*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Faith and Unfaith (İnanç ve Sadakatsiz)
Yazar: Duchess
Yayın Tarihi: August 1, 2010 [EBook #33312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Faith and Unfaith, by Duchess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Faith and Unfaith

Author: Duchess

Release Date: August 1, 2010 [EBook #33312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAITH AND UNFAITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          İnanç ve Sadakatsiz

                               Bir roman

                           Yazarı tarafından

       "Phyllis," "Molly Bawn," "Airy Peri Lillian," "Güzellik
                  Kızları, "" Bayan. Geoffrey, "vb.


        "Aşkta, eğer aşk aşk olsaydı, eğer aşk bizimse,
        İnanç ve sadakatsiz güçler olmayabilir:
        Aught'da sadakatsiz, herkese inanç istemektir. "-Tennyson.


                         New York ve Chicago
                           Butler Kardeşler


                                Trow's
                  Baskı ve Bookbinding Company,
                              NEW YORK.




İnanç ve sadakatsiz.




Bölüm I.

  "Yalnız bir toz yığın kalıyor:
  'Bu tüm sanat, ve tüm gururlu olacak! "-Papa.


Bir üst odada, güneşin kapalı panjurlarından
Boşuna girmeye çalışıyorum, Reginald Branscombe, Sartoris'in beşinci Earl'ü,
Ölü yatıyor. Sayfa hareketsiz uzuvlara saygılı olarak çizilir;
Bir zamanlar huzursuz, şimdi sessiz, yüz gizlidir; Her yerde sarılıyor
Ciddi Unutingable Sessizlik,-Yalnızca ölüme ait olan sessizlik!

Baskıcı bir sakinlik hissi her şeydir,-bir his
Yalnızlık, belirsiz ve gölgeli. Saat son bir saatini işaretledi
ve şimdi onun yerine işe yaramaz. Hareketsiz dünya
Heading; İçindeki dünya zaman bilmez! Ölüm hükümdarlığı
muzaffer! Hayat önemsizliğe batar!

Bir keresinde, dışarıdaki sıcak güneşten doğan biraz titreyen altın ışın,
Bilinmeyen bir chink aracılığıyla yanıp söner ve kendini neşeyle atar
Yatağın adil beyaz ketenleri. Şimdi burada çok titriyor, şimdi
Orada, kontrol edilemeyen neşe içinde, sanki geyyet'de arıyormuş gibi
Terörler Kralı'nın ihtişamını taklit etmek için! En azından öyle görünüyor
yalnız odadaki tek gözlemci, sabırsız bir iç çekişte olduğu gibi
Başını kaldırır ve pencereye giderken perdeleri çizer
İğrenç ışığı kapatmak için hala daha yakın; Bundan sonra geliyor
durduğu yere geri dönüyor, üzerine bakıyor ve düşünmek,
ölü.

O, uzun boylu ve gaunt, nazik ama tutkulu gözleri ve
sabırsızlığı ifade eden bir ağız. Elleri-tuhaf ama yine de
Sinewy-arkasından sıkıldı; Yüzündeki her özellik dolu
üzücü ve endişeli düşünce.

Birkaç kısa saatin geçişi ne değişti-bu yüzden o
Muses. Dün adam şimdi soğutulmuş ve sessizce sessizdi
animasyonla dolu-kardeşim-bugün bu kadar kederli bir şekilde duruyor
cesedinin yanında. Kanı damarlarında özgürce koşmuştu, onun
Dinler eşit olarak zonklandı, sesi güçlü geliyordu ve
Açık ve doyurucu, ölüm, haksız olduğunda, onu kendi başına talep etti.

Zavallı Reginald! Bu kadar yuvalanmış olan düşme hastalığını biliyor muydu
Kalbinin içinde mi?-veya kendilerini gösteren hiçbir semptomu yoktu
Ona nazikçe uyarı ver? Kesinlikle hiçbir ipucu onu geçmemişti
Dudaklar, hatta en yakın ve ona sevgili. Görünüşe göre yaşamıştı
bakımdan veya herhangi bir türden acı verici önsezlerden arınmış,-iyi ve kullanışlı
Hayat da, (onu seven) pişman olmak için hiçbir şey bırakmaz.
Gerçekten de, geç saatlerde eskisinden daha mutlu, daha mutlu görünüyordu; Ve
Şimdi--

Her ikisi de birlikte bayan oldukları için çok zaman önce görünüyor. A
Her şey söylendiğinde büyük sonsuzluktan alınan küçük alan. Ne kadar iyi
Yaşayan adam şu anda birçok çocuksu ucube hatırlıyor ve
Hafif yürekli jest, birçok nezaket gösterilen ve hediye tarafından verilen hediye
Ölü, şimdiye kadar Wellnigh unutulmuştu!

Çok az çalıştıklarında eski güzel üniversite günlerini düşünüyor ve
Sıkı savaştı ve taze genç uzuvlarını güçlü işlere eğitti ve
yürüdü ve sürdü ve kendi en iyisiyle kendi tuttu ve açık gösterdi
Dons, Dekan ve Proctors'ın meydan okuması; O da o gün devam ediyor
Hala daha uzakta, Reginald olduğunda, krallığına ulaşmış,
daha abartılı kardeşi üzerinde yetersiz el olmadan cömert
Para çok ihtiyaç duyuyor.

Şimdi Reginald gitti ve O, Arthur, onun yerine hüküm sürüyor,
ve ---- alas! Ne yazık ki! Zavallı Reggy!-Zavallı, sevgili yaşlı adam!

Kendini bir çaba ile canlandırıyor ve çok yumuşak bir şekilde küçük bir
Daireden açılan kapı, ötesindeki birine nazikçe çağırıyor.

En derin yas tutan yaşlı bir kadın ve temizlikçi
Tip, çağrılarına cevap verir, gözleri aşırı ağlayarak kırmızı.

"Şimdi gidiyorum," Lord Sartoris ona düşük bir tonda fısıldar. "Bende
her şeyi bitirdi. Geri dönene kadar burada kalacaksın. "

"Evet, Bay Arthur,-Evet, efendim," diye cevaplıyor, endişeyle; Ve sonra,
Eski unvanı ilk kez önündeki adama veriyor, o
Sessiz, ancak sessizce, bastırılmış bir şekilde ağlayarak patlar,
Duygusundan utanmasına rağmen.

Sartoris omzunu nazikçe patlatır ve sonra bir iç çekişle,
ve odandan bükülmüş baş ve eller hala geride kaldı
O, geç yıllarda onunla alışkanlık haline geldi.

Merdivenlerden aşağı ve salon boyunca, bir kapıya ulaşana kadar
Alt uç, önünde duraklar ve açarak bir odaya girer,
Yarım kütüphane, yarı boudoir, biraz rokoko tarzında döşenmiş.

İki Fransızca ile tam bir oval olan merakla inşa edilmiş bir oda.
Yere açılan pencereler ve aralarında bir cam kapı-özellikle
lekeli-bu dışarıda Parterre'ye yol açar. İle dolu
Ortaçağ mobilyaları, uzlaşmaz ve kesinlikle rahatsız edici
olmalı ve duvarları (ahşap dado'nun üstünde) bir
imkansız leyleklerin ve herkesin doğaüstü kuşları
Açıklamalar, mavi-yeşil acelelerden yükselen olarak tasvir edilmiştir.

Bu oda "Leydim Odası" olarak bilinir-
Bayan Dorian'a kadar evin metresinin özel mülkü
Branscombe, başka bir metresin varsayılanı olarak, onu kendi başına yapmıştı
Hythe'ye sık sık yapılan ziyaretleri sırasında ve uygun olacak şekilde yeniden canlandırdı
Biraz estetik olan kendi zevkleri.

Şimdi o da öldü ve gitti ve oda, asla tamamen
kapalı veya terkedilmişliğe batmak için acı çekti, nadiren herhangi biri tarafından kullanılır
Hanehalkı.

Lord Sartoris içeri girerken, birinde duran genç bir adam
Pencereler, döner ve onunla tanışmak için hızla gelir. O iyi
yükseklik ve ince bir şekilde oluşur, kahverengi saçlar kafasına yakın kesilmiş,
kahverengi bir bıyık ve derin mavi gözler. Tüm görünüşü belki de
Kesinlikle yakışıklı olandan daha hoş ve aristokrat, ağzı
Çok büyük olmak ve burnu herhangi bir stil için çok belirgindir
güzellik.

Yine de onun gözleri-şekil ve renkte oldukları gibi mükemmel-bu
Onun eğiliminin başlıca hatalarına ihanet edin. O da çok kolay gidiyor
Sonuçlardan düşüncesizce, bir şeylere izin vermeye çok fazla verildi
Git,-sonun ne getirebileceğine dair dikkate alınmadan veya korku olmadan; çok dolu
Yaşam ve ruhların günümüzde, daha üzücü bir yarın hayal etmek için;-çok mutlu
Geleceğin onu hiç rahatsız ettiği şimdiki zaman.

"Ne kadar hasta görünüyorsun!" Endişeyle amcasına hitap ederek diyor. "Canım
Arthur, aşırıya kaçıyorsun. Öyle kalmamalıydın
yalnız o odada uzun. "

"Şey, şimdi her şey bitti," diyor Sartoris, yorgun bir şekilde,
yanında sandalye. "Herkes için bir kez bitirmekten memnun oldum. Bu özel
Kendi odasında tuttuğu makaleler er ya da geç incelenmelidir; Ve
Şimdi görevim sonunda daha memnun hissediyorum. "

"Ötesinde bir şey var mıydı? ----"

"Çok az. Sadece bir harf mühürlendi ve bana yönlendirildi. İçerdi
Zavallı Maud'un mektuplarının onunla gömülmesi gerektiği arzusu. Buldum
Onları kendi başlarına bir çekmecede, soluk mavi şeriatla düzgün bir şekilde bağlandı,-
favori renk,-ve onlarla eski bir benzerliği, neredeyse soldu
beyaz."

"Onu ne kadar süre hatırladı!" diyor genç adam, bir tonda
Yavaş şaşkınlık.

"Günümüz için çok uzun," amcasını geri döndürüyor. Daha sonra
Bir iki an için sessizlik var, sadece sohbeti tarafından kırıldı
Dışarıda güneşli bahçedeki kuşlar. Şu anda Sartoris konuşuyor
Tekrar. "Horace nerede?" Kayıtsız bir şekilde sorar.

"Yarım saat önce Clarissa ile buradaydı. O zaman geldi
Duydu ---- bizim üzücü haberlerimiz. Birlikte dışarı çıktılar-ahırlara, ben
düşünmek. Onu senin için bulalım mı? "

"Hayır, onu istemiyorum," diyor Sartoris, biraz sabırsızlıkla. "Nasıl
Garip kimse bana Clarissa'nın gelmesini söylemedi! Ve neden gitmedin
Onunla ahırlara, Dorian? Kesinlikle atlar hakkında daha fazla şey biliyorsun
ondan daha. "

       * * * * * *

Hikayem açılmadan yaklaşık yirmi yıl önce Dorian, dördüncü Lord
Sartoris, öldü, arkasında üç oğlunu bıraktı,-Reginald (şimdi kim,
Ayrıca, Gölgelerin Ülkesine geçti), Arthur, şimdiki Earl,
ve Dorian, daha genç.

Bu Dorian, tüm kardeşlerin tek başına evlenmişti. Ama karısı (kim
aldatıcı öfkesinin ve güzelliğinin ötesinde hiçbir şey için dikkate değerdi
yüz, adil olduğu kadar yanlış olmak) ölmekte, doğum yaparken
ikinci çocuğu Horace ve kocası onu takip etti
Yaklaşık üç yıl sonra, çocukların bakımı üzerinde gelişti
Guardian olarak atanan Reginald amcaları.

Ama Reginald-birçok açıdan biraz dikkatsiz bir adam olmak ve
çocuklara çok az verilen-onlardan küçük önem verdiler ve ötesinde
ilk başta onlar için usta sağlamak ve daha sonra onları göndermek
Okul ve kolej ve onlara meslek seçimi vermek
onları kendi cihazlarına çok fazla.

Doğru, üniversite borçları biriktiğinde ve faturaları bastırdığında
Uzun acı çeken esnaflar dökülmeye geldi, kendini canlandıracaktı
onlarla zayıf bir şekilde ve sahip olmak için yeterince
her iki erkekten de değişiklik vaatleri aldı,
faturalar, her birini yakışıklı bir hediye yapın (hafif kefaret olarak
azarlama) ve böylece Cerberus'a bir sop düşürdükten sonra-veya
vicdan,-para meselelerini, yeğenlerini ve hepsi onun
düşünceler.

Böylece çocuklar, gençlikten çocukluğa, çocukluktan erken büyüdü
erkeklik, kimsenin sempati için temyiz edilmeyeceği kimse yok, kadın yok
Onlara yanlış öğretmek için ses,-az sayıda zorlukla, daha az
Sorunlar ve sevgi yok.

Gerçekten, altı ay Hindistan'dan dönen Arthur Branscombe
babasının ölümünden sonra ve iki bitmez için Hythe'de kalmıştı
Yıllar (ona göründükleri gibi), o sırada kendisi için çalıştı
En büyük çocuğun kalbine Dorian'ın ve şimdiye kadar onu içine almıştı
Karşılığında kendi, o uzun yıllar sevgiyi etkilemedi
ikisi de. Gerçekten de, şimdi yurt dışından döndüğüne göre (sadece kader olarak
istedi, kardeşinin yerini almak için), sahip olduğu sevgiyi bulur
Çocukta aşılanmış, adamın kalbinde hala sıcak.

Horace, daha genç, mesleğini seçmişti ve yoğunlaştı
yasa için. Ancak yılda iki bin kişi miras alan Dorian
baba ve büyüleyici bir konut,-yaklaşık üç mil uzakta
Hythe ve iki güzel Pullingham köyünden--
Elini çiftçilikte deneyin ve ilk başta dürüstçe inanılıyordu
Gözlerine kalmış bir varlık olarak tartışan kiracılara güvenmek
Tarımsal irfan ve tam anlamıyla yeni ve geliştirilmiş projelerde batmış
Toprak yetiştirilmesi için.

Ama zaman bu iyi ruhları kabul etti. Ve şimdi, onu sevmelerine rağmen
Daha da iyisi, ona hiç inanmıyorlar. Atları tapmak ve
Kişinin köpeklerine mükemmel bir köle olun, bir şeydir; bir ihale bulmak için
Guano fiyatına ilgi ve ödül için artan bir hayranlık
Domuzlar, başka bir şey. Dorian altı ay denediğinde
İsteksizce, ona mangellerin iğrenç olduğunu kabul etti,
Ve aşırı beslenen sığır eti yoruyor!

Arada sırada, gerçekten de kendisine "bakması gerektiğini söyler
O, "dediği gibi ve iç çekerek hızlı bir yürüyüş için başlar
topraklarında ve bir veya iki tarlaya veya en yakın
padok ve vekiline işlerin nasıl olup olmadığını sorar ve eğer her şey
Babasının dizginleri tuttuğu eski günlerde olduğu gibi şimdi tatmin edici
Hükümetin ve rahat cevapları dinlemiş
Ve gelecek için neşeli tahminler, tekrar gezinir,
Konuları daha da araştırmaya özen göstermeyen iyice içerik.

Londra hayatına düşkün ve zamanının büyük bir kısmını orada geçiriyor;
Mahkeme ve sevişmiş ve girişimci Dowagers ile çok fazla
Evlenebilir kızlar, büyüleyici, iyi yetiştirilmiş genç bir adam olarak, tamamen
_chic_ ve bir kulak için şüphesiz varis; Arthur Sartoris'in
Hiç evlenerek, şimdi çok uzun zamandır hayatın başını geçti, kimse
hiç rüyalar.

Şehirdeki en iyi insanları biliyor ve ne zaman iyi zaman geçiriyor
Orası; ıslıkta adil bir eldir ve bilardolarda çoğu erkeği yenebilir;
sırada Oaks veya Grand için bir favoriye para koyacak
Ulusal, ancak kumar oynamayı bir eğlence olarak kabul ettiği söylenemez. O
Birçok yönden abartılı, ama tamamen bencilce ve iyi kalpli,
ve bir hataya karşı cömert. Kadınlardan çok etkileniyor ve tarafından seviliyor
Onu içgüdüsel olarak gerçek bir arkadaş olarak kabul eden çocuklar.

Horace, hem yüzünde hem de şekilde, garip bir şekilde kardeşi gibidir-
karakter çok farklı. Uzun boylu ve iyi yapılmış, gözleri büyük,
Karanlık ve sıvı, ancak çok hoş olmaya çok yakından ayarlanmış. Ağzı
sağlam ve biraz zor, gülümsemesi yumuşak, ama belirsiz. O her zaman
kadınlara büyüleyici, kaprislerine karşı dışarıya kör olmak ve
Folies'in hayranı ve bu nedenle muazzam bir favori
Zihinleri bedenlerine bağlı olan belirli sınıflar.
Yine de her kural için bir istisna vardır. Ve kadınlar tarafından iyi ve gerçek
Ve sadık, Horace çok sevildi ve çok sevildi.

       * * * * * *

Lord Sartoris ve Dorian salondan geçerken, Horace ile tanışırlar ve
Onlara karşı gelip güzel kız-yüksek, ince ve zarif-. O
Üzücü ve biraz sıkıntılı görünüyor, ama neredeyse sinirsiz: var
Büyük gri gözleri hakkında gözyaşı şüphesi. Onun elbisesi, menekşe
Velvet (Mayıs ayının neşeli ayında olmalarına rağmen, günler
hala soğuk ve eczireli), mükemmel figürüne yakın oturuyor; Bir Langtry
Bonnet, elbisesiyle eşleşmesi için, başını kaplar ve takdire şayan bir şekilde uygundur
Oval yüz ve Grecian burnu ve yumuşak şeftali benzeri ten.

Dürtüsel bir lütufla, Lord Sartoris'e, her ikisini de yatırıyor
Omuzlarının üzerine ellersız eller ve dudaklarını ihale ile bastırıyor
yanağına sempati.

"Her şey ne kadar üzücü!" Sesinde biraz ara vererek. "Nasıl
Sana senin için hissettiğim her şeyi söyleyebilir miyim? Sadece en iyiye sahip olsaydın
uyarı! Ama hepsi çok ani, çok korkunçtu. "

"Ne kadar nazik bir çocuksun, Cissy!" diyor Sartoris, nazikçe; "Ve
Bize gel _so yakında_, bu senin için çok iyiydi. "

"Miydi?" Diyor Clarissa, çabucak. "Beni rahatsız eden şey bu.
Sadece bu sabah korkunç haberleri duyduk ve Papa bunun olacağını söyledi
Bu kadar erken aramak için müdahaleci olun; Ama ben-uzak duramadım. "

"Bu kasvetli evdeki varlığınız yadsınamaz bir konfor" diyor
Sartoris, ne yazık ki. "Bizi bilecek kadar iyi anladığına sevindim
O. Hepimizi görmeniz gereken en büyük dileğim
alaka."

Konuşurken, endişeli bir anlamla Dorian'a bakar. Ancak
Dorian'ın bakışları, vitray penceresinde düşünceli bir şekilde sabitlenir.
kırmızı ve mor ışınlarını karşı duvara fırlatıyor ve
açıkça geçen her şeye sağır oldu. Clarissa'ya gelince,
Döndü ve Horace'ın karanlık gözlerine bakıyor.

Sartoris, bakışını yakalayarak, Bayan Peyton'un elini çekti.
Yarı kesici eylemi fark eder ve dudaklarını sıkıştırır
biraz.

“Şimdi seni gördüm, daha iyi hissedeceğim” diyor tatlı bir şekilde. "Ve-ben
Sanırım gitmeliyim. "

"Bizi bu kadar erken terk edecek misin?" Sartoris, kınanık bir şekilde. "En azından
Öğle yemeğine kalın ----. "Duraklar ve iç çeker.
Günlük yaşam rutininin,
Sevgili yalan kanepeleri üzerinde ölü ya da yolumuzda yaşıyor,
ona nefret ediyor.

"Çok hoşlanmıyorum," diyor Clarissa, gergin bir şekilde; "Korkarım ----"

Dorian, kendini düşüncelerinden geçiren, günümüze geri dönüyor
an.

"Ah, kal, Clarissa," diyor aceleyle. "Gerçekten yapmalısın, biliyorsun.
Bizim için ne kadar rahatladığınızı hayal edemezsiniz: taşımamıza yardım ediyorsun
kasvetli anılarımız. Ayrıca, Arthur saatlerce hiçbir şey tatmadı ve
Burada varlığınız onu belki de yemek için cezbedebilir. "

"Herhangi bir faydaya sahip olabilirsem ----," diyor Clarissa, nazikçe. Bunun üzerine
Sartoris ona kolunu verir ve hepsi yemek odasına ertelenir.

Büyük, eski moda, görkemli bir daire, meşe panelli,
büyük mullioned pencereler ve büyük bir mermer baca parçası
Bir erkeğin kafası olarak yükselir. Sıradan hoş, sosyal bir oda
zamanlar, ama şimdi tüm üzerinde asılı olan belirsiz kasvetle emprenye edildi
ev ve güneşin şatafatlı parlaklığını kontrol etmek için bile burada arıyor
Bu, acele etmek, onu aydınlatmaya çalışır.

Buldokta, uşak ve en eski yerli Simon Gale
Ölü Lord ile insan ve çocuk olarak yaşayan hythe ve şimdi
Birinin üzüntüsüne benzeyen bir kederle pişmanlık duyuyor
Bir arkadaş için bir ustadan ziyade.

Baskı gözleri ve eğimli kafası ile duruyor, ne yazık ki ne kadar
Çok yaşlı o yeni bakım ve taze yüzler için. Reginald hepsi
Dünya O'na: Yeni adam hiçbir şey değil. Arkadaşlıkları saymak
yıllar derinliklerini kanıtlamaya gitmedikçe çok az değer ve
samimiyet, şimdiki sahibine yaslanmayı hissetmiyor,-
Onu sevmek veya sevmemek, övmek veya suçlamak için çok kısa bir zaman.

Şimdi, gözleri uzun masada dolaşırken,
Boş sandalye
Yukarıdaki sessiz oda, karşılaştırmalı bir yabancının ne kadar süresi olduğu düşüncesi
Dolduracak, ona acı bir pang'a neden olur. Ve o kadar da bakarken kapı
Açılır ve hepsi içeri girer,-önce Sartoris, Clarissa, soluk ve
sessizlik; Kardeşler-çok benziyor ama çok benzemiyor-takip ediyorlar.

Eski Simon, kendini canlandırıyor, yeri görmek için kıskanç gözlerle izliyor
Reginald tarafından çok uzun zamandır işgal edildi. Ama içeri giriyor
boşuna. Sartoris, yönüne bir bakış olmadan,
masanın alt ucundaki sandalye; Ve diğerleri, onu takip et
Lider, kendilerini herhangi bir yorum yapmadan yanlarda oturun;
Bunun üzerine Gale uzun bir nefes alır ve yeni efendisine sadakat yemin eder
yerinde.

Kasvetli bir yemek, donuk ve dispiriting. Korkunç Mısır mumyası
en azından mektupta olmasa da tam bir güçte mevcut görünüyor
ruh. Sartoris, bir bardak şeri aldı,
Tabağında et, ama kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yemiyor. Kimse görünmüyor
konuşma arzusuna sahipti ve gerçekten de çok az şey var
söz konusu. Öğle yemeği neredeyse bittiğinde, küçük bir karanlık nesne, şimdiye kadar
Görünmeyen, unutulmuş bir köşeden sürünür ve kendini uzatır
Fornnly; Zavallı Reginald'ın en sevdiği köpeği, o zamandan beri
Ölüm, gözden kaçtı, ama şimdi,
Açlık, ileri sürünerek, acımasızca sızlanır. Alışılmış sandalyeye gidiyor, ama ilk kez buluyor
Şikayetlerine boş ve sağır
herhangi birinde yiyecek kabul etmeden koltuktan koltuğa geçer
Eller, Clarissa'ya gelene kadar. O, eğiliyor, onu ona yükseltiyor
diz (kirpikleri gözyaşlarıyla ıslak) ve onu şefkatle besler
Dainty tabağının üzerine hurdalar.

Tüm sahne, basit olsa da, kayıp ve yalnızlığı düşündürür.
Sartoris, masayı biraz acele ile bırakarak pencereye gider
Duygusunu gizle. Dorian onu takip eder. Bunun üzerine Horace, çok yükseliyor,
Clarissa'nın oturduğu yere haçlar ve onun üzerinde eğilerek bir şey söylüyor
düşük bir tonda.

Anlar uçuyor. Şömine parçasının üzerine bir saat dördüncü yarım past çandanıyor.
Bazı kuşlar, çılgın sevincinin coşkusunda, acımasızca çılgınca geçiyor
pencereler. Sartoris, iç çekerek, ışıktan döner ve Bayan
Peyton ve Horace hala konuşmanın derinliklerinde, hafifçe kaşlarını çatıyor.

"Horace, Durkin'e onu hemen görmek istediğimi söyleyecek misin?
Kütüphane, "diyor, çok sessizce, ancak bazı gizli sinirliliklerle.

"Bir anda," diye yanıtlıyor Horace, hareketsiz, düşük tonlulara geri dönüyor
Clarissa ile devam ettiği diyalog.

"Korkarım kendimi kabalık suçlamasına açık bırakmalıyım" diyor
Sartoris, hala çok sessizce, ama tuhaf bir gülümsemeyle. "Ama öyle
Önemli ve Durkin'i hemen görmeliyim. Sevgili Horace, beni zorla
Bu konu. "

"Önce Clarissa'yı arabasına görmeyeyim mi?" diyor Horace, yükseltiyor
Bir an için amcasının yüzüne karanlık gözleri.

"Dorian bunu görecek," diyor yaşlı adam yavaşça, ama çok kararlı bir şekilde
o horace, kıza sessiz ama sıcak bir veda, kötü bir
Grace ayrılıyor.

"Ne kadar geç büyüyor," diyor Bayan Peyton, saatte bakıyor; Ve,
Kendi saatini bir yan cepten çizerek, dikkatlice inceler,
Sanki Mantel rafındaki büyük saatin
Kasıtlı bir yalan söylenmedi. "Eve gitmeliyim! Papa nerede olduğumu merak edecek
tüm bu uzun zamandır. Veda, Bay Branscombe "(o hala,
doğal olarak, yeni başlığı unutuyor). "Umarım" çok tatlı "
Bizi her zamankinden en kısa sürede görmeye gelecek. "

"Teşekkür ederim, evet, çok yakında geleceğim," diyor Sartoris; Ve sonra o
ona güle güle teklif eder ve Dorian onu odadan büyüklere kadar takip eder
Dışarıda karanlık salon.

"Nasıl değişti!" Diyor ki, aniden ona dön ve
belirti, başının biraz geriye doğru hareketiyle
Az önce ayrıldı, konuştuğu kişi. "Nasıl
Değiştirildi!-Arthur, yani. Şimdi değil, bu keder tarafından değil; Bu değil:
Onun tarzı bana göre, bir
iki hafta geçmiş. Anadale'deki son piknikten beri-hatırladın
Bu-benim için de aynı değildi. "

"Bakayım; sanırım, sen ve Horace'ın eve gittiği akşam mıydı
Birlikte yalnız, bu oldukça belirsiz kahverengi kısrakla değil mi? "
diyor Dorian, tonunda belirgin bir anlamı yok. "Sevgili çocuğum, ben
Arthur hakkında yanıldığınızı söylemeye cesaret edebilir. Hayal gücünüz lider
Yoldan çıkıyorsun. "

"Hayır, öyle değil. Yaşayan en az yaratıcı insanım," diyor Bayan
Peyton, güzel başının empatik bir şekilde sarsılmasıyla. "Buna dayanamıyorum
Kendim bir çeşit insanlar; Her zaman olmayan bir şey görüyorlar
orada ve genellikle her yerde çok yorucu. Oldukça sıkıldım
Arthur hakkında, biliyor musun? "

"Ona aldırmayın," diyor Branscombe, kolayca. "Her şey yolunda olacak
zaman. O birçok yönden tuhaf bir adam ve kalbini koyduğunda
Herhangi bir hobide ölüme biner. "

"Şimdi bir hobi var mı?"

"Evet. O yeni oluştu ve şimdi çalışmaya çalışıyor, devasa
şema ve arada sırada biraz kaba kesiyor çünkü tüm
Dünya bunu yaptığı ışıkta görmeyecek. "

"Zavallı adam!" diyor Clarissa, sempatik olarak, "Görünüşe şaşmamalı
Zaman zaman garip: şaşkın olmak çok iç karartıcı. Neden yapmıyorsun
Ona yardım et, Dorian? "

"Ona yardım etmek iki tane alır," diyor Bay Branscombe hafifçe bakarak
eğlendirilmiş.

"Herhangi bir faydalı olabilir miyim?"-hevesle. "Yapabileceğim her şeyi yapardım
o."

"Hayır, olur mu?" diyor Branscombe, eğlencesi daha fazla büyüyor
algılanabilir. "Eminim bu senin için çok iyi.
Bunu söylediğini duyabiliyor, neşeyle vahşileşecekti. 'Her şey' böyle
kapsamlı bir kelime. Geri dönmeyeceğinden emin misin? "

"Oldukça emin,"-biraz sürprizle.

"Sevgili Clarissa, henüz görmemiş olmanız mümkün mü?
Arthur'un en son ve en büyük tasarımı? "

"Bana bir şey söylemek istiyorsan, bunu yapın: çalı hakkında dövmek
Beni her zaman ölümüne yoruyor, "diyor Bayan Peyton, bir tonda
Onurlu Rebuke. "Arthur ne istiyor?"

"Küçük bir şey,-sadece bir önemsiz. Sadece benimle evlenmeni istiyor."

"Gerçekten, Dorian," diyor Clarissa, yavaşça renklendiriyor ama sıcak, "diye düşünüyorum
Jest için başka bir konu bulabilirsiniz. "

"Hayatımda hiç şaka yapmadım; umarım asla yapmayacağım,"
Branscombe, sitemle. "Ne yaptım, suçlamalısın
Ben böyle bir suçtan mı? Sadece sade, verimsiz gerçeği konuştum.
Seni görmek için karım Arthur'un hayatının, tek hırsının hayali.
Ve şimdi, biliyorsun, yapmaya hazır olduğunu söyledin
onun için bir şey. Herhangi bir onur duygusu ile,
verilen kelime. "

"Hiç bu kadar saçma, çok aptalca, çok saçma bir şey duymadım!" diyor
Bayan Peyton, kızgın bir şekilde.

"Saçma Saçma! Sevgili Clarissa! Dua et ---- benim ----"

"Bu daha fazla! Tam da aptalca," diyor Clarissa
açıkça herhangi birinin duygularını dikkate almayı reddeder.

Branscombe, "Acısımı daha yüksek biriktirmene gerek yok,"
uysalca. "Sonsuz pişmanlığım için kendimi tamamen kabul ediyorum
sana değersiz. Ama neden bana böyle bir terimle söylüyorsun? Seni temin ederim
Kendimi aşırı incinmiş ve rahatsız hissediyorum. O zaman anlayacak mıyım
Beni reddettin mi? "

“Başka bir kelime söylersen, daha kötü bir şeyi anlayacaksın” diyor
Clarissa, tutarak, önünde biraz elini tuttu
tehdit edici bir şekilde. Ve sonra ikisi de bastırılmış bir şekilde gülüyor; Ve
Açık salon kapısına doğru ilerliyor, takip ediyor.

"Şey, seni affediyorum" diyor, düşük phaetonuna adım atarken ve
Halıyı dikkatlice etrafında düzenler. "Hak etmediğin halde
BT. (Böyle refrakter midillilere rehberlik etmek için ne gülünç küçük eller!)
Elbette oldukça rahatsın mı? Eh, veda; Ve bak
İşte, "-alaycı bir şekilde,-" Ben olsaydım bunu düşünmeliyim. Olmayabilirsin
Yine çok mükemmel bir şans elde edin; Ve Arthur seni asla affetmeyecek. "

"Amcan, büyüleyici ve çok sevgili olsa da, aynı zamanda bir kaz" diyor
Bayan Peyton, biraz saygısız bir şekilde. "Seninle evlen, gerçekten! Neden, yapmalıyım
Kardeşimle evlenmeyi hayal etmez! "

"Şey, kocan olamadığım için, senin olmak oldukça güzel olurdu
Kardeşim, "diyor Bay Branscombe, neşeyle." Sözlerin bana umut veriyor
beni o ışıkta görüyorsun. Seni her zaman düşüneceğim
Gelecek kız kardeşim olarak ve bu yüzden eminim "-etkili ve daha doğrusu
Yaramaz Duraklama-"Will Horace!"

Bayan Peyton tekrar kızarıyor,-bu sefer çok daha canlı bir şekilde,-ve,
Dizginleri aceleyle toplamak, ikinci kez "veda" diyor,
kızarmış yüzünü ona çevirmeden ve hızla yukarı çıkmadan
Cadde.

Branscombe, oldukça kaybolana kadar onu izleyen adımlarda duruyor
orman güllerinin arkasında görül ve sonra bıyığını vuruyor
düşünceli.

“Bu kendini oldukça düzenledi, süslemeliyim” diyor yavaşça.
"Pekala, umarım ona çok iyi olur, sevgili küçük şey!"




Bölüm II.

  "Formu sabah gülünden daha taze idi
  Çiy yapraklarını uyandırdığında. "-Thomson.


Pullingham-on-the-toors küçük, düzensiz, pitoresk küçük bir
Bir tepenin kenarında yer alan köy. Bir demiryolu istasyonuna sahiptir,
Bir polis çantası, yalnız bir otel ve iki veya üç iyi dükkan.
Eski moda, sabit ve kural olarak umutsuzca zararsız,
Arada sırada olsa da, esas olarak dini olarak
gerekçeler, ortaya çıkacak.

Parish gezilerinin yarısı hafifçe olduğu için bunlar nadiren kaçınılabilir
Bay'dan sonra Redmond, Vicar (balmumu için bastırılmış bir tutkusu olan
mumlar ve çiçek süslemeleri için bir özlem) ve küçümseme ile bakıyor
Diğer yarısında, ciddi adım ve yavaşça,
Her Şabat, altındaki "Metody" şapeline götüren yüksek tepe.

Asla yaşlanmaz, bu köy ve asla daha genç değildir; nadiren döküm mü
Aşağı veya sevinçli, şaşırmış veya gösterici, herhangi bir şey hakkında. Bir
tuhaf, uykulu moda, dağılmaları var ve
Festival Seasons,-Tüm dükkanlar patladığında Noel gelgörü gibi
Renkli kartların genel bir çiçek açmasına ve Sevgililer
Her bölmeyi süsleyin. Şişman sığır ve yalın olduğu adil günleri de
Şeker çubukları her yerde görünüyor.

Bir evlilik bir olayı düşünülür ve bazı dedikodulara neden olur: Bir doğum
değil,-muhtemelen haftalık bir olay olması nedeniyle.
Gerçekten de, Pullingham'daki bebekler "sonsuza dek bir sevinç" dir. Onların var
Tüm yıl boyunca mevsim ve asla şans eseri "dışarı çıkın;" Ben de
İnsanları çok aptalca çiçeklere benzettiğini duydum. Büyürler ve
gelişin ve her yerde çiçek açın, ki
sakinlerin kredisi. Bazen de bazıları iyidir
Ölerek biraz zevkli bir heyecana neden olacak kadar, ama çok
Nadiren, yer ölümcül sağlıklı olduğu ve insanlar burada yaşıyor
Sosyal bir sıkıntı haline gelirler ve neredeyse kendilerini ölü ister. Orada
İnanıyorum ki, ülkeye ait bazı efsaneler, eski bir
vurulması gereken kadın, çok agresif bir şekilde yaşlandı; Ama bu
belirsiz.

Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, biri Sartoris'e geliyor,
Scrope topraklarıyla bir çizgide çalışan Dorian Branscombe
Kraliyet, Sir James Scrope'un mülkü.

Sir James, otuz iki kişilik uzun, oldukça eski bir adamdır, sakin,
Etkileyici yüz, nazik gözler ve biraz korkunç bir figür. O var
Altın kalbi, iyi bir mülk ve ---- bir üvey kız kardeşi.

Bayan Jemima Scrope olabildiğince hoş değil. Bir yüzü var
görgü kuralları kadar zor ve kırktan fazla olsa da
şişman ne de adil. Kendini iğrenç hale getirmek için mükemmel bir yeteneği var
"Kate the
Kör "ve Wellington Dükü gibi bir burun.

Solda bir yerde, kendisi kadar yüksek ve görkemli bir tepede duruyor
Dük ve Düşes'in on ikiinden üç ay sonra kale kale
Spreyleton ve ailelerinin bir kısmı kasvetli bir zamana girdi. Onlar
İki top, bir süslü çarşı, özel bir konser ve üç
Bahçe partileri-daha fazla ne de daha az-her yıl. Kimse onları sevmez
Çok, çünkü kimse onları tanımıyor. Kimse onları çok sevmiyor
aynı nedenden dolayı.

Kale güzel bir konumdadır ve her ayrıntıda doğrudur.
Kraliçe Anne Odaları ve Gotik Daireler ve Elizabethan var
En belirsiz olanların önlemleri ve merdivenleri. Sır var
Pasajlar, paneller, sürgülü kapılar ve tuzak kapıları ve aslında, aslında
Bahsetebileceğiniz her türlü kapı ve diğer tüm iğrençler.
Sanatçılar onu eğlenir ve onun üzerinde neşe ile çılgınca büyür
imkansızlıklar ve neredeyse her yıl ondan bir oda boyanmış
ve akademiye gönderildi, ama dışarıda baş güzelliği yatıyor, çünkü orada
şişlik ormanlar ve uzak okyanusun bakış açısı
parıltı, şimdi yeşil, şimdi çelik mavisi, ayarın ışınlarının altında
güneş. Ve bunun ötesinde, Clarissa'nın babasıyla birlikte yaşadığı Gowran,
George Peyton.

Clarissa büyüleyici olan tek şey. Uzun boylu, hafif, _svelte_:
Gerçekten de, Dünya'nın daha adil gösterecek bir şeyi yok. O da ihale
Ve doğru ve çok ciddi,-belki de bir derece de ciddi
Her gün yaşam için yoğun. Gözleri, "İkiz Güzellik Yıldızları"
derin ve gri; Saçları karanlık; Ağzı, biraz büyük olsa da
mükemmel; Ve gülümsemesi tarif edilemez, çok tatlı, çok yumuşak ve
devam ediyor. Annesi dokuz yaşındayken öldü ve o zamandan
Hayatının çoğunu Branscombe ile geçirdi.
Erkekler,-Binicilik, balık tutma, hatta bazen çekim, onlarla. Etki
Böyle bir eğitim kendini hissetmeye başladı. Hızlı dejenere oldu
İlk suyun bir tomboy içine (gerçekten de en saf mücevherlerden biri
nazik), o zaman bile ciddi bir genç adam olan James Scrope,
kurtarmaya geldi ve babasını onu Gowran'dan göndermeye teşvik etti
Brüksel'de bir okul.

"Erdem kendi ödülüdür" diyorlar.
Ödüllü! Yapsın ya da yapmasın, onun çok korktuğunu biliyorum
Clarissa ne zaman (bunun kışkırtıcı olduğunu keşfettikten sonra
onu sevgili Gowran'dan götürmek için "arsa") Scrope Hall'a geldi,
Ve küçük bir kasırga gibi varlığına girerek onu istismar etti
İyi yönlerde iyi niyetli müdahalesi ve reddetti
Ona veda etmek için bile, yüzüne kapıyı çarpmıştı ve,
Ertesi sabah evden başlayarak, altı uzun süredir onu daha fazla görmemişti
yıllar.

On yedi yaşında, teyzesi Hon. Bayan Greville, onu geri getirmişti
Brüksel'den şehirdeki kendi evine, onu on iki kez tuttu
aylar ve bir kez daha eski ile tanıdıklarını yeniledi
Arkadaşlar, Dorian ve Horace Branscombe. Bayan Greville onu herkese götürdü
sezonunun en çok arzu edilen topları, konserlere ve "küçük ve
"en çok" çok "yüksek sanatsal eğlencelere ve,,
Adamların yarısının kalplerini kırmak için özgür kapsamı verdikten sonra
kasaba, onu sonunda babasına göndermişti, umutsuzca aşık
zararlı.

Zarar Horace Branscombe idi. Bayan Greville yoğundu
Rahatsız ve tiksinti. Tüm bakımından sonra, tüm sorunları, sahip olmak
Bu olur! Kendi kızlarıyla en büyük _eclat_ ile evlenmişti,
hiçbirine ilişkin bir yanlış hareket yapmamıştı ve şimdi görmek için
Clarissa (güzelliği ve servetiyle kim evlenmiş olabilir
bir) kendini parasız bir avukatın üzerine at ona gibi görünüyordu
olumlu suçun tadını çıkarın.

Horace, kesinlikle, şimdiye kadar, formda önermemişti, ama Bayan Greville
kaput göz kırpmayacaktı. Bunu kastetti. O her zaman onda değildi
Yeğeninin hiçbir şey için tarafı; Ve er ya da geç Clarissa, tümüyle
Para, ona giderdi. Bu şok edici israfı düşündüğünde
Para, yüksek sesle inledi; Ve sonra ellerini yıkadı
bütün olay ve Clarissa'yı Gowran'a geri gönderdi, burada babası
Onu açık kollarla aldı ve çok fazla yaptı.




Bölüm III.

  "Ey Helen, Fuar Ötesinde Karşılaştır!
  Saçın bir çelenk yapacağım
  Evermair için kalbimi bağlayacak,
      Öldüğüm güne kadar! "


Çimlerin karşısında gölgeler yavaşça hareket eder ve belirsiz bir zarafetle
cazibesine katkıda bulunur. Kuşlar sıcaktan uykulu ve oturuyor
Yeşil dallarda yarısı gizlenmiş, şarkılarını biraz tembel olarak tezahürat
moda. Tüm doğa Phoebus'un şiddetli gücüne yenik düştü
Apollo.

  "Sabah mutlu Haziran, ben:
  Gül tomurcuklanıyor. "

Güneşli bahçedeki her çiçek başını tutuyor ve nefes alıyor
Kokulu iç çeker, saatler geçerken, dikkatsiz, ancak belirsiz bir
zevk.

Bayan Peyton, beyaz elbisesinde ve üzerinde yatan yumuşak zengin güllerle
Onun kucağında, derinlemesine alçak bir sandalyeye yaslanıyor.
Pencere, çalışma konusunda kötü bir girişimde bulunma.

Babası, elinde bir kalem ve bazı büyük ciltler yayıldı
Ondan önce, birkaç arzu notu veriyor. Kütüphaneye-
Coseyest, en yakışıklı olmasa da, Gowran'daki oda-sıcak güneş
Acele, heykelcikler ve resimler üzerinde hafifçe dans etmek ve devam etmek
Clarissa'nın eğimli kafasında affedilebilir gecikme ile.

"Bu caddeye kim geliyor?" Şu anda yavaş, yavaş,
güne uygun uykulu tonlar. "Öyle-hayır, değil-henüz
-James Scrope olmalı! "

"Diyelim. Dün geri dönmüş olacaktı. Buraya gelecekti
Elbette mümkün olan en kısa sürede. "Yükseliyor, ona pencerede katılıyor ve
Atını yavaşça yürürken gelecek ziyaretçiyi izliyor
sürmek.

"Ne sevgili küçük mütevazı bir konuşma!" Diyor Bayan Peyton, kötü niyetli.
"Şimdi, eğer yazarı olsaydım, sahip olacak birini tanıyorum
Bana boşuna dedi! Ama o geçmeye cömertçe izin vereceğim. Brown Jim Nasıl Var?
Yetiştirildi! O değil mi? "

"O mu? Şimdiye kadar neredeyse hiç göremiyorum. Ne kadar açık gözlere sahip olmalısın
çocuk ve tereddüt etmeden onu hatırlamak için ne sadık bir anı,
Bunca yıldan sonra! "

"Asla unutmam," diyor Clarissa, basitçe, bu oldukça gerçek.
"Ve neredeyse hiçbir şeyi değiştirmedi. Her zaman çok yaşlıydı, biliyorsun,
Gerçekten çok büyüyemedi. Şimdi onun yaşı nedir Papa?
Doksan?"

"Otuzdan fazla bir şey, bence," diyor Papa, belirsiz bir şekilde.

"Ah, saçma!" Diyor Bayan Peyton. "Elbette sen romantizm, yoksa sen
paha biçilmez bir arkadaş. Kahverengi büyüdüğümde ve soluduğumda, umarım yaparsın
Benim için eşit derecede iyi olduğunu kanıtlıyor. Her türlü söylemeni bekleyeceğim
imkansız şeyler ve onları söylerken kızarmamak. Ah!-İşte efendim
James "kapı açılırken ve scrope-sağlıklı ve bronzlaşmış
Yabancı seyahat-sessizce girer, her zamanki gibi durur ve sakin olur.

Sayın ellerini sıktığında ve sıcak bir şekilde memnuniyetle karşıladığında
Peyton, yapışan kıza karşı biraz farkla dönüyor
Ona pencereden gülümseyen beyaz elbise, sıcak kırmızı dudaklarla,
Yarısı ayrıldı ve dost gözlerinde biraz zayıf bir eğlence.

"Neden, beni unuttun" diyor, şu anda düşük bir tonda
Seatch-Seatch. "Ben-seni hemen tanıyordum."

"Unutmadım," diyor Scrope, elini tutarak ve tutarak,
sanki bilinçsiz gibi. "Sadece şaşırdım, şaşkın. Sen de öyle
değişti. Hepsi çok farklı görünüyor. Seni en son gördüğümde küçük bir çocuk
Ve şimdi büyüdü. "

"Ah, evet, oldukça büyüdüm," diyor Bayan Peyton. "Yapamam
Bu tür şeylerden daha fazlasını yapın, kimseyi zorunlu kılmak için
Papa-bir Juno'ya hayran olan ve tüm kadınların ilahi olması gerektiğini düşünen
Uzun boylu-sık sık denememi istedi. Ama, "kötü niyetli", gitmiyor musun
Bana nasıl ilerlediğimi sormak (doğru kelime değil mi?)
çalışmalar? Beni okula gönderen sen olduğun gibi, biliyorsun. "

"BEN?" diyor Sir James, bu beklenmedik saldırıya şaşırmıştı.

"Evet, sen," diye tekrar ediyor, küçük bir başıyla. "Papa asla sahip olmazdı
Böyle bir şeyi düşünmek için zulüm bile. Hala sahip olduğuna sevindim
Kötü davranışınız için kızaracak yeterli lütuf kaldı. Yapıyor musun
Unutma, "Eşcinsel bir kahkaha ile", sana ne korkunç bir azarlama verdim
evden ayrılmadan önce? "

"Ölen günüme kadar hatırlayacağım," diyor Sir James. "Asla öyle değildim
Daha önce ya da o zamandan beri tamamen korkmuş. O zaman ve orada,
Bir daha asla herhangi birinin kızına müdahale etmeyeceğine yemin etmeyin. "

"Umarım bu yemini tutarsın," diyor Bayan Peyton, masum
Malice ve sadece yarısı bastırılmış bir gülümseme, ona hafızada eziyet ediyor
Bir gün için. Ve sonra George Peyton bir soru soruyor ve
Şu anda Sir James ona Kutsal Topraklar hakkında belirli gerçekleri anlatıyor,
Ve Asya genellikle, önyargılı fikirlerini oldukça üzdü.

"Yine de dünyadaki en ilginç yer olması gerektiğine inanıyorum"
Hala eski düşüncelere yapışıyor ve mahkumiyetleri çözüyor.

"Şey, bu roman, biliyorsun, moda ve bu" diyor efendim
James, oldukça belirsiz. "Aslında, bugünlerde hiçbir yerdesin
Doğu yapmadım; Ama yorucu, bir şüphe yok. .
İnsanlar olabildiğince hoş değil ve dürüstlük düşünülmez
Orada en iyi politika ve kir hakim renk ve
Korkunç bir çok kum var. "

"Ne kadar kasvetli bir son!" diyor Clarissa, düşünen bir tonda
hayal kırıklığı. "Ama resimlerde ne kadar güzel görünüyor!-demek istemiyorum
Kum, tam olarak ama doğu. "

"Çoğu şey yapıyor. Galeriye asılmış eski bir büyükbabam var
Scrope ---- "

"Ne kadar şok edici!" Etkilenen bir başlangıç ​​ile Bayan Peyton'u kesintiye uğrattı. "Ve
Evde de! Çok tatsız! Kendini yaptı mı yoksa asıldı mı
o?"

"Onun resmi, biliyorsun," diyor Scrope, gülerek. "Bunu duymak için
Kendisiyle yapmak gerçek olamayacak kadar iyi olurdu. O görünüyor
bahsettiğim bu resimde kesinlikle çok güzel, bunun için neredeyse çok iyi
Günlük bir dünya; Yine de babam her zaman bana çirkin olduğunu söyledi
kabus. Boyaya asla inanmayın. "

"Scrope'dan bahsediyor," diyor Clarissa, "
şimdi birkaç aydır ev, benden beri hiç geçmedim
çocuk? Eski uğrakları tekrar ziyaret etme tutkum var ve istiyorum
tekrar görmek için. Kuledeki o yuvarlak oda benim özeldi
neşe. Bana gösterecek misin?-Bir gün?-Herhangi bir gün? "

"Hangi gün geleceksin?" Scrope'a gereksiz olduğunu düşünerek sorar
Güzellikleri belirtmek için ona olacağı memnuniyeti ifade edin
Bu yeni eski arkadaşa evi,-bu arkadaş çok taze ve
Mükemmel güzellik, ancak tüm eski süslemeler ve zekâlarla doludur
Bir zamanlar çok sevdiği çocuktan.

"Bayan Scrope'dan korktum dünyada en az küçük biriyim,"
Diyor Clarissa, bastırılamaz bir gülümsemeyle. "Bu yüzden gelmeyi tercih edeceğim
İçinde olduğunuz bir süre. Perşembe günü, eğer bu size uygun olacak. Veya
Cuma; Ya da değilse, neden Cumartesi. "

"Perşembe günü yap. O gün önce geliyor," dedi Scrope.

"Şimdi, bu çok güzel bir konuşma," diye açıklıyor Bayan Peyton,
onun tonunda cesaret. "Dezavantajlarına rağmen Doğu Air,
Aklını geliştirdi Jim. Değil mi? "

Eski tanıdık temyiz ve her zaman içinde olan şımarık gülümseme
hassasiyet bir şey, yarıya unutulmuş bazı akorları
Scrope'un kalbi. Cevap vermez, ancak ciddiyetle bakar
Açıkta durduğu için Clarissa'da neredeyse inceleme anlamına geliyor
Soluk'un bir arka planına yaslanan pencere,
Gül tumdaları görünmek için mücadele ediyor. İnce parmaklarının içinde
Örgü iğneleri yavaş hareket eder, güneşin sıcaklığında parıldayan ve parıldayan
Işınlar, geçip geri kazandıklarında küçük flaşlar yayarlar gibi görünene kadar
birbirine göre. Gözleri mahzun, gülümseme hala ona devam ediyor
dudakları, tüm tavrı ve oldukça zarif figürü,
Beyaz elbise,

  "Zengin ve nadir bir resim gibi."

"Perşembe günü, o zaman seni göreceğim" diyor, olduğu için değil
Ona bakmaktan yoruldu, ama gözlerini kaldırdığı ve
açıkça onun sessizliğini merak ediyor. "Veda."

"Vedalaşın," diyor Clarissa. Sonra ihmal edilenleri bırakır
örgü (bu gerçekten de bir gerçeklikten daha çok bir bahaneler) ve
Odanın ortasına. "Eski günler uğruna göreceğim
Salon kapısına, "diyor parlak bir şekilde." Hayır, Papa, çalma: Ben
Kendim Jim'e onur yapacağım. "




Bölüm IV.

  "Tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm lezzetler,
    Bu ölümcül çerçeveyi ne karıştırırsa,
  Hepsi aşk bakanları
    Ve kutsal alevini besle. "-Coleridge.


Scrope'daki çizim odası pencerelerinin her yerinde geniş bir balkon
Üstünde, sürüngenlerin tırmandığı ve izlediği. Taş Basamaklar Kurşunlar
Altındaki kokulu bahçeden ve bu koşular Clarissa,
Eşcinsel olarak, Perşembe sabahı şafak kaldığında, derinleştiğinde ve yer verildiğinde
öğlene.

Çizim odasının içinde, alçak bir masadan önce, Bayan Scrope, tatting oturur
çalışkanlıkla. Tatting, Bayan Scrope'un forte'sidir. Asla hiçbir şey yapmaz
başka. Tüm şekiller, desenler ve
Boyutlar, en endişe verici olan yorgun dokunuşunun altında büyür
hız. Bittiğinde kimse onlardan ne olduğunu bilmiyorlar
Anında görüşten kaybolur ve daha sonra hiç duyulmaz. Onlar
Pullingham'daki bir hayalet kadar iyi ve inatçı bir şekilde olmayı reddediyor
döşenmiş. Zayıfsa, bir seferde önerildiğinde, bir üye tarafından
daha güçlü cinsiyetten, muhtemelen onları balya içinde gönderdi
Böjen dinsizler için kaplamalar; Ama buna açıklandığında
Yanlış yönlendirilmiş antimacassarların kural olarak deliklere koştuğu,
ve görülebilir, hatta daha fazla girişimden vazgeçti
Gizemi çöz.

Bayan Peyton, pencere kesimlerinden birini atarak, cesurca adım atıyor
Çizim odası ve bu seçkin bozucu yüzleşir.

"İyi sabah," diyor tatlı bir şekilde, gülümseyen dudaklarla ilerleyerek.

Girdiğini duymayan Bayan Scrope yavaşça dönüyor: söylemek gerekirse
Brüt bir calumny olurdu. Bayan Scrope asla başlamaz. O
Sadece ani bir haysiyet katılımıyla başını kaldırır. O
Onur, kural olarak büyüleyici değildir ve başka bir isme geçebilir.

"İyi yönetici, Clarissa," diyor sade. "Üzgünüm sen
Hırsız gibi bir giriş yapmaya zorlanmalıydı. Var
Salon kapısı çıkarıldı mı? Evin önünde dururdu. "

"Sanırım orada hala var," diye seslendirin Bayan Peyton, uysalca.
"Ama"-güzel-"Pencereden içeri girmek seni görmemi sağladı
En az bir süre daha erken. Tekrar kapatayım? "

"Kendinizi bu konuda üzmeyeceğine yalvarıyorum," diyor Bayan Scrope,
zili çalmak için yükseliyor. "Collins geldiğinde görecek."

Sıcak ve tatlı olsa da vahşi bir gün ve dışarıdaki rüzgar
Çılgınca çim ve çalılıkların ötesindeki ahşabın üzerine yırtılıyor.

"Ama bu arada belki soğuk alacak, romatizmi veya
Bir şey, "diyor Clarissa tereddüt ederek.

"Romatizm! Pugh! Saçma!" Diyor Bayan Scrope, küçümseyerek. "BEN
Sadece romatizmaya inanmayın. Sinirden başka bir şey değildir. Yapmıyorum
Bugünlerde insanların sarılmasına ve ağrılarını çekin ve ben yapmıyorum
Onların da olduğuna inanıyorlar; icat etmeye çalışırken boş zamanlarını kullanır
onlara."

"Jim içeri mi?" Clarissa'ya şu anda, kendini bir
Korkunç rahat ama muhtemelen sanatsal sandalye.

"_James in_ in," diyor Bayan Scrope, ciddi bir şekilde. "Kardeşim mi demek istiyorsun?
Gençleri anlamak neredeyse imkansız
şimdiki yaş. "

"Jim adını sevmiyor musun?" Clarissa'ya masum bir şekilde, eğiliyor
Biraz ileri ve Miss Scrope'un sonuncusunun kenarını kapatmak
Antimacassar, ihale ilgisiyle incelemek için. "Bence böyle
Sevgili küçük isim ve çok mutlu bir şekilde formalite istemek. Asla yok
Hatırlayabildiğimden beri ona başka bir şey aradı, bu yüzden en çok geliyor
doğal olarak bana. "

"Bence bu en zalimce bir yol, herhangi bir beyefendiye hitap etmek
Rahip onu James'e vaftiz etti, "diyor Bayan Scrope, rahatsız edici bir şekilde."
Seni iğrenç bir evcil hayvan ismiyle arayacak olduğunu düşünür müsün
Veya daha düzgün konuşursak, takma ad? "

"En azından umursamalıyım; gerçekten de tercih etmeliyim
Beğendiği gibi, Clarissa'yı hafifçe döndürür.

"Oldukça muhtemel olduğuna inanıyorum," diye karşılık veriyor Bayan Jemima,
Önemli küçümseme.

Clarissa güler,-hiçbir şekilde rahatsız edici bir kahkaha değil, ama biraz
Yumuşak, düşük, kız gibi kahkaha, duymak çok güzel.

“Beni daha fazla azarlarsan ağlayacağım” diyor hafifçe. "Ben her zaman
Bir köşeye sürüldüğünde gözyaşlarına yol açın. Zaman kazandırır ve
bela. Ayrıca, "biraz hafif sapkınlıkla geri dönmek
suçlama, "Sana bir sır söyleyeyim mi? Kardeşin o azı seviyor
isim. Gerçekten yapıyor. Bana günlerde bin kez çok söyledi
geçti. Onun çok anlamsız, değil mi? Ama-ah! İşte o, "
Kapı açılır ve Sir James içeri girer. "Biraz geç kaldın, sen misin
Değil mi?
hoş, zarafet ve ona ince bir elle tutulur,
bazı halkalar parlak bir şekilde parlıyor.

"Seni beklettim mi?" hevesle, aptalca, memnun çünkü o soruyor çünkü
Son sözlerinden, bu çok ve gerçekten böyle anlamına geliyor gibi görünüyor
biraz. Geldiği için endişeliydi mi? Dakikalar ortaya çıktı mı
yokluğu nedeniyle sıkıcı mı? “Bildiğim her şeyi acele ettim” diyor; "Ancak
Komiserler görevliler olacak. "

"Bayan Scrope ile oldukça mutlu oldum; öyle görünmene gerek yok
tövbe, "diyor Clarissa." Ve ben kimim, bir
Steward? Oldukça iyi zaman geçiriyoruz ve mükemmel bir
argüman. Buraya gel ve kız kardeşine Jim'in
Dünyanın en güzel adı. "

"Herhangi biri konu hakkında bir şüphe mi attı? Orada bir ruh çok ölü yaşıyor
Bu üç harfte müziği tanımamak için Euphony'ye mi?-Jim!
Neden, şiirin kendisi, "diyor Sir James, o kadar yok ki
Breeze üzerinde savaşı koklayamaz. Konuşurken gülümsüyor: Ve
James Scrope gülümsediğinde neredeyse yakışıklı.

"Bir gün o çocuğu çılgınlığında cesaretlendirdiğiniz için pişman olacaksınız"
Notlar Bayan Scrope, ciddi bir şekilde. Çocuk bir şımarık küçük yapar
Burrima görülmez ve ayağa kalkar.

"Ne kadar ciddi bir uyarı!" Scrope, omuz silkerek. "Umarım" döner
Clarissa'ya, "Kalbe aldın ve seni tutacak
hayali yaramazlıktan. Bilirsin. Perişan olurdu
Bu kadar asil olan birinin kafasına kamuoyunu azaltacak şey
davanızı benimsedi. "

"Bu günden itibaren davranışlarım şüphenin üzerinde olacak" diyor
Clarissa. "Veda, Bayan Scrope,"
altındaki solmuş haç yanağına dudaklar: "
James ile eski zemin. "

Onu iki modern odadan salon ve koridorda takip ediyor,
ve bir _portiere_, ötesinde başka ve daha büyük bir salonun içine. Burada,
Ağır bir oaken yapısının önünde dururken, sapını çevirir ve
Yavaş ve uykulu bir şekilde sallanıyor, başka bir odaya geçiyorlar, bu yüzden
beklenmedik bir şekilde ve çok garip bir şekilde sahip oldukları her şeyden farklı
neredeyse bir başlangıç ​​yapmak için girildi.

Büyük bir eski moda daire, taş zemin ve meşe panelli,
bir zamanlar, eski günlerde, bir refectory olmalı. Oyulmuş sandalyeler
Meşe ve piskopos tahtları gibi inşa edilmiş, duvarları çizerek,
Her ne kadar yüz yıl boyunca hiç kimse onları onların
mevcut pozisyon. Kurnazca tasarlanan büyük dolaplar ve dolaplar
Geri dönen günlerde kurnaz eller, gölgeli köşelerden bak, iğrenç
Ebedi korkunç gülümsemelerinde çelenkler üzerine oyulmuş yüzler. İtibaren
Dar, boyalı pencereler eşcinsel dünyadan büyük gün batımı parıltıları
dökmeden, sadece ciddi kasvetli olarak ne yazık ki yersiz görünmek için
oda. Ancak küçük bir kapı onu dışarıdaki salonlardan ayırır; henüz
Yüzyıllar ve onlar arasında dönüyor gibi görünüyor.

Bir köşede bir kapı yarısı açık ve arkasında dar bir uçuş
Merdivenler yukarıdaki bir taret odasına kadar uzanır-küçük bir merdiven,
ağır bir şekilde korkutucu ve homalaşmamış, bu bir çılgınca bir arzu yaratır
tepesinde olabilecek sırları yükseltmek ve öğrenmek.

Miss Peyton, Rahip Refectory'yi fark eden kıt, merdivenlerden geçiyor
Ve onları hevesle monte ediyor, Sir James onu daha yavaş takip ediyor
moda.

"Şimdi kendi odam için," diyor, bir dereceye kadar çabukluk
ton. Konuşurken taret odasına ulaşır ve etrafına bakar
o. Oldukça bir daire ve görünüşe göre bir
Sadece vazgeçtiler. Mobilyalar bile, daha hafif marka ve
Boyut, benzer bir yaş ve desendir. Çirkin küçük sandalyeler ve
Hoş olmayan katı masalar burada ve orada noktalı, mükemmel bir servet
eski dünya işlerinin içine kesildi. Her şey oyulmuş ve
sempatik olmayan gözlemci, oymacıların bir
Fiendish vizyonlarına ve kutsal olmayan kabuslara tabi olan kişi. Ama şüphesiz
Tasarımlarının güzelliği çirkinliklerinde yatıyor ve başları bir
Sanat harikası ve kanatlı yaratıkları paha biçilmez!

Yüksek baca parçası _en rapport_, diğerleri ile ve kaşıntılar
durmaksızın; Ve çok pencereler-uzun ve derin-küçük yüzlere sahip olmak
her iki tarafında, en şeytani olan.

Bayan Peyton, tüm sahne ile açıkça büyülendi ve tam bir
dakika hiçbir şey söylemez.

"Sanki tekrar çocukmuş gibi hissediyorum" diyor, şu anda,
yarı pişman olsa. "Her şey bana böyle bir
Garip ama hassas bir canlılık. Bu, hatırlıyorum, en sevdiğim masamdı,
Bu benim en sevdiğim sandalye. Ve oradaki küçük kanatlı canavar, o
Kulaklarımda fısıldayarak Grimm'den daha heyecan verici masallar
Andersen. Bunca yıl boyunca hiçbir şey hareket ettirmedin mi? "

"Asla. Evlat edinerek kendi odanızdır ve kimse
BT. Yurtdışına gittiğimde kilitledim ve anahtarını benimle taşıdım
Nereye gidersem; Neden kendimi bilmiyorum. "Ona bakıyor
merakla, ama yüzü önleniyor ve açıkça daha az düşünüyor
etrafına dağılmış birçok garip önemsizden daha. "Ne zaman ben
geri döndü, toz hüküm sürdü ve örümcekler; Ama spick yapıldı ve
metresi için güne. Hala lütfen lütfen? Yoksa olacak mısın
Bir şeyi değiştirmek ister misin? "

"Hayır, hiçbir şey. Çocukça zevkime bir iltifat ödeyeceğim
Her şey olduğu gibi kalır. Çok güzel bir çocuk olmalıydım
Jim, değil mi? Biri yırtık frock'ların üzerinden geçerse ve
kurnaz dil. "

"Senin frocks'ta hiç gözyaşı gördüğümü sanmıyorum," diyor Sir James
Basitçe, "Ve dilin kurnaz olsaydı hiç bulamadım."

Bayan Peyton neşeye yol açar. Sebrik bir şekilde oturuyor
Rahatsız edici, nefis bir ortam, sandalye ve gülerek iyi bir anlaşma.

  "Ah, biraz güç gifttie be bize
  Bizimlerimizin bizi gördüğü gibi görmek için! "

Eşcinsel olarak alıntı yapıyor. "Bu çizgiler, zavallı yanıklarla bir sansür olarak
zayıf insanlık, şu anda yetersiz kalıyor. Kendimi görecek miydim
Beni gördüğünüz gibi Jim, korkunç bir şekilde kibirli bir insan olmalıyım ve
Ne kadar iyi bir arkadaş yaptığın tamamen dayanılmaz! "

"Kötü bir, demek istiyorsun. Işıklarıma göre gerçek bir arkadaş,
Her yerde tatsız şeyler söyleyen ve saygı duymanızı bekleyen adam
onun samimiyeti. Size ve size birkaç ev gerçeğini söylediğimde, belki de sen
şimdi senin gibi beni sevmeyeceğim. "

"Evet, her zaman senden hoşlanacağım," diyor Clarissa. "Uzun zaman önce, ne zaman
Beni azarlardı, asla kötülük yapmadım. Sanırım onlardan birisin
nadiren nadir insanlar
rendelemiyor. Ama sonra yaşlısın, bilirsin Jim, çok
Eski,-görünüşte, yıllarca harika genç. evet
Umut Papa, yaşınızda taze görünecek. "

Yükseldi ve elini kolundan kaydırdı ve
ona eşcinsel ve tatlılıkla karşı konulmaz gülümsüyor. Sir James
Florid bir iltifat almış gibi memnun görünüyor.

"Ne bebeksin!" Bir duraklamadan sonra ona bakarak
hayranlıkla. Tonuna bakılırsa, bebekler, gözlerinde,
Çok üstün cazibe merkezleri. "Dünyada çok sayıda bebek var,
Sence değil mi? "Şu anda devam ediyor." Sen birisin ve Geoffrey
Branscombe başka bir şey. Sanırım hiç büyüyeceğini sanmıyorum. "

"Ve Horace," diyor Clarissa, "o başka bir şey mi?"

Ama Sir James, bilinçsizce olsa da soruyu kızdırıyor.

"Ah, hayır!" Diyor aceleyle. "Kategoriye girmiyor
Tümü. Neden, "hafif bir gülümsemeyle" benden bile daha yaşlı! Orada
Onun hakkında şefkatli bebek saçmalığı yok. "

"Hayır, o çok zeki,-şimdiye kadar hepimizin üstünde, aklın
Endişeli, "diyor, dudakları hakkında hafif bir gülümseme oynuyor,
Ve o zamandan beri orada olmayan bir ışık, içeride hayat buluyor
gözleri. Bir çaba ile kendini açıkça olandan uyandırır
Mutlu hayaller, ve şu anki, şu anda geri dönüyor,
çok mutlu.

"Bence doğa rahibe olmak demekti," diyor gülümseyerek. "Burası
Bana öyle bastırıyor ve dokunuyor. Kasvetli ışıklar ve gölgeler öyle
etkileyici! Gerçekten benim (gerçekte) olsaydı, harika bir yaşamalıyım
İçindeki zamanımın bir parçası. Burada en hoş mektuplarımı yazmalıyım,
Ve en seçkin kitaplarımı okuyun, ikindi çayı al ve hoş geldiniz
Sevgili arkadaşlar,-sizler arasındasınız. Aslında, eğer mümkünse, "
Güzel başını vurgulayarak, "Bu odayı çalmalıyım. Orada.
kendim yapmak için yapamayacağım neredeyse hiçbir şey. "

Scrope onu ciddiyetle, belirli bir miktarda sakin soruşturma ile görüyor.
O bir coquette mi yoksa sadece düşüncesiz mi? Gerçekten de yüz
Zihnin endeksi, onu tüm değersiz düşüncelerden arındırmalıdır
veya anlamsız tasarım. İşte

  "Buluşan bir yüz
  Tatlı kayıtlar, tatlı olarak vaat ediyor. "

Gözleri hala ona gülümsüyor; Tüm ifadesi dolu
nazik bir dostluk; Ve kalbinde, şu anda ortaya çıkıyor
Umut, memnuniyet veya umutsuzluk olmayan his, ama yine de
Üçünün de hafif vahşi karışması.

Clarissa'ya gelince, biraz ayrı duruyor, her şeyin bilinçsiz
kalbinden geçmek ve sevgiyle bakar nesnelere
onu çevreleyen şeylere bakacağı gibi
Yıllarca pus ile sevgiyle hatırlandı. Mutlu
geçmiş bir güneş ışığının anılarına sarılmış ve gölge yok ve
Son sözlerine memnuniyetle bağlayacağı anlamdan habersiz.

"Ben burada kalırken günah işliyorum-yanikim," diyor uzunlukta,
Sessizliğinden şaşırdı "ve geç büyür. Gel, benimle yürü
Parktan küçük bir yol: Henüz kullandığımız eski yolu görmedim
uzun zaman önce 'kısa kesim' Gowran'a çağırmak için. "

Yani, karanlık merdivenlerden aşağı taş döşemenin karşısında onu takip eder,
Ve dışarıdaki salona, ​​bu aksine çok parlak görünüyor ve
Başka bir dünya gibi, her şey çok değişti, çok farklı. Arkasında yalan
Sessizlik, kırılmamış, mükemmel, üzücü ve rüya gibi bir ışık, eski dünya
ihtişam; Burada, her şey huzursuz yaşam, belirsiz seslerle dolu ve
Uzak ayak sesleri ve sesler zayıf ama olumlu.

"Bir rüya gibi değil mi?" diyor Clarissa, geriye doğru işaret etmek için duruyor
Sadece bıraktıkları tarete.

"Geçmiş her zaman rüyalarla doludur," diye cevaplıyor.




Bölüm V.

  "Yosunlu bir taşla menekşe
    Yarı gözden gizlenmiş!
  Sadece bir yıldız olarak adil
    Gökyüzünde parlıyor. "-Wordsworth.


Bebek sabah cüppelerini bir kenara bıraktı ve mükemmel hale geldi
kuvvet. Gün çok gelişmiş. Zaten hızlı adımlar atıyor
dinlenmeye ve akşama doğru; yine de hiçbir soğutma esintisi gelmedi
İnsanın kalbini yenileyin.

Aşağıda, sessiz alanlarda, sığırlar ayakta, diz derinliğinde
Su, nazik Alder'ın yayılan dallarının altında. Onlar sahip
Yiyecek enerji yok, ama munch, uykulu, tatmin edici bir cud ve,,
İfadesız gözler ile nazikçe, akşam için uzak bak ve
Milkmaid.

    "Bu öfkeli öğlen; ve dikey, güneş
  Kafadaki dartlar güçlü ışınlarını yönlendirir.
  O'er cennet ve dünya, aralık gözü kadar
  Süpürebilir, göz kamaştırıcı bir tufan hüküm sürer; Ve hepsi,
  Direkten direğe, istikrarsız yangına sahiptir.
  Sıkıntılı doğa pantolon!
  Akışlar uzaktan durgun görünüyor,
  Ya da, korunmamış glade aracılığıyla sabırsız, görünüyor
  Grove'un örgüsüne fırlamak için. "

Bir ihale durgunluğu her şey üzerinde hüküm sürer. Çok kuşlar sessiz.
Meşgul değirmen tekerlek bile hareket etmeyi bıraktı.

Parlak ışık yanıp sönmeleri, bu gelir ve gidip biri onları yakalayabilir, dart
eski değirmenin gri duvarlarının karşısında-bu da gauntunu tutar ve
görkemli yaş dikiyormuş gibi,-ve
Doğru, kulübeye düş, şirin ve sarmaşık kaplı, nestle gibi görünüyor
ayaklarında. Duvarlarına tırmanan güller sarkıyor; .
Güzergahların hepsi geniş. Hava en hafif nefes almaz.
Rut'un beyaz elbisesi, rustik kapıya yaslanırken.

Tüm değirmenlerin kızları güzel olmalı. Bu bir görevdir
onları geleneğe göre. Romantizm, en çiçek açıklamasının bir keresinde
Kendini bir değirmen kızına bağlar. Hiç emin değilim
Miller'in kendisinin etrafında bir halo bile atmadı. Ruth Annersley en azından
Bu gerçeği kabul eder ve görevini asil olarak yapar; yalan verir
Hiçbir eski efsane veya değerli kreş batıl inançları; O kadar güzel
Kalp arzu edebilir,-

  "Ay olarak taze ve sabah fuarı olarak. "

Büyük badem şeklindeki gözleri olan küçük, acımasız, çekingen ve
açık kahverengi saç, yuvarlak esnek bir figür ve eller hassas beyaz.
Belki de yüzünde bir güç eksikliği var, açıklanamayan bir istek,
Bu, güzelliğinden neredeyse hiç uzaklaşmaz, ancak bir merak uyandırır, belirsiz bir şekilde,
nerede yatıyor ve ne olabilir. Ağız, mobil ve biraz
Ayrıldı, en çok ihanet ediyor.

Kahverengi gözlerini kaplayan kirpikleri çok uzun ve iyi yatıyor
yanaklarında anlaşma. Onun tarzı, _gaucherie_ şüphesi olmadan
gergin, neredeyse çekici; Ve gülümsemesi, çünkü çok nadir, çok
büyüleyici ve hafızada oyalanmaya yatkın.

O tek çocuk ve genç hayatı boyunca sevildi
Ve okşamak, herhangi biri için iyidir. Babası vardı
Evli, hayatın biraz geç, her şekilde bir kadın,
ve evliliğinden iki yıl sonra ölüyor, geri dönmüştü
Küçük olanın teselli, tek bakımına bırakıldı. Ona göre
Bir gurur, bir zevk, kelimelerin ötesinde değerli bir yaratık, güneşin
Yavaşça parlamalı ve yağmur hiç düşmüyor.

Birincisinden utangaç bir çocuk olan Ruth,
Köylüler, bir ve hepsi,
annesiz kız. Belki de miras alınan küçük kan damlası
Annesinden damarlarında zorlandı ve böylece onu
Kendi rütbesindeki kişilere uzak ve biraz kovucu
hayatın.

Özel bir okula erken gönderilmişti, dikkatle
pozisyonunun çok üstünde eğitildi ve tekrar eve gelmişti
Baba, tüm güzel havalar ve bilinçsiz yumuşaklık ile
Bu, kural olarak iyi doğumlara aittir.

Sıcak yürekli, tutkulu, dürtüsel ve tekil
Ayrılmış,-o kadar ki, çok azı sevmek için korkunç bir güçte tahminler veya
Onun içinde yatan sessizce nefret edin ya da sessizce acı çeker. O özel
Miss Peyton ve Vicarage People (Bay ve Bayan Redmond
ve onların beş çocuğu), Hythe'dakilerle ve gerçekten de çoğu
Ülke halkı, Bayan Scrope hariç, onu onun olarak özgürce veren
"Kitaplarıyla ve yüksekliğiyle" iyi gelmeyeceği görüşü
Toplum ve genel keman-solma. "Kimse bunun en son ne olduğunu bilmiyor
ve herkes sormaktan korkuyor.

Hemen şimdi, güzel başı çıplak ve eli gözlerini gölgeliyor,
Tozlu yola bakıyor. Tüm tutumu ifade ediyor
Beklenti. Her özellik (koruyucusu dışında) yoğun ve
Umutlu özlem,-

  "Ateşli Titan, kim
        ---- onun gagan ısısıyla
  Şehvetli likörü kurutdu yeni
  Greene Mead'deki herbis üzerine, "

onu giydiği için günümüze açıkça aşık oldu
tüm ihtişamı ve onu evine geçmeye isteksiz görünüyor
seyahat.

Isı onu solgun ve durgun hale getirdi; Ama tam o anda bir
Hafif narin renk yüzüne yaylar; Ve bir figür olarak
Uzun boylu ve geniş omuzlu genç adam yolun köşesini çevirir,
Hızlı bir istemsiz jestle elini yanağına kaldırır. A
Bir an sonra, rakam yaklaştıkça, o kadar yakın ki yüz
Ayırılabilir, tekrar soluk ve erken kar damlası olarak beyaz büyür.

"İyi sabah, Ruth," diyor Dorian Branscombe, bir gülümsemeyle, görünüşe göre
O sabah öğlen saatlerce saatlerce yer verdiğinden habersiz
Agone.

Ruth selamını nazikçe geri döndürür ve elinin bir
anında.

"Bu, intikam alan bir yaz günü," diyor Dorian, General,
Yakındaki alçak duvarın tepesinde kendini rahatlatmaya devam ediyor
ki o ayakta duruyor. Açıkça uzun süre karar veriyor ve
kapsamlı konuşma. "Hindistan'dan bahset!" İkafak edici bir şekilde diyor; "Bu
Uyar! "

Ruth sevimli bir şekilde kabul eder.

"Sıcak,-çok," diyor sakin bir şekilde, ama kayıtsız bir şekilde.

"'OT ben diyorum,-werry' ot," diye döner,
onu anlıyormuş gibi ve küçük bir gül tumdasını koparıyor
Yanındaki bir ağaçtan, ceketini onunla süslemeye devam eder. "Seni gördüğümden beri uzun zamandır görünüyor," diye devam ediyor, şu anda;
Ve konuşurken, gözleri tekrar onunkini arar. Yüzünde bir şey
Dikkatsiz nazik doğasında bazı akorlara dokunur.

"Ne kadar solgunsın!" Aniden diyor.

"Ben mi? Hiç şüphesiz,"-hafif bir gülümsemeyle.

"Ama ince de değil misin? Ve-ve--" Duraklıyor. "Yanlış bir şey
Seninle Ruth? "

"Yanlış mı? Hayır! Nasıl olmalı?" Meraklı bir tonda,
Ustalık için hangi korku ve sıkıntı mücadelesi. Sonra fırtına ölür,
Ve ürkütücü görünüm güzel yüzünden kaybolur.

"Biraz solgun olduğum için neden mutsuz olduğunu düşünüyorsun?" o
sorar, somurtkan.

Branscombe şaşırmış görünüyor.

"Beni tamamen karıştırıyorsun," diyor nazikçe. "Seni asla ilişkilendirmedim
Zihnimde mutsuzlukla. Sadece kastettim, baş ağrısınız olsaydı, ya da
Kadın etinin varisi olan küçük hastalıklardan başka bir şey var mı? Yalvarıyorum
Pardon, eminim, eğer seni kırdıysam. "

Duvardan atladı ve şimdi sadece önünde duruyor, sadece
Aralarındaki küçük kapı. Yüzü hala renksiz ve o
Ayrılmış dudaklarla ona bakıyor, sanki bayılıyormuş gibi
tatmin edici bir konuşma yapmak zor bir şey. Şu anda,
Lord Sartoris, aniden yolun açısına dönüyor, onları görüyor.

Ruth gözlerini indirir ve hafif geçici renkler ona sürünür
yanaklar. Sartoris, hızlı bir şekilde onlara geliyor, biraz geleneksel yapıyor
ona konuşma ve sonra yeğenine döner.

"Nereye gidiyorsun?" Soğuk bir şekilde sorar.

"Hythe'ye gidiyordum," diye döndü genç adamı kolayca. "Aynı zamanda
Yapmadım, ha? Seni bulmalıydım. "

"Beni buldu,-evet," amcasını tekrarlıyor, garip bir şekilde ona bakıyor. Nasıl
Uzun-ne kadar uzun sürer Bazı insanları bulmak,
Kalpler hazır. "Köye gidiyorum."

"O zaman ben de öyleyim," diyor Branscombe. "Koşacağını düşünmeliyim
Orijinal 'ıssız' bir gün bu kadar yakın. Veda,
Ruth."

Elini tutar; Ve kız, sessizce sıcaklığına geri dönüyor
Baskı, Lord Sartoris'e hafif bir nezaket yapar. Hayır yok
Hafif selamlamada hizmet, ama biraz gerginlik.

"Baban nasıl, Ruth?" onu hızlı bir hareketle gözaltına alarak sorar
elin.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim efendim." Onun içinde biraz çekingenlik görülebilir
Ton, onun içinde belirgin bir reproof ve sertliğin neden olduğu.

"Duyduğuma sevindim. Tüm cemaatte daha değerli bir adam yok
John Annersley. Umarım üzüntü veya üzmek için hiçbir şey olmaz
o iyi yaşlı adam. "

"Umarım değil efendim," diye geri döner.
İçinde anlam. Başka bir anda gitti.

"Çiftçiliğin nasıl devam ediyor, Dorian?" şu anda Lord Sartoris'e soruyor,
Kendini şaşırtıcı bir çarşaftan canlandırıyor.

"Oldukça model çizgisinde," diyor Dorian, neşeli. "Sawyer bir
paha biçilmez adam. Tüm işler mi, bilirsiniz-en çok
tatmin edici. Erkeklere bakar, ücretlerini öder ve hepsini alır
Omuzlarımı rahatsız et. Asla ne mükemmel bir
Hazine onu alana kadar. Herkes benim için en şanslı olduğumu söylüyor
bir görevli seçimi. "

"Söylemeye cesaret ediyorum. İnsanların sahip olduğu bilgi miktarı inanılmaz
diğer insanların hizmetçileri hakkında. Ama bir şeylere kendin bakıyorsun
kurs? Ne kadar sadık ve güvenilir bir kişinin işe yarayabilir,
Kendi gözleri de bu konuda olmalı. "

"Ah, tabii ki," Dorian'ı kabul ediyor, hala neşeyle. "Gibi bir şey yok
Kişisel denetim vb. Arada sırada, biliyorsun, yapıyorum
Hesaplara bakın ve birkaç soru sorun ve kendime çok gösterin
drenajlarda öğrendim, vb. Ama çok kazandığımı görmüyorum
onunla. Korkunç aptalca işler de, "-bir esneme ile." Neyse ki, Sawyer bir
dünyanın en bilinen arkadaşlarından, ya da sanırım gitmeliyim
paramparça etmek. Her şeye bağlı ve bir kitap gibi konuşuyor. Oldukça
Zevk, sana sözümü veriyorum,-neredeyse bir ayrıcalık,-onu duymak
Kısa boynuzlar ve bazı eksantrik kökü üzerinde mangel olarak adlandırın. "

"Çok bilmek mümkündür," diyor amcası amortismanla.

"Eh? Oh, hayır; Sawyer bu tür bir insan değil. Oldukça düz
her şeyden önce. Ve beni asla yardım edebileceğinden daha fazla endişelendirmiyor. O görünüyor
Her şeyden sonra ve ne olursa olsun (mecazi olarak konuşur)
Altına döner. Eminim o sülünler gibi bir şey ---- "

"Evet, evet, söylemeye cesaret ediyorum. Ama sülünler her şey değil."

"Şey, hayır; birkaç şey daha var," diyor Dorian,
dostane bir şekilde,-"özellikle, orman tavuğu. Neden Sawyer için bu ölümsüz nefret, benim
Sevgili Arthur? Ne istediği görüldü? "

"Bence ona düşük, el altında, sinsi bir adam" diyor
Sartoris, tereddüt etmeden. "Onu yarım istihdamda tutmamalıyım
saat. Ancak, "acımasızca ve biraz ne yazık ki", her zaman
Görünüşe göre yargıç. "

Bu zamana kadar köye ulaştılar ve yavaş yürüyorlar
aracılığıyla. Neredeyse merkezini süsleyen otele ulaştıklarında
Ana cadde, rektör, doyurucu görünen Bay Redmond ile tanışıyorlar
Ve nazikçe her zamanki gibi. Lord Sartoris, amacıyla aşağı inmiş
Onunla tanış, sorusunu sorduktan ve cevabını aldıktan sonra dönüyor
Yine ve yavaşça eve doğru yürüyor, Dorian hala yanında.

Eski değirmenleri tekrar gördüklerinde Sartoris, sessizce, diyor,
İlgisiz bir girişimle,
en dik bebek, ancak düşünceleri olan Dorian ile oldukça başarılı
çok uzakta,-

"Küçük Ruth'un büyüdüğü ne güzel bir kız!"

"Çok güzel bir kız," dikkatsizce Dorian'ı geri döndürüyor.

"Evet,"-Gravely,-"Çok güzel; ve bence-umarım-us,
güzel. Zavallı çocuk, bana çok ıssız bir şey geliyor. Uzak
Kendi sınıfınınkiyle ilişki kurmak için çok iyi eğitimli, o
Hala kast yasalarıyla, üstündeki kişilerle karıştırmaktan kesildi.
Onun arkadaşı yok, annesi yok, kız kardeşi yok, sevecek ve sempati duyacak
o."

"Sevgili Arthur, kendinizi nasıl acı çekiyorsun!" diyor Dorian. "Onun
Babası ve bildiğim kadar rahat bir zaman. "

"Bana düşük bir yol kenarındaki çiçeği hatırlatıyor," diye devam ediyor yaşlı adam
Musingy, parlak aralığa dikkat etmeden, "küçükünü yükseltiyor
ne yazık ki ona bakmayan eşcinsel bahçe bitkileri arasında ilerleyin
Bahçesini sınırlayan çitin ötesinde kendi türlerini izleyebilir
Vahşi lüks içinde büyümek ve gelişir. Hayatı neredeyse hiç çağrılabilir
mutlu. Her zaman bir istek olmalı, asla olamayacak bir özlem olmalı
elde edildi. Elbette o saf kalbe üzüntüyü getirebilecek,
Ya da o nazik gözlere gözyaşları, olmalı ---- "

"Boğuldu," diye koyuyor Dorian'a boş. Düzenli bir şekilde esniyor ve çekiyor
Yol kenarını süsleyen uzun bir karahindibaya geçin, biraz
Desulator moda. Yaşlı adamın yanaklarındaki renk bir gölge büyür
daha derin ve hoşnutsuzlukla sabırsızlıkla dolu bir jest,
ondan kaçar.

"Bazı konular var," diyor sakin bir ciddiyetle, "
alayın ulaşamayacağı kadar iyi olun. "

"Ben onlardan biri miyim?" diyor Dorian, hafifçe. Sonra ona bakarak
Amcanın yüzü, kendini kontrol eder ve hızla devam eder. "Senin yalvarıyorum
Pardon, eminim. Her zamanki gibi şanssız bir şey söylüyorum. İle ilgili
Tabii ki tüm noktalarda sana katılıyorum, Arthur ve
Ruth Annersley'in yanağına kasıtlı olarak bir allık getirebilirdi
ne de bir kara muhafazadan daha az _pur et basit_. Tarafından, son
Küçük sade cümle orada kötü geliyor, değil mi? Daha çok
Vituperatif isimle tutmak, ha! "

"Yerine," kısa süre içinde Sartoris'i geri döndürür. Yeğeninin kolunu düşürüyor,
ve sessizce yürür. Kural olarak, Dorian'ın dikkatsiz mizahı
o; Onsuz bir hayata eğiliyor ve bir çaba katıyor
(şimdi Dorian'ın toplumu onun için vazgeçilmez hale geldi)
"Düz, bayat ve kârsız" olduğunu kanıtlayın. Ama günümüzde pek bilmiyor
Neden,-ya da belki de nedenini bilmeye cesaret edemez,-yeğeni kolay
Hafif yüreklilik onun üzerine kavga eder, onu çok canlandırır. Yolun köşesini çevirip tepeden aşağı inerken buluşurlar
Horace, hızlı bir şekilde onlara doğru geliyor. Onları gördüğü gibi, o
Hızını gevşetir ve daha yavaş yaklaşır.

"Ben de seninle tanıştım," diyor, havadar bir kahkahayla, "düşüncelerim
benimle kaçıyorlardı ve Phoebus Apollo yükselişte:
Verimsel olarak 'kızartmayı yönetir'. Bu yokuş yukarı çalışma
akciğerler. "

"Nerelerdeydin?" Dorian'a soruyor, sadece başka bir şeyi olmadığı için
Söylemek ve düşünmek çok delik.

"Gowran'da."

"Ah! Şimdi oraya gidiyorum. Clarissa'yı gördün mü?" diyor Sartoris,
hızlıca. "Kasabaya ne zaman dönüyorsun, Horace?"

"Yarın, sanırım-umarım," diyor Horace; Ve biraz başını sallayarak
Her iki taraf da, ayrılıyorlar. Ama yoldaki viraj onu tekrar gizlediğinde
Görünüşe göre, Horace'ın sıradan bir lokokuna gerçekleşecekti
Branscombe'un düşünceleri bir kez daha fiziksel güçlerini almış olmalı
esaretine, hızı hızlanırken, daha da büyüyene kadar
eskisinden daha.

Sartoris, Dorian'ın yanında, tepeden aşağıya doğru yavaş bir şekilde gider,
"Nancy Lee" yi kendinden çok tatmin edici bir şekilde ıslık çalıyor, hayır
şüphe, ama biraz melodi. Sartoris bu müzikaline dayanabildiğinde
artık tedavi et, aceleyle bir açıklamanın konuşmasına girer.
bir cevap gerektirir.

"Ne güzel bir kız Clarissa Peyton! Öyle değil mi?"

Dorian, Miss Lee'yi muzaffer bir finişe getirdiğinde,
göğsünde öldürücü özlemler yaratacak olan gelişmek
Stephen Adams, gereksiz coşku olmadan,-

"Evet, tanıdığım en iyi görünümlü kadınla ilgili."

"Ve güzel olduğu kadar etkilenmemiş. Bu onun ana cazibesi.
Her düşünce ve eylemde de iyice yetiştirildi. Hiç tanışmadım
Sevimli bir yaratık! "

"Seni duyamıyor ne yazık!" diyor Branscombe. "Belki de olsa
o da yapamaz. Adülasyonun bazı insanlar üzerinde kötü bir etkisi vardır. "

"O çok ciddi, çok kapsamlı, övünmek için üzülecek.
Bazen dünyada onun gibi olup olmadığını merak ediyorum. "

"Çok az, sanırım," diyor Dorian, Geniel.

Başka bir duraklama, bir öncekinden biraz daha uzun ve sonra Sartoris diyor ki,
Biraz tereddütle, "Asla evlenmeyi düşünmüyor musun, Dorian?"

"Sık sık," diyor Branscombe, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"Yine de konuya ne kadar nadiren dokunuyorsun! Neden, senin yaşındayken, ben
göstermiş olsaydı, evlenmem gereken en az yirmi kadın görmüştü
bana cevap veren bir saygı. "

"Ne kadar nimet yapmadılar!" diyor Branscombe. "Süslü, yirmi
onlara! Uzun vadede garip bulursun, değil mi? Ve ben
Bu liberal ülkede bundan hoşlanacaklarını düşünmeyin.
Daha iyi düşündüğüne çok sevindim. "

"Keşke seni bir kez dürüstçe görebilseydim"-hafif, neredeyse
Bilinçsiz, kelimeye stres-"Aşık olduğum gibi
kez."

"Ne melankolik bir zaman koymalısın! Bir adam içeride olduğunda
Sevgi deri ve kemiğe gider, değil mi? Akşam yemeğini yakar ve
En iyi puroda teselli bulmayı reddediyor. Deniyor olmalı,-çok;
özellikle birinin arkadaşlarına. Duyarlı bir genç olduğunuzdan şüpheliyim
Arthur. Ben değilim. "

"O zaman olmalısın," diyor Sartoris, biraz öfkeyle. "Tüm genç erkekler
kalplerinin attığını hissetmeli ve nabızları, görünüşte hızlanır
güzel bir kadının. "

"Sevgili dostum," diyor Branscombe, camı ciddi bir şekilde kaldırarak
Sol gözüne hakkı, sanki daha dikkatli bir şekilde taranıyormuş gibi
amcanın yüzü, "bu konuda bir şey var
Sabah, yok mu? İyi değilsin, biliyorsun. Aldın
Çok kötü bir şey ve ahlakınıza gitti; Hepsi
Yanlış,-Gerçekten çok sağlam. Doğayı dikkatlice düşündün mü
Bana verdiğin tavsiyeden mi? Neden, kalbimin atmasına izin verseydim
Tanıdığım tüm güzel kadınlarla her tanıştığımda,
Bir ay içinde deli sığınma. "

"Cidden, keşke meseleye biraz düşünmeni isterdim,"
Lord Sartoris diyor ki, ciddiyetle: "Yirmi sekizdesiniz-
mantıklı bir seçim yapın. "

Branscombe iç çekiyor. "Ve bunu yapmayı önleyecek hiçbir şey görmüyorum. Bir eşin bakmasını istiyorsun
Senden sonra,-sevginin yanı sıra saygı duyabileceğin bir kadın,-düşünceli bir
güzel kadın, evini sana çok sevmek için
Eğilimler kasaba hayatı karşılayabilir. Seni mutlu eder ve indükler
Kendi ilgi alanlarınıza daha dikkatli bakacaksınız ve ---- ve ---- "

Dorian, "Clarissa Peyton ile evlenmemi istiyorsun," diyor Dorian,
iyi zırhlı bir şekilde. "Şey, büyüleyici bir plan, biliyorsun; ama ben
Sanırım çıkacağını düşünüyorum. İlk olarak, Clarissa olmazdı
Ben ve bir sonraki adımda hiç evlenmek istemiyorum. Bir eş sıkar
Ben ölüme; Daha büyük bir rahatsızlıktan hoşlanamadı. Kadınları çok seviyorum
Aslında, söyleyebilirim ki, kesinlikle birçoğuna düşkünüm,
Ama her zaman bana bakan (stil olarak) ve gösteriliyor
Evcil hayvan temerrütlerim beni aklımdan çıkarırdı. Öyle Bakma
Tiksinti! Sefil bir günahkar olduğumu hissediyorum; Ama gerçekten yardım edemem.
Bende radikal bir şekilde yanlış bir şey olduğunu umuyorum. "

"Bana söylemek mi istiyorsun"-biraz doğal öfke ile-"
Bu, hem evde hem de tüm gezintileriniz sırasında asla sahip değilsiniz.
Yurtdışında, içtenlikle hayran olabileceğiniz herhangi bir kadın gördünüz mü? "

"Numaralar, sevgili Arthur,-herhangi bir miktar,-ama umursamam gereken biri değil
evlen. Görüyorsunuz, bu böyle bir fark yaratıyor. Bir kez hatırlıyorum
Önceden-Kısa Sezon-benimle bu zorlamada konuştun ve sadece
Seni zorunlu kılmak, evlilik denemek için kararımı vereceğimi düşündüm. Yani ben
Lady Fanny Hazlett için yoğun bir şekilde kalp ve ruha gitti. Gördün
Lady Fanny? "

"Evet, onun büyük bir kısmı."

"O zaman ne kadar güzel olduğunu biliyorsun. Şey, üç hafta geçirdim
BT; Tüm zaman boyunca düzenli sıkı çalışma, bilirsiniz, nefes alan yok
Bir davetiyeyi hiç reddetmediği için izin verilen üç kişiden hiçbir şey düşünmez
bir gecede toplar ve ona dans katılımımda ısrar etti
her yer. Hayatımda hiç bu kadar çok acı çekmedim; Ve sonunda ben
Saf bir tükenmeden vazgeçtiğimde, kıyafetlerimin artık bana takılmadığını gördüm.
Uyku kaybından bir iskelete giyildim, benim üzerindeki ağır zorlama
Zihinsel güçler ve hanımefendisinin hasta temponlarının uysal dayanıklılığı. "

"Lady Fanny bir kadın, Clarissa Peyton başka bir şey. Nasıl olabilir
Clarissa ile mutlu olamaz mısın? Tatlılığı, zihninin lütfu
Ve beden, onun güzelliği, iradenize karşı bile sizi esir tutacaktı. "

Dorian bir iki an için duraklar ve sonra çok nazikçe diyor ki
Yaşlı adamın değerli planını bozduğum için üzgünüm,-

"Tamamen imkansız. Clarissa'nın bana verecek kalbi yok."

Sartoris sessizdir. Şimdi kesinlik gösteren şey hakkında belirsiz bir şüphe
bir süre ezildi ve onu rahatsız etti. Şu anda o
Ne yazık ki tüm hayallerinin boşluğunu fark ediyor. Şu anda diyor ki,
Yavaş yavaş,-

"Bundan oldukça emin misin?"

"Kendi dudaklarından tam olarak duymadan olabildiğim kadarıyla."

"Horace mı?"

"Evet; Horace," diyor Branscombe sessizce.




Bölüm VI.

  "Yumuşak bir şekilde yara; kafayı eğ,-
    Saygılı sessizlik yayında,
  Geçen çan doth ücretli,
  Henüz ölümsüz bir ruh
    Şimdi geçiyor. "-Caroline Southey.


Küçük bir oda, yetersiz ama düzgün bir şekilde döşenmiş. Alçak bir yatak. Ölmekte olan bir adam.
Diz çökmüş bir kız,-yarı çocuk, yarı kadın,-sevimli, sefil bir
yüz ve oldukça sarı saç.

Neredeyse alacakaranlıktı ve inen denizin sesi olmadan yükseliyor
gelgit koştukça daha yüksek ve sinirli, bir ağlama gibi geliyor
Sessiz odaya tutkulu acı.

Yağmur, pencere tavalarına karşı kasvetli bir şekilde desen eder. Rüzgar-hepsi bu
Gün boyu süren ve bastırıldı-bir öfkeye dönüştü
Uzun bastırılmış ve küçük kasabada ilerleyen yolda
Kızgın deniz, kanatları gürültülü bir şekilde ve uzun ağaçları çıngırak yapar
sallanın ve dokunuşunun altına bük. Yukarıda, kararan göklerde, gri
Bulutlar çılgınca koşuyor.

"Georgie," toplama kasvetinden hafif bir ses fısıltıyor "
Hala orada mısın? "

"Evet canım, buradayım, sana oldukça yakınım. Nedir?"

"Seni görebildiğim yerde otur, çocuk,-yüzünü izleyebileceğim.
Sana söyleyecek bir şey. Kalbimin üzerine bu ağırlık ile ölebilirim. "

"Ne ağırlık, papa?"

"Geleceğiniz hakkındaki belirsizlik" diyor ölmekte olan adam, bazılarıyla
heyecanlanmak. "Bu acımasızla savaşmak için seni nasıl, küçük çocuğum
Yalnız dünya mı? "

"Beni düşünme," diyor kız, doğal olmayan bir sesle
Çelik için üstün bir çaba gösterdiğine ihanet etmek
Kendini her türlü duygu ihanetine karşı. Yanından ve iradesi
onu inilecek ve ağlamak için uzun yıllar yok ve
ağıt ve kendini tamamen o korkunç dev, umutsuzluğa mı veriyor? "Koymak
Düşüncelerinden tamamen çıktım. Çok, çok iyi yapacağım. BEN
diğerlerinin benden önce yaşadığı gibi yaşamayı başaracak. "

"Elizabeth Teyzen seni bir süre içeri alacak ve
Sonra ---- o zaman ---- "

"Bir mürebbiye olarak dışarı çıkacağım. Bir tür, hoş bir şekilde gireceğim
Aile ve herkes benim için çok iyi olacak, "diyor The Girl
kararlı bir şekilde neşeli bir tonda. "Sadece bana uygun olacak. Beğeneceğim.
Beni anlıyor musun Papa? Her şeyden daha iyi seveceğim
Çünkü çocuklar her zaman bana düşkündür. "

Babanın yüzü konuşurken daha da gri büyür. İç çeker
Sorunlu bir şekilde, ve küçük kırılgan eli zayıf bir şekilde vuruyor
Ölümün nemleri kalın dururken, onun için çok umutsuzca yapışıyor
Kaş.

"Bir mürebbiye," diye mırıldanıyor, bazı zorluklarla. "Sen sadece bir
Kendin çocuk? Ne zor, sert bir kader! Yardım edecek arkadaş yok mu ve
rahat mı? "

"Bir arkadaşım var," diye yanıtlıyor. "Beni sık sık duydun
Ondan bahset. Şimdi ismini hatırlıyor musun-Clarissa Peyton? O benim
Okuldaki en iyi arkadaş ve biliyorum ki benim için elinden geleni yapacağını. O
Bana güzel çocukları bulabilecek ve ---- "

"Dostluk,"-Acı bir şekilde keser,-"Bu bir nefes,-bir isim.
En çok ihtiyacınız olduğunda sizi başarısızlığa uğratacak. "

"Clarissa beni başarısızlığa uğratmayacak," diye cevaplıyor yavaşça, ancak
Kalbinde ölümcül hastalık hissi. "Ve ayrıca,
Beni her zaman bir mürebbiye olarak düşün, Papa. Belki evleneceğim
Birisi, bir gün. "

Ölen adamın gözleri daha parlak bir gölge büyür; Bu sadece bir titreme ama
bir an sürer, onu gerçekten ikna edecek kadar uzun
Son saatlerini neşelendirmek için kötü bir umut verildi.

"Evet; biriyle evlenmek için," diye tekrarlıyor, özlemle, "
en iyisi,-iyi bir adam elde etmek için, biraz nazik, seni korumak için sevgi dolu kalp
Ve sizin için güvenli bir barınak yapın. Düşüncede rahatlık var. Ancak
Umarım yakında olacak sevgilim, ruhun kırılmadan ve
Gençliğiniz köreldi. "

"En kısa sürede evleneceğim," diyor Georgie
Umutlu ve istifa etmek için korkunç çaba. "Biriyle tanışacağım
Çok yakında, şüphesiz,-Çok yakında: Artık benim hakkımda korkmayın. Neden
Gerçekten yapmamalı mıyım? Ben çok güzelim, değil miyim Papa? "
Sözlerinin hafifliği, ağır bir boğucu hıçkırıktan kaçar
Küçük set konuşmasını bitirir. Yüzünü gömüyor
Yatak kıyafetleri, yükselen kederini bastırmak için, ama babası neredeyse
Fazla fark etmeye gitti.

"Evet,-öyleyse annen gibi," diye mırıldanıyor, biraz kalın, kavrama
amaçsızca yorganda. "Zavallı Alice!-Zavallı kız! O gün
Plaj, dalgalar dans ederken ve güneş-ya da
Bu? ---- Yaşlı Adam hiç affetti ----? "

O dolaşıyor, daha mutlu günlerin ölümünü hayal ediyor, geri dönüyor,
Sonsuz uykuya batırsa bile, gençliğin yaldızlı saatlerine.

Kız onu canlandırmak için elini bastırır.

"Şimdi _me_ düşünün," diye umutsuzca büyüyor; "Sadece için olacak
Kısa bir süre,-çok zaman,-ve sonra _her_ ile olacaksın
sonsuza kadar. Oh, Papa! Canım canım; Bana bir kez daha gülümse. Düşünmek
mutlu bir şekilde; Benimle son saatlerin gittiğinde hissedeyim
huzurluydu. "

Gözleri onunla buluşuyor ve şefkatle gülümsüyor. Nazikçe kollarını kaydırıyor
onu etrafında ve altın kafasını yastığın üzerine koyarak, ona yakın,
dudaklarını ona bastırır,-yumuşak sıcak dudaklar,
Dokundukları soluk soğuk diğerleriyle acı verici. Yani o kaldı
Uzun bir süre, onu her seferinde yumuşak bir şekilde öpmek ve düşünmek
umutsuzca son.

Ne iç çeker ne de ağlar, ne de dışa dönük ızdırap işareti yapar.
Çoğu insanın aksine, sonuna kadar korkunçluğunu fark etti.
ona gelmek üzere olan bu şey. Ve bilgi var
duyularını felç etti, donukunu sefaletle ve gözyaşsız hale getirdi.

Şu anda beyaz kapaklar, izlemek geceleri yorgun, sarkıyor. O
Nefes daha eşit olarak gelir. Başı daha ağır bir şekilde batıyor
Yastık ve keder ve acı ile yıpranmış bir çocuk gibi uyur.

Bir sonraki uyandığında, Gray Dawn her yerde. Rüzgar hala inliyor
durmaksızın. Yine de yağmur damlaları bölmelere karşı pıtırtı. O yükselir
Başı nazikçe ve ayağa kalkarak Bated ile bükülür
Yatakta yatan sessiz formun üzerinde nefes alın.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Burada ne değişiklik var? Hareket etmedi; En Hafif Yok
Sadece yatan figürün sakin pozunda değişiklik izlenebilir
En son gördüğü gibi, uyku o'er geldi. Gözler kapalı;
İhale gülümsemesi-son düşkün gülümseme-dudaklarında kalıyor; henüz,
O öldü!

Zavallı çocuk, ayrılan dudaklarla ona bakıyor ve
elleri sıkıştırdı ve neredeyse o mermer olan kadar bir yüz
Gözleri konuşulamaz bir dehşetle büyür. Çok huzurlu görünüyor-çok fazla
Sanki sadece uyuyormuş gibi-bu çılgın bir an için
gerçeğe inan. Yine de bunun ölüm, açık ve
acımasız, bu ilk kez bakıyor.

Sonsuza dek gitti! Başka bir öpücük, gülümseme ya da veda kelimesi olmadan
son söylenenlerin ötesinde. Yalnız yolculuğuna çıkmıştı,
Gecenin soğuk sessizliğinde diğer mutlu toprağa geçti,
Uyurken bile-ondan yırtılmıştı, henüz düşkün
kollar onu kuşattı.

Belirsiz bir arzu ile itildiğinde, parmaklarını yumuşak bir şekilde koyar
örtü dışında bulunan el. Buluşan korkunç ürperti
Dokunuşu kalbine bile ulaşıyor gibi görünüyor. Kollarını yukarıda atmak
Kafası, vahşi tutkulu bir çığlık ile öne düşer ve yalan söylüyor
Cansız vücut boyunca anlamsız.

       * * * * * *

Sefalet acıyor, ama nadiren öldürüyor; Ve kırık kalpler
moda. Bütün bu mutsuzluk yaklaşık bir yıl Georgie Broughton'a geldi
önce, ve beyin-fliver takip etse de, ona saldırarak
kısır güç ve onu neredeyse açgözlü bir kurban olarak teslim etmek
Mezar, ama hayatta kaldı ve ölümün üstesinden geldi ve
Gölgeler Ülkesi, gerçekten zayıfladı, ama ondan önceki yaşamla.

Planlamak için yeterli enerji toplayabilmeden önce aylar geçti veya
Olası bir geleceği düşünün. Bunca zaman Elizabeth Teyzesi
giyinmiş ve beslenir ve onu korumalı, ama isteksizce. Gerçekten de
küstahça "kardeşçe aşk" ölçüsünü vermişti.
Kız altına kıvrıldı ve tutkulu bir özlemle,
onu görmesi gereken gün
Ona açık bir şekilde acı.

Günümüzde, küçük odasında oturuyor,-teyzede yüksek bir daire
Elizabeth'in evi,-artık tereddüt etmeyeceğini söyler,
Şimdi güçlü, oldukça güçlü ve dünyayla yüzleşebiliyor. O
Gözleri ve penceresi arasında narin küçük elini tutar,
Geri dönen gücünün bir testi, sadece neredeyse görebildiğini bulmak için
İçinden aydınlatın,-çok ince, çok kırılgan, büyüdü. Ama olmayacak
cesaretini kırmak; Ve ona doğru kalem ve kağıt çizer,
yazmak.

Ama bu zor bir görev ve başı garip bir şekilde ağır ve onun
Kelimeler ona gelmeyecek. Mektubunun olacağı belirsiz bir duygu da
Başarısız olun, arkadaşının onu başarısızlığa uğratacağı, sıkıntıları ve sönümleyeceği
pozisyonunu net bir şekilde açıklama gücü. Clarissa Peyton'un en son olduğu gibi aynı olacağını kim söyleyebilir?
Birçok iyi niyet ve sevgi sözüyle ayrıldılar ve gözler karanlık
Gözyaşları ile?

Keder ve sefalet ve Elizabeth Teyze'nin çok fazla
genç koynunda cesaretlendirilmiş ve güvensizlik yarattı. O yorgun
fazla. Bütün gün koştu, dini olarak çalıştı ve geçti
Hanehalkı emeğini yoruyor, biraz hafif bir şekilde geri ödemeye çalışıyor
İsteksiz misafirperverlik ona yayıldı. Şu anda bir mutlak his
Çoroluş ona ve bir beyin ateşte ve bir kalp yarısı ile güçlendirir
Kırık, kısmen yazılmış mektubu ondan itiyor ve gömüyor
Yüzü kollarındaki, alçak ama ağır ağlayana girer.

"Papa! Papa!" Sefil bir şekilde ağlıyor. Tümünün ortak kaçınması
kederli direkler,-
yalnız ağla. Ölülerimizden, eğer onlara mutlu inanırsak
Bizi unuttuklarına inan; başka nasıl (bizim üzerinde düşündüğümüzde
Kanama kalpleri) Mutluluklarını bu kadar mükemmel tutabilirler mi?

Mariana olarak kederli Grange, zavallı çocuk ağıtları,
Sobs ince çerçevesini sallarken. Ve gün ölür ve güneş batar
Aşağı ve mutlu bir şekilde evde biraz gürültü-bir adım, bir ses-araziler
onu ve çirkin bir rüyadan başlayarak onu alıyor
tekrar kalem ve hevesle ve önceden yazılmadan yazıyor
Hala inanç verdiği arkadaş.




Bölüm VII.

  "Hayatın yükselen hastalıkları var."-Dyer.


"Papa, Papa," diyor Bayan Peyton, sabırsızlıkla, herhangi bir şey ortaya çıkarmadan
cevap.

Yarım past on ve kahvaltı masada! İki küçük
açık pencereden içeri giren ve
oturuyor, biri Clarissa'nın omzunda, diğeri kenarında
Masa, plakasından kırıntıları seçin. Güneş sıcak bir şekilde akıyor,
Treninde hafifçe yüzen çiçeklerin nefesi. Bir kase gül,
Yarısı açıldı ve sabahın erken saatlerinde çiy ile dolduruldu, yakınlarda
Clarissa'nın plakası. Pencere şilinde, dışarıda, başka bir küçük
Güvercin, kahverengi ve çekingen, utanarak gözetliyor, onu kıskanıyor
daha cesur kardeşler ve onun güzel coaksing sesini özlemeye özlem duyuyor
Girmesini cesurlaştıracak metresi.

Ancak bugün karşılama çağrıları gelmez. Bayan Peyton'un açık
elinde, içeriği açıkça rahatsız olan ve
onu alışılmadık bir dereceye kadar ilgilendirir; böylece küçük kuş,
Pretty kahverengi tüyler güneş tarafından en zenginlere dönüştürülüyor
Bronz, her an daha kederli büyür. Onun için kırıntılar ve
"Mısır'ın et kapları".

"Bir ---- iki ---- Üç demeden önce bana cevap vermezsen Papa, ben
Çaresiz bir şey yapacaktır "diyor, tekrar sesini yükseltti
biraz.

Ama yine de Papa dikkat çekmiyor. Şu anda zavallı adam, derin
Bay Forster'ın İrlanda sıkıntısı faturası ve tüm çevreye sağır.

Clarissa sabrını kaybeder. Bir çay kaşığı alarak keskin bir
"Saldırı ve Batarya", rahatsız edici bir çay fincanı üzerinde, böylece bir
Tomtomların gürültüsünün en tatlı müzik olacağı ile karşılaştırıldığında din.

George Peyton bu dövmeye karşı kanıt değil. Tahriş edici bir şekilde bakıyor,
Ve bir an aklını Bay Forster'ın tasarısından çekiyor.

"Sevgili Clarissa," diyor, çok adil bir şekilde taciz etti, "Nedir? Ne nedir?
Dünyada mesele seninle mi? Canım, her neyse, durdur
Hoş olmayan gürültü: Birinin sinirleri ile çok yaramazlık oynar. "

"Bu sadece bir çay kaşığı," diye başlıyor Bayan Peyton, ondan memnun
başarı.

"Ve bir fincan, sanırım," diyor Bay Peyton. "Ayrı ayrı
Yürütülmez, birlikte rahatsız edebilirler. Eğer o kaşığı çıkaracaksan
Elinden canım, beni çok daha mutlu edeceksin. "

"Sadece ben aslında boğuk olduğum zaman,
Dikkat, şiddet içeren tedbirlere başvurduğuma "diyor Clarissa,
ciddi bir şekilde.

"Affonun yalvarıyorum," diye geri dönüyor, itaatkâr bir şekilde.

"Şimdi mektubumu dinle," diyor Clarissa. "Tavsiyeni istiyorum. Bu
Böyle sevgili bir mektup ve çok üzücü bir mektup; Ve-ve bir şey olmalı
hemen yapıldı. "

"Sana oldukça katılıyorum," diye mırıldanıyor babasını rüya görüyor. Bir kez daha
Zihin, kokulu "zamanların" kıvrımlarında kendini kaybediyor.

                              "Mannerton, 24 Eylül Salı.

     "Sevgili Clarissa,-

     "Seni son gördüğümden veya duyduğumdan beri bir zaman geçti
     Yarı korkuyorum, bunu okurken, seni bulaşacak
     Yazar hatırla. Oldukça unuttum muyum? Umarım değil; ben
     Bana harika bir hizmet yapmanı istiyorum. Dilek için bu sebep
     Ben hala hafızanızda bencil geliyor-neredeyse kaba; Ancak
     Ne yapabilirim? Gerçeği konuşmamalı mıyım? Ve gerçekten bendeyim
     ağrılı sorun. Ben arkadaşsızım, evsizler hariç ve tamamen
     dünyada yalnız. Ama benim savaşmaya oldukça kararlı olduğum için benim
     Kendi yolu, mürebbiye olarak dışarı çıkmaya karar verdim ve ben
     Seni istiyorum canım, sevgili Cissy, birisinin denemesini sağlamak
     ben,-benim üzerimde çok zor olmayacak biri
     Birincisi, kendimi hayata ve
     çocuk yolları. Çok iyi boyayabileceğimi söyleyebilirsin ve,
     Parlak bir piyanist olmasa da, iyi bir sesim var. (Yapıyor musun
     Okulda nasıl duymayı sevdiğini söylerdin
     Gün ölürken şarkı söylüyorum?) Fransızca konuşabilirim ve
     Almanca, ama İtalyanca veya Latince hiçbir şey bilmiyorum ve ben
     Asla aritmetikte ya da bu. Sanırım alabilirim
     küçük bir eğitimden sonra; Ve tüm olaylarda yapmam gerektiğini biliyorum
     Deneyin, çünkü burada hayat dayanılmaz olmadığı için.

     "Ah, Cissy, eğer zaman seni değiştirdiyse, soğuklaştıysan
     Ve dikkatsiz, bu zalim dünyanın geri kalanı olarak,
     Evet? Ama yüz yıl bile olabileceğine inanmayacağım
     Sizi kaba veya duygusuzlaştırır. Çok olacağını düşünüyor musun
     Bunu cevaplamakta mı uzun? Her saat dinleyeceğim
     Gönderi: Bana yaz, o zaman, mümkün olan en kısa sürede. Ben çok
     Beni umursamayan Elizabeth Teyze ile mutsuz.

                "Ben sevgili Clarissa,

                          "Sevecen arkadaşın,

                                             "Georgie Broughton.

     "P.S.-Bana güzel çocukları alabilirsen, öyle olmalıyım
     memnun; Ama elbette herhangi bir fark yaratmamalı ve ben
     Çirkin olanların aynı derecede güzel olduğunu söylemeye cesaret
     onlara. Erkeklerden korkunç bir şekilde korkuyorum; Ama belki olabilir
     Birkaç kişi akıl almaz bir yerde bulun ve en az bir tane
     ya da knickerbockers'daki dizlere itiraz etmeyen iki. Yapmak
     Brüksel'deki bahçıvan bebeklerini ve ne kadar düşkün olduğunu hatırlıyorsunuz
     onlar benden miydi? Sevgili Cissy, yakında yaz. "

Bu, tüm acınası küçük güvenleri ile mektup, "
Hatırlıyor musun? "Ve" unuttun mu? "Ve tonu,-yarı gururlu
Ve yarı yalvarıyor-bu Bayan Peyton'a çok derinden dokundu.

Ağzı titriyor, sesinde ve gözlerinde gözyaşları var,
Son kelimeyi bitirir ve yüzünü babasına çevirir. O bir şey
o belirsiz görür ama nazikçe insan coşkusunu kontrol eder
an; Bir düşünce ama yarısı tanımlanmış, bir şüphe, doğruysa utanç verici,
Beynini geçer ve onu öfkeyle doldurur.

"Papa! Dinliyor musun?" En sert tonlarında sorar.

"Dinleme, canım? Tabii ki var. Evet, kesinlikle, tüm benim
"O, olağandışı ve bu nedenle şüpheli bir alacrity ile geri döner.
Aslında, onun hakkında çok şey söyleneceğini düşünmüyorum
"Seçkin cevaplama" mektupta muayene edilecek miydi?
Okumak; Ama bu nedenle daha fazlası bir hava alıyor
Clarissa'nın sorusuna sürpriz ve kendini bir ifade ile ele alıyor
yaralı masumiyet. Ne yazık ki onun için Bayan Peyton bir
Kişi yapılmamalı.

"Hayır, sen değilsin," diyor şiddetli ama sakin. "Duymadın
tek heceli. Zihnin o sefil kağıtla doluydu
zaman ve aptalca bir konuşma yaptığınız için olumluyum
Hayal ettiğin, bu saçma adamları evindeki elektriklendireceğini
Ortak. "

"Bunun çok aptalca bir konuşma olduğunu sanmıyorum, sevgili Clarissa,"
Bay Peyton'u zayıf bir şekilde ele alıyor.

“Ah, o zaman düşünce içinde kilometrelerce uzakta olduğunuzu kabul ediyorsun” diyor
Clarissa, muzaffer, tiksinmişse.

"Sevgili kızım, beni nasıl yanlış değerlendiriyorsun!" fakir Bay Peyton'u protesto ediyor
Zekâsının sonu. "Seni temin ederim, buna çok dikkat ettim
Başından sonuna kadar mükemmel bir mektup. "

"Sen miydin?" onu tatlı bir şekilde geri döndürür. "O zaman elbette bana söyleyebilirsin
Son kelime neydi. "

Dirseklerini masaya koydu ve güzel yüzüne izin verdi
ellerinin avuçlarına batırın ve şimdi babasıyla ilgili
Bir gülümseme, yarı alaycı, yarı kötü niyetli.

"Son kelime! Oh, saçma, sevgili cis!
Her şeyin son sözü, olmadıkça 'efendim
John Moore, 'veya' güzel yıldız 'veya bu şekilde bir şey mi? Ama biliyorum
Mektubun tamamen kendini içine sokan genç bir kadın hakkındaydı
dağınık ve şimdi size hizmetçi veya çamaşırhane olarak gelmek istiyor. Ama var
Her zaman bu tür bir şeyde tehlike, bilirsiniz ve sevmeyebilirsiniz
Daha sonra: ve ---- "

"Ah, hayali bir kişinin sahip olması gereken ne sürükleyici bir konuşma
!
Odada olduğunu biliyordum, değil mi? Hayır, hayır, hayır, tamamen
Yanlış: Bu hizmetçi veya çamaşırhaneden mektup değil, Georgie'den
Broughton. (Onun adını hatırlamalısın, çok sık bahsetmiştim
sana.) O dünyanın en sevgili küçük şeyi,-tam da,
ve daha fazlası. Ve yazıyor, bana onun sefil fakir olduğunu söylemek için ve istiyor
bir mürebbiye olarak dışarı çıkmak. "

"Zavallı kız! Tüm mutsuz kaynaklardan, sonuncusu."

"Evet; sefil değil mi? Ama görüyorsun, bir şey yapmak zorunda,
ve pis bir okul odasında kalbini giymek
Sadece kurs Georgie gibi güzel bir kıza açık kaldı. "

"Bayan Redmond'u deneyin. O zaman.
çocuklar; Ve arkadaşın daha fazla olmadan oraya düşebilir
bela."

"Ah, Papa, ama tüm bu çocuklar! Ve Bayan Redmond'un da kendisi
Korkunç ve çok sinirli,-her şekilde tamamen imkansız. O
Çok 'nasıl yapar?' Georgie'yi korkuturdu. "

"İnsanlar bu açıklamanın titremesinden ölmezler ve zavallı küçük
Arkadaş neredeyse her şeyi bulmayı bekleyemez _Couleur de Rose_.
Ayrıca, 'Bütün bu çocuklar' konuşuyorsunuz.
Çocuklar okulda olduğu gibi ikiye ayrılır ve Cissy kendini büyümeye çağırır.
Cissy'nin aslında onun için büyük bir rahatlık olacağını düşünmeliyim ve
ona uygun ve nazik olurdu-ve bu. "

Bu konuda Bayan Peyton biraz güler ve dudağını ısırır.

"Utanabilir," diyor yavaşça. "Biliyor musun, korkarım Georgie
Cissy'den mi daha mı genç? "

"Daha genç!"

"Şey, kesinlikle daha genç görünecek; biraz, taze,
Bir yüzün bebek gibi gülü. Sizce "-endişeyle-"
çok önemli? "

"Kulağa umut verici gelmiyor; ama iyi bir kızsa,
Yeni ve genç olmanın büyük suçunu affedin. Sevgili ben, çok
garip. Eğer güzel, mantıklı, çirkin, orta yaşlı bir insan olsaydı,
Şimdi, hepsi iyi giderdi; Ama sonuçta, zavallı çocuk, elbette
Görünüşüne yardım edemez. "

"Hayır, kesinlikle yapamaz," diyor Clarissa, iç çekerek,
Tonunda kalpten acıma. "Ve gözleri çok rengi
Unutma-Nots,-Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey. Gerçekten de
kötü."

"Redmond, kendisi, bu konuda hiçbir zorluk çekmez.
onun hakkında gençlerin olmasını tercih ediyor ve her zaman bilirsiniz,
daha çok --- Miss Prood'un toplumundayken melankolik,
gerçekten en tahmin edilebilir bir kadın ve ahlaki karakteri olan biri
Hayran değil, biri burnunu unuttuğunda ve onu ---- "

"Öfke?"

"Şey, evet, oldukça heyecanlıydı. Ama dediğim gibi Redmond
Ve arkadaşın muhtemelen çok iyi çekecekti; Ve sonra var
küratör. Neden, "-zekice,-" Küratla evlenebilir! "

"Bay Hastings?" Diyor Clarissa, animasyonla, görünür bir şekilde parlıyor.
"Neden, gerçekten, o kadar olabilir. Böyle iyi görünümlü bir adam da ve zeki.
Birinin bana söylediği için sadece bir iki gün önce, '
Çok tür yüzler bugünlerde piskopos yapıyorlar. ''

"Ne kadar ilgisiz bir kızsın!" Babası,
Gülümseme, zayıf ama eğlendirilmiş: "Bir an tereddüt etmeden teslim olursun
Bu embriyo piskoposunu kendiniz yapmanın her umudu. Adanmışlık daha uzağa
Gitmek? Tavsiyemi al; Ve kalbiniz bu şeye ayarlandıkça,
Günümüzde zafere inin; Bayan Redmond'a bir güvence verdiğini söyle
onun için mürebbiye; Konuyu tartışmayın,-sadece gerçeği belirtin;
Ve bence onu derinden minnettar bulacaksın,
Beynini,
konu."

"Machiavelli sizinle karşılaştırıldığında fakir bir yaratıktı," diyor Bayan
Peyton, Saucily. "Meşgul beyninizi hangi araziler ve planlar şişirin! Ben
Tavsiye ettiğiniz gibi günümüzde zafere gidecek ve kadar tatlı olacak
Bayan Redmond'a bal ve tüm engellere karşı davamı kazan. Ancak
İlk "-karlı güvercin okşamak için yumuşak bir hareketle dönüyor
Omzuna dayanıyor-"Küçük ev arkadaşları beslenmeli."

Kuş, sanki sözlerini anlıyormuş gibi, açıktan uçuyor
Dışarıdaki balkonun penceresi, daha çekingenleri arasında yer almak için
yoldaşlar; Bir yaratık olan Clarissa, onlardan çok daha az adil
Onu takip eder, sabah yemeği için ekmek kırıntılarını fırlatır.

Biraz sonra, kendini giydirdikten sonra, işine başlar,
Zaferi fırtına ile almaya hazır.




Bölüm VIII.

  "'Bu sevgi, aşk, aşk, bu dünyayı dolaşır."


Sıcak Eylül güneşi yürürken ona şiddetle atıyor; .
Gün dil ve tatlı huzurla doludur. Yaz neredeyse bitti ve
ölüyor, güzellik bakımından zengin ve güç olgunluğu ile sıcak
mükemmel. Çalılıklardan, küçük kuşlardan, o üç ay
Agone Scarce, nefes gücünü biliyordu, şimdi Warble Yumuşak melodileri,
Havayı sevinçle heyecanlandırın. Clarissa, memnun ve amaç dolu, hissediyor
Bu küçük, cennet öğretilmiş müzisyenlerle kalbi,
Zafere yol açan yapraklı ağaçların altındaki yolu takip eder.

Renkli ahşabı terk ederken ve
Eski değirmen, kendini Horace Branscombe ile yüz yüze bulur,
Biraz laggard tarzında ona doğru geliyor. Kaşları karardı
Kaşlarını çatarak: tüm ifadesi karamsar ve ezildi
hoşnutsuzluk.

Clarissa'yı gördüğü gibi, özellikleri-
Will-tam bir değişikliğin altında ve gülümsüyor ve öne çıkıyor
onu selamlamak için uzanmış el.

"Horace! Yine buradasın ve çok yakında?" Hızlı bir şekilde diyor. Sürpriz
diline acele eder. Onu Londra'da inandı; Ve şimdi
onu bu şekilde görmedik bir şekilde ve olağan dostça uyarı olmadan görün
Mektupla aktarılan, ona sadece zevk değil, aynı zamanda belirsiz bir
tedirginlik.

"Sana 'çok yakında' görünüyor mu?" Dikkatle ilham alan bir
ton. "Bana göre son iki ay neredeyse bir yıl ortaya çıktı, bu yüzden
Pullingham'dan geçirilen günleri yoğun bir şekilde sürükledi. "

Çok klişeleşmiş küçük bir cümle, eski ve dünya giyinmiş ve
hafifçe samimiyetsizce şaplak atıyor; Ama bir kadın bir erkeği sevdiğinde
Sözlerini nadiren ölçer.

"Kaba görünüyorum," diyor Clarissa, yumuşak bir gülümsemeyle. "Ama yapacaksın
Beni anla. Ve bana geri dönmeyi düşünmediğini söylediğini biliyorsun
Noel'den önce. "

"Evet biliyorum." Kısa bir süre sessiz ve sonra rousing
Kendisi, sanki bir çabayla, yavaş yavaş diyor,-

"Beni özledin mi?"

"Seni her zaman özlüyorum," diye geri dönüyor, basitçe: "Bunu biliyorsun." O yıkıyor
sıcak ve uzun kirpiklerinin yavaş bir şekilde düşmesine izin verir, uzun zamandır
Gözlerinin tatlı itirafını görerek saklayın. Bir duraklama var
Bir dakikayı kucaklar ve sonra tekrar konuşur. "Henüz yapmadın
Bana dönüşün nedenini anlattı, "diyor nazikçe.

"Kasabadan ıslandım," diye yanıtlıyor. "Biri için garip bir onay
Benim gibi, ama doğru. Bir kez, dürüstçe ülke için püskürttüm-insipid
Her zaman gördüğüm gibi-ve bir şey için durmadan can attım
taze, yeni, masum, gaz için kullanılmayan bir şey ve parlama ve
Bir şehrin kutsal olmayan parıltısı. "

Acı bir şekilde konuşuyor-neredeyse tutkuyla-ve şimdilik sanki
Arkadaşının varlığını tamamen unuttu. Anında
Ancak daha sonra kendini kurtarır.

"Eğer işimle başa çıkmak için daha mutlu olmam gerektiğini hissettim, eğer
Sana bir bakış bile alabilir! "

"O zaman mutlu değil misin?" Yavaşça kalbinin hızlı atmasını sorar,
Rengi hızla büyüyor ve azalıyor.

"Mutlu? Hayır. Bir adam sürekli bir şüphe onu rahatsız ederken mutlu olabilir mi?
Barış kelimesinin anlamını bile bilebilirken,
Asla istediği tek iyiye sahip olmayacağından korkuyor mu? "

Yine, düşünceleri dolaşıyor gibi görünüyor; Ve biraz tutku, doğmamış
Şimdiki an, ancak başka bir saatten ödünç alındı, tonunu dolduruyor.

"Evet," diyor Clarissa, gergin bir şekilde, sorgulayarak, kelimelerle zayıf hissettiriyor,
Artık hayatının büyük krizi geldi.

"O yüzden buradayım," diye sordu, "diye sordu," şüphemi çözmek için
en azından kemiren gerilimden bir dinlen
katlanmış. Sana seni sevdiğimi söylememe ihtiyacım var mı?-o "(o duraklar ve
Neredeyse doğduğu gibi ölen özelliklerin hafif daralması,
yüzünü bir saniyeliğine bozar) ---- "
Kalbimi kurduğum tüm dünya? "

Sessizlik var. Clarissa için yoğun bir sevinç sessizliğini tutar; .
Mutluluğunun çok yoğunluğu konuşma akışını kontrol eder. O da,
Düşüncede kayıp görünüyor. Ancak şu anda sessizliği kırıyor ve
Bu sefer hafif bir kaygı sesinde fark edilebilir olabilir, ancak onun
Yüz sakin ve her zamanki gibi oluşturulur.

"Konuşmuyorsun, Clarissa. Sana aşkımdan bahsettim ve sen
sessiz. Şimdi beni sevip sevemeyeceğini soruyorum? En azından bana bir cevap ver.
Sevgili, "-Önlenmiş yüzüne bakmak ve utangaç allık görmek
Güzelliğine başka bir cazibe ekliyor,-"Bana gerçeği söyle."

"Yapabilirim; seni seviyorum!" Clarissa, tatlı ve mükemmel ile diyor
güven. Elini ona kaydırıyor. Şapkasını kaldırarak,
Dudaklarına ince parmaklar ve onları öpüyor; ve daha sonra,
Birlikte-el ele-devam ediyorlar, suskun, ama
görünüşte içerik.

Yol tozlu; Ve hafif nimetler gibi birkaç damla yağmur yağıyor,
kavrulmuş oluklarına. Yol kenarındaki çiçekler, sarkma ve durgun,
Zengin parfümlerini, cömert cömertliğiyle, hareketsiz
hava. Bazı koyunlar, uzak bir çayırda, kehanette ve cevap veriyor
Lamentlerini alay eden yankıyı geri.

"Beni hiç umduğumdan daha mutlu ettin; ama sen
Yine de benimle evleneceğini söyledi. "Kelimeler Horace'dan geliyor ama ses
Merakla uzakta, akşamın durgunluğu ve üzüntüsü
onları daha uzak kılmak. Ona bakan Clarissa, olduğunu görebilir
Ölüm kadar beyaz.

"Ne kadar solgun!" diye düşünüyor ve sonra kendini mutlu ediyor
bu konuda çok ciddi olduğuna ve onun
Onun için aşk sonsuzdur.

"Evet, seninle evleneceğim" diyor ihale ciddiyetiyle. Ona,
Bu vaat ciddi bir bağdır, ölüm veya yanlışlıktan başka bir şey yapamaz
iptal etmek.

"Ne zaman?"

"Ah, Horace, bu soruyu bu kadar kolay cevaplayamam. Öyle
birçok şey. Papa söylenmelidir; ve James Scrope; Ve söylemelisin
Dorian ve amcan. "

"Tüm bunlar yarım saat sürmeyecekti."

"Belki; ama gecikmenin başka nedenleri var, söyleyebileceğimden daha fazla
Şimdi sen. Ve ayrıca, hepsi çok yeni, çok garip. "Gülümsüyor,
Sanki isteyerek "Çok tatlı" kelimelerini ekleyecekmiş gibi; Ve bir
Biraz mutlu uzak görünüşe girer ve gözlerini aydınlatır. "Neden
Bu kadar sabırsız mısın? "

"Sabırsız!" Geri döner, tonunda bir arzu dokunuşu. "Elbette
Ben sabırsızım. Ne kadar erken biterse, daha iyi olur. "Kontrol ediyor
Kendisi, nefesini biraz çabuk çekiyor ve daha sakin bir
Moda: "Ne tür bir sevgili olmalıyım, eğer endişe göstermediysem
Mümkün olan en kısa sürede sizi iddia ediyorsunuz? _You_ beni suçlayan son kişi olmalı
Bu konuda gereksiz acele için. O zaman ne zaman olacak?-bir ay içinde?
iki? Üç? "Neredeyse heyecanla tekrar konuşuyor.

"Ah, hayır, hayır," nazikçe, ama ondan biraz küçülüyor. "Bu olurdu
imkansız. Neden düşün!-Bu sadece bana söyledin
Beni sev, ve şimdi bana düğün günümüzü isimlendirirsin! "

"Tam olarak bu değil. Ama bana yakın, eldeki kesin bir zaman söyle
İleriye bakabilirim. Şimdi her şey seninle yatıyor
Bunu unutmayın. "Son sözleri bilinçsiz bir uyarı aktarıyor, ama
Clarissa ne kulak vermez ya da anlamaz.

"Papa beni çok özleyecek," diyor rüya gibi; "Görünüşe göre
Bencil, sanki onu kasıtlı olarak terk ediyormuşum gibi. Yapmalıyım
En azından onunla evde başka bir Noel gibi. Ve bkz. "-Dönüş
O, nazik bir ciddiyetle,-"Şimdi olduğumuz gibi pek mutlu değil miyiz,
Birbirlerine sevmek ve güvenmek? Öyleyse neden devam etmemeliyiz
Bu mutluluk bir yıl daha? Sessizsin, Horace! Sen
Cevap vermeyin! Bana kızgın mısın? "Elini hafifçe koyuyor
kolu.

"Hayır; kızgın değil." Gözleri yerde; Ve hiçbir fark etmiyor
kolundaki ihale basıncı. "Ama bir yıl beklemek uzun bir zaman!
On iki ay içinde birçok şey olabilir; ve tapular bir kez bitti, sonsuza kadar
izlerini bırak. "

"Böyle konuşma, sanki kötülüğü önceden haber vereceksin,"
diyor Clarissa, onu yapan hafif bir korku hissi
gergin.

Branscombe, başını kaldırarak merakla sayılır.

"Neden haber alacak kötülük olmalı?" Yavaşça diyor. "Ve yine de,
Clarissa, senden her zaman bu saati hatırlamanı isterdim ve gerçek
Evliliğimizin ertelenmesini isteyen ben değilsin.
Dediğiniz gibi olması gerekiyorsa, nişanımızı korumak daha iyi olacaktır.
mümkün olduğunca sessiz; Mükemmel sır gerçekten de en iyisi olacak. "

"Evet; eğer istersen. Bu da beni memnun edecek. Sadece Papa'nın bilmesi gerekiyor
ve ---- James Scrope. "

"Ve neden efendim James?" incelenen bir bakışla.

"Neden?"-biraz sürprizle. "Şey, sanırım çünkü Papa ve ben asla
Ona söylemeden önemli bir şey yapın. O bizim
en yaşlı arkadaş. Jim olmadan şimdi pek devam etmeliyiz. "

"O kadar yaşlı değil. Umarım, tarafından ve yönetebileceksin
Sir James olmadan baba tutkun. "

"Senden ve sana sahip olacağım," diyor Clarissa, tatlı bir gülümsemeyle ve
yumuşak bir allık.

"Doğru! Acaba bunu yeterli bulacak mısın? Yarı olduğumdan şüpheliyim
Ne kadar iyi bir adam, Clarissa, inandığın gibi. "

Gerçekte daha önce hiç geldiğinden daha yaklaştı.

"Benim için yeterince iyisin," diyor Clarissa, inançla.
"Benimle zafere kadar gelecek misin? Oraya güne gitmeliyim
Ve yürüyüş çok güzel ve "-biraz mutlu
güler,-"Şimdi sen benim kendi mülkümsin, sanırım istemeliyim
Sizi kullanın. Bakmak! Ruth Annersley kapısında duruyor.
Sabah, Ruth! Ne büyüleyici bir gün, değil mi? Nihayet
Dün yağmur! "

Ruth-kim, önceki an, sanki o gibi soluk bir hareket yapmıştı
isteyerek ona en yakın büyük gül çalısının arkasına adım atacaktı
Ve böylece gözlemden kaçtı-yavaş yavaş ilerliyor. O solgun;
Ama günün yoğun sıcaklığı kendini herkes tarafından hissettiriyor ve
Bayan Peyton'ın her zamanki sıcaklıklarından bazılarından bile mahrum bıraktı. O
Clarissa'nın sunulan elini kabul eder ve hafif bir karşılama gülümser. Ancak
Horace da onunla el sıkıştığında,
anlamını gör ve hafifçe eğilir, onu dinlemek için bir kenara döner
arkadaşının sözleri.

"Yürüyüşlerini mi yapıyorsun?" Clarissa'ya boş, eğilerek,
kapı ve trim-gravelli yolu izlemek
Ivy-Clad Cottage ötesinde. "Kimsenin yürüyüşleri senin kadar temiz değil, ben
düşünmek. Ve güllerin çok lezzetli bir şey, bizimkinden çok daha iyi
Gowran'da dış kapı çiçekleri. Ve sezonun çok geç de! "

"Sana bir tane verebilir miyim?" Ruth, övgüsüne güzel bir şekilde çığlık atıyor.

"Teşekkür ederim. Ne kadar tatlı. Hayır, hayır, Horace, bu da tamamen
Ceketiniz için büyük. Ruth, Bay Branscombe'a küçük bir tomurcuk verecek misiniz?
Örneğin oradaki. "

"Gördüğümü sanmıyorum," diyor Ruth, sessizce. O solgunlaştı
Yine ve dudakları çocuksu petulant pout'un bir kısmını kaybetti
bu onları karakterize eder.

"Tam orada. Görmüyor musun? Neden, neredeyse ona bakıyorsun,
Sen aptal çocuk. "

"Ben aptalım, korkarım"-hafif bir gülümsemeyle. "Gel, Bayan
Peyton ve kendin toplayın. "Bir çeşit kapıyı açar
Onun tarzında kararlılık ve Clarissa, gül ağacına çıkıyor,
Anlaşmazlıktaki narin çiçeği koparır. Horace onu içeride takip etti
Kapı, ama sola dönerek görünüşe göre aşık oluyor
nazikçe dalgalanan sanatsız beyaz bir gül tüpü ile
STEM, sanki hayranlığı çekmek ve perçinlemek istiyormuş gibi.

“Sanırım bu çiçeği tercih ediyorum, sonuçta” diyor hafifçe. "İzin verirseniz
Senden bana vermeni isteyin Ruth? "Onun tarzı oldukça kolay, neredeyse
Kayıtsız ve sırtı Clarissa'ya döndü. Ama gözleri açık
Ruth; Ve kız, açık isteksizlik ve kötü bastırılmış olsa da
meydan okuma, beyaz gülü seçip ona vermeye zorlanır.

"Şey, gerçekten çok iyi bir tat gösterdiğini sanmıyorum" diyor
Clarissa, iki çiçeği inceliyor. "Benimki en mükemmel.
Yine de, kasıtlı insanın kendi yoluna sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Yerleştirmeme izin ver
senin için paltosunda. "

Neredeyse konuşurken, çiçek yanlışlıkla parmaklarından düşer;
Ve hem o hem de Horace onu kurtarmak için ileriye doğru adım atıyorlar.
Garip bir şans, üzerine basarlar ve fakirleri ezerler, zayıf, küçük
Tüm şekil dışında bir şey. Çakılın üzerinde yatıyor, kırık ve
Bozulmuş, ancak ölümde çok tatlı.

"Üzerinde dolaşıyorsun," diyor Horace, oldukça hızlı bir şekilde Clarissa'ya.

"Hayır canım; gerçekten düşünüyorum-eminim-sendin,"
Sakin bir şekilde, ama mahkumiyetle.

"Önemli değil: bir tartışmaya değmez," diyor Ruth,
Garip bir kahkaha. "Şimdi ne kadar fakir göründüğünü görün; ve yine de bir an
Ağacında mutlu olduğu için. "

"Boş ver, Horace: Bu gerçekten büyüleyici bir tomurcuk" diyor
Clarissa, eşcinsel, kendi seçtiği gülü tutarak: "En azından
Ondan memnun olmaya çalışmalısın. Veda, Ruth; Gowran'a gel
Yakında bir gün ve geçen gün için istediğin kitapları al. "

"Teşekkür ederim Bayan Peyton. Yakında geleceğim."

"Vedalaşın," diyor Horace.

"Veda," diye geri dönüyor. Ama Clarissa'ya, ona değil, o
veda sözüne hitap eder.

Değirmen arkalarında biraz mesafe kaldığında ve Ruth'un
Beyaz elbisesiyle kaplı hafif figür, bir fleck olmaktan çıktı
Manzarada renklendiren Clarissa, düşünceli bir şekilde,-

"Ne güzel bir kız ve ne kadar rafine! Oldukça küçük bir bayan
biçim; Çok sakin ve çok toplandı,-soğuk, neredeyse. Birçok kız tanıyorum
Bence geri döndürülemez bir şekilde doğdu, bence. Sen
Benimle aynı fikirde misin? "

"Doğum her zaman bugünlerde bağlı değildir."

"O da çok sessiz ve çok emekli.
Seninle, onunla tanıştığımızda, olmasına rağmen. Söyledin mi
O?"

"Bazen bu gibi önemsizler konusunda sıkıcıım."

"Evet. By tarafından, sizi burada görmek için şaşırmamış gibi görünmüyordu,
Şehirde güvende olduğunu düşünmesine rağmen, hepimiz gibi,-
erkek çocuk."

"Değil mi?"

"Hayır. Ama o zaman, elbette, bu ona kayıtsızlık meselesiydi."

"Elbette."

Bu zamana kadar zafere girişine ulaştılar ve
Birkaç saat veda etmek için duraklama.

"Gowran'a yarın sabah ilk işine gelip konuşacağım
Baban: Yapmamı isteyeceksin bu mu? "Diye soruyor Horace,
onun için el.

"Evet. Ama Horace, "Ona ciddiyetle bakıyorum", sanırım sevmeliyim
Hepsini önce kendime Papa'ya anlatmak için, bu akşam. "

"Çok iyi canım. Seni en mutlu eden her şeyi yap," diye geri dönüyor,
Buzun onun için kırılmasından gizlice memnun oldum
Kütüphanede _mauvais quart-d'heure_ için hazırlanır. "Ve eğer o
rızasını reddetmeli, Clarissa, o zaman ne? Yapabilirsin biliyorsun
çok daha iyi bir evlilik yap. "

"Yapabilir miyim?"-şefkatle. "Sanmıyorum ve Papa beni yapmaz
mutsuz."




Bölüm IX.

  "Cömert bir dostluk soğuk bir ortam bilmiyor."-Papa.


Bayan Redmond, bir merkez Osmanlı üzerinde oturuyor, çoraplar. Bu
en sevdiği eğlencedir ve asla başarısız olmaz. Dikkat etmediği zaman
çoraplar, her zaman aşçıyı azarlıyor ve sesi olarak, ne zaman
yükseltilmiş, mellifik değil, ailesi, bir bedende,
Saygılı sevgi ile çalışma sepeti ve onu bildirimine sun
Kırık Çin'in alt bölgelerden çökmesi geldiğinde veya
Soğuk et haksız bir şekilde ele alındığında.

Yalın kadavra sırasıdır ve kemiklidir.
Son derece. Burnu Aquiline ve kural olarak soluk mavi. Böyle
Son renk de gözlerini tarif edebilir, iç karartıcı bir istek var
Yüzü ile kontrast. Dudakları ince ve tuhaf ve onu
Saç-Şey, hiç saçı yok, ama peruğu keten.

Clarissa girerken, aceleyle stoklamayı elinden çeker ve
onu selamlamak için yükselir. Yanağında hafif bir allık mantoları,
Bir kez anladığını anladıktan sonra muhtemelen düşünülüyordu
tatlı.

"Çok beklenmedik, sevgili Clarissa," diyor bir gülümsemeyle memnun bir şekilde
Zavallı şey şimdiye kadar devam ederken ve biraz zayıflık
Dizler, bir nezaket anlamına geliyordu. "Seni gördüğüme çok sevindim"-gerçekten, gerçekten,
o.

Daha önceki günlerinde, Belle olarak adlandırıldı-kendi başına
insanlar-ve buna göre bir ödül çekmesi bekleniyordu
Evlilik Piyasası. Ama Penelope Proudhe onları başarısızlığa uğrattı ve böyle
yapmak, kafasına ebedi kınamayı düşürmüştü. İçinde
İkinci sezon aptalca ama dürüstçe aşık olmuştu
iyi doğan ama empsiz bir küratör ve onunla evlenmişti
Tehditler ve solduran alaycılar. Bir rızayla ailesi onu attı
ve onu kaderine sevk etti, kendilerini aciz ilan etti
sahip olduğu bir erkekle kasıtlı olarak evlenebilecek bir kadınla uğraşmak
Hiçbir şey. Her zaman bu kelimeye bir sermaye n koyarlar ve belki de
haklıydı, o sırada Charlie Redmond'un kendisi diyebileceği gibi
Yedi küçük kardeş ve en saf olan tenor sesi.

Yıllar geçtikçe, Bayan Redmond belki de pişman olmamasına rağmen
evlilik, yine de gizlice kendi kendine kabul etti
Eski yaşamdan sonra özlem, ihtişam ve zenginlikler için bir özlem
Bu ona tahakkuk etti (nesiller için gururlar doğdu ve yetiştirildi
ve yumuşak mal hattında zorlandı) ve demoralize etmeye sarıldı
koynuna biraz daha fazla ticaret ve biraz daha az mavi olduğunu düşündü
Kan kocasını daha mükemmel hale getirirdi.

İlçe aileleri genç Cissy'yi davet ettiğinde onu memnun etti
topları; Ve kalbini ısıttı ve unutmasına neden oldu
Düşes meyvesini gönderdiğinde günlük değişimler ve endişeler
Oyun, nazik küçük notalar eşliğinde. Uzlaşan her şeyin üstünde
Gowran Grange'in varisi onu güzelce çektiğinde ona onun partisine
Kapısındaki midilliler ve içeri girer, onun ve çocuklarının çoğunu yaptı,
ve sadece sempatik bir şekilde şikâyetlerini dikkatle dinledi
Doğa olabilir.

Günümüzde, Clarissa'nın ziyareti, erken ve bu nedenle alışılmadık olmak,
Ve bu nedenle daha dostça, tüm çevresini tatlandırır.
Bayan Peyton, gün sonra üç kez bir görünüm kazanmış olabilir
Yine de ziyaretleri olduğu gibi bir iyilikle görülmezdi
Bu matutinal çağrı.

"Cissy çıktı: köye gitti," diyor Bayan Redmond,
Clarissa'nın Gowran'dan harcamaya kadar geldiğini neredeyse hiç düşünmüyor
onunla bir saat yalnız. "Üzgünüm: Ama sensin, özellikle görmek istedim. Ne
Lezzetli gün! Gowran'dan sonuna kadar yürüdüm ve güneş
benim için çok fazla; Ama her zaman ne kadar havalı! Bu Oda
Diğer odalar gibi asla havasız veya aşırı ısınmış görünmüyor. "

"Bu sefil bir yer, oldukça sefil," diyor Bayan Redmond
gerçekten olabilecek uzak bir kanepeye yönelik amortisman bakış
ataerkil olarak adlandırıldı.

"Ne yapıyorsun?" Clarissa'ya derhal, yapamayacağını hissederek sorar
Herhangi bir haysiyet kanepeyi savunur. "Dikkat? Neden sana yardım edemiyorum?-Ben
Elbette lanetleyebilirim. Oh, ne miktar çorap! Hepsi kırıldı mı? "
Bayan'a yakın olan taşan sepet üzerine huşu ile bakmak
Redmond'un ayakları.

"Her biri," diye yanıtlıyor Matron, Unction. "Düşünemiyorum
Nasıl yaparlar, ama asla yıkamadan çıkmadıklarını garanti ederim
sayısız gözyaşı olmadan.
Moda, çocuklarına veya çoraplarına, şu anda şüpheli görünüyor. "BEN
Bazen fantezi botlarını çıkarmalı ve keskin bir şekilde dans etmelidirler
Çakılları onları böyle bir geçişe getirmek için; Ama yapmadıklarını söylüyorlar. Henüz
Bunu nasıl hesaba katılır? "Bir kemik elini tutar,
soluk çorap, biraz muzaffer bir şekilde ve üç zayıflamaya izin verir
Parmaklar ayak parmağından hayata başlar.

"Sana yardım etmeme izin ver," diyor Clarissa, entrteaty ile ve
Sepet, bir iğne, yüksük üretene kadar oraya karışır,
Ve bazı iplik. "Muhteşem bir şekilde devam edeceğimi söylemeye cesaret ediyorum.
Bana ara sıra bana bir ipucu ver ve onları diktiğimde söyle
çok sıkı. "

Bu pek umut verici görünmüyor, ama Bayan Redmond onu değil.

"Canım, dua et, bu kadar ilgisiz işlerle kendinizi rahatsız etmeyin,"
Diyor aceleyle. "Seni bu kadar çalıştırdığını görmek beni gerçekten mutsuz ediyor;
Ve diğerlerinin çorapları,-bu Bobby's ve eminim var
Topuklarında yanlış bir şey ol. Bana yardım etmekte ısrar edersen, dene
bir diğer."

"Hayır, Bobby'yi dikeceğim ya da denemede öleceğim" diyor Bayan
Peyton, cesurca. "Oldukça güzel bir iş, düşünmeliyim ve bu yüzden
kolay. Bir süre sonra sevmem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Yapmalı mısın?" Bayan Redmond diyor. "Şey, belki; ama kendim için ben
Sizi temin et, kimse buna inanmayacak olsa da, mesleğe nefret ediyorum.
Neredeyse beni aştığı anlar var,-
İğneden anlayacaksınız,-çok sonsuz görünüyor. Canım,
Canım, asla böyle bir mensial yapmak zorunda olmadığım bir zaman vardı
Hizmetler, beni yapmak için beni bekleyecek çok sayıda bağımlıyım
teklif vermek ama sonra "-derin bir iç çekişle, bu bir patlama gibi geliyor
BOREAS-"Vicar ile evlendim."

"Ve oldukça doğru," diyor Clarissa, neşeli küçük bir başıyla,
Bayan Redmond'un yüksek atını monte ettiğini ve ona binmeyi planladığını görmek
ölüme. "Sadece tereddüt etmemeliyim, eğer sadece
şans. Ve gerçekten nereden daha çekici bir kocaya sahip olabilir?
Sevgili Vicar'dan. "

"Şey, buna rağmen aptalca bir maçtı," diyor Bayan
Redmond, bir gülümseme ve bir tür allık ile; "Kesinlikle olsa da
O zaman onun çok büyüleyici olduğunu inkar etmiyorum. Böyle bir ses, canım!
Ve sonra gözleri oldukça iyiydi. "

"'--_ are_, demek istiyorsun," diyor kurnaz Clarissa,
Kocasının övgüsü, soluk Penelope'nin ruhu için tatlı ve
onu esnek bir ruh haline indirmenin en kesin yollarının izin vermektir
Geçmiş ihtişamları ve ölü saatler hakkında kesintisiz bir şekilde Maunder'a
yaşa göre parlak hale getirildi. Onu en nazik mizahına sahip olmak için
Ziyaretinin gerçek nesnesinden bahsetmek,
riskler. "Seninki bir aşk maçıydı, değil mi?" Diyor, coaksingly. "Yapmak
Bana her şeyi anlat. "(Her kelimesini sabırla dinledi
Yaklaşık yüz kez daha önce.) "Bunu gerçek bir aşk-afiş gibi yapıyorum."

"Anlatacak çok şey yok," diyor Bayan Oldukça memnun olan Redmond,
Ve aslında Depring'in cazibesini önler, daha fazlası olabilir
Kendi "Eski Hikayesi" nde her ilginç ayrıntıyı doğru bir şekilde hatırlayın;
"Ama hepsi çok aniden,-çok; bir kasırga ya da kasırga gibi veya
Çölde bir anda birini örten şeyler. Önce tanıştık
İki kroket partisinde,-evet, iki,-ve sonra bir akşam yemeğinde
Ramseys ve Ramseys'in akşam yemeğinde ilk önce
elime bastırdım. Düşündüm canım, düşmeliydim, öyleydi
Böylesine düpedüz, görülmeyen bir tür sıkma. Sevgili ben, yapabilirim
Neredeyse şimdi hissediyorum, "diyor bir kız gibi kızaran Bayan Redmond.

"Evet. Devam et," diyor gerçekte kendini beğenen Clarissa,
yoğun.

"Şey, o zaman, iki gün sonra şaşkınlıkla, bazılarıyla aradı
Hiçbir şeyden şüphelenmeyen bir konser için biletler
Ben. Orada tekrar tanıştık ve oradaydı, doğru, dediği gibi,
Mamma'nın burnunun altında bana önerdi. O çok güzeldi, ama
müzik nedeniyle oldukça bağlantısız bir şekilde konuşmak zorunda kaldı
ara sıra duruyorum ve annem şüpheli bir dönüşe sahip: ama o
O günlerde gençti, canım ve iyi tercih edildi, şüphesiz. Yani biz
Evlendim. "

"Bu tüm güzel hikayelerin uygun sonu. Ama bu doğru mu?"
diyor Clarissa, çok genç bir şekilde korkunç bir şekilde korkunç bir şekilde, "
Tam o zamanlar muhteşem bir teklifi reddettiniz, hepsi de zafer için
hatır?"

"Muhteşem bir kelimedir," diyor Bayan Redmond, konuşmaya çalışıyor
Dikkatsizce, ama açık bir şekilde sevinçli, "Yine de itiraf etmeliyim
İftira ettiğiniz raporda gerçek. Sir Hubert Fitz-Hubert
çok eski soy baronet, fatih ile geldi veya
Kral Alfred, hangisini tam olarak unutuyorum, ama hangisi olursa olsun
En eski: Biliyorum. Aslında benim için bir önemsiz yaşlıydı, belki de,
Ve bildiğim diğerleri kadar zengin değil, ama yine de bir baronet. O
Bana önerdi, ama onu küçümsemeyle reddettim, ancak o
Dizlerinin üstüne gitti ve kederli bir çılgınlığa yemin etti,
Eğer dinlemeyi reddettiysem, tıraş makinesiyle boğazını keserdi
uygun olmak! Reddettim, ama ustura hakkında daha fazla bir şey duymadım. Ben
Çılgın duygularına biraz kısıtlama koyduğuna inanmaya istekli,
ve kendi başına herhangi bir yaralanma yapmaktan kaçındı. "

"Zavallı adam!" Diyor Clarissa, şüpheli bir tonu içinde.

"Sonra zaferi benimsedim," diyor Bayan Redmond, duygusal olarak
iç çek. "Bazen aptalca şeyler yapar."

"Bu, şimdi bilge biriydi. Bir kralla evlenmezdim
dilenci. Tamamen, güzelce davrandınız ve tıpkı bir roman gibi. "

Bayan Redmond'un şimdi olduğu gibi, eylem anının geldiğini hissediyorum
Gurur ve makyaj parıltısında iyi karışık, Clarissa tatlı bir şekilde devam ediyor:

"Senin için bazı haberlerim var."

"Benim için?"

"Evet, senin için. Ne kadar hassas olduğunu ve nasıl yönetilemeyeceğini biliyorum
Evde sahip olduğunuz bu iki güçlü çocuk. Ve ben de biliyorum
Bir süredir uygun bir mürebbiye arıyordum, ama var
Birini seçmekte bir zorluk buldu, değil mi? "

"Gerçekten de var."

"Şey, sanırım sana uyacak olanları biliyorum. O okuldaydı
Benimle ve şimdi fakir olmasına rağmen, hem babayı hem de anneyi kaybetmiş,
çok iyi bir aile ve iyi bağlantılı. "

"Ama maaş?" diyor Bayan Redmond, biraz tereddüt ederek. "Maaş
şey. Şimdi altmıştan azına gelecek kimseyi duymuyorum
veya en düşük yılda yetmiş pound; Ve Henry ile okulda ve
Rupert'in kolej masrafları, kırk pound karşılayabileceğimiz kadar
vermek."

"Bayan Broughton, sanırım, bundan oldukça memnun olacak:
mutlu olmak istiyor ve dinleniyor ve o seninle olacak ve
Cissy ve Bay Redmond. O genç ve bu onun ilk denemesi, ama
O çok zeki: gerçekten güzel bir sesi var ve boyalar
aşırı iyi. Ethel'in resim tadı var, değil mi? "

"Bunun için kararlı bir yetenek. Bütün ailem onların
Sanatsal eğilimler, bu yüzden şüphesiz onu miras alır; ve-evet,
Tabii ki, yerinde bir tane olması onun için harika bir şey olurdu
Bu yeteneği geliştirmek ve eğitmek. Arkadaşın, diyorsun, iyi
Bağlı mı? "

"Annesinin tarafında çok çok bağlı. Babası
Donanmada Teğmen ve çok saygınlığım da inanıyorum; Ben de
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Onun bir bayan olması gerektiği elbette vazgeçilmez" diyor Bayan
Redmond, Softgoods insanlarına ait olması gereken tüm gururla.
"Sanırım zor demiyorum _that_, sanırım. Ama neden hitap etmiyor
Annesinin ilişkilerine yardım ediyor musunuz? "

"Çünkü buna bağlı olanlardan dilenmek için dürüst çalışmayı tercih ediyor
onu fark etmedi. "

"Ona hayranım," diyor Bayan Redmond, sıcak bir şekilde. "Eğer onun olacağını düşünüyorsan
kırk pounddan memnun, ne yapabileceğini denemek istiyorum
çocuklarla. "

"Karar verdiğine çok sevindim. Yapacağım yer bilmiyorum
daha ziyade bir arkadaşımı buradan görüyorum. "

"Teşekkür ederim canım. O zaman ona yazacak mısın, yoksa yapalım mı?"

"Önce ona yazmama izin ver, eğer sakıncası yoksa: Sanırım yerleşebilirim
her şey."

"Zihin?-Hayır, gerçekten: çok fazla sorun çıkarmanız çok iyi
Benim hakkımda. "

Clarissa'nın dediği gibi, güzel,-

"Bu ışığa koyma:
arkadaşlarına yardım edebilmek. "

Sonra yükselir ve üç çorapını geride bırakarak hayır
Dünyevi güç bir daha bir çocuğun ayağına bir kez daha çizebilir, bu yüzden umutsuzca
Topuk ve tabanı bir araya getirdi mi, Bayan'a veda diyor.
Redmond ve odadan ayrıldı.

Dışarıda caddede vicar ile karşılaşır, eve acele eder.

"Benimle dön," diyor elini kolundan koyarak. "Bende
Sana söyleyecek bir şey. "

"Evli mi olacak?" Gay'e soruyor.

"Saçma!"-Allık, işarete çok yakından vurdu. "Öyle
O kadar önemsiz bir şey değil, aklımı kaldırırdım. "

"O zaman bana söyleyecek hiçbir şeyin yok," diyor Vicar; "Ve
Gitmeliyim. Hikayeniz devam edecek: işim olmayacak. Ben harikayım
Acele: Eski Betty Martin ---- "

"Beklemeliyim. Üzerinde ısrar ediyorum. Ölüyorum! Saçmalık! Her biri ölüyor
Üç yıl boyunca hafta ve her seferinde ona inanıyorsunuz. Kadar gel
Benimle kapı. "

"Komuta, itaat ediyorum," diyor Vicar, istifa ile,
evcil cemaatinin yanında yürürken. "Ama sadece yapabilirsen
Biraz bildiğin batesonlarla birlikte olduğum sorunu anlayın
Benim için üzücü. "

"Ne! Yine?" Diyor Clarissa, derin bir şefkat göstererek ve duygu.

"Yine de. Bu sefer ekmek hakkında. Ne hoş olmayan ekmek biliyorsun
pişiriyorlar ve Bayan Redmond'un buna nasıl itiraz ettiğini; Ve gerçekten _is_ kötü
çocuklar için. "

"Bu zehir," diyor Clarissa, hiç yarıya hiçbir şey yapmayan ve
Sempatik olmasa da kim hiçbir şey değildir.

"Öyleyse dedim; ve onlarla desteklediğimde hafifçe ama
sıkı bir şekilde ve daha iyi unun daha iyi hamur yapabileceğini ve
Protestom hakkında herhangi bir haber almayı reddetmişlerdi,-neden, ben sadece
Ekmeğimi karşısındaki Burtons'tan emretti ve ---- "

Vicar duraklar.

"Ve o zamandan beri mutlu muydun?"

"Şey, evet canım. Sanırım bir şekilde sahip olduğum bir şekilde; yani,
Karanlıkta kaçınılmaz kahvaltı dersini kaçırmak ve
ekmeğin kaba olması; Ama başka noktalarda neredeyse hiç kazanmadım ve
Batesons sürekli bir beladır. Bir daha asla karar verdiler
'kilise kapısını karartma' (kendi sözleri, sevgili Clarissa),
Çünkü ben onlardan zaferi özel aldım. Tercih ediyorlar
Beni cezalandırma şansını bırakmaya ruhlarını zorlamak. Ve
Şimdi soru şu ki, yavaşça rıza göstermemem gerekip gerekmediği
cemaatlerimi içine sürmek yerine çocuklarımın zehirlenmesi
Aşağıdaki tüm gelenler için açık evi tutan Metodistlerin Kolları
tepe."

"Çocukları zehirlemem gerektiğini sanmıyorum," diyor Clarissa.

"Ama koroum ne olacak? Charlotte Bateson en tatlısı var
İçinde ses ve şimdi kiliseye gelmeyecek. Ben zekadamın sonundayım
Her şeyi düşündüğümde. "

"Charlotte'un sizin için yerini tedarik edeceğim," diyor Clarissa,
sinsice.

"Teşekkür ederim canım. Ama görüyorsun, asla zamanında olmayacaksın. Ve,
Ne yazık ki, hizmetler her zaman normal bir saatte başlamalıdır.
Sana asla öğretemediğim tek şeydi,-bu ve
Kateşizm. "

"Ne iftira!" diyor Clarissa. "Eğer kendi öğretimi kötü adamlamamalıyım
Ben sendeydim Şimdi hepsini söyleyebileceğimden çok eminim, bu çok
Anı, baştan sona, soruları ve hepsi, hatasız.
Yapsın mıyım? "

"Hayır, hayır. Sözünü alacağım," diyor Vicar aceleyle. "
Gerçek şu ki, sabah okulunda dinliyorum
köy ve biri on dört kez tekrarlanan bir şey duyduğunda
varyasyonlar, doğal olarak tekrar duymaktan hırslı değil, hayır
Ne kadar karlı olabilir. "

"Charlotte'un yerini doldurmaktan bahsettiğimde," diyor Clarissa, "
Kendime herhangi bir şekilde ima et, ama ---- ve şimdi bana geliyorum
haberler."

"Çok sevindim!" Vicar diyor; "Henüz Old Betty'yi geçebilirim."

"Bayan Redmond için bir mürebbiye verdim. Çok sevgili küçük
Munkness! Ve bana genellikle nazik olmama söz vermeni istiyorum
Ona, çünkü o genç ve arkadaşsız ve bu onun ilk çabası
öğretimde. "

"Yani bu soru sonunda çözüldü," diyor Vicar, eğer derin bir
Dikkatli bir şekilde bastırılmış-rahatlama. "Seviniyorum, eğer sadece benim için
Geçmiş haftalardır kendini endişelendiren eş aşkına
Tahmin edilemez olanı-biraz iç karartıcısa-TROSE'lerin değiştirin. "

"O mu?" diyor Clarissa, nazikçe. "Endişe kötü bir şey. Ama bugün
Bayan Redmond uzun zamandır olduğundan çok daha iyi görünüyor.
Gerçekten, dedi. "

"O mu?" Vicar, komik, geçici bir gülümsemeyle, Bayan
Redmond'un hastalıkları tamamen hayali düzende.

"Şu anda ne gülüyorsun?" Bunu işaretleyen Clarissa'ya soruyor
eğlence parıltısı.

"Sana canım, sen çok esprilisin," diye yanıtlıyor. "Ama git
Açık: Bana evimize bu yeni satın almayı anlatın. O bir arkadaş mı
senin mi? "

"Evet, harika bir arkadaş."

"O zaman elbette onu seveceğiz."

"Teşekkür ederim," diyor Clarissa. "Çok güzel ve çok çekici.
Belki de, sonuçta, kendim için aptalca bir şey yapıyorum. Nasıl yapacağım
Beni zaferde kestiğinde hissediyor musun? "

"Bundan çok korkmuyor, o afrodit miydi. Sen de çok
İyi bir çocuk hafifçe veya yarıya sevilecek. Eh, veda: sen
Batley Twins için pazen unutmayacak mı? "

"Hazırlıyorum,-en azından yarısı. Nasıl olduğunu nasıl söyleyebilirim
İkizler alacak, "diyor Clarissa özür dileyerek.

"Kesinlikle onun çok düşüncesizdi," diyor Vicar,
İç çek, Batley'e yapışan yoksulluğu düşündüğü gibi _Menage_
yılın sonundan yıl sonuna kadar.

"Pekala, boşver; önümüzdeki hafta hepsine sahip olacak," diye söz veriyor
Clarissa, yatıştırıcı bir şekilde, pişman tonunu işaret ediyor; Ve sonra teklif veriyor
Veda ve evinin yönünde tekrar yola çıkıyor.

Sonunda yalnız kalmaktan memnun. Görevi başarıyla
başardı, şimdi kalbinin memnun kalmasına izin vermek için zamanı var
kendi mutluluğu. Sabahın tüm olayları-en küçük kelime,
Horace'ı iddia eden en hafif tonlama, en geçen gülümseme
Babaları olarak-onun tarafından hatırlanır. Her birinde sevgiyle yaşıyor
ayrı hatırlama ve nasıl göründüğünü ve konuştuğunu kendine tekrarlar
böyle anlarda.

Mutlu, oldukça mutlu. Bir tür merak da onunla karışıyor
zevk. Sadece birkaç saat önce evini bırakmıştı, özgür,
İnatçı, sadece onu sürdürme umuduyla ve şimdi geri dönüyor
umuduyla bir kesinlik,-bağlı, kalp ve ruh,
Sevgili, inandığı gibi yeryüzündeki en gerçek adam.

Onu ne kadar iyi seviyor! Aniden shouringini fark etmişti
"Brydale Günü" adını vermeden önce biraz gecikme için yalvardı. " O
Ona olan sevgisinin çok güçlü, çok ciddi olduğuna inanmamıştı:
O (nasıl _Could_? İhale kendini alım ile) onu yanlış değerlendirmişti,
onu biraz soğuk, kayıtsız görmüştü; Derinden Knowning
tavrının dışsal sakinliğinin altında yatan duygu tabakası.

Sevgili, sevgili Horace! Ona bir daha asla inanamayacak; O
Şimdi kendisi, kendisi ve onu tüm kalbi ile seviyor ve
Aynı şeyi seviyor ve ---- Oh, eğer dünyadaki her kadın yapabilirse
Sadece bugün olduğu kadar mutlu ol, ne muhteşem bir yer olurdu!

Bazı insanların yapacağı gibi, hiçbir şekilde kötü bir yer olmadığı için değil
hayalini kur. Elbette bunlar hoş olmayan insanlar,
misanthropistler, misogamistler ve heretik gibi; Yoksa fakir
Ruhlar! Kötü bir boğazda, mevcut umut olmadan ve
Biri onları sevecek! Bu son, gerçekten bir talihsizlik gibi görünüyor.

Yine de neden güzel bir dünyayı kötüye kullanıyor? Gün ne kadar parlak, ne kadar tatlı ve
Havayı taze, ancak akşam neredeyse elinde! O neredeyse hiç
Bir Eylül çok iyi, nemli olmayan çok iyi hatırlıyor; Çok kuşlar ----

Birini yalvarırken sevmediğini veya kaprisli olduğunu düşünmüş miydi
Daha uzun nişan? (Burada gözyaşları gözlerinde istenmeyen yükseliyor.) Oh,
Elbette değil; Onu iyice anladı; çünkü gülümsememiş olsaydı
Daha sonra onun?

Yani her zaman gülümseyecek. Asla çapraz kelime veya kızgın olmayacak
Mükemmel aşklarını rahatlatmak için kaşlarını çattı! Hayatları bir yaz olacak
Rüya, altın bir efsane, saf, düşkün bir idyl.

Böylece, dünyevi güç vermesi için çok tatlı inançlarla zaman geçirme,
Her adımda havadar başka bir hikaye inşa ederken, eve acele ediyor
ev, uzunluğunda, uzun boylu ve görkemli bir kale taşır,
babasının evi.




Bölüm X.

  "Bir kadının sebebi dışında başka bir şey yok:
  Bence onu öyle düşünüyorum, çünkü ben onu öyle düşünüyorum. "-Shakespeare.


"Papa nerede?" Salondaki hizmetçilerden biriyle tanışarak sorar.
Dışarıda olduğunu duymak ve bir süre geri dönmeyecek, o da dönüyor
yine açık kapıya ve sanki ev yapmak için çok küçük gibi
göğsünü tutan tüm düşünceleri içerir, içeri girer
tekrar hava ve sonbaharın bulunduğu bahçeye geçer
ve ilerlemelerinde yavaş, eliyle her şeye dokunuyor
ölüm.

  "Geniş ayçiçeği ağır bir şekilde asıyor
    Mezarı üzerinde ben 'Dünya çok soğuk;
  Hollyhock'u ağır bir şekilde asar,
    Tiger Lily'yi ağır bir şekilde asar. "

Bir iç çekerek sevgili bahçesini bırakıyor ve hala dolaşıyor! daha uzak
yurtdışında "ihtişamını takan" ve
İhale Russets ve Sad Greens ve solma renkleri giymiş
ve birbirine erir.

Kuru yapraklar düşüyor ve ayak altında çatıyor. Gün ışığı
soluyor, yumuşak, algılanamaz, ama elbette. Henüz bir parıltı var
Çıkan güneş ışığı, bu, uzak tepelerin ötesinde tembel bir şekilde batıyor,
Altın ile Tinges Browning dünyası, yaprak örtüsünde
uzanmak.

Ancak ölüm, acı ya da üzüntü, Clarissa'nın günümüzde bir parçası yoktur. O
oldukça mutlu,-tamamen içerik. Yılın ölmediğini işaret ediyor,
daha ziyade gün batımının güzelliği. O somurtkan kükreme değil
sürekli artan akarsular, o kış küçük ama
kızgın nehirler; Sadece uykulu kuşların şarkılarını duymak
Onların yukarısındaki dallarda gece şarkıları.

Bir saat geçtiğinde ve alacakaranlık gelip tüm
Land, tekrar evine geri dönüyor ve kütüphaneye ulaşıyor,
içeri girer, babasının orada otururken, her zamanki gibi dalmış
Okurken dikkatle açıkladığı bir kitap.

"Çok meşgul müsün?" diye soruyor, yavaş yavaş ona geliyor. "Olmak istiyorum
bir süre seninle. "

"Bu doğru. Seninle konuşmak için asla çok meşgul değilim. Neden, oldukça
Seni en son gördüm!-Kahvaltıdan beri değil; nerelerdeydin
bütün gün?"

"Sen bir evcil hayvansın," diyor Bayan Peyton, sevgi dolu bir fısıltıyla onu ovuşturarak
Güzel konuşması için bir ödül olarak ona karşı şefkatle yanak. "Bende
Vicarage'daydı ve Georgie'nin davasını bu kadar başarılı bir şekilde yalvardı
kazandığımı; Ve onları zaten ona aşık etti. "

"Gerçekten özel bir yalvarır. Diplomasi senin forte:
BT."

"Demek istediğim. Sana boşuna yalvarmamalıyım, değil mi?" Onun
Biraz ciddi büyüdü.

"Ah! Benimle!" Babası, kendinden saygısızlık ile diyor; "Verdim
uzun zaman önce tüm bu tür bir şey. Ne kadar çok olduğunu biliyorum
Benim için ve gelgite karşı yüzmek için çok akıllıca. Sadece ben
Güçlü olduğunuz için merhamet etmen için sizi kabul et. "

"Ne kadar saçma konuşuyorsun, seni aptal çocuk!" diyor Clarissa,
kim hala sandalyesinin üzerine eğiliyor, öyle bir pozisyonda
Yüzünü gör. Belki de görmüş olabilirdi, fark etmiş olabilir
Ne kadar solgun olmasının ötesinde. "Eh, Redmonds oldukça görünüyordu
Memnun oldum ve yarın Georgie'ye yazacağım. İçin güzel olacak
burada, yanımda. Yalnız olmasını engelleyebilir ve
mutsuz."

"Şey, olmalı," diyor George Peyton. "Vicar ne dedi?"

"Vicar her zaman tam olarak ne dediğimi söylüyor," diye cevaplıyor bir önemsiz
Saucily ve hızlı bir gülümsemeyle.

"Zavallı adam! Onun ortak partidir" diyor babası; ve daha sonra,
Söylemek istediği her şeyi söylediğine inanarak ve
Kitabına ve notlarına dönme arzusu, "Öyleyse
tartışmak istediğin ağır mesele, ha? Tüm haberlerin bu mu? "

"Tam değil," diye döner, düşük bir tonda.

"Hayır? Bu akşam konuşmada zenginsin. Kim biziz.
eleştirmek için? "

"En çok sevdiğin kişi-umarım."

"Neden, bu sen olacak," diyor George Peyton.

"Emin misin?" diyor Clarissa, biraz muazzam bir şekilde; Ve sonra o
Baba sandalyesine döner ve yüzünü okumaya çalışır.

"Hayır; tıpkı senin gibi kal; bakmazsan sana daha iyisini söyleyebilirim
Ben, "diye fısıldar, endişe verici bir şekilde, onu elleriyle geri hareket ettirir
eski pozisyon.

"Ne, Clarissa?" Aceleyle sorar, ancak uzak olsa da
gerçeği şüphelenmek. James Scrope'u hafifçe düşündü (neden biliyor
değil) şu anda ona geliyor ve hoş olmayan bir şekilde değil. "Söyle bana,
Canım. Endişelenen herhangi bir şey, zorunlu olarak beni ilgilendirin
Ayrıca."

"Evet, bunu bildiğime sevindim" diyor bazılarıyla konuşarak
Zorluk, ama çok ciddiyetle. "Günümüzde Horace Branscombe ile tanıştım."

"Evet?" Yüzü biraz değişir, belirsiz beklentiden farklı
hayal kırıklığı; Ama sonra yüzünü göremiyor.

"Ve benden karısı olmamı istedi-ve-dedim, evet-eğer-memnun olursa
Sen, Papa. "

Bitti. Korkunç duyuru yapıldı. Maliyeti olan kelimeler
Söylemesi çok fazla havaya çıktı; Ve yine de yok
cevap!

Tam bir dakika boyunca sessizlik hüküm sürüyor ve sonra Clarissa elini koyuyor
ima ederek babasının omzunun üzerine. Daha önce doğrudan bakıyor
O, ifadesi sorunlu ve mezar, ağzı sıkıştırıldı.

"Benimle konuş," diyor Clarissa, endişe verici bir şekilde.

Bundan sonra konuşuyor.

"Keşke Dorian olsaydı," diyor dürtüsel olarak.

Sonra sanki artık omzundan elini omzundan alıyor
Orada rahatça dinlenin ve gözleri hayal kırıklığına uğramış gözyaşlarıyla dolduruyor.

"Bunu neden söylüyorsun?" Biraz acımasızca sorar. "Kulağa geliyor
Eğer-sanki Horace'ın değersizmiş gibi! Yine de ne yapmak için ne sebep var
Bu yüzden? Ona karşı ne biliyorsun? "

"Hiçbir şey, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey," diye cevaplıyor Bay Peyton, yatıştırıcı bir şekilde ama
Sesinde, onun varlığı fikrini önerebilecek bir yönlü yüzük
Üzgünüm böyle bir cevap verilmeli. "Eminim Horace çok fazla
sevilmek. "

"Bunu nasıl söylersin!"-Koşulla. "Kulağa doğru geliyor! Yine de yapamaz
olmak. Herkes Horace'a karşı ne söyleyebilir? "

"Canım, hiçbir şey söylemedim."

"Hayır, ama sen ima ettin. Dorian'ın onun üstün olduğunu söyledin."

"Bence o ikisinin daha iyi adamı," dedi Bay Peyton,
Umutsuzca, ne diyeceğimi bilmiyor ve çok mağdur hissetmek
Bu durumda, ona neyin zarar vermesi gerektiğini söylemek zorunda kaldı. "Seni anlayamıyorum; önyargılı bir şey bilmediğini söyledin
Horace (yapmalısın imkansız) ve yine de Dorian'ın
Daha iyi adam. Yanlış yapmadıysa, neden herkes daha iyi olsun
Adam? Neden karşılaştırmayı hiç çizmelisiniz? İlk kez tüm
Hayat, haksızsın. "

"Hayır, Clarissa, değilim. En azından sanırım. Adaletsizlik aşağılık
şey. Ama bir şekilde, Sartoris ve ben ikimiz de aklımızı oluşturduk.
Dorian ile evlenirsin ve ---- "

Duraklıyor.

"O zaman fakir Horace'a olan tek itirazın Dorian olmaması mı?"
Endişeyle, elini bir kez daha dinlendirmesine izin vermesini ister
omuz.

"Şüphesiz bu konuda çok şey var," diye geri dönüyor.
Engizisyon sahibine takdirle cevap vermesi zor.

"Ve eğer Dorian hiç olmamış olsaydı, Horace tek kişi olurdu
Benim için arzu edeceğiniz dünya? "

George Peyton buna cevap vermiyor,-belki de bir tane olmadığı için
hazır. Clarissa, geri adım atıyor, nefesini biraz çabuk çekiyor ve
Gözlerinde karanlık bir ateş yakıyor. Gözlerinde de büyük gözyaşları yükseliyor
ve parlıyor.

"Bu fakir olduğu için" diyor düşük bir tonda, bunun bazıları
İçinde aşağılama ve tutkulu bir hayal kırıklığı.

"Beni karıştırma," diyor babası aceleyle, ama
itibar. Yükseliyor, sandalyesini geri itiyor ve dönerek onunla yüzleşiyor
Toplantı Alacakaranlık. "O yaşayan en fakir adam mıydı ve sen sevdin
O ve o sana layıktı, seni ona verirdim
üfürüm. Bu değil "-aceleyle-" Horace'ı sana değersiz olarak görüyorum, ama
Fikir yeni, garip ve ---- geçen gün Clarissa, sen bir
çocuk."

"Ben hala senin çocuğum-her zaman." Şimdi dizinde oturuyor
Kolları boynuna ve yanağına karşı; Ve o tutuyor
Onun _svelte_ lissome ona çok yakından figür. O tek şey
Yeryüzünde sevmesi gerekiyor; Ve şimdi konuşulmaz görünüyor-neredeyse
Acı verici bir şekilde-ona.

"Her zaman canım," diye tekrarlıyor, biraz istikrarsız.

"Son zamanlarda çok az Horace gördün," diye devam ediyor, şu anda,
Ona görünen için rahat bir neden bulmaya çalışmak
Babanın sevgilisinin erdemlerine olağanüstü körlüğü. "Gördüğün zaman
Onun büyük bir kısmı, onu seveceksin! Olduğu gibi, sevgilim, yap --_ do_
Onu çok sevdiğini söyle, yoksa kalbimi kıracaksın! "

"Onu çok seviyorum," diye cevaplıyor, itaatkar bir şekilde dersini tekrarladı
metodik olarak, her zaman zorlandığını hissederken
Nedenini tam olarak bilmeden onun iradesine karşı bir şey söyle
öyle hissediyorum.

"Ve onunla evleneceğimden oldukça memnun musun?" okumak
açık gözleriyle yüzleşin; Çok soluk ve garip bir şekilde gergin.

"Sevgilim, tek düşüncem mutluluğun için." Kaçınma var
bu konuşmadaki sevgi ile karışık; Ve Clarissa bunu fark ediyor.

"Hayır: onunla evleneceğime sevindim" diyor, "
yeniden canlandırılmadan.

"Bunu söylememi nasıl bekleyebilirsin," diye bağırıyor, "diye bağırıyor," ne zaman
Düğün gününüzün bizi ayırması gerektiğini biliyor musunuz? "

"Gerçekten asla olmayacak!" Ağlıyor, şiddetle; Ve sonra üstesinden gel
Geçtiğimiz saatin ve gerçekten de bütün günün duygusu veriyor
Yol ve gözyaşlarına boğulur. "Papa, bunu nasıl söyleyebilirsin?
Sizden! Her zaman birbirimizle aynı olmalıyız: Düğün Günüm
Beni senden ayırırsa gerçekten perişan olurdu. "

Sonra onu rahatlatır, yalan söyleyen güzel kahverengi kafayı sevgiyle okşayarak
Kalbinin üzerine, geçmiş yıllarda yattığı gibi,
Günümüzde küçük bir annesiz çocuktu. Onu her şeyden arıyor
O zaman ona kullandığı sevecen isimler, hıçkırıkları sona erene kadar ve
Sadece bir iç çekiş, şimdiden sadece bir fırtınayı anlatıyor.

"Ne zaman olacak?" Kısa bir süre sonra ona sorar. "Çok erken değil,
Evcil hayvanım, umarım? "

"Bir yıl için değil. Kasım hakkında bir şeyler söyledi, ama yapabilirim
Seni böyle bir acele bırakmayın. Bir Noel daha yapmalıyız
kendimizi."

"Bunu düşündün," diyor şefkatle. "Ah, Clarissa, umarım
Şey senin iyiliğin için. Siz olurken ciddi, ciddiyetle düşün
zamanım var. Bağlayıcı olması gereken bir kompakt içine körü körüne koşmayın
Hepiniz hayatın. "

"Umarım tüm hayatım boyunca be_lowe olacak," diye geri dönüyor. "Olmak
Horace'dan ayrılan bana gelebilecek en kötü şey olurdu.
Bunu her zaman hatırla Papa. Ona tüm kalbimle bağlıyım ve
ruh."

"Öyle olsun!" Diyor George Peyton, ciddiyetle. Bir iç çekim ondan kaçar.

Bir süredir konuşmuyor. Alacakaranlık daha derinlere yer veriyor
Kasvet, gece hızla yaklaşıyor, ama karışmıyorlar. Ne
Kızın düşünceleri şu anda olabilir, kim söyleyebilir? Babasına gelince,
Dudakları hareket etmesiyle hareketsizdir, ancak ses gelmez
onlardan. Belki de onun refahı için gizlice dua ediyor
Sadece çocuk, cennetteki annesine, şu anda kesinlikle olmalı
ona en hassasiyetle aşağı bakıyor. Clarissa onu koyar
Yanağına yumuşak bir şekilde dudaklar.

"Nişanımız o kadar uzun olacak ki, düşünüyoruz ki-"

"Evet?"

"Gizli tutmasını sevmeliyiz. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin
herhangi biri?"

"Bana izin verene kadar değil. Akıllıca davrandın, sanırım,
Evliliğini bir süre erteleyin. "Neredeyse bilinçsizce o
Kendisine zamanın her şeyi nasıl değiştirdiğini ve kaç plan ve
Sevgiler on iki ay içinde değiştirilebilir.

"Ama elbette James Scrope'a söyleyeceksin," diye devam ediyor, bir süre sonra:
"Bu halka açık hale getirmeyecek. Seni tanıyor ve seviyor
Bebeğin olduğundan beri sen; Ve görünüşe göre ve düşmanca görünüyor
onu karanlıkta tut. "

"O zaman ona söyle; ama şimdi başka kimse yok, Papa. James için oldukça düzenledim,
O çok eski bir arkadaş ve her şekilde çok güzel. "

Burada istemeden gülümsüyor ve biraz sonra gülüyor
açıkça, kendisine rağmen, sanki biraz saçma gibi
hatırlama.

"Biliyor musun," diyor Horace'a söylediğimde hoşlanmam gerektiğini düşündüğümü
Efendim James nişanımızı bilecek, gerçekten biraz hissettiğini düşünüyorum
kıskanç! En azından yarısı beğenmedi. Ne kadar saçma!-değil mi?
Sevgili yaşlı Jim'i kıskanmak ister misin? "

"Yaşlı!-Yaşlı! O çok uzun bir yol. Neden, tüm aptal küçük kızlar
yirmi dokuzdan geçen bir adamın eşiğinde gezinmek için
mezar. Otuz üçten fazla olamaz. "

"Tüm bunlar için çok korkunç bir şekilde yaşlı," diyor Bayan Peyton, kasten.
"O olumlu bir şekilde eski; hiç bu kadar yaşlı birini tanımıyordum. O kadar
derin, ciddi ve ciddi ve ---- "

"Sana ne yaptı, ona tüm bunları demelisin
Korkunç isimler? "Diyor Bay Peyton, gülerek.

"Beni azarlıyor," diyor Clarissa, "diye konuşuyor bana ve bana yapmam gerektiğini söylüyor
hayatta bir amaç var. Sen benim amacım oldun sevgilim ve ben
Ona çok sadık, değil mi? "

"Gerçekten var. Ama şimdi elbette soğuk algınlığımda olacağım." Onun
Ton biraz dalgın. "Bu, bir kişinin kazançları
Güzel bir çocuğa sevgi ve her düşüncenin merkezini ve
Ona umut. "

"Hayır, orada yanılıyorsun; sevgi kazanacak bir şey olmalı
Sonsuza dek son. "Kolunu boynuna sıkıyor." Ne korkunç bir
Küçük konuşma! James'in size dikte etmesi neredeyse sevebilirdim. O bir
Şüpheci, bir inançsız ve onun kavramlarını emdiniz. Alaycı
İnsanlar bir deliktir. Örneğin, beni aşık olmazsın
James ile, olur mu? "

"Gerçekten yapardım," diyor George Peyton cesurca. "O sadece tek adam
Senin için seçerdim,-'Launcelot ne de başka bir şey değil. O öyle
Gerçek, her şekilde çok kapsamlı. Ve sonra mülkler katılır ve
O. Keşke Scrope'a aşık olsaydın. "

"Seni çok seviyorum,-çok," diyor Bayan Peyton; "Ama sen bir
Korkunç Kaz! James, duygusal olarak büyüyen en son adam
Herhangi biri,-en azından hepimiz, ben. Bana hiç hesap olmadığını düşünüyor ve
Bana ara sıra çok kibar bir dilde söyler. Yani ne olduğunu görüyorsun
Kalbimi ona vermiş olsaydım ölümcül bir şey olurdu. O
onu kırardım ve ölmeliydim ve koyardın
bir dokunuş ve hafızama ayrıntılı bir tablet ve birisi
mezarımda kardızlar diktim. Bir trajedi olurdu
Pullingham, Jim ile kahramanı için. "

"Benimkinden dava hakkında farklı bir görüş alıyorsun. Oraya inanıyorum
Kırık kalp olmazdı ve erken mezar olmazdı ve sen
Sonsuza dek mutlu oldum. "

"Bu daha rahat bir teori, kesinlikle _me_ için. Ama ne düşün
Sefil bir hayat benim yanımda sonsuza dek benimle olurdu. "

"Sanırım çok mükemmel bir hayat," diyor Bay Peyton,
Yarı erkek, yarı akış ve tamamen üzerinde affedilebilir gurur
Çok yakın güzel yüz. "Bir adamın ne olabileceğini bilmiyorum
beklemek."

"Haklı olduğumu görüyorsun. Kaz olduğunu söyledim," diyor Bayan Peyton,
saygısız bir şekilde. Ama elini en tatlı şekilde patlatıyor
Mümkün, söylediği gibi. Sonra devam ediyor:

"Horace, sizinle konuşmak için yarına geleceğini söyledi."

"Çok iyi canım. Bu olağan şey, sanırım. Umarım
Uzun soluklu, lachrymose veya bu şekilde bir şey olun. Bir şey olduğunda
Bitti ve tartışma çok gereksiz. "

"Bana çok, çok nazik olmama söz ver."

"Eğer bunu kastedersen onu yemiyorum," diyor yarısı sinir bozucu Bay Peyton.
"Sence ona ne söyleyeceğim?" Babanız bir dev mi,
Bunu yapması gerektiğini mi? ' Ama karar verdin mi
Bu adım mı? Unutmayın, geri alma olmayacak. "

"Bunu biliyorum; ama korku hissetmiyorum." Yine solgunlaştı. "Seviyorum
o. Onunla ne zaman pişman olmayı nasıl bilmeliyim? Ona inanıyorum ve
ona güven; Ve biliyorum ki tüm güvenime layık. "

Bay Peyton iç çeker. Bazı kelimeler anısına gelir ve tekrar eder
Onlar,-yavaş yavaş, nefesinin altında,-

  "Sade ve basit inançta hiçbir hile yok!"

Gerçekten, inancı saf ve basittir ve Guile düşüncesi yoktur.

"James Scrope'un her şeye ne söyleyeceğini merak ediyorum?" Şu anda diyor.

"Hiçbir konuda asla çok fazla şey söylemiyor, değil mi?
Salona, ​​ona bundan bahseder misin? "

"Hayır; ona kendin söyle," diyor babası meraklı bir tonda.

"Pansuman zili var," diyor Clarissa tembel bir şekilde kalkıyor. "BEN
Akşam yemeğimi yemek gibi hissetme, biliyor musun? "

"Saçma! Aşk-Sick _Role_ sana uymayacak. Ve yapmayan insanlar
Akşam yemeği solgunlaşın ve tüm güzel görünümlerini kaybedin. Kaç, şimdi,
Ve uzun olma. Cook'u içine koymanın haksız olacağını hissediyorum
Dün gece patlamadan sonra tekrar gece boyunca öfke night. Öyleyse git ve yap
Kendin çok güzel. "

"Elimden geleni yapacağım," diyor Clarissa, mütevazı bir şekilde.




Bölüm XI

  "Bu tür şeylerin olduğunu hatırlayamıyorum ama hatırlıyorum
  Bu benim için en değerliydi.

       * * * * * *

  Ah! Kadını benim gözleriyle oynayabilirim. "--_ Macbeth._


"Kendisine Anlatmak" Clarissa için garip bir cazibe var. İle
Yüz yüze duy, bu en büyük arkadaşının ona ne söyleyeceği
Horace ile katılım onun için büyük bir endişe meselesidir. O yapacak
Bir kerede gözleriyle bilin ve onaylayıp onaylamadığını gülümsetip güldür
onun seçimi.

Scrope'a giden yol boyunca, güzel midillilerinin arkasında, "kekler"
ve "Ale", küçük kaba İrlandalı teriyeri "Sekreter Bill"
Yanında dik oturmak, yarım düzine yargıç kadar ciddi, o
James'e nasıl anlatmaya nasıl başlayacağını endişeyle merak ediyor.

İyiliğini umuyor, ultra büyük ruh hali içinde olmayacak,
kural, her şeyle ilgili bulma hatasına yol açar ve
parçalara ayrılan ve genellikle sağlam yargıyı kınamak
diğerleri. (Kural olarak, Clarissa gizli yorumlarında biraz haksızlık
James Scrope'un karakterinde.) Yapabilirse çok daha iyi olacak
Sadece kapılardan, en evli ruh haliyle, bir puro ile gel
dudakları veya borusu arasında. Evet, borusu daha da iyi olacak. Erkekler
bir boru ile en iyi Habana'dan daha fazla güler yüzlüdür. Tabii ki, eğer o büyük arkadaşsa
Be,-fiilde ağır bir vurgu ve kırbaç üzerinde biraz vuruş
Ruhlu ama uysal yaratığın kızar olduğu "keklerin" mahalleleri
acı bir şekilde,-gitmeyeceği düşüncesinden memnun olmalı
Ülkeyi terk et,-aslında, zamanının çoğunu geçirme olasılığı çok
Hala Pullingham'da.

Elbette hepsi değil. Horace'in görevleri var ve onun sırrında olsa da
Ruh, kasaba hayatını terk etti, hala bir sevinç var
Onunla olacak, ona yardım edecek, işinde onu cesaretlendirecek,
Başarılarında sevinmek, FAI ile sempati duyarak ---- ama hayır,
Elbette başarısızlık olmayacak! Bunu düşünmesi ne kadar aptalca
Çok zeki olduğunda, çok öğrendi, öyle ----

Yine de, bir veya iki kez başarısız olması da tatlı olurdu (sadece bir
eğer biraz, önemsiz, değersiz olmayan bir tür yenilgi), eğer
Sadece onu nasıl sevebileceğini görmesine izin vermek için.

Kızarıyor ve kendine gülümsüyor ve aniden dönerek bir
Kısa kuyruğunu sallayan "Sekreter Bill" üzerine beklenmedik en okşama
karşılığında-bu, onu bıraktıkları şey-sevdikten bir şekilde, bir şekilde
endişeyle ve harika gözlerinden yana doğru bakışlar
ama kendini akıl sağlığından güvence altına almak istiyor.

Oh, evet, elbette James çok memnun olacak. Ve ona söyleyecek
yüzünü aydınlatan nazik gülümsemeyle ve onu alacak
el ve onun çok memnun olduğunu, çok memnun olduğunu söyle ve ----

Keskin bir pang ile babasının ne memnun olduğunu ne de hatırlıyor
Sırrını ona verdiğinde sevindim. Gerçekten de öyle olmuştu
sıkıntılı ve karışık. Kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Bu gerçekleri gizleyin, ama hepsini aynı görmüştü. O
Babasının endişe duyduğu yerde aldatılamadı. Hissetmişti
Açıkça Pişmanlık ---- "Sessiz ol Bill! Sürüşe gelmiyorsun
Yine oturamazsan! Bazen ne kadar delikli bir köpek var! "

Sonuçta, o onun babası. Sadece doğal olmalı
Ondan ayrılma düşüncesinden hoşlanmıyor. Bir anla düşünüyor
kalbinin yumuşatılması, ne kadar gerekli olduğu, hiç
Son döndüğünden beri. Ondan önce sıkıcı ve
_Distrait_; Şimdi o parlak ve neşeli, hala çok fazla adanmışsa
Kitaplarına onun için oldukça iyi olması.

Gerçekten, alması gereken adamla ilgili olarak affedilebilir
düşman olarak ondan. Ama Jim farklı; O sadece
Arkadaş,-Sevgili ve değerli biri, bu doğru, ama yine de sadece bir
Arkadaş,-Mükemmel olabilen, ondan tamamen bağımsız bir varlık
Onsuz mutlu ve bu nedenle elbette önyargısız.

O, emin hissedecek, her şeyin nazik ve tatlı olduğunu söyle ve
Sevinciğine içtenlikle diliyorum.

James de çok mantıklı ve Horace'daki iyi noktaları görecek.
Açıkçası onu seviyor; En azından her zaman mükemmel görünüyorlardı
Birlikte arkadaşlar. Dorian, elbette, genel
favori,-bunu kabul ediyor,-sadece biraz daha fazla olduğu için
Açık, daha açık sözlü,-anlaşılması daha kolay; oysa o
sıkı bir şekilde inanıyor, tüm dünyanın yalnız başına
Horace'ın doğuştan iyiliğini takdir ediyor!

Burada Scrope'un büyük ağ geçidine dönüyor; Ve terrier, büyüyor
Heyecanlı, keskin bir kabuğa yol açıyor ve midilliler neşeyle sallanıyor
cadde; Ve salon kapısına gelmeden hemen önce kalbi başarısız olur
O ve onun içindeki bir şey-asla hata yapmayan bir şey-konuşur
James Scrope'un habercilerinde herhangi bir zevk ihanet etmeyeceği.

Salon kapısına tam olarak ulaşmadan, bir damat bir
Yan yürüyüş ve onu gören Clarissa, midillileri keskin bir şekilde çeker ve
Adama sorar--

"Sir James evde mi?"

"Evet, bayan; o ahırlarda, sanırım; en azından, yarısı bir
Saat Agone. Ona burada olduğunu söyleyeyim mi? "

"Hayır, teşekkür ederim. Gidip onu kendim bulacağım. "

Dizginlerini kendi damatına atlar ve Bill ona tırmanarak
Topuklar, en azından ilk umudunun
yerine getirildi-kapılardan çıktı.

Ivied bahçeye büyük portallardan geçerken görüyor
Ondan önce dizlerinin üzerindeki esnemelerden biri, kollarını destekliyor
Yaralı bir köpek yavrusu: Bir kadının hassasiyeti ile
Little Brute'un yumuşak, sarı pençesini sızlamak, kederli bir şekilde asılı
aşağı doğru.

Sir James, ağzında bir boru ile,-bu son gerçeği Clarissa selamlıyor
Rapture ile-aynı zamanda köpeğin üzerinde endişeyle eğiliyor ve öyle
Clarissa'nın farkına varamayacak şekilde onun tefekkürünü emdi
Yanına yaklaşana kadar yaklaş.

"Zavallı küçük şeyin sorunu nedir?" diye soruyor, ciddiyetle,
Zavallı köpek yavrusu, kasvetli ve kasvetli ve
Ona tuhaf bir şekilde gözyaşı çekici ifade ile bakıyor
bu, ayarlayıcılara ait.

"Bir taş vuruşu, Bayan, Nayther daha fazla ne de daha az," diye bağırıyor Adam,
öfkeyle. "Dürüst gerçek, efendim James, sözümü almıyorsun.
Bazıları onları her zamanki gibi rascally erkekler ve bu 'ere avlusu
ve hayatlarını utangaç taşları, ayarladıkları her kutsal işarette geçirir
İki gözü, bunu yaptı. 'En iyi yavrular
Sezon en çok mahvoldu ve bunun için memnuniyet yok. Eğer o bir meraon
dönüyor (orada sessiz, güzelim ve şimdi orada kolay, sana söylüyorum),
Ve kimse bir şey yapmaz. "

Yaşlı adam durur ve efendisini yeniden canlandırarak, neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde.

"Neden çocuklar olduğunu düşünmen gerektiğini gerçekten anlamıyorum, Joe?" diyor
Sir James, uysalca.

"Her neyse, başka bir şey değil," diye devam ediyor Joe.

"Zavallı küçük adam!-Sevgili adam!" Mırıltılar Bayan Peyton, okşayarak,
Büyük yumuşak setter yavrularına, kafasını sevgiyle okşuyor, havladığı için
çılgınca ve Joe'nun kollarından kendisine gitmek için çılgınca çaba sarf ediyor
Bill, konserde çığlık atıyor, ezici bir miktarla dolu
sempati.

"Onu bana bıraksan iyi olur, bayan," diyor Joe, yaralı ile ilgili
bir ebeveynin gözüyle masum. "Beni tanıyor. Ona uygun davranacağım"
eski dürüst hava yoluyla dövülmüş yüzünü Clarissa'ya, ciddi bir şekilde yükseltmek
Güven verici bir şekilde, "Bağlı olun. Yine de yavrular" (İğrenç) "
Çocuklar gibi Allus da nankör. Sake o 'yakışıklı yüzün
Şimdi, eğer yapabilseydi sana giderdi, ona karşı tüm nezaketimi unuturdu.
Eh, 'Bu' dünyaya göre, inanıyorum, 'eski Joe'yu rüzgar ediyor, yükseliyor
Dizlerinden,-belki de en sevdiği düşünceyle tezahürat etti
Yavru, sadece hayvanların ortak diktatörlerini takip ederse, daha kötü değilse
diğerlerinden daha.

Bir alt tonda başka bir şey homurdanır ve sonunda
köpek yavrusu kulübesine.

"Konuşmaya çok hayran kaldım," diyor Sir James de ayağa kalktı,
ve Clarissa'yı hayranlıkla düşünmek. "O adam,"
Joe'nun emekli figürü, "Babamın hizmetinde ve benimkinde,
elli yıl boyunca ve daha önce hiç bir sivil söz duymadım
dudaklar. Sanırım yüzünün yakışıklı olduğunu söyledi, şimdi mi?-yoksa ben miydim
aldatıldı mı? "

"Joe'yu seviyorum," diyor Bayan Peyton, yuvarlak çenesini yükseltti: "Ben
düpedüz saygı. Güzelliğin nerede yattığını biliyor. "

"Dünyanın geri kalanından nasıl farklı!" Scrope diyor, bakmıyor
ona.

"Öyle mi? Bu kaba, sanırım. Neden," diyor Clarissa, yumuşak bir
gülmek, yaramazlık dolu, "herhangi biri iddialarına kör olmalı
güzellik?"

"Neden, gerçekten? Bana söylendiği gibi, 'sonsuza dek bir sevinç'. Hiç kimse
Günümüzde kendilerine söylenen her şeye itiraz ediyor, değil mi? "

"Alaycı olma Jim," diyor Bayan Peyton, yumuşakça. Ne korkunç bir şey
olacaksa, şimdi hikayesi kesinlikle dudaklarının üzerindeyse, o
anlayışsız ruh haline nüksler!

"Şey, o zaman yapmayacağım," diyor Scrope, onu çok rahatlatan dostça.
Ve sonra tuttuğu borusuna sevgiyle bakıyor (görevde olduğu gibi
bağlı) geldiğinden beri arkasının arkasında ve iç çekiyor ve
Külleri devirmeye gelir.

"Ah, bunu yapma," diyor Clarissa, endişe verici bir şekilde. "Gerçekten diliyorum
Yapmazdı! "(Bu katı gerçek.)" Bir
Duman ve ben-tütün kokusunu mükemmel bir şekilde seviyorum. Orada,
Bu nedenle, kendinizi inkar etmenizin bir nedeni yok. "

"Gerçekten emin misin?" Scrope, kibarca ve umarım.

"Oldukça,-Tamamen. Tekrar ağzına koy.
Yumuşak peluş şapkasının altından yukarı doğru hızlı bir bakış,-"Seni istiyorum
Benimle küçük bir yürüyüşe gel. "

"Dünyanın sonuna kadar, _you_ ile kısa bir yürüyüş olurdu" diyor
Scrope, bir yarım gülerek, ama tonunda bir kadın, bir kadına
Kalp-Bütün ve başka bir adamın düşünceleriyle boş, sahip olmalı
çok şey ifade ediyordu. "Bana emred, hanımefendi."

"Çok çok-çok --_ size söylemek çok önemli" diyor
Bayan Peyton, ciddiyetle. Bu sefer uzun siyah eldivenlerine bakıyor,
Ona değil ve zaten itaatkar bir düğmeyi düğmek için umutsuz bir çaba sarf ediyor
Biraz fildişi.

Şimdi çiçekten yoksun bahçeye dönüştüler ve
Yan yollarından biri boyunca dikkatsizce geziniyor. Dünya bakıyor
kahverengi, ağaçlar çıplak; Sonbahar için-yeşil mevsim-gerildi
El "dünyanın sahip olduğu olgunlaşmış meyveleri toplamak için."

"Beni dinliyor musun?" Şu anda, hayır yaptığını görmesini ister
İlk hamlesine yanıt.

"Dikkatle." Anlamı hakkında en zayıf fikri yok, bu yüzden
bir ton ışığında ve yarı eğlendirilmiş konuşur, bu da ona ihanet etmesine yol açar
Aksi halde yapmış olabilir. "Dürüst mi
gizem, "diyor, dikkatsizce" ya da ortak bir hayalet hikayesi ya da bir devlet
gizli? Bana nazikçe kır. "

"Kırılacak hiçbir şey yok," diyor Clarissa yumuşak bir şekilde. Sonra görünüyor
Çilek sınırlarında, yanındaki-şimdi kahverengi ve yaşlı-ve
Sonra çok düşük bir tonda, "Ben evleneceğim!"

Ölü bir sessizlik var. Sir James hiçbir şey söylemiyor. Yanında yürüyor
onu değiştirmeyen bir ayak izi ile, başı her zamanki gibi dik, elleri
arkasından eski tutumlarında sıkıştırıldı. Güneş parlıyor;
Bazı kuşlar bazılarında hafifçe (protesto altındaymış gibi) büyüyor
komşu çalılık; Yine de, sanırım Scrope ne güneşi ne de görmüyor
Kuşlara dikkat eder, ne de hayatının içinde aktığını bilir,
Onun o küçük, düşük tonlu konuşmasından sonra.

Sonra stuporundan uyanıyor ve kendini canlandırıyor, diyor, huskily,
Yine de onu aldatan belirli bir özden sonra,-

"Diyor musun ----?"

"Sadece evleneceğim," diye tekrarlıyor Clarissa, biraz
Tonu değiştirildi. Gerginlik ondan çıkmıştı ve doğal
tereddüt; Şimdi oldukça besteci ve net konuşuyor, sanki
Bazı sürpriz sesinde kendini ihanet eder.

Scrope, kalbinin çılgınca attığının farkındadır. Durdu ve
bir elma ağacının bagajına yaslanıyor, Clarissa'ya bakan
yolun ortasında duruyor. Yüzü Ashen Grey, ama onun
tarz oldukça sakin.

"Kim o?" Şu anda çok yavaş soruyor.

"Bay Branscombe,"-soğuk bir şekilde.

"Dorian?"

"Hayır. Horace."

"Keşke Dorian olsaydı," diyor dürtüsel olarak.

Son saman.

"Ve neden?" öfkeyle. Yaralı hissediyor, hayal kırıklığına uğradı
Haberlerini resepsiyonunda; Ve şimdi doruk geldi. Onun gibi
Baba, o da Dorian'ı tercih ediyor,-nay, tonu ile,
Horace. Zımni sevmeme onu kalbi acı bir şekilde keser.

"Horace hakkında ne kötü bir şey söyleyeceksin," diye devam ediyor, şiddetle,
"Dorian lehine o kadar kesin olarak ilan ediyorsun?
Onunla onun için harika bir dostluk yaratıyorsun ve şimdi arkasından
Onu sevdiği kadına malign yapmaya çalışıyorsun. "

"Adaletsizsin," diyor Scrope, yorgun bir şekilde. "Horace için kötü bir şey bilmiyorum.
Sadece Dorian olmasını dilediğimi söyledim. Hayır, söyleyecek hiçbir şeyim yok
Horace'a karşı. "

"O zaman neden sanki varmış gibi görünüyorsun?" diyor Bayan Peyton, Pettishly,
Biraz kaşlarını çatıyor ve gözlerinin sadece bir an için dinlenmesine izin vermek,
daha derin bir kaşıntı ile onları tekrar geri çekmek. "Your tarzınız birçok
şeyler. Sen Papa gibisin-- "Duraklıyor, yanlış yaptığını hissediyor
Hareket et, ve son sözlerini boşa bırakma diler.

"O zaman babanın onaylamıyor mu?" daha çok tembellik yoluyla sorar
Bilme arzusundan daha.

İçgüdüsel olarak, hangi engellerin atılabileceği önemli değil
Bu kızın yolu, yine de onun amacını taşıyacak ve onunla evlenecek
sevmeyi seçti. Hayır, zorluk çekmeyecek ama onu artıracak
kararlılık ve içinde büyüyen bağlılığı güçlü hale getirin
kalp?

Şimdiye kadar, bu an, umut öldüğü ve umutsuzluğun içine girdiği
Hayat, ne kadar özgürce, ne kadar özgürce,
Ruhunun tüm sevgisi ona. Son birkaç kişi boyunca
Aylar yaşadı, düşündü ve umduğu ama onun için; Ve şimdi-hepsi
Bu sonunda.

Görünmeyen bir elden ağır bir darbe gibi bu korkunç haber düştü
onun üzerine, onu harcamak ve kırılmış ve bir şeyle dolu
üstesinden gelen talihsizliğin derinliğinde acı çeken sürpriz
o. Bu bir vahiy olarak, özlem duygusunu uyandırmak
Bu onun--
Kalbini kendisine bağlayan hassasiyet.

Yavaş bir merakla gözlerini kaldırır ve ona bakar. Bir
mobil dudaklarının etrafında daha petulant ifade, hafif bir bükülme
Hoşnutsuzlukla, öfkeyle sınırlanan, henüz, o, o
oldukça güzel,-çok tatlı, ama çok anlayışsız; çok nazik, ama öyle
Şu anda hissi olan her şeyden habersiz.

Sıkıcı bir dehşetle, hala gelebilecek geleceği dört gözle bekliyor
ondan önce yalan söyle. Görünüşe göre görebilir, uzanan uzanmış
Uzak mesafede, yalnız bir şekilde neşesiz bir yol,
isterse olsun ya da olmasın,-çıplak ve tozlu bir yol ve
arkadaşsız, gölgeden yoksun, dinlenmeden ya da sevinç ya da bu sevgi
çoraklığı "çiçekli bir mead" e dönüştürebilir.

"Umudunu kaybeden"-diyor Congreve-"her şeye katılabilir." İle
Scrope, şimdi, sanki umut gibi görünüyor ve şirketi ayırdı
sonsuza kadar. Geçmiş, tüm belirsiz inançları ve
Belirsiz rüyalar,-gerçekleşme için çok tatlı,-şimdiki
dayanılmaz görünüyor.

Çok hava karanlık görünüyor, gökyüzü kurşun, bulutlar üzücü ve alçalıyor.
Boşuna nasıl sevmeye geldiğini anlamaya çalışıyor, böyle bir
Sınırsız tutku, onu hiç sevmeyen bu kız, ama
Kendini tamamen ona değersiz birine teslim etti-biri tamamen
onun asaletini ve doğruluğunu anlayamayan
doğa.

Dünya, sadece dün çok arzu edilen bir yer gibi görünüyordu, bugün
cazibesini kaybetti.

"Hayat nedir, kılık değiştirmiş bir şey? İstenmesi gereken bir şey
olamaz. "Onunla neredeyse sona eriyor gibi görünüyor. Yetersiz bir
Şey de, en iyisi,-sadece bir "bir bakış, olabilir
oldu. "

Bir hafta önce okurken bazı kelimeler şimdi ona geliyor ve değişikliklerini çalıyor
beyni. "Rien Ne Va Plus,"-Nefret dolu kelimeler ona bir
bastırılmamalı. Kaçındığı zorluklarla
Onları yüksek sesle söylemek.

"Hayır; onaylamıyor," diyor Clarissa, onu kesintiye uğrattı.
Şu anda yansımalar: "
Nişan. "Biraz yavaş konuşuyor, sanki anma ağırlığında
onun üzerine. "Ve olmasa bile, hala olması gereken bir şey var
Bana mutluluk ver: Horace'in beni sevdiği kesinlik ve bu
Onu seviyorum."

Mantın da olsa, bu acımasız bir darbe. Sir James döner ve,
Görünür bir şekilde,-görmeye umursuydu,-küçük bir kabuk parçasını koparır
yaslandığı eski ağaçtan.

Yüzünde bunu anlamamasına rağmen,
Clarissa'yı acıma olarak hareket ettirir.

"Bana iyi bir dilek dileyeceksin, sonuçta Jim, değil mi?" o
diyor ki, çok tatlı, neredeyse acıklı bir şekilde.

"Hayır, yapamam," diye dönüyor O'na yabancı bir yabancı. "Bunu yapmak
gerçek ikiyüzlülük olurdu. "

Bir an için sessizlik var: Clarissa biraz solgunlaşıyor, içinde
dönüş. _His_ dönüşünde, duygularına dikkat etmiyor,
yüz önlendi. Sonra, düşük, zayıf, boğulmuş bir sesle,
sessizlik.

"Akıllı olsaydım," diyor, "evde kalmalıydım
sabah ve güvenlerimi kendime tuttu. Yine de sana söylemek istedim.
Bu yüzden geldim, düşündüm, inanıyorum, senden sempati almalıyım;
Ve şimdi ne var? Sadece sert ve acımasız kelimeler! Eğer bilseydim-- "

"Clarissa!"

"Evet! Eğer biri bana bu kadar davranacağını söylemiş olsaydı, ben
olmalı-olmalı-- "

Ağlamayı seçtiği bu yüce an; Ve o
yürekten ağlıyor (demek istediğim
Çoğu şiddetli ve acı çeken açıklama) en az beş dakika,
Bırakma olmadan, onu açık bir şekilde ve dikkatli bir şekilde
Keyifsiz moda, kalbini suya indirmeyi amaçladı. Ve içeride değil
boşuna _her_ "zayıf çaba."

Sir James, ilk hıçkırık kulağına düştüğünde, ondan döner ve,
Sese katlanamıyormuş gibi, kasıtlı olarak ondan uzaklaşıyor
Bahçe yolunda.

Ancak oldukça sonuna geldiğinde ve bir sonraki dönüşü bildiğinde
onu gözyaşlarının veya kederinin sesinden gizleyecek, o
tereddüt eder, sonra kaybolur ve sonunda tekrar olduğu yere geri döner
ayakta duran, bir kambrik mendil tarafından gizlenmiş, elini ona koyuyor
kol. Onun dokunuşunda hıçkırıkları artar.

"Bunu yapma!" O kadar kabaca kalbinin olduğunu biliyor ki
kanama. "Beni duyuyor musun, Clarissa? Ağlamayı bırak. Seni yapmıyor
Herhangi bir iyi ve beni delirtiyor. Ne oldu?-Ne Yapıyor
Çok mutsuz musun? "

"_You_," diyor Bayan Peyton, son bir SOB ve bütün bir oktavla
Sesinde sitem. "Bu kadar kaba bir şey hiç bilmiyordum. Ve tam da ne zaman
Kimseye ne söylemeyeceğimi söylemek için buraya gelmiştim
Papa hariç başka! Bir zaman vardı Jim "(yumuşak ama icracı ile
bakış), "Ne zaman tatlı, nazik ve bana iyi olurdu
böyle bir fırsat. "

Ona bir adım daha yaklaşıyor ve elini koyuyor-küçük, sıcak,
Nabız atıyor çok tutkuyla seviyor-kolunu yukarı doğru yukarı. Onun bakış
Yarı kırılmış, yarı yalvaran: Scrope'un irade gücü yol verir,
Ve mecazi olarak konuşursak, kendini ayaklarına koyar.

"Sana karşı karşıt olsaydım, affet beni," diyor elini alarak
kolundan ve onu kendi başına yakın tutar. "Bilmiyorsun; sen
anlayamıyorum; Ve yapmamana sevindim. Mutlu ol! Hayır yok
Her tatlı hayattan çıkarmamanın önemli bir nedeni
Ödeyebilir: Gençsiniz, dünya senden önce ve seni seviyor
arzu senindir. Gözlerini kurut, Clarissa: Gözyaşların kalbimi deliyor. "

Bu zamana kadar öz kontrolünü oldukça geri kazandı ve
Fethedilen duygu, tutkuyla konuşur. Clarissa, dediği gibi,
Bunları söylemek için maliyeti olan korkunç mücadeleyi anlamıyor
Sıradan bir tonda ve hala solgunsa bir yüzü olan kelimeler
Zihinsel bir heyecana ihanet etmez.

Gülümsüyor. Gözyaşları yok oluyor. Memnun bir şekilde iç çeker ve hareket eder
onun içinde duran el.

“Yine arkadaş olduğumuz için çok mutluyum” diyor. "Ve şimdi bana nedenini söyle
İlk başta çok korkunçtun: senin kadar başlamış olabilirsin
Bitti: Sorun ve zaman kazandırırdı ve "(kederli bir şekilde)
"Tüm gözyaşlarım."

"Belki sana o kadar değer veriyorum ki seni kaybetme düşüncesinden nefret ediyorum,"
Scrope, davranışının çirkinliğini en iyi şekilde hafifleterek.
Sesi çok ciddi.

"Bana ne kadar düşkünsin!" Miss Peyton, biraz merakla ve çok
zevk.

Bunun için herhangi bir cevap vermeyi imkansız bulur.

"Ne zaman bir erkek kardeşim olsaydım, her zaman seni düşünüyorum," diye devam ediyor
O hoş, "Sen çok-çok-sessizsin ve azarlamalarınız
Yarım kalpli. Şimdi, oldukça geç olsa da, bana sevinç diliyorum. "

"Sevgili sevgili kızım," diyor Scrope, "Sonsuza kadar konuşacak olsaydım, ben
Mutluluğunuzu nasıl özlediğimi ve arzu ettiğimi söyleyemedim. Eğer senin
Hayat istediğim kadar sakin ve huzurlu olduğunu kanıtlıyor, arzu edilen bir
Gerçekten hayat! Beni kardeşin olarak düşündün: Bırakın
Gerçekten kardeşim,-güvenebileceğiniz ve güvenebileceğiniz biri sorun olmalı
seni geç. "

Bunu çok ciddiyetle söylüyor ve yine Clarissa'nın gözleri gözyaşlarıyla doluyor.
Biraz, dürtüsel olduğu için yapmadığı şeyi şimdi yapıyor,
Sevgi dolu kız: Başını kaldırır ve dudaklarını yanağına bastırır.

Kısa bir süre için onu kollarında tutar, okşamasına geri döner,
Sıcak bir şekilde, bu doğrudur, ancak etkisiz bir üzüntü ile. Ona, bu kucaklama
aralarında yeni bir bağın sızdırmazlığıdır. Ona sessiz
veda, öyle katlanan eski tatlı bağların son bir anahtarlanması
uzun.

Buna kadar onun için her şey oldu-her zamankinden çok daha fazla
kaba uyanış gelene kadar hayal edildi-
varoluş; Ama şimdi her şey değişti ve o bir başkasına ait.

Onu nazikçe ondan koyar ve nazikçe bir kelime ve gülümsemeyle liderlik eder
onu bahçe kapısına ve midillilerinin olduğu yere çok yuvarlak
Sabırsız bir şekilde gelmesini bekliyor: bundan sonra ona veda ediyor ve,
Dönüyor, içeride gidiyor ve kendini kendi özel denesine kilitliyor.




Bölüm XII.

  "Kar dağda,
    Frost Vale'de,
  Buz çeşmeye asılır,
    Fırtına Gale'e biniyor. "-Ouseley.


Clarissa'nın Georgie Broughton'a mektubu en çok ihale
Yanıt,-Minnettar olduğu için ihale. Kız minnetle yazıyor,
yürekten ve Clarissa'nın neredeyse tutkulu zevkini ifade ediyor
Anlık ve hazır sempati.

Mektup kısa ama duygu dolu. Clarissa'ya aktarıyor
Zavallı çocuğun kalbinin kuru ve eksiklik için kısır olduğu üzücü izlenim
Aşk denen o zarif çiyin, bizden biri olamaz
Hayatın kutsanmasını tadın.

  "Hiçbir şey doğru değildir, ne de sevgi ne de değer;
  Aşk, dünyayı tatlandıran tütsüdür. "

Yani hendek söylüyor. Clarissa'ya, şimdi, sözleri daha az bir şey iletmez
gerçeğin somutlaşmışından daha. Georgie için mutsuz olmalı
Bu hayati özden istemek onu kalbe kesiyor-o kadar çok ki
Georgie ısrarla Gowran'a gelmeyi reddediyor.

     "Sevgili Clarissa,-beni soğuk veya nankör düşünmeyin"-
     O yazıyor,-"Ama sana gidip tekrar hissedecek miydim
     Bir evin sıcaklığı ve hassasiyeti, beni uygun hale getirebilir
     Önümde yatması gereken sorun ve iş hayatı. Yaz
     Sevdiğimiz ve sevdiğimizde, 've elbette böyle bir yaz
     benim için bitti. Görevimin hafif ya da kolay olmayacağını biliyorum; Ancak
     Fikrimi oluşturdum ve gerçekten de minnettarım,
     Bundan herhangi bir değişiklik olması gerektiğinden hoş bir şekilde. Ve,
     Ayrıca, sonsuza dek bir mürebbiye olmayabilirim. Bir tane daha var
     Kafamda plan,-Papa ve ben üzerinde anlaştık bir şey,
     beni bıraktı-bu zorluklarıma daha erken bir son verebilir
     Bence. Buluştuğumuzda size bir süre söyleyeceğim. "

"Zavallı sevgilim," diyor Clarissa, "Ne sefil küçük bir mektup!" O
İç çeker ve katlar ve bu diğer planın ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak eder
Georgie olabilir. Sonra tekrar ona yazıyor ve Bayan
Redmond ve mümkün olduğu gibi.

"Teklifini Post of Post ile kabul et," diye tavsiye ediyor. "Eşit
Bir duruşmadan sonra, onu sevmezseniz, yine de bu bir açılış olacak
senin için; Ve sana her zaman sahip olacağım düşüncesine sevindim
Yakınımda,-en azından o gizemli planın buluşana kadar
ışık. Bayan Redmond elbette en çok her şey değil
arzu edilir, ama o pasiftir ve kalbinde çok naziktir. O uzun
ve açısal ve bütün gün konuşuyor-ve bütün gece, eminim, eğer bir
Dinlerdi-onun rahatsızlıkları ve hizmetçilerin temerrütleri hakkında. O
Asla kafasında soğuk algınlığı olmadan ve yarı uyarılmış bir çorap! O
çocuk pinafores 'pinbefores' olarak adlandırıyor-ki bu oldukça doğru,
Ama çok tatsız; Ve her zaman korkunç 'Turrible' diyor; Ancak
Bu küçük başarısızlıkların ötesinde oldukça katlanılabilir. "

Ve benzeri. Bayan Broughton bu mektubu uzakta aldığında
Evde, yine bir hastalığın teklifi. Teyzesi-zor
ona kaderle atanan görev yöneticisi-yatağında yatıyor
toprak ateşle. Pullingham'a gelmek şimdi imkansız olacak. "İrade
Bayan Redmond bir ay bekle mi, belki iki mi? "
onun için elinden geleni yapmak; Ve Clarissa bunu yapıyor; ve endişeli eş
Vicar'ın, Bayan Peyton'un ciddi açıklamaları tarafından yumuşatılan, rıza
Pinnock ve "Küçük Arthur" u küçük Redmonds'a kadar açıklamak için
Bayan Broughton'un teyzesi gibi zamanlar iyileşecek.

"Duyulmayan ve Gürültüsiz Zamanın" APACE'de sürünüyor ve
Sonunda Noel Pullingham'a ulaşır. Böyle bir Noel de!-Bir
Şanlı güneşli Noel sabahı, ışık ve hayat dolu, kar taçlı
her tarafta. Parlayan güneş ışınları donmuş tepelere yatıyor,
Onları ihale rapture ile öpmek, sanki biraz ısı vermek istiyormuş gibi
ve soğuk kalplerine rahatlık.

  "Şimdi ağaçlar yapraklı şapkaları çıplak
  Kışın gümüş saçlarına saygı duymak. "

Ormanların hepsi yeşilden yoksundur; Rüzgarlar yorgun bir şekilde iç çekiyor
onlara; "Tarlaları çim yok, ormanların giymesi yok;" Bir titreme
Örtü tüm araziyi sarar.

Ama çok yukarıda, açık gökyüzünde Sol muzaffer parlıyor. Ne de buz, ne de
Kar, ne de ürpertici patlama onu günümüzde ölümüne sahiptir. Yok "perdesi
Bulutlar ışıltılı kafasını içerir. "Dünyaya gülümsüyor ve
Beklenmedik Brilliancy ile kutsanmış sabah icra. Sayısız
Soğuk havada şişer; Tatlı çanlar neşeli çalıyor. Tüm
Dünya astir.

Clarissa hariç. O yalan söylüyor, hala uyuyor,-rüya görüyor, bu olabilir
Her şeyin mükemmel, değişmez göründüğü gençliğin ilk mutlu rüyası,
Tutku tatlı!

Ayrılan dudaklarının üzerine, sanki lazik gibi hafif yumuşak bir gülümseme kalıyor
ayrılmak için. Yüzü hafifçe renkle bağlanmış, çünkü
"Olgunlaşmış Gül." Bir kol üzerine yanağı yastıklıdır; diğeri
İhmal edici bir lütufla, başının üstüne atıldı.

"Yarım geçiş sekiz, Bayan Peyton ve Noel sabahı da;" diyor
Ses müzikalden daha farklı ve oldukça sitem. Acele ediyor
Clarissa'nın mutlu rüyasına bir gece hareketi gibi ve tüm sevgilileri gönderir
Belirsizlerine geri döndüğü gölgeler
Ev.

Hizmetçi yangını enerjik bir şekilde poke eder ve üzerinde bir şeyler düzenler
Çok gereksiz canlılığa sahip giyinme masası.

Clarissa, yavaş yavaş kendini Hester'ın dünyasından geri getiriyor,
Ancak her açıdan takdire şayan, hiçbir parça taşımaz, iç çeker ve
Yatağında oturuyor.

"Gerçekten o saat mi?" diyor. "Oldukça utanç verici bir şekilde geç! Mutlu
Noel, Hester! "

"Teşekkür ederim Bayan. Aynı şey sana ve birçoğu!"

"Soğuk bir sabah mı?" Clarissa'ya biraz titreyerek sorar. O
kahverengi saçlarının yumuşak sallanan kütlelerini ondan geri iter
alın ve Hester'e bakar, sanki onu ima edecek gibi
Haziran ayında bir gün olarak sıcak olduğunu söylemek.

Ama Hester kararlı.

"Korkunç soğuk, bayan," diyor bir tür gusto ile. "_That_ frosty
Sizi durduğun yerde taşırdı. "

"O zaman ayakta kalmayacağım," diye açıklıyor Clarissa, derhal geri dönüyor
Bir kez daha aşağı kanepesine girdi. "Taşlaşmayı reddediyorum,
Hester, "-Giysileri iyice dolaşıyor." Bir sonraki tekrar ara
hafta."

"Üstat bu saat kalktı, bayan," diyor hizmetçi. "Ve
Ateşin ne kadar güzel yandığını görün. "

"Oradaki sudan başka bir şey göremiyorum. _İs_ O buzum
banyo?"

"Evet, Bayan.
Senin için mi? Yap, Bayan. Eminim onlar sefil soğuk zorluklar acıdır
Senin için kötü. "Belki de abdest anlamına geliyor. Kimse bilmiyor. Ve Clarissa,
Bilme arzusu ile tüketilse de, sormaya cesaret eder. Hester
ondan birkaç metre uzakta dururken, tüm kişiliğe bakıyor
Pathos ve açıkça donmuş banyodan kuşatılmıştır. "Şey, o zaman, Hester, evet; biraz-a _Very_ küçük-ateşli su, sadece
Bir kez, "diyor Clarissa, kadının yalvarmasına direnemiyor ve
Onu diğer tarafta bekleyen "acı ürperti" korkusu
battaniyelerin. "Cesaretim uçtu; gerçekten, nasıl yapabileceğimi görmüyorum
hiç kalk, "-kasıtlı olarak,
Sıcak çarşaflar.

"Ah, şimdi kalk, bayan, yap," diye ekliyor hizmetçisini. "Gerçekleşiyor
geç ve usta senden iki kez soruyor. "

"Papa giyinmiş mi?"

"Bir saat önce, Bayan.
Serçeler ve Robins, ben geldiğimde. "

"Sevgili Papa!" diyor Clarissa, şefkatle, nefesinin altında; Ve sonra o
Yataktan çıkıyor ve kıyafetlerine dereceye giriyor ve
Şu anda onu bulduğu Büyük Old Salon'a aşağı iner.
Baba onu bekliyor.

Üst uçta duruyor, sırtını büyük merkeze doğru
pencere,

  "Kırmızı Güneş'i parlatıyor, puslu puslu
  Soğuk dünyayı sevgi dolu bakışlarından peçeliyor. "

Sakin, açık bir ışık "geniş ve ışıltılı" doğumlu salonun aydınlatır
kar pelerin "dün gece karaya fırladı. Diğer ucunda
Üstadın ne olduğunu duymak için tüm hizmetçilere durun,-sessiz, beklenti
Bu Noel sabahına onlara söyleyecekler.

George Peyton'un bu özel konuda onlara hitap etmeyi reddetmesi gerektiğini
Gün duruşmasının dışında. Babası, büyükbabası ve
Büyük büyükbaba bunu o zamanki hizmetkarlara yapmıştı;
Bu nedenle (ilçenin ilkel kavramlarına göre)
aynısını yap. Yine de mevcut mülk sahibine bu
Görev korkunç bir görevdir ve herhangi bir fiyata gerçekleştirilmemelidir,
Ondan kaçış gösterilecek.

Eloquence, Bay Peyton'un _Forte_ değil. Kendini daha önce ayakta bulmak için
bekleyen bir kitle ve onların üzerinde asılı kalmaya hazır olduklarını bilmek
Aksanlar, onun için tatlı değil,-aslında onu terörlerle dolduruyor
ve derin. Yine de burada konuşmasını bekliyorlar, iyi bir sırada,
Bütün gözleri ona sabitlendi ve zihinleri almaya hazırlandı
Söyleyebileceği herhangi bir şey.

Clarissa'nın yaklaştığını gördüğü için küçük bir rahatlama nefes alıyor,
ve ona geleneksel sabah öpücüğünü oldukça sıcak bir şekilde verir
sadece Clarissa's'da neşe yetiştirme etkisine sahip olan her zamankinden daha
akıl. Boş bir şekilde gülümsüyor ve elini kaydırıyor
Kolundan, kaderin neler olabileceğini bekler.

Babası, bir kınaklı bakışta attığında,
hizmetçiler ve yüksek renk ve biraz topal bir teslimat ile,
Aşağıdaki gibi diyor:

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim ----" Burada kendini kontrol ediyor ve
bir derece daha kızarır ve daha utanç verici. O'nu ortaya çıkarır,
Sonuçta, onları dün ve bir gün önce gördü ve
Kartlar onları tekrar yarın görecek. Bu nedenle neden ifade et
Onları şimdiki anda görebileceği gerçeğinden coşkulu sevinç mi?

Clarissa'ya umutsuz bir şekilde bakar; Ama o açıkça
rahatsızlığından memnun ve ona herhangi bir yardım vermeyi reddediyor,
Küçük bir onaylama nod bu şekilde hesaplanamadıkça.

Bu nedenle, kendini desteklemeden hissediyorum, o, o,
şarj.

"Hiçbir değişiklik yapılmadığını bilmek benim için büyük bir zevk
Geçen yıl boyunca umarım "-(uzun duraklama)-" Umarım her zaman
Anlatacak aynı hikayeye sahip. "

Bu korkuyla saçma ve bunu biliyor ve tekrar kızarıyor.

"Eh, en azından," diye devam ediyor, "Umarım her birinden ayrılmayacağız
Diğeri iyi bir sebep olmadan,-örneğin düğün gibi. "

Burada, maruzete bakan ev altı kişisine bakıyor,
Botlarına bakan ve onlara girme vahşi bir arzuya ihanet eden
Hemen.

"Sanırım sana bir konuşma yapmak için bir fırsat yok. Ben ----
Gerçek şu ki, sana bir konuşma yapamam, bu yüzden beni affetmelisin. BEN
Hepinize mutlu bir Noel diliyorum! Eminim hepiniz bana aynı şeyi diliyorsunuz. Ha? ---- ve ---- "

Burada, hizmetkarlardan alçak bir üfürüm tarafından kesintiye uğradı,
Bu kavşakta, yaptıklarını bildirmenin görevlerini hissedin
Umarım Noel başarılı olur.

"Şey ---- Eh? ---- Teşekkürler ---- Biliyorsunuz," diyor Bay Peyton, Wits'de 'diyor
Bundan sonra ne söyleyeceğine son.

"Hepiniz çok naziksiniz, gerçekten çok naziksiniz ---- Çok ----. Bayan
Lane, "-Umutsuzca,-" Buraya gel ve Noel kutunuzu al. "

Temizlikçi, yuvarlak bir şekilde ve bir şekilde ilerler ve
Ayrıntılı nezaket ve iyi huylu bir gülümseme, hediyesini kabul eder ve
arka planda emekli olur. Diğerleri
Aynı tören ve aynı zamanda emekli olan Bay Peyton, derin bir iç çekiyor
rahatlama ve her şeyden önce onun yanında duran Clarissa'ya döner.

“Sanırım bir iki kelime koymuş olabilirsiniz” diyor. "Ama sen bir
hain; Rahatlamamdan keyif aldın. Beni korusun, ne kadar mutluyum
'Noel geliyor ama yılda bir!' "

"Ve ne kadar üzgünüm!" Diyor Clarissa, hafif bir yüz buruşturma yapıyor. "Öyle
Emin olduğumu hissettiğim bir şeyleri dinlemeye başladığım tek şans
aşılmaz."

Hala salonda duruyorlar. Şu anda bir hizmetçi atıyor
Salon kapısını açın ve Dorian ve Horace Branscombe, içeri gir, yürüyüş
Oldukları yere kadar, kükreyen büyük çam ateşinin yakınında ve
ocak taşında neşeli yapmak; Hiçbir ızgara güzelliğini bozmaz
Gowran Salonu. Yürüyüşlerinin hızından kızarırlar ve
Her zamankinden daha çok benziyor.

"Eh, bunun için bir koşumuz vardı," diyor Dorian. "Kahvaltıya gitmedi,
Umarım? En çok arzu edilen yemeği bitirdiğini söylersen, yapacağım
Ölü bırak: Öyleyse dikkatlice kırın. Sarmallı bir iştahım var,
Kural, ama şimdi seni yiyebileceğimi hissediyorum, Clarissa. "

"Henüz kahvaltı düşünmedik," diyor Clarissa. "Çok mutluyum
Bu sabah tembeldi! Mutlu Noeller, Dorian! "

"Size de aynısı!" diyor Dorian, elini kaldırıp bastırıyor
dudakları. "Seni salonda hangi şansla buluyoruz?"

"Hizmetçiler hediyelerini almak için buradaydılar. Şimdi neden
Birkaç dakika önce değil miydiniz ve kaplanmış olabilirsin
Papa'nın konuşmasına sevinçle aptal mısın? "

"Bunun yarım kötü bir konuşma olduğuna inanmıyorum," diyor Stoutly Bay Peyton.

"Kötü! Dinlediğim en büyüleyici şeydi!-Aslında,
kusursuz,-eğer sanki içindeymiş gibi göründüğünüz gerçeğini atlarsa
her zaman işkence ve ne olduğun konusunda tamamen umutsuz görünüyordu
Bir sonraki diyecek. "

"James, kahvaltı hazır mı?" diyor Bay Peyton, saklamak için uzaklaştı
gülümseme ve sahip olduğu gerçeğini bastırmak için yorucu bir çaba sarf etmek
Son ihanetinin bir kelimesini duydum. "Yemek odasına gel,
Dorian, "diyor adam ona kahvaltının hazır olacağından emin olduğunda
İki dakika içinde: "Orada çok daha rahat."

Branscombe onunla gidiyor ve şu anda Clarissa ve Horace buluyor
kendileri yalnız.

Horace, göreve bağlı olduğu gibi ona gidiyor, kolunu onun etrafına yerleştiriyor,
ve dudaklarını hafifçe yanağına bastırır.

"Hiç _me_ mutlu bir Noel dilemedin" diyor düşük yumuşak
Tonu Her zaman kadınlarla konuşurken benimser. "En iyisini verdin
Dorian'ı diliyor. "

"Kalbimde ne olduğunu biliyordun," diye cevaplıyor tatlı bir şekilde,
ihmali fark etti.

"Sana sevdiğin şeyi getirip getirmediğimi merak ediyorum," diyor ona uzanarak
Küçük avuç içi büyük bir altın madalyon, oval şekilli ve unutma ile
Safirler ve elmaslarda, bir tarafta. Bir bahara dokunarak açılır,
Ve orada, ona bakmak, kendi yüzü, en nazikliğini giyiyor
İfade ve görünen-ona-sevgiyi ve gerçeği nefes almak.

Küçük bir dakika sessiz; Sonra yumuşakça diyor, alçaltılmış
gözler ve sıcak, hassas bir allık,-

"Bu resmi benim için yalnız mı çektin?"

Madalatlı yüzün onun için daha da değerli olduğu açıktır.
madalyon kendisi.

"Yalnız senin için," diyor Horace, yalanını sakince anlatarak. "Ne zaman
bitmiş olumsuz yok ettim. Sadece seni düşündüm. Değildi
Bu doğal mı? Kendime güvence verdiğim mutlu bir an vardı
Görüntüimin her zaman yanınızda olması sizi memnun edecektir. Ben miydim
Yanlış mı?-Küstah mı? "

Tonuna, belirli bir belirsizliği aşılamayı başardı
ve gurur duyamayan ve biraz hasar veremeyen endişeli özlem
bir kadının kalbi. Clarissa güvenilir gözlerini ona kaldırır.

"Lütfen ben!" Yumuşak bir şekilde, kapaklarının altında büyüyen gözyaşlarını tekrarlar: "Bu
Beni o kadar memnun ediyor ki bana ifade etmek imkansız görünüyor
zevk. Bana diğerlerinden en çok sahip olduğum şeyi verdin
diledi. "

Bu kabulü yaparken canlı bir şekilde kızarıyor. Horace, onu kaldırıyor
El, sıcak öpüyor.

"Şanslıyım" diyor düşük bir tonda. "Orijinali sevecek misin?
Clarissa, bu anlamsız resmi sevdiğin gibi? Uzun yıllar sonra nasıl
olacak mı? "Bir endişe ve şüphe var-ve bir şey
Dahası, bu pişman olabilir-onun tonunda.

"Seni her zaman seveceğim," diyor kız çok ciddiyetle,
koluna elle ve ona bakması gereken gözlerle ona bak
Göğsünde tüm hassasiyet ve bağlılık:

  "O tatlı gözlerin her bakışında bir ruh
  Cennetin Azure kapılarından baktı. "

Cevaptan kurtuldu. Dorian, tekrar salona geliyor, onları çağırıyor
Kahvaltıya eşcinsel.

       * * * * * *

Onu çağıran küçük odanın küçük gasp penceresinde
Metresi, Ruth Annersley, yalnız oturuyor.

Çanlar hala kutsanmış Noel sabahını çalıyor; Yine de o,
Boğaz gözleri ve çenenin elinde dinlenmesiyle, hiçbir şeye dikkat etmez,
düşünceye sarıldı ve acımasız ama tek harika fikir
onu taşmaya doldurur. Yüzü ciddi-hayır, neredeyse
kederli ve bela dolu; Yine de altta yatan her şey memnuniyettir
bastırılmayacak.

Şu anda-belki de ilk kez-uyanıyor
Havanın müzikle dolu olduğu bilinçli, çandanlardan doğan
uzak ve yakın. Hafifçe titriyor ve nefesini çabuk çekiyor
Eşitsiz iç çekim.

"Başka bir uzun yıl," diyor yorgun. "Oh, söyleyebilirim
baba!"

Başını sabırsızlıkla kaldırıyor ve bir kez daha gözleri düşüyor
kolunun dinlendiği masa. Ondan önce birkaç açıldı
Mektuplar, bazı Noel kartları, çok güzel bir honiton dantel
Baş harfleri "R. A." nin hassas bir şekilde çalıştığı mendil,
Ve-diğerlerinden sonra-inciler ve turkuazlarla ayarlanan bir yüzük.

Bunu son olarak, yavaşça, sevgiyle inceliyor, kayıyor
Ve ince parmağından, gülümsemeden ve büyüyen solgunluk ile.

Dışarıdaki merdivenlere bir adım! Aceleyle ve biraz suçlu
moda, yüzüğü masanın üzerindeki değiştirir ve dantel düşürür
Üstünde mendil.

"Bayan Ruth," diyor uzun boylu, gawky bir ülke kızı kapıyı açıyor, "
Maister senin için kahvaltı bekliyor. EE şimdi aşağı iniyor mu? "O zaman,
mendilin görüşünü yakalamak, "la! Şimdi," diyor, "Ne kadar iyi
Bu! Kesinlikle ve gerçek dantel de bir güzellik! La! Bayan Ruth ve kim
Sana bunu gönderdi mi? Görebilir miyim? "

Sanki zarif kumaşı yükseltmek üzereymiş gibi elini uzatıyor
dinlenme yerinden; Ama Ruth onun önünde.

"Dokunmayın," diyor neredeyse kabaca onun için. O zaman,
Sözlerinin neden olduğunu ve kızın ondan nasıl küçüldüğünü etkiler,
Aceleyle ve nazikçe devam ediyor, "Süt ürünlerinde bulundun,
Evlilik ve belki de elleriniz temiz değil. Kaç ve onları yıka,
ve masaya katılmaya gel. Daha sonra buraya gelip göreceksin
mendil ve tüm güzel kartlarım. "

Gülümser, elini Margery'nin omzuna bırakır ve nazikçe, ama
kararlılık, onu kapıya doğru çeker.

Dışarı çıktıktan sonra dönüyor ve kapıyı kilitliyor, anahtarı dikkatlice koyuyor
cebinde.

Yavaşça, isteksizce, merdivenlerden iner-yavaşça ve
görünür çaba, dudaklarına nazik bir selamlama ile babasının
bakım giyilen yanak. Çanlar hala neşeli, neşeyle çalıyor; Güneş
parlıyor; Dünya karlı beyaz, en safımızdan bile daha saf
düşünceler; Ama Ruth'a dinlenme veya rahatlık duygusu gelmez. Oh, donuk ve
Suçlu bir sır tutan ağır kalp. Oh, üzgün (henüz olsa bile
masum) incitici bir düşünceyi gizleyen zihin! Senin için değil
Noel çanları mutlu selamlarını çalıyor! Senin gibi değil
Tatlı Barış muzaffer olur mu?




Bölüm XIII.

  "Adil geçmiyor mu?" --_ Verona'nın iki beyefeni._


Bayan Broughton'un bir
Pullingham'da görünüm. Geldiği Perşembe akşamı,
ve doğrudan zafere gitmeyi seçtiği gibi,
Gowran, Clarissa'nın istediği gibi, ikincisine hiçbir şey kalmadı ama gitmek
Cuma günü Redmonds'a onu karşılamak için.

O (Clarissa) Pretty Georgie'nin olmayacağını oldukça kötü almıştı
görevlerine girmeden önce bir hafta kadar ona gelin; henüz onun içinde
Gizli ruh, kızın koparmasına hayran kalmaya yardım edemez ve ona
Hiçbir şeyin için gereken işlere müdahale etmesine izin verme kararlılığı
Gelecek hayatını temsil ediyor. Gowran'da kalmak,-düşmek,
lüksün kollarına,-işlenecek, bildiği gibi
Clarissa tarafından, eşit olarak, dünyevi konularda bile, sadece
onu rutin için uygun olmayan, zorunluluk izlemelidir. Yani o
çekimser ve ondan uzak flingler, tüm bir mutluluk düşüncesi
Gerçekten gerçek olurdu, çünkü Clarissa iki yıl önce ona değerdi;
Ve bir zamanlar Georgie'ye sevgili olmak, sonsuza dek ona sevgili olmak anlamına gelir.

Vicar'ın kendisi Clarissa için kapıyı açar ve ona özledim
Broughton geldi ve şüphesiz onu görmekten çok memnun olacak.

"Bize ne peri verdin!" Gülüyor diyor. "Böyle bir
Şaşırtıcı çocuk; Tüm altın saçlar ve tatlı koyu gözler ve yas
Raiments. Biz şaşkınız-gerçekten söyleyebilirim, dazed-ona
dış görünüş; Çünkü bir ve hepimiz aşık olduğumuz
O,-umutsuzca, geri döndürülemez bir şekilde,-ve nasıl yürütüleceğini bilmiyor
öğrettiğim dekorumla kendimiz ona doğru
Birinin çocuklarının eğitmine gösterilmesi gerektiğine inanmak. Şimdi,
Son genç kadın çok farklıydı ve-- "

"Genç," diyor Bayan Peyton.

"Şey, yaşlı, eğer istersen. Kesinlikle, zavallı ruh, birini hatırlattı
'Sere ve Sarı'. Ama bu çocuk tamamen ateş ve hayattır; Ve
gerçekten, "diyor Vicar, rahat olabilecek bir iç çekişle
Hepsi daha iyi gibi; Monotonluğumuzda oldukça bir kırılma. "

"Hepinizden hoşlanmana çok sevindim;" diyor Clarissa, oldukça ışıldıyor
memnuniyet. "Onu en son gördüğümde çok sevgili küçük bir şeydi;
Çok nazik,-küçük bir fare gibi. "

"Oh, o muydu?" Vicar diyor, endişeyle. "Biraz değişti, ben
düşünmek. Bana göre o oldukça korkutucu. Şimdi, örneğin, bu sabah
Kahvaltıda bana çocuklardan önce sordu, 'Bulamadıysam
Vaazlar bir delik yazmak. ' Ve dediğimde-görevde olduğum gibi
Söyle, sevgili Clarissa-yapmadığım, çok neşeyle güldü,
Ve 'bana inanmadığını' söyledi! Çocukların içinde olduğunu söylemem gerekiyor
Raptures? Ama bunu sadece Bayan Redmond Forsook'ta doğurabilirdim
Ben ve aslında güldüm, her şeyin sonunun geldiğini hissettim.
Clarissa, "(ciddi)," Umarım seni de güldüğünü görmüyorum. "

"Ah, hayır!-değil-çok fazla değil," diyor Bayan Peyton, açıkça zevk alan
durum en üst düzeyde. "Elbette senin için çok zor."

"Şey, öyle," diyor Vicar, geniş ve oldukça yakışıklı
Gülümseme, bu, bu tür mucizeleri cemaatte ve madencilik arasında çalışıyor
Ona kendi özel mülkiyeti olarak bakan insanlar. "Öyle
Bir erkeğin kendi evini yönetmeyi umması zor
En yakın ve sevgili onu açık bir alay haline getirir. Küçük arkadaşın
bir cadı. Onunla ne yapalım? "

"Ona teslim," diyor Clarissa. "Nerede? Onu görmek istiyorum."

"Cissy onu senin için bulacak. Birlikte olduklarını söylemeye cesaret ediyorum
'Madam Quicksilver'ınız', ona dediğim gibi, kendi kendine kanatlar aldı
ve uçtu. "

Onunla gitmek gibi dönüyor.

"Hayır, hayır," diyor Clarissa; "Onu kolayca kendim bulacağım. Git ve
Seni durdurmadan önce ne istediğini yap. "

Ondan uzaklaşıyor, salona giriyor ve bir hizmetçi görüyor,
onun tarafından tam anlamıyla işle dolu küçük bir odaya yürütüldü
türler. Kitaplar da burada bolluk ve birçok kalem ve çok sayıda
mürekkep şişeleri ve hiç daha iyi günler görmeyen bir ataerkil kanepe
Şimdi görüyor, tüm çocuklar bunun üzerine pansiyon ve onu seviyor ve
Onların kendileri olarak çoğunu yapın.

Bu eski, arkadaşın küçük bir peri benzeri kız oturuyor, gülümsüyor
Cissy Redmond'da, eşcinsel olarak gevezelik eden ve
Kendi yaşından birine sahip olmak için açıkça büyülenmiş.

Peri çok güzel, kırmızı altın saçlı ve büyük parlak mavi
En derin aşktan tüm duyguları ifade edebilen gözler, yumuşak ve karanlık gözler
en acı küçümseme. Burnu saf Yunan; Dudakları hassas ve
mobil; Cildi ne beyaz ne de kahverengi, ama berrak ve sıcak ve
Biraz renk yoksulluğu. Küçük başı kitlelerle kaplıdır
ışıkta parlayan dalgalı, bereketli, itaatsiz saçlar
Yaşayan altın iplikleri.

Yüksekliğinde neredeyse beş feet, ancak zarif kalıplanmış. O
Eller ve ayaklar bir çalışma, oldukça yuvarlak beline mutlu bir rüya.
Clarissa girerken kanepeden ayakta durma pozisyonuna başlar,
Ve düşük, yoğun küçük bir ağlama ile, doğrudan geliyor gibi görünüyor
Kalbi, ona koşar ve kollarını hafifçe boynuna bırakır.

Clarissa bir kez daha kendini seçtiği arkadaşı ile Brüksel'de bulur
onun yanında. Georgie'yi sıcak bir kucaklamada sıkıştırır; Ve sonra Cissy
Tamamen iyi bir tür olan Redmond, odadan çıkıyor, ayrılıyor
Eski arkadaşı ile yalnız yeni mürebbiye.

"Sonunda seni görüyorum," diyor Bayan Broughton, biraz geri döndü ve
ellerini Clarissa'nın omuzlarına yaslamak, daha kolay olabilir
ona bak. "Asla gelmeyeceğini sanıyordum. Bütün sabah sahibim
Bekliyor, izliyor ve seni özlem duyuyor! "

Sesi tuhaf,-yarım çocukça, yarı petulant ve tamamen
tatlı. Ağlamıyor, ama gözlerinde büyük gözyaşları duruyor
Düşmeye istekli olsa da ve dudakları titriyor.

"Daha erken gelmekten hoşlanmadım," diyor Clarissa onu tekrar öpüyor. "BT
şimdi sadece on iki, bilirsiniz; Ama her şeyden çok özlem duyuyordum
Beni görebileceğin gibi görüşürüz. Oh, Georgie, sahip olduğum için ne kadar mutluyum
Yakınım! Ve ---- Biraz hurdaya değişmedin. "

Bunu rahatlamış bir tonda söylüyor.

"Sen de yok," diyor Georgie: "Sen aynısın. Bir
Bu düşüncede büyük rahatlık. Seni değiştirmiş olsaydım,-farklı
Herhangi bir şekilde,-Ne yapmalıyım? Seni ayakta gördüğümde hissettim
Kapıda uzun ve hafif, sanki zaman geri dönmüş gibi ve biz
yine Madame Brochet's'deydi. Oh, o zaman ne kadar mutlu oldum!
Ve şimdi ---- Şimdi ---- "

Acıklı gözlerindeki büyük gözyaşları düşüşlerine titriyor, kapak
yüzü elleriyle.

"Bana her şeyi söyle," diyor Clarissa, şefkatle.

"Söyleyecek ne var?-Dünyada yalnız olduğum için ve çok
ıssız. Bir yıldan fazla bir süre önce ---- o zamandan beri ---- PAPA
Ben. Uzun bir yüzyıl gibi görünüyor. İlk başta ilgisizdim; oldu
Sanırım hissettiğim umutsuzluk; Gerçekten de hayatın bilincinde değildim
Teyzemle birlikte liderlik ediyordum. Daha sonra reaksiyon; Daha sonra
ani değişim arzusu geldi, herhangi bir iş için yoğun özlem
tür; ve daha sonra----"

"O zaman beni düşündün!" diyor Clarissa, elini bastırarak.

"Bu doğru. Sonra seni düşündüm ve sempatinin ne kadar hazır olduğunu
hiç öyle. Ne zaman-öldüğünde bana yüz pound bıraktı. Hepsi
Ayrılmak zorunda kaldı. "Bunu aceleyle, tutkuyla, sanki sanki
Eşlik eden acı ne kadar şiddetli olursa olsun geçmeli
anlatıyor. Clarissa, anlama, ona daha da yaklaşıyor. Bu nazik hareket yeterlidir. Bir kalp, çok dolu, altında kırılıyor
sevginin dokunuşu. Georgie gözyaşlarına boğulur.

"Vermek için her şey yeryüzündeydi," o, acı bir şekilde "ve ben
Beni bile terk etmek için kendisinin kendisi olması gerektiğini düşünüyorum! Oh, yapacak
Hiç unuttum mu? "

"Zamanla," diye fısıldar Clarissa, nazikçe. "Sabırlı olun: Bekle." O zaman,
İç çek, "Bu tatlı dünya için ne kadar üzücü!"

"Teyzemi kırk pound verdim," adil saçlı güzelliğe gidiyor,
Güvenli bir şekilde güvenebileceği ve sorunlarının kime
bilinebilir. "Ona verdim çünkü onunla biraz yaşadım
Zaman ve o bana karşı nazik değildi ve bu yüzden ona ödemem gerektiğini hissettim
bir şey. Ve sonra ben önce _his_ mezarına biraz beyaz bir haç koydum
Onu bıraktı, kendini oldukça unuttuğunu düşünmesi için. Bütün bendim
onun için yapabilirdi, "o sallanan başka bir ağır hıçkırıkla
hafif çerçevesi.

Kalbi kırık görünüyor! Clarissa, o zamana kadar çözünmüş
Gözyaşları, kollarını onun etrafına yerleştirir ve dudaklarını yanağına bastırır.

"Deneyin, rahat olmak için _try_," diye ekliyor. "Dünya, bana söylüyorlar,
üzüntü dolu. Diğerleri de acı çekti. Ve hemşire söylerdi
ben, uzun zaman önce, onların başında mutsuz olanlar
Hayatlar sonsuza dek şanslı. Georgie, seninle böyle olabilir. "

"Bu olabilir," diyor Georgie, çok hafif bir gülümsemeyle; Yine de bir şekilde
rahat hissettiriyor.

"Burada memnun olacağını düşünüyor musun?" şu anda Clarissa'ya soruyor,
Birkaç dakika geçtiğinde.

"Sanırım. Bundan eminim. Çok güzel bir yer ve çok farklı
Geldiğim ve hangi korkunç küçük dumanlı kasaba "
(Ağır bir iç çekişle), "Umarım, asla geri dönmeyeceğim."

"Asla yapma," diyor Clarissa ona zengin cesaret veriyor. "Her zaman
Burada çok daha güzel. "Söz konusu dumanlı kasabayı hiç görmediği için,
Bu biraz zahmetli bir açıklama. "Ve çocuklar oldukça
tatlı ve çok güzel; Ve iş çok fazla olmayacak; Ve-ve ben
Sadece, sizden kolay bir yürüyüş mesafesi. "

Bu sonlandırmada ikisi de gülüyorlar.

Georgie o zamandan beri gözyaşlarını unutmuş gibi görünüyor ve
Tutkulu keder patlaması. Güzel yüzü gülümsüyor, parlak; o
Dudaklar ayrılır; Büyük mavi gözleri parlıyor. O sıcak
Dürtüsel küçük yaratık, kahkahalara ve ile gözyaşlarına eğilimli
Mutluluk için neredeyse çok derin bir aşkı bilebilen bir kalp ve
kesinlikle güçlü ve kalıcı bir nefret hissedebiliyor.

Geç duygularının izleri yanaklarında hala ıslak. Belki
Bunu bilmiyor, ama "çiğ kaplı bir çiçek gibi, daha fazlasını gösteriyor
Gözyaşlarında güzel. "O ve Clarissa harika bir kontrast.
Clarissa hafif ve uzun ve sakin; O, tüm yaşam ve parlaklık,
sonuna istekli, heyecanlı ve dikkatsiz.

Cissy Redmond, bu noktada, açmak için yeterli cesareti çağırıyor
kapı ve tekrar içeri gir. Georgie'nin kırmızı gerçeğini görmezden geliyor
gözler ve Clarissa'ya döner. Bayan Peyton'un küçük köpeği var
kollar,-Terrier, uzun ve melankolik yüzü,
faturanın adı.

"_Your_ köpek," diyor Clarissa'ya "ve böyle bir evcil hayvan.
Masalardan birkaç bacak ve tüm parmaklarım. İştahı bir
ona kredi. Gowran'da onu nasıl sağlıyorsunuz? Sahip mi
Öküz, özel faydası için zaman zaman kavruldu mu? "

"Ah, o bir endişe," diyor Clarissa, cezalandırıyor. "Billy, buraya gel, sen
Küçük reprobate ve sanki hiç bir şey yapmadığın gibi bakmaya çalışmayın
Hayatında kötü. Cissy, diliyorum ve Georgie ve çocuklar
Hepsi yarın Gowran'a geliyor. "

"Yarın derslere başlıyoruz," diyor yeni mürebbey,
bir mürebbiye ya da herhangi bir şeyden farklı görünüyor
Ama sarı saçları ve gentian ile bir bebek ya da su pixie
gözler. "Gitmem imkansız olacak."

"Ama dersler saat ikide olacak," diyor Cissy,
Gowran'a ve Clarissa'yı "güzel bir şey. "" Neden Yürüyüşmiyorsunuz
daha sonra mı? "

"Seni bekleyeceğim," diyor Clarissa kararla; Ve sonra ikisi
Kızlar ona zafer kapısına kadar onunla gideceklerini söyler,
Şimdi eve gitmeli.

Orada onlara iyi davranır ve kapıdan geçerek yükselir
yol. Hepimizin bildiği bir güçle bir kez daha geriye bakmaya mecbur kaldı
Bazen Georgie'nin küçük soluk yüzünün demire bastırıldığını görüyor
Ona bakan barlar, gözleri yalnız özlemle dolu.

"Veda, Clarissa," diyor, biraz üzücü kadans
Sesini terk ediyor.

"Yarına kadar" Clarissa'ya GayyTy girişimiyle cevap veriyor, ancak
Gerçekte çocuğun kederli yüzü onu eziyor. O zaman o
Midillilere hafifçe dokunur ve yolda kaybolur ve
Köşe, Bill ile, her zamanki gibi doğuştan mezar, oturma cıvatası
Yanında dik.

Ertesi sabah yumuşak ve sıcak ve gerçekten de neredeyse boğucu
yılın zamanı. İnce puslu bulutlar, beyaz ve gölgeli, tarlaları enwrap
ve çorak hayalet benzeri ağaçlar ve uzak tepeler boyunca süpürün. Orada
Yağmurdan gelen bir ses,-çıplak bir acele ve hışırtı
orman. Bir fırtına yaklaşıyormuş gibi "yurtdışında hala vahşi bir müzik"
Bu geceleri yükselecek ve toprağı daha şiddetli bir şekilde sallayacak çünkü
Bu gün zorunlu sessizliğinin.

                  "Ama şimdi öğlen,
  Eğik tepenin güney tarafında,
  Ve ormanların kuzey patlamasından çit
  Sezon gülümsüyor, tüm öfkesini istifa ediyor,
  Ve Mayıs sıcaklığına sahiptir. Kasa mavi,
  Bulut olmadan: ve beneksiz beyaz,
  Aşağıdaki sahnenin göz kamaştırıcı ihtişamı. "

Frost şimdilik gitti; Dün gece kar yağmadı;
Rüzgar nadiren esiyor. Gerçekten, "Ruhlarda bir sempati varsa
Seslerle, "Georgie ve Cissy'den korkuyorum ve çocuklar
tamamen ruhsuz sayıldı, çünkü
Gelecek fırtına, ama eşcinsel sesler ve eşcinsel kahkahalarla neşeyle gelir
Gowran'a giden yol. Sıcak somura havasında çocuk tonları yüzüğü
Tatlı gümüş çanlar gibi.

Gowran'ın kapılarına girerken, en küçük çocuk Amy,
Yeni mürebbiye tarafı ve elini kolundan kaydırıyor.

"Size ilerlerken tüm güzel şeyleri anlatacağım,"
Diyor ki, patronluk bir şekilde, yarısı utangaç, yanağını Bayan'a karşı ovuşturarak
Broughton'un omzu. O uzun boylu, ince bir çocuk ve bunu yapmak için
biraz eğmek için. "Sen peri," diye devam ediyor, hayranlık uyandırdı
Belki de onun eğitimi kadar uzun olması gerçeğiyle,
"Tıpkı Hans Andersen'in masalları gibisin. Nedenini bilmiyorum."

"Amy! Bayan Broughton onunla böyle konuşmanı sevmeyecek" diyor
Cissy, boyama.

Ama Georgie güler.

"Biraz umursamıyorum," diyor çocuğun eline güven verici bir
basınç. "Buna alışmaya alışkınım ve gerçekten de
Şimdi beğen. Sanırım çok küçük. Ama "(endişeyle dönüyor
Cissy ve Amy'nin konuştuğu çocuk kadar utanarak konuşmak
o zamandan beri) "alışık olmadığım bir isim var ve ben
Nefret et. 'Bayan Broughton'. Bana 'Georgie' demeyecek misin? "

"Ah, aldırmayacağından emin misin?" Canlı Cissy, derin bir
ve gizlenmemiş rahat iç çekiş. "Şey, bu bir rahatlık! Bütün ben bu
Adınızı yönetmek için yapabilir. Biraz 'özledim gibi görünmüyorsun
'Bilirsiniz ve' Georgie 'sizi yere indirir. "

"Bak, bak! Perilerin geceleri dans ettiği ağaç var,"
Amy'yi ağlıyor, hevesle, küçük, ince, manevi yüz aydınlatması
Earmness, ayrı duran muhteşem bir eski meşe ağacına işaret ediyor
diğerlerinden ve yüzyıllar boyunca meydan okuduğu gibi görünüyor
zaman ve fırtına ve gerçekten kendini "hepsinin ormanlarının kralı" olduğunu kanıtladı.

"Her gece periler orada bir top var," diyor Amy, mükemmel iyilik
inanç. "İlkbaharda düzenli bir mavi-çelenk çelengi var
O ve 'iyi millet' sırtının nerede olduğunu gösterirler.

"Onları nasıl görmek isterim!" Diyor Georgie, Gravely. Bence
Gizli ruhu, çocuğun ciddiyetinden etkilendi ve
Aksi takdirde perilere inanmayı tercih edin.

"Eh, _you_ onlar hakkında her şeyi bilmeliyiz," diyor Amy, geçici bir
Ama gülümseme anlamına geliyor: "Onlara aitsin, değil mi? Peki" (rüya gibi),
"Belki bir gece el ele dışarı çıkıp burada buluşacağız,
ve onlarla peri toplarına kadar dans et. "

"Bayan Broughton,-orada-ağaçlar üzerinden! Bir şey görüyor musun
Pırıltılı beyaz mı? "Diye soruyor Ethel, en büyük öğrenci." Evet? Şey, orada
Bu nokta, bir kadının mermer bir heykeli ve altında bir
bahar. Yıllar önce kurumaya gitti, ama Clarissa harika
Büyükbaba öldü sular tekrar patladı ve her biri
Heykel onun için ağlıyordu, çok iyi ve asil ve çok iyiydi
sevgili."

"Sanırım bu hikayeyi anlatmama izin verebilirsin," diyor Amy,
öfkeyle. "Ona o hikayeyi anlatmak istediğimi biliyordun."

"Yapmadım", eşit öfke ile; "Ve ayrıca, ona bahsettin
Perilerin Balo salonu. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim. "

"Şey, tüm olaylarda," diyor Georgie, "onlar en güzel iki
Hayatımda duyduğum hikayeler. Hangisinin daha güzel olduğunu bilmiyorum. "

"Şimdi, o ağaca bak," diye mırıldanıyor Amy, aceleyle,
Dürüst olmak gerekirse, şimdi sırası ve Ethel'in ondan önce kesilmesinden korkmak.
"Kral Charles ikincisi bir geceyi bir geceyi geçirdi
özdeş ağaç. "

"Bütünü değil," diye koyuyor Ethel'e.

"Şimdi, sanırım bu benim hikayem, her olayda," diye açıklıyor Amy,
Öfkeyle, "Ve ben sadece istediğim gibi söyleyeceğim."

"Zavallı Kral Charles!" Georgie diyor ki, "Eğer olursak
Duyduğumuz tüm hikayelere inan, yaşamının yarısı olmalı
'bir ağaca' harcadı. '

Evin önünden önce bir taş balkon uzanır. Üzerinde duruyor
Clarissa, yaklaştıkça, ama onları görünce adımları atıyor
ve onlarla tanışmak için hevesle ilerler.

"Gel," diyor. "Ne kadar geçsin! Kanıtladığını sanıyordum
inançsız ve hiç gelmiyorlardı. "

"Ah! Ne güzel bir salon!" Georgie, girdiklerinde durarak
ona bakmak için çocukça mutlu moda.

"Çizim odasında hiçbir şey yok: bu en güzel oda
dünya, "diyor, zaferi olan ve kimin bastırılamaz Amy,
isteksiz ama tamamen kibar faturayı güvence altına almak
Onu kollarında ve onu hoş olmayan öpücüklerle yiyip bıraktı.

"Şu anda tüm evi göreceksiniz," diyor Clarissa'dan Georgie'ye,
"Bu çocuklar varken sizin için rezerv olarak tuttuğum oda dahil
seni çaresizliğe sürükledi. "

"Bu asla olmayacak," diye açıklıyor Amy
Bitkin Billy. "Onu çok seviyoruz ve her zaman bileceğim, biliyorum,
Çünkü dünyadaki hiçbir şey beni ondan korkutamaz! "

Bunda hepsi gülüyor. Georgie, sanırım biraz kızarıyor; Ama hatta
tam olarak tam olarak olmadığı düşüncesi ortodoks olarak olması gerektiği düşüncesi
Mürebbiye, gülünç duygusunu kontrol edemez.

"Cissy, babanızın konseri ne zaman çıkacak?" Clarissa'ya soruyor,
Şu anda.

"Bir kerede, sanırım. Eski organ dayanılmaz. Umarım olur
Bir başarı, kalbini yeni bir tane almaya koydu. Ama öyle
İnsanların katılmasını sağlamak zor. Biletleri için ödeme yapacaklar, ama
gelmeyecek. Ve sonuçta, ne-_others_ gibi, görmek
kontluk."

"Dorian Branscombe'u sana yardım etmesini sağlayın. Kimse ona hiçbir şey reddetmez."

"Dorian Branscombe kim?" Georgie'ye kayıtsız bir şekilde, daha fazlasını sorar
Söyleyecek bir şey istiyorum, gerçek bir bilme arzusu.

"Dorian?" Şaşırmış gibi Clarissa'yı tekrarlar; Ve sonra düzeltmek
Kendini bir başlangıçla, "Herkesin Dorian'ı bildiğini sanıyordum. Ama unuttum,
Sen bir yabancısın. O benim harika bir arkadaşım; Bunun yakınında yaşıyor
Ve onu sevmelisin. "

"Herkes onu seviyor," diyor Cissy, samimi bir şekilde.

"Şanslı," diyor Georgie. "Senin sevgilin mi, Clarissa?"

"Ah, hayır,"-yumuşak bir allık ile, eğer değilse
Gül ona çok yakın. "O sadece benim arkadaşım ve bir yeğen
Lord Sartoris. "

"Bu kadar harika?"-hafif bir yüz buruşturma ile. "Beni eziyorsun. Sanırım o
_Me_'e bakmak için pek tenefir olmayacak mı? "

Konuşurken, karşı bir aynada kendine bakar ve
Masum çocuksu memnuniyetle dolu küçük eşlik eden gülümseme,
Dostça ona geri verilen adil vizyonu işaretlerken
bardak.

"Umarım sana çok fazla bakmaz, kendi huzuru için,"
diyor Cissy, Clarissa'nın tekrar güldüğü; Ve sonra çocuklar
sabırsızlanıyor, hepsi güvercinleri ve bahçeleri görmek için dışarı çıkıyor,
Ve ikindi çayı açıklanana kadar açık havada kalmaya devam edin.




Bölüm XIV.

                          "Müziğin yaşadığı yer
  Ölmekten nefret olarak devam eden ve dolaşma,
  Çok tatlılığı kanıtı olan düşünceler gibi
  Ölümsüzlük için doğduklarını. "-Wordsworth.


Pullingham'ın Parish Kilisesi, gözünde boşa gitti.
cemaatçiler, bir organdan yoksundur. Hiçbir tatlı ses olamaz
yıllarca sahip olduğu korkunç ve korkunç enstrümandan üretildi
sahip olacak kadar talihsiz olanların kulaklarını elektriklendirmeye hizmet etti
Kilisede oturumlar. Sonunda başarısız oldu!

Unutulmaz bir Pazar yüksek sesle inledi,-sonra hafifçe gıcırdadı;
CR--R--R-K içeride bir şey yaptı; Son bir çığlık vardı
Birincisinden daha garip ve sonra hepsi hala! Ne kadar müteşekkir
Bunun için olsaydı! Gerçekten ve dindar olduklarına inanıyorum
Yani, ama "göksel hizmetçi" için sevgi hala tüm onların
kalpler ve sevinçle, önerdiğinde zaferlerine duydular
fon toplamak amacıyla verilecek bir konser fikri
yeni bir organ satın almak veya en azından satın almak için
BT. Çok düşünce,
müzikal kalpler.

Şimdi, hala Bayan Redmond'a ait olan tek iyi şey kalıntılar
bir zamanlar çok güzel bir ses olmalı. Bununla o
Başkalarına kendi bilgisini vermenin gücüne sahip
Müzik,-Oldukça nadir bir hediye. Kendi çocukları ile elbette,
Hiçbir şey yapmayın; Onlar elinde gerçek ölü konuşmalar,-
Hayatlarını hayranlık uyandıran ve iterek geçiren kadınlardan biri
dünya hakkında tavsiyeler, ancak kendilerini hükümet için eşitsiz buluyorum
kendi evlerinin. Ama köy korosu ile her şey farklı;
Burada yüce hüküm sürüyor ve Pullingham
Kesinlikle müzikal ve tüm genç erkekleri ve tüm genç kadınları
Ya şarkı söyleyin ya da şarkı söylediklerini düşünün ya da şarkı söyledikten sonra.

Tenörler, sopranos ve baslar her köşe ile karşılanmalıdır;
Çok hava onlarla kalın. Pullinghamites _will_ şarkı,
Yapabilecekleri ya da olmasın, iyi konuşan bir gidip bir gusto ile
Dinleyicilere çalışan bir önemsememek ise akciğerleri.

Vokal müziği Metodist'te en yüksek lehte tutulan şey
"Metody" papaz Bay Leatham'ın alışılmadık olduğu Chapel
Hizmetler, birçoğu, cemaat kilisesinden gelen sekreterlerdi.
Beyaz badanalı şapelde koro ve karamsarın ilahilerini bağır ve
Sankey, sadece bu hikayenin başlangıcında.

Bu tür bölgeler Bay Redmond'un kalbini kırmaya başladı. Organ
onu başarısızlığa uğratmıştı; Gerçekten de, sonuna kadar cesur bir şekilde hırıltı,
Die Game'e kararlı olsa da; Ama dediğim gibi bir gün gelmişti
son iç çekti ve antik körük üretmeyi reddetti
Başka bir not.

Ne yapılacak? Köylüler herhangi birinde müzik yapmalı ve sahip olacaklar
maliyet ve asla büyüklüğünü görmek için getirilemezler
Tapınak olarak badyalı yapıda ibadet etmek
Vicar'ın gözünde belial.

Bir başkası ve daha fazlası için para tedarik etmek biraz zaman alır
tatmin edici organ. Bu arada, whilom korosu düşüyordu
parçalar. Rahmetli organizatör yeni ve daha kazançlı bir kabul etmişti
Post: Üyeleri bir arada tutacak tam anlamıyla bir kafa yoktu. Ne
yapılacak mıydı?

Çaresizlik içinde, zafer buna sordu, boşuna bakarken
sürüsünü kısırdan sürüklemesine yardım etmek için bazılarının yuvarlak
"Amerikalı şarkıcıların" etkisi, en saygısız olarak adlandırıldığı gibi
Messrs. M. ve S. ve o zaman, zekadayken,
Bayan Redmond en beklenmedik bir şekilde kurtarmaya geldi. İlk oldu
Ve hayatında son kez o vesileyle yükseldi: ama bu
Bir yalnız zaman mükemmel bir şekilde yaptı ve cesurca geliyor
ön, hepsini onun önünde taşıdı.

Bir şarkı sınıfı üstlenirdi; Düzenleyecek ve öğretecekti ve
Yoksulları önemsiz hale getirmesi gereken bir koroyu bir araya getirin
Leatham gibi bir adamın iddiaları! Vicar, tüm bunlar tarafından göz kamaştırdı
Unutulmamış enerji, planına rıza gösterdi ve asla
daha sonra tövbe etti; Üç kısa ay içinde düzenlemişti
ve açıkça onu uzatan bir şarkı sınıfına koçluk yaptı
Metodistik rakipler.

Sonra yeni organ sorunu geldi.

"Biraz paramız var, ama yeterli paramız yok," dedi Vicar
Akşam, sevincinin ortağına; "Ve bir şeyler yapılmalı
Bir organın isteğini halkın önüne getirin. "

"Her biri için yeterince onların önüne getirilmesi gerektiğini düşünmeliyim
Pazar, "dedi Bayan Redmond, onuncu onarma çorbasını zaferle bırakarak
yanındaki sepette.

"Cemaat çok iyi, canım, ama ilçe duymalı
ve yardım etmeliyiz. İlçenin ellerini içine koyması konusunda ısrar ediyorum
Cepleri. "

"Bence ısrar etmekte oldukça haklısın," dedi Bayan Redmond, Passidly;
"Ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Bir konser verelim," dedi Vicar, sonunda ışığa getiriyor
Günün büyük projesi, bu oldukça karısının nefesini kesti.
"Evet, tüm ilçenin gelip duyacağı bir konser
Benim-hayır, senin-choir kendini aşıyor. "

Bayan Redmond bu cesur öneri tarafından aptalca vuruldu, ama sonunda
teslim etmek, koroyu öğretmeyi kabul etti,
Hafta, tanındığı tüm dörtlüler ve üçlüler ve sololar; hala
kasvetli bir şekilde, her şeyin olacağını bildiğini ilan ederek
kasvetli bir başarısızlık ve büyük nedenin bundan daha fazla kaybedeceği
kazanırdı.

Günler, saatlerce, Bay Redmond'un düzenlemesi için harcadı ve
Önerilen konserin tüm detaylarını ortaya çıkarıyor.

Fikir kendi başına "mutlu bir düşünce"-herhangi birinden çok daha mutlu
Burnand'ın (böylece kendine söyler); Ama bir konser, ancak iddiasız,
müthiş bir olaydır ve yarım düzine çiğ tarafından yapılmamalıdır
işe alımlar.

Ayrıca, ilçe ilçeye hayran kalır ve kendini görmeyi tercih eder
Asla
Çok tatlı, bir yabancı. Arkasında gülmek çok daha lezzetli
Kendi setindeki insanlarda hayranı, dışındakilerden daha
soluk tanıma. Ve elbette, ilçe mizah olmalı.

Vicar bu gerçeği ustalaşırken gerginleşir ve çabalar
öne çıkacak olan üst on arasında bazılarını özetlemek için özenle
ve "büyük yıkanmamış" tatlandırmaya ve yaldızlara yardım et.

Düşes maalesef evden; Ama Lady Mary ve Lady
Patricia kalede ve Lady Mary-duyulabilirken,
adaletini yapmak, çok nadiren, çok küçük bir
Oda-Güzel küçük şarkıları çok güzel söyleyebilir. Gerçekten de düşkün
kendi sesini "tatlı küçük bir ses" olarak tanımlamak ve kesinlikle
Gerçek "küçük" kelimesinde somutlaşmıştır.

Sonra cerrahın oğlu genç Hicks var,
bariton ve Molloy ve Adams'a ve tüm sınıflarına bağımlıdır,
ve Nancy Lees'te olumlu bir şekilde ve bu kadar nazik varlıklar
"Katranın vedası" nın nazikçe nefes alabileceği kişiler. O zaman Bellews ile kalan uzun gawky adam var,
Uzaktan bağırın ve muhtemelen kendi müziği yap, muhtemelen hayır,
Elbette, evi indirmek için uzun bir yol kat edin,
Çiftçi sınıfı söz konusudur; Ve onunla birlikte gelecek olan Bayan Bellew
Herhangi bir düette çok saygın bir saniye üretin ve
Rapor gerçekten konuşuyorsa, uzun gawky genç adamla her yerde.

Komşu Parish'ten Bayan McConkie, yardım eli verecek,
kocası bir kardeş din adamı; Ve ayrıca, Bay
Kemanı oynayan Henly ve her ikisini de okuyabilen Bay Johnson
Gözyaşı veya
Durumun olabileceği gibi, yarım olan herhangi birinin gözüne
ruh!

Kimse bütün bir ruhtan daha az bir şey itiraf etmeyeceğinden, herkes
Pullingham'da Bay Johnson ne zaman verdiğinde gülüyor ya da ağlıyor
alıntılara yol.

Ve son olarak, ama en önemlisi, her zaman lideri Sarah Martin var
köy korosu ve içindeki temel özellik, güçlüse
Hafif kulak pisti soprano, yeni bir organa layık olduğunu kanıtlamalıdır.

Vicar'ın yoğun çilesi için Dorian Branscombe yok,-
Gerçekten de, Georgie Broughton'un önceki gününden beri kasabadaydı
Varış, şimdi iki haftada bir.

Dorian böyle bir rahatlık olurdu! Şarkı söylediği ya da oynadığı için değil veya
Kaçırılar, ya da gerçekten de, özellikle herhangi bir şey yapar,
tüm mahalle; Ama bu, olduğu gibi, bu durumda,
her şey. Cajole'e, giriş yapmak, insanları içeri girmeye zorlamak ve
Boş bankları doldurun, zaferin elinde tutacağı tek şey.

Ve Dorian tüm bunları yapabilirdi. Kimse ona hiçbir şey reddetmez. İkisi birden
Yaşlı kadınlar ve genç kadınlar gücünü kabul eder ve ona teslim eder,
ve ondan çoğunu yapın ve onların yüzünden daha da kötüsü hissetmez
itaatkâr,-onları yapan küçük bir yoluna sahip
İnanın, en cahil bir şekilde ihanete uğradıklarında
"Evet" en çılgın önerilerinden birine,
Onlara tercih, az ya da çok, bunun için çok cömert
Talep teşekkürler.

Ancak bu paha biçilmez müttefik yok. Vicar, gizliliğinde
kendi kutsal alan,-kimsenin ungodly tapusuna tanık olamayacağı yerde,-
bunu düşündüğü gibi sıkıntılı ayaklar ve kendisine olduğunu söyler
son dereceye kadar şanssız ve Dorian'da bir değeri kabul ediyor
Branscombe daha önce hiç öğrenmedi!

Clarissa tüm fikirden çok memnun ve biraz
Hazır yardım teklifleri ve kararlılığı ile onu konsollar
Dorian'ın ayakkabılarına adım atmak ve ilçeye sevişmek için
onun yerine.

"Sezonun ilk konseri" demeye devam ediyor,
daha ziyade karısının depresyona giren zaferi alarm ediyor
Başarısızlığın prognostikleri ve önümüzde mahvolmaktan başka bir şey görmez. O
Tüm Londra gazetelerinde yayınlama niyetini açıkladı ve
dekore etmek için tüm kış konservatuarlarını sunar.
okul evi (nerede tutulacak), böylece alışkın olanlar
Beyaz ve biraz çorak duvarlarının görüşü onu tanımayacak
yeni doğan güzelliğinde.

"O zaman, 4'üncü gün olarak adlandıralım mı?" Vicar diyor, bazılarıyla
dehşet. Şimdi Ocak sonu ve o
sonraki ayın ilk hafta. "Keşke şarkı söyleyebilseydin, Clarissa! Ben
Bana yardım edeceğini söylemeye cesaret edebilir. "

"Gerçekten yapardım. Ama doğa benim için kaba oldu. Ve sonuçta,
Başka kimse istemiyorsun. Koro, kendi içinde çok verimlidir; ve eğer
'Dışarıda rahatlama' için çağırmalısınız, neden, Lady Mary var ve
diğerleri. Bellew'deki korkulu genç adam kendi içinde bir servettir; Ve
Bay Johnson herkesi ağlatıyor-ve ağlamak çok güzel. "

"Evet,-evet,-söylemeye cesaret ediyorum," diyor biraz
_Distrait_ ve gerçeği söylemek gerekirse, bütün hakkında biraz sefil
taahhüt. "Şimdi, Sarah Martin var. Sence onun çekeceğini düşünüyor musun
başından sonuna kadar? Ona tüm umutlarımı inşa ediyorum; Ama onun hakkında bazı şüpheler
Beni eziyor. Willie Bealman'ın sermaye tenoru var; Ama o ve Sarah
Konuşma,-onu reddetti, sanırım-ve böylece onların şarkı söylemeyecekler
birlikte düet. Sonra Lizzie Bealman var, bana dayanabilir;
Ama gerginken sesini kaybediyor ve en rahatsız edici bir
En az heyecanlandığında kıkırdama hilesi. "

"Onu arka plana koy," diyor Clarissa. "Hariç hiçbir faydası yok
bir koroda. "

"Halkı buna dayanamazdı. Ona yükselen bir prim olarak bakıyorlar
Donna. Seni temin ederim sevgili Clarissa, "diyor Vicar,
Kaşını silmek, "sadece günahı için, ben
kendimi çim altında dileyebilirdi. Sürekli endişe benden daha fazla
dayanabilir! "

"Ah, şimdi bunu söyleme," diyor Bayan Peyton, kolunu sevgiyle okşadı.
"Bu büyük bir başarı olacak, bu konser: Biliyorum, olacağını hissediyorum!"




Bölüm XV.

              "Tatlı ve müzikal olarak
  Parlak Apollo'nun udları olarak, saçlarıyla bükülmüş;
  Ve aşk konuştuğunda, tüm tanrıların sesi
  Cenneti uyumu uykulu hale getirir.


Gece ve 4 Şubat. Zaten pullingham dönüyor
dışarıda, en iyi Pazar günü giyinmiş ve yolunu açıyor
Konserin yapılacağı okul evi.

Geçen hafta boyunca soloların, düetlerin gizemlerinde derin oldu.
ve üçlüler. Gerçekten de, tüm köyde neredeyse bir aile yok
söylenecek her ölümcül şeyi ezbere bilmiyor,
her aile, ortak işle uğraşan bir oğlu veya bir kızı olan,
ve koroya ait; yine de şimdi bir bedene gidiyor
okul evi, müzik gibi merakla sahip olduğu gibi
Onlar tarafından bilinmeyen sanat ve küçük tizlerin boruları duyulmamış bir şey
ile ilgili.

Hüküm süren hiçbir şey heyecanı ve kıskançlığı aşamaz
her yerde,-esas olarak Bay Leatham'ın takipçilerinin kalbinde,
Umarım çılgınca, ama gizlice, bu başarısızlık tek mahsul olabilir
Rakipler toplanabilir.

Vicar'ın dindar bir şekilde müteşekkir olduğu göksel bir gece. .
Ay koyu mavi kubbede yüksek biniyor; Yıldızların hepsi yanar;
Hızlı ve keskin hava, yüksek yollar boyunca acele eder, hepsini süpürür
ondan önce. Yağmur belirtisi yok; Yukarıdaki gökyüzü, "yıldız infaz"
Birçok adil adil yırtık vaat gösterir. "Onların için bir mazeret yok
devamsızlık, "Vicar'ı kendine mırıldanıyor, içinde dururken
Okul evi kapısı, düşüncesini ifade ederek, olabildiğince,
Paskalya Pazarındaki sürüsünün bir araya gelmesinin veya
Komünyon.

  "Geniş gece gürültülü bir şekilde doğu yamacına geliyor,
  Ve böylece ebedi kovalamaca dünyaya gidiyor. "

Fakat çok rüzgar için dünya hala. Tek tek veya iki
İki veya bazen bütün bir aile olarak, köylüler düşer,
kendileri mütevazı bir şekilde arka sıralarda ve
Birbirleri bastırılmış ve fısıldayan bir şekilde.

Kapı açıldıktan kısa bir süre sonra salonun alt yarısı
aşırı kalabalık. Vicar cemaatleri tarafından çok sevilir; Ancak
Üstünde ve ötesinde Maria ve Susan'ı görme arzusu var ve
Hezekiel tahtalarda, "Kalite için bir şarkı!"

Odanın kendisi gazetecilerin "ışık yangını" olarak adlandırdığı şeydir. Fazla
Dekorasyonunda yaratıcılık uygulanmıştır; ve kesinlikle
Laurels'teki tasarımlar ve Moss'taki tasarımlar ve bir büyük
Kağıt güllerde tasarım, odanın en ucunda, tüm bu kalp
arzu yapabilir.

Clarissa'ya göre, sanırım, köyün son patlaması
bir kalp molası; Ama öyleyse, kederini cesurca bastırıyor ve
Hatta, kendi affedici parmaklarıyla bile,
Bazı Hothouse çiçekleri ile canavarlık. Ama her şey söylendiğinde
Göze atan kalır,-üzücü bir leke, altında yok edilmeyecek
Tüm köyün öfkesini sadık olanlara indirme acısı
müdahale etmesi gereken başkanı.

Bayan. Küçük platformda oturan Redmond, önündeki piyano ile birlikte,
ve koro, farklı boyutlarına dikkatli bir şekilde,
Her iki tarafı, ilçenin gelmesini sabırla bekler. O
daha ince, daha sefil görünen, normalden daha fazla ve genel bir havaya sahip
kemiğe soğutulması hakkında. Parmakları, boşta yatıyor
sanki boşuna gibi, birbirlerini kucaklayın ve açtığından vurgulamak
alışık çorap arıyor.

Performansta yer almayan Bayan Broughton,-
o zamandan beri çok güzel bir sese sahip olması gerçeğini bastırdı
Pullingham'a gelişi-yan koltukta oturuyor, hevesle özlem duyuyor
Clarissa'nın gelişi için. Çocuklar biraz uzaklaştı
onu ve hayranlık uyandırdığı gibi bakıyor, büyük
Önündeki duvarda gül yapımı.

Şu anda, Greymount'un grileri içeri girer, biraz ürperti ile
Neredeyse ilkini bulma tiksinti; ardından yakından takip et
Lady Mary ve Lady Patricia Hort, hiç titremeyen ama gitmek
Koltuklar arasındaki küçük pasajı, patriciistleriyle
Havada yüksek burunlar, gülümseyip neşeyle başını salladı ve hiç değil
Zavallı ruh olan Bayan Redmond'da küçümseyen bir şekilde derinden rahatlatılmış
onları görüyor.

Lady Mary platforma geçer; Lady Patricia bir cepheye batıyor
onun için özel olarak sağlanan koltuk, Lord Alfred, onların
Kardeşim,-gelmeye karşı karşıya kalan, ona karşı
Will,-Birkaç dakika boyunca Lady Patricia ile sohbet ettik ve
Akşam düzenlemeleri hakkında birkaç yalan,-değil
kasıtlı olarak, ama cehalet yoluyla, yanlış izlenim altında olmak
Bir köydeki bir konserin kasabadaki bir konserle aynı olduğu-
binanın bir tarafına, ve
sırtını kasvetli bir şekilde baktığı bir duvara karşı
Genel olarak her şeyde moda, ama özellikle Bayan Broughton.

Sonra herkes gelir ve hakkında büyük bir yaygara yapar
Place,-Clarissa Peyton ve babası hariç, doğrudan
Georgie'nin oturduğu ve bütün akşam onunla kal.

Konser için açıkça aşağı inen Dorian Branscombe
Kendi başına büyük bir sorun ve sadece zaferi, saunters'ı mecbur etmek için
Akşamın ortasına doğru odaya doğru yavaşça
Şüphesiyle, zamanına nereye koyacağına kararsız gibi.

Clarissa'yı görünce, ona gidiyor ve hafif bir rahatlama ile,
sandalyesinin arkasına yaslanır ve "iyi" diyor
durgun ton.

"Ah! Sen, Dorian?" diyor Clarissa, çok memnun. "Şimdi, iyi
Geleceksin. "

"Ben her zaman iyiyim," diyor Dorian. "Ben bir model çocuğum. Çok garip
insanlar gerçeği tanımayacak. Bana veriyorlar
Anladığım kadarıyla başka bir şey, ne olursa olsun. Çok dolu
House, sence değil mi ve çok fazla swagger? Lady Patricia ne aldı
Ona mı? Biraz dehşet verici, değil mi? "

"Kesinlikle çok iyi kalkmadı," diyor Clarissa isteksizce.

"Her neyse," diyor Bay Branscombe serbestçe; Ve sonra gözleri düşer
bakan Georgie üzerine, rapt, çocukça tarzında,
o anın şarkıcısı; Ve sonra biraz konuşmuyor
sırasında.

"Horace oldukça iyi mi?" Şu anda Clarissa'ya soruyor.

"Oldukça iyi. O her zaman öyle, bilirsin. Kim ----
baba?"

"Bu benim arkadaşım Georgie Broughton. Sanırım sana ondan bahsettim.
Şimdi zaferde mürebbiye. O sevimli değil mi-
Tatlı? "Diye soruyor Clarissa, hevesle.

Ama Bay Branscombe ona cevap vermiyor. Hala bakıyor
bilinçsiz Georgie ve Clarissa'nın övgüsüne neredeyse sağır görünüyor
o. Bu Bayan Peyton biraz tiksinti ve herhangi bir
Daha fazla övgü denemesi.

"Bir mürebbiye!" Uzun zaman, kaşlarını yükseltiyor, ancak
Gözlerini fuar ve mükemmel yüzden çıkarmak, şimdi bile,
Kendisine eşit olmadan olduğunu söyler.

"Evet. Bunun için daha az tatlı değil," diyor Clarissa
soğuk bir şekilde. Kendine, herhangi birine bakmanın Dorian'dan farklı olduğunu söyler.
Birincisi, kendisinden daha kötü bir konumda olabilir.

"Tekrar şarkı söyleyecekler" diyor, nadiren kullandığı bir tonda
O: "Konuşmamalıyız, biliyorsun." Hafif bir fikri vardı
onu Georgie ile tanıştırıyor, ama onu terk ediyor ve
Şu anda ona söyleyecek başka bir şeyi olmadığını anlayın.

Akliye yapmak istediği her şeyi oldukça kavrayıp anlamadığını bilmiyorum;
Ancak, kendini yavaşça uzatarak,
sandalyesi, Georgie'nin profiline son bir göz atıyor ve
arka plan.

"İyi, Branscombe," diyor şu anda Lord Alfred; ve Dorian,
Kendini yanında bulmak, selamlamayı iade eder ve kendini destekler
Dost duvara karşı sırayla, takdirini gösteren
Onları ince beyaz badanalı paltolar vererek.

Konser yüzmeye devam ediyor. Henüz hiçbir kusur oluşmadı
Başarısının parlaklığını işaretleyin. Açılış korosu
Yankıya alkışladı, özellikle de onu hisseden Lord Alfred tarafından
bir şeyler yapma görevi ve en çok alkışlamaya devam eden
her şeyi ve her şeyi açık yürekli bir şekilde, keşfedene kadar
Sağ eldiveni, içeri girdiğinde avucuya kadar böldü ve,
İmkansız bir şey söyledikten sonra ellerini arkasına koyar ve
tekrar alkışlamayı reddediyor.

Lady Mary öne çıktı ve izleyicilerini "sevmiyorum" için kabul etti,
Seslerin en ufak ve en olağanüstü. İlçe çok mutlu
onunla ve hayranlarının arkasında sınırsız gülümsüyor. "Sevgili Lady Mary
_so_ komik mi, bilmiyor musun, "diyor Greymount'tan Bayan Gray
tarif edilemez ton.

Sonra keman üzerinde solo geliyor, tüm arka bankları takan ve
Çiftçilerin eşlerini ve kızlarını gözyaşlarına indirir,
Zavallı oyuncunun "konaklama soğuk zeminde."

Henüz öfkesini kurtarmamış olan Lord Alfred, bunun
"İğrenç" ve "-bu kadar çok-onu buraya kadar ne yazıldığını merak ediyor
Tümü."

"Sanırım brougham gecesi," diyor Dorian, şimdi
Bayan Broughton'un başının bir dakikasını inceledi,
Yumuşak sarı saçları gevşek bir sanatsal bobinle bükülür.

Biraz sessizse oldukça mutlu bir ruh halinde ve solo diyor
yarı kötü değil; Ve şimdi küratör Bay Hastings, bir şeyler okuyor
Cissy Redmond'u memnun etmeyen "Ingoldsby Efsaneleri"
Son derece, okuma sırasında başını kaldırmayacak, hatta
Ona bak ve kendini oldukça büyülenmiş olarak ifade ediyor
son.

Ve şimdi akşamın etkinliği geliyor,-ikna edecek olan şey
iyi bir organ gerekliliğinin ilçesi ve onlara göstermek
Pullingham Korosunun Nadir Mükemmelliği.

Sarah Martin, önde gelen soprano-hepsi muslin ve mavi yaylar-
ileri ve tüm vekaletlerin umutlarının üzerinde olduğu solo başlar
merkezli.

  "Gecenin tonları hızla düşüyor."

Sarah, asil olarak başlar ve umutlu bir şekilde devam eder.
İlk ayet.

Vicar derin bir rahatlama çekiyor!

  "Kaşları üzgündü, gözü altında,"

Sarah'a muzaffer olarak devam ediyor, tüm ruhu güvenli bir şekilde yerine getirilmesinde
onun görevi. İkinci ayetin sonuna kadar
ilk olarak yaptığı gibi başarılı bir şekilde ve sonra duraklar
Nefes çizin.

Vicar, Bayan Peyton ile muzaffer bir bakış değiştiriyor.

  "Mutlu evlerde ışığı gördüler,"

Sarah devam ediyor. Ve sonra-o zaman! Korkunç bir şey olur. Bir ses,
Vicar için çok korkunç, kulağına smuyor,-dolduran bir ses
Büro koynunu dehşetle. Sarah'ın sesi-şefinin sesi
Prop-yanlış olduğunu kanıtladı. Yol verdi; yüksekte çatladı
Not; ve akşamın _the_ solo ölü bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.

Bir milyon başarısızlıktan bahsetmek; Iandula veya Majuba Tepesi'nin konuşması; konuşmak
Bay Parnell ve zorlama faturası! Ama hiç yenildi
Bu kadar felaket mi? Vicar, ama onun cinsiyeti ve tanıtımı için
Şey, minnetle gözyaşlarına yol açabilirdi. Bayan Peyton
tapınaklarını yıkar ve kendisi suçlu gibi hisseder
sefil _fiasco_.

Tabii ki susturuldu. Piyano yine oldukça güçlü çıkıyor,
Bayan Redmond'un kemikli parmaklarının altında; temerrütçi hafifçe içine itilir
arka plan ve bir koro tanıtıldı. Yine de,
Arıza, işler bir şekilde yanlış gidiyor gibi görünüyor. Diğer şarkıcılar
cesaretini kırdı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmayacak; Sarah, kim
pelerin odasında gözyaşlarında çözüldü ve
program, güçlerini tekrar denemeyi inatla reddediyor.

Vicar umutsuzluk içinde, ancak aralarında cesurca yürüyor
İzleyici, en başarısız bir şekilde, ilgisiz görünmeye çalışmak; iken
Genellikle her yeri ayırt eden öksürük ve hapşırma
Sessizliğin en çok istenen şey olduğu yerde, şimdi
endişe verici bir dereceye kadar arttırın ve Lady Mary's'i boğmakla tehdit ediyor
ikinci çaba.

"Burnunu üfleyen kim?" Zavallı Vicar'ı test ederek talep ediyor,
görünmek hançer ses yönünde. Clarissa, kim
Bu gözlemi yaparken ona en yakın, kendini kurtarır
yüksek sesle gülmek.

"İşler kötü bir dönüş yaptı," diyor Vicar, onunla ilgili
kederli bir şekilde. "Korkarım ilk denemem sadece hatırlanacak
sefil bir başarısızlık olarak; Ve o kızın başka bir şarkısı var ve yapacak
Tekrar girişim değil ve onun yerini alacak kimse yok. "

"Bay Redmond, eğer istersen senin için şarkı söyleyeceğim" diyor.
Çocukça ses, bu her zaman acıklı bir şey var. Georgie
son konuşmasını duydu ve yumuşak, adil küçük çevirdi
Onunla yüzleşin ve onunla bir sifon ve bir gülümsemeyle konuşuyor.

"Ama canım, şarkı söyleyebilir misin?" Vicar diyor, endişeyle. Yüzü
müzik dolu; Ama sonra şarkı söylemesini hiç duymadı. Onun sırasında
İki Haftada Kalma Vicarage'da hiç bir not söylemedi,
Polyhymnia'nın gerçek bir kızı olduğu gerçeğine asla ihanet etmedi.

"Gerçekten-gerçekten-gerçekten; çok iyi şarkı söyleyebilirim" diyor Georgie,
Biraz ciddi moda ve en hafif şüphe olmadan
kibir. Sadece onu güvence altına almak, onu ikna etmek için istekli
onun rahatlamasına layık olduğu gerçeği.

"Ama şarkı?" Bay Redmond diyor, hala tereddüt ediyor ve
varsayılan ikinci solo.

"Bu eski bir İrlandalı şarkı; biliyorum. 'Shule, Agra' ve
Georgie, hafif bir
başını salladı. "Uzun zaman önce söylerdim ve çok güzel."

"Eh, gel," diyor Vicar, ancak trepidation ile ve onu yönetiyor
platforma ve Bayan Redmond'a kadar, o iyi kadının
yoğun sürpriz.

Lady Mary neredeyse küçük belirsiz fısıltıyı sona erdirdi. O
sonunda keşfettiği bir dinleme kitlesine açıkladı
Kayıp "Alice" in gerçek konut yeri-rahatsız edici bir şekilde
Tüm hesaplar doğruysa "Starshine ortasında" yerleşmiş "ve şimdi
Son ve ölmekte olan bir not üzerinde quavering.

"Bu şarkı," diyor Bayan Redmond, Sarah'nın reddedilen solo
eline.

"Teşekkür ederim," diyor Bayan Broughton ne korkmuş ne de görünmüyor
Endişeli, sadece biraz solgun ve gözlerinde büyük bir parıltı ile,
Olduğu gibi, zafer elde etmek için ciddi bir arzu
Vicar aşkına.

Sonra Lady Mary'nin son quaver öldü ve bir tarafa geçer,
Piyanodan önce boşluğu bırakarak oldukça açık.

Hafif bir duraklama var; Ve sonra hafif çocukça figür,
İnce Filmy Siyah elbisesi öne çıkıyor ve önünde duruyor
kitle. Oldukça kendi kendine sahip, ama beyaz, ki
Büyük sapan gözlerini daha koyu ve daha parlak hale getirmenin etkisi
normalden daha. Kolları yarı çıplak; Boğazı ve boynunun bir kısmı
Elbisesinin karanlığına karşı ışıltılı beyaz görülebilir. O
Tamamen süslenmemiş. Broş veya kulak halkası veya bilezik veya mücevher yok
Her türlü, görülebilir. Yine de orada mükemmel bir
Resim, kelimelerin anlatabileceğinden daha tatlı. Küçük düzgün kafasını dik tutuyor ve bilinçsiz görünüyor
Birçok göz ona sabitlendi. Nadiren çok adil bir vizyon, donuk olanı süsledi
Pullingham'ın günlük hayatı. Sağlam, flegmatik çiftçiler bile karıştı
koltuklarında ve sevinclerinin ortaklarını ve merak ettiklerini
Bir sahne fısıltısı, "kim olabilirsin?"

Bayan Redmond birkaç hafif akor oynar ve sonra Georgie başlar
Sarhoş İrlandalı Hava Sarah'nın söylenmesi gerekiyordu ve belki de, belki de,
Daha önce hiç şarkı söylemedi.

İkinci ayet sırasında, tutkulu arzusundan uzaklaşan
Lütfen, tuttuğu müzik sayfasını unutur, böylece çırpınır
Ondan uzakta yere kadar ve orada yatıyor; Ellerken
Birbirinizi aramak, iç içe büyümek ve ondan önce gevşek takılmak,
elbisesinin karanlığına karşı küçük kar pulları gibi.

Sesi güzel, tatlı ve dolu ve tutkuyla hızlı,-biri
ruha batan ve orada oyalanan enfes seslerin
Sonsuza dek, gerçek dünyevi ses öldüğünde bile. Taşıyor
onunla birlikte dinleyiciler, onları bir büyü gibi tutar ve onları bırakır
Sessiz, neredeyse nefessiz, "Tatlı Şarkısı" nı bitirdiğinde.

Şimdi "Shule, Agra" nın sonuna geldi ve biraz geri döndü
aniden Bayan Redmond'a, sanki yarısı fırtınada korkmuş gibi
onu selamlayan alkışlar.

"Gerçekten çok iyi şarkı söyledim mi?" Vicar'a şu anda ne zaman sordu
ona teşekkür etmek için onu aradı.

"Kuyu?" tekrarlar. "Ne kelime kullanmalı! İlahi; bütün oda
büyüye bağlı. Ne bir hediye var! Canım, kurtardın
Akşam ve onurum, organ ve her şey. Ben derinden
sana minnettarım. "

"Ne kadar mutluyum!" Kızın yumuşakça diyor; "Ve bana teşekkür etme. Sevdim
-şarkı söyleme, alkış, iyi yaptığım hissi. BEN
İsterseniz, daha sonra tekrar şarkı söyleyeceğim. "

"Sormak çok fazla," diyor Vicar; "Ama gerçekten yapmazsan
akıl? Lady Patricia ecstasies'de ve seni dinleyebileceğini söylüyor
sonsuza kadar."

Georgie gülüyor.

“Şey, en azından beni bir kez daha dinleyecek” diyor eşcinsel.

Lady Patricia, güzel şarkıcı tarafından büyülenen tek kişi değil.
Dorian Branscombe bir zamanlar gözlerini yüzünden çıkarmadı:
Biri büyülenmiş gibi ve bu erken anda bile, belirsiz bir şekilde harikalar
kendi içinde garip zevkin anlamı ne olabilir,
acıya benziyor, bu onun kalp tellerinde çekiliyor.

Lord Alfred de açıkça etkilendi ve güzelce bakıyor
Siyah elbise ve karlı kollarla yaratık, konuşma haline gelene kadar
bir zorunluluk.

"Şey, asla hayatım boyunca," diye başlıyor, ve sonra
durur. "O kim, Branscombe?"

"Bilmiyorum, eminim," diyor Branscombe, kısaca. Doğru
Hort var-herhangi bir hak var-onun içinde güzelliği görmek için
Kendisi? Şarkısının sözleri hala kulaklarında çalışıyor,-"Benim
Aşk, benim inci! "Ona ne kadar iyi uyuyorlar! Ne küçük bir bebek yüzü
çok saf ve tatlı var! Yine de ne kadar duygu dolu!

"Onun adı ne?" Lord Alfred'e sorar, hiçbir şey göz korkutulmaz.

"Oldukça unuttum," diye dönüyor Branscombe, daha da soğuk. Onun
İkinci cevap ilkiyle pek öyle değil; Ama bundan oldukça
habersiz.

Lord Alfred kaşlarını kaldırır. "Muhteşem bir sesi var ve
Çok güzel, "diyor, eşit olarak." Henüz-biliyor musun? Bana hatırlatıyor
Biraz Harriet. "

Harriet, Lord Alfred'in üçüncü ve favori bir kız kardeşidir,-
Tahmin edilebilir genç kadın, sarhoşların reformuna çok şey verildi,
Burun'da oldukça yetersiz olsa da, bunu ürkütücülükte telafi ediyor
ağız.

"Benzerliği gördüğümü söyleyemem," diyor Dorian, az tiksinti ile
Kısa bir bildirimde yönetebileceği gibi.

"Sevgili dostum," diye ekliyor Lord Alfred, bardağını kaydırarak
Bir gözü diğerine ve elverişsiz bir şekilde eğlendirilmiş görünmek, "hiçbir sebep yok
Dünyada neden huysuz olmalısın çünkü aşıksın
kız. _İ_ Size müdahale etmek istemiyorum. "

"Aşık!" diyor Branscombe. "Saçma! Onunla hiç bir kelime konuşmadım
hayatım. "

Lord Alfred, "Şey, nadirdir" diyor.

"Öyle mi? Peki, buna yardım edemem, biliyorsun. Yine de içinde değilim
herhangi biriyle seviyorum. "

"O zaman yüzünden bakmalısın,"
Lordship, sakince.

"Beğendiğin her şeyi çıkaracağım," diye yanıtlıyor Dorian? biraz netteli.

Lord Alfred nefesinin altına güler ve ona olacağını söyler
Muhtemelen Pullingham Folk gibi onu bu döküntü vaadine saklamayın,
Adamit öncesi olmak, bunun gerçek yerine getirilmesine itiraz edebilir.

"Ama o çok sevimli bir kız ve seni merak etmiyorum
İnfatasyon, "diyor hafifçe.

"Öngören sonuçlar sizin hattınızda görünüyor,"
omuz silkme. "Size tekrar söylemek işe yaramaz bir şey gibi görünüyor _Not_ Lost
Kalbim Broughton'u özledim. "

"Ah, yani onun adını hatırladın!" Lordship, kuru bir şekilde diyor.

Bu arada, konser kendini yeniden ortaya koydu ve bir kez daha işler
sorunsuz devam ediyor. Vicar, tüm gülümsemeler ve güneş ışığı,
Her taraf için tebrikleri kabul etmek.

"Böyle bir _charming_ akşam," diyor Bayan Gray; "Ve _such_ müzik!
Gerçekten, Londra bunu aşamadı. Ve ne lezzetli bir yüz
Kız-bahar ya da Mayıs ya da --- er ---- sabah ya da bu.
Onu sana oldukça kıskanıyorum. Şimdi tüm _my_ mürebbiye
Hoş olmayan,-çil, bilirsin ya da bir şaşı ya da çarpık bir burunla,
ya da bu. Bazı insanların bu dünyadaki şansı var, "Mrs.
Gri, yılda on bin ve dünyevi olmayan nazik bir iç çekiş ile
özen ve en ufak bir şey aldığında her zaman italik konuşur
şans.

"Memnun olduğunuz için çok mutluyum," diyor Vicar. "Evet, o
Sesi gibi güzel. Sonuçta, konser bir
başarı."

Vicar'a bayılan Bayan Gray, "Kendini kanıtladı" diyor.
ve eğer cesaret ederser onunla flört ederdi. "Ama ne zaman başarısız oluyorsun
Taahhüt ettiğiniz bir şey var mı? Gerçekten sevgili Bay Redmond, izin vermemelisin
Fikir ölüyor. Bize en azından böyle iyi vakit geçirmelisin
Her ay bir kez ve hangi _delicious_ pencerelerini görmekten sonra
sahip olmak. Biri için "-Coquettishly-"
onlardan. "

"Bu oranda, yakında bakacak yoksulum olmamalıyım" diyor
Memnun Vicar, eşcinsel.

"Ve iyi bir şey de. Yoksullar her zaman çok baskıcı ve-
_Dirty_, ama yine de "-yüzünde bir değişiklik görmek-" _ çok_
İlginç, --_ Çok_! "

Ve sonra konser sona erer ve Adieux söylenir ve taze
Tebrikler, tabiri caizse Redmonds'un üzerine döktü; ve daha sonra
Herkes eve gider.

Dorian Branscombe köpek arabasına tırmanıyor ve hızlı bir şekilde sürüyor
Homeward, parıltılı yıldızların altında, "güzelliği yapar
Mutsuz, "-Zihni birçok düşünceyle dolu.

"'Aşkım, benim inci!'"-Georgie'nin şarkısının sözleri onu rahatsız ediyor
aralıksız olarak ve değişikliklerini beyninde çalıyor. "Ne sözler olabilir
Daha uygun, ona daha uygun mu? "(Ne yazık ki, zamirlere geldiğimizde
Genellikle bizimle her şey bitti!) "Bir İnci! Çok adil! Çok saf! Yani
Yalnız! Sadece onu ifade etti. Kader hangi hakkıyla bunu yaptı
Zalim dünyada, şansını yakalamak, yaşamak veya ölmek için güzel bir çocuk
İçinde mi?

"Gözleri ne kadar büyük ve ne cennetli bir mavi ve ne üzücü
İfade onların içinde yatıyor! 'Grandamma, Grandamma, ne büyük gözler
Sen var! '' Burada kendini canlandırıyor ve biraz gülüyor ve dilekler,
Biraz küçüklükle, onu kafasından çıkarabilirdi.

"'Aşkım, incim!' Evet, çok güzel bir şarkıydı ve birine musallat oluyor
bir şekilde; Ama şüphesiz iyi bir gece uykusu onu öldürecek. Tut, sen
Brute, "-Bu nazik ve hasta kısrakına, iyi dokuzunu yapan
saatte kilometrelerce ve keskin bir taşa itiraz eden. "Neden
Clarissa beni onunla tanıştırmadı mı? İyilik diliyorum, gitmem gerekmiyor
Sartoris'e ulaşıncaya kadar kasabaya geri dön! "Ve benzeri.
Kendini, biraz sabırsızlıkla, tuzaktan,
Efendisini düşünmeye alışkın olan damatının şaşkınlığı
eforun imkansız olduğu genç adam. Sonra yatağa gider ve önümüzdeki dört saati sefil bir şekilde geçirir, çünkü
ağır bir uykuya düşer ve istiridye, inci yüklü olan hayaller
Vücudunun üzerinde gürültülü bir şekilde acele ediyor.




Bölüm XVI.

  "Geceleri bir velry sesi vardı."-Byron.


Böylece Dorian şehre geri döner ve yıllık av topuna kadar orada kalır,
bir görevli olduğu, onu Pullingham'a geri çağırır.

Tabii ki, sezonun olayı, bu top ve erken gerçekleşiyor
Mart ayında. Clarissa, zafere iniyor,-şimdi, şimdi, gerçekten,
Zamanının büyük bir kısmını geçiriyor,-kızlarla bu konuda konuşuyor.

"Georgie'nin zamanında olmasına çok sevindim," diyor Cissy
sıcak kalpli küçük ruh ve her biri için iyi isteyen. "Orada
gerçek bir büyük top hakkında çok güzel bir şey. "

"Bir top!" Diyor Georgie, hassas bir pembeyle büyüyen, heyecanla. "BEN
Hayatımda hiç gerçek bir topta olmadı. Oh, Clarissa, beni alacak mısın? "

"Georgie! Sanki sana sahip olmak benim için gerçek bir sevinç değil gibi," diyor Clarissa
kederli bir şekilde. "Kendi başıma hiçbir yere gitmeye dayanamıyorum ve Bayan Gray
Her zaman Cissy'yi almakta ısrar eder. "

"Şey, çok nazik, biliyorsun," diyor Cissy, biraz pişmanlıkla. "Ancak
Keşke _you_ ile gitmeme izin verseydi. Ancak Mamma olmaz
Onu reddetmem için benim gibi ve sonuçta, sizinle ikisiyle de buluşacağım
oda. Keşke aynı anda gelmeyi başarabilseydik. "

“Şey, bunu Bayan Gray ile çözeceğim,” diyor Clarissa. "Dorian Will
Bana Georgie için bir bilet al. "

"Dorian kim?" Georgie'yi boş bir şekilde sorar. Kelimenin tam anlamıyla, hiçbir şey umursamıyor
Onun hakkında, bu örnekte sadece bir araç olarak
son,-ona istenen bir giriş elde edebilen bir kişi
Haven. Gerçekten, bunu sormadan önce bir kez unuttu
soru ve cevabını aldı.

"Neden sana söyledim," diyor Clarissa. "O, Lord Sartoris'in yeğeni,-
Konserde benimle konuşan uzun yakışıklı genç adam. "

"Onu görmedim. Bu top ne zaman olacak?"

"5. ve şimdi elbiseleriniz hakkında?"

"Benimki söylemeden gidiyor," diyor Cissy istifa eden bir tonda. "
Tüm ilçe bu zamana kadar ezbere biliyor. Sonuçta, bir
Kişinin talihsizliğinde bile her şeyde bir tür rahatlık. Şimdi, hepsi _my_
Genç erkekler beni arama zahmetine sahip olmayacak, beni tanıyorlar
Doğrudan, gözleri önlük üzerine ışık tutuyor, bu hızlı
yadigar olmak. "

"Geçen gece Bellews'te giydiğin elbise ise" bakıyorsun
İçinde çok tatlı, "diyor Clarissa, kendine çok tatlı görünüyordu
Bu rahatlatıcı konuşmayı zorluyor.

"Sen bir meleksin, bilirsin," diyor Cissy, neşeli küçük bir kahkahayla.
"Gül renkli gözlüklerden herkesi görüyorsun."

"O kaba değil mi?" diyor Clarissa. "Eski bir fogy olduğumu düşünürdü
doksan beş. Gözlükler, gerçekten! "

"Koşmalıyım," diyor Bayan Cissy. "Her şeyi tamamen unuttum
Akşam yemeği ve Mamma, eski Bayan'ı görmek zorunda kaldığı için bana bıraktı.
Martin. Güle güle canım, _dearest_ clarissa. Keşke nasıl gidebilirsem
Sen bu güzel topa! "

"Boş ver; insanlar her zaman buluşuyor," diyor Clarissa tesadüfen.

"Evet,-Philippi'de," geri dönülemez olanı ve bayılıyor
Yamruaz, kaybolur.

Georgie, Clarissa ile giriş kapısına kadar yürüyor. Orada,
Demir çubuklarına özlemle bakar ve sonra onun güzelce
Çocukça yol, "Seninle biraz yol almama izin ver Clarissa, değil mi?"

Yürüyen Bayan Peyton çok mutlu.

"Her zamanki gibi. Gerçekten, seninle konuşmak istiyorum. Ne-ne-
Elbisen Georgie gibi mi? "

Georgie tereddüt ediyor. Sessizliğini yanlış anlayan Clarissa, diyor ki,
Nazikçe, "Sana bir tane vereyim mi, en sevgili?"

"Ah, hayır, hayır," diyor Bayan Broughton çabucak. "Bir tane var,-var,
Aslında; Ve oldukça güzel. "

"Ama bana hiç topa çıkmadığını söyledin."

"Ben de bahsettiğim elbise bir müzik parti için satın alındı.
Elizabeth Teyze ile birlikteyken verildi. "

"Kim verdi?"

"Elbise?"

"Ah, hayır,-parti."

"Leydi Lincoln. Bir oğlu var Sir John ve bence veriyor
partiler. Elizabeth Teyze o kadar memnun oldu ki,
Ağladım ve kalmasına izin vermek için çok dua ettim, gitmemde ısrar etti
evde. Sadece "-sesini, ağır bir iç çekerek-" on bir
Papa'dan aylar sonra-beni terk etti. "

"Sizi isteğinize karşı çıkmaya zorlamak acımasızdı: ama sen
Orada, eğlendiniz mi? "

"Yaptım," diye itiraf ediyor Bayan Broughton, allık ile. "Kendimden zevk aldım
Söyleyebileceğimden daha fazla. Kendimden çok keyif aldığımı sanmıyorum
Tüm hayatım. Şimdilik her şeyi unuttum ve oldukça
mutlu. Bana göre çiçekler, ışıklar, müzik, güzel
Elbiseler,-her şey,-yeni ve taze idi ve beni dışarı çıkarmaya yardımcı oldu
kendimin. Ve sonra, herkes çok nazikti ve Bay Kennedy ---- "

"O kimdi?" Clarissa'ya hemen ilgilenen Clarissa'ya.

"Gardiyanlarda uzun boylu ince karanlık bir adam,-soğuk akışlar veya
Grenadiers, hangisini unutuyorum. Bütün akşam benimle konuştu;
Ve gerçekten, Lady Lincoln'un oğlu Sir John da; Ama Bay'ı sevdim
En iyi Kennedy. "

"Zavallı Sir John!"

"Ah, hayır. Tabii ki hiçbir şey umursamadı. Gittiğimde Bay Kennedy ve efendim
John ve Teyze Elizabeth'in hizmetçisi benimle eve yürüdü; Ve bence onlar
çapraztı-erkekler, yani. Eve geldiğimde eldivenlerimden birini buldum
kayıptı ve Elizabeth Teyze çok dikkatsiz olduğumu söyledi; Ve sonra o
diye sordu bana başlarken koynumda sahip olduğum koyu kırmızı gülün nereden olduğunu sordu,
Ve görüyorsunuz, "-özür dilerim,-" Bay Kennedy'ye vermiştim,
Çünkü benden bunu istedi; Ama ona söylediğimde, olduğumu söyledi
Çok ileri! Hiç böyle bir kelime duydun mu? "Diyor Bayan Broughton,
gözlerinde öfke gözyaşları. "Ölü bir gül vermek ileri miydi
Bütün bir akşam bana çok nazik olan bir adama mı? "

"Kesinlikle hayır," diyor Clarissa. "Bir gül verirdim
Bana karşı nazik olan herhangi biri,-eğer istediler. Hiç Bay Gördünüz mü
Yine Kennedy? "

"Evet; ertesi gün bana eldivenimi geri döndürmesi için aradı, ki ilan etti,
Yanlışlıkla tutmuştu. Ama bir şekilde o eldiveni bir daha asla almadım, bu yüzden ben
Diyelim ki gittiğinde onu yanına aldı. "

"Sanırım öyle. Eh, biletiniz için Dorian'a yazacağım."

"Belki de 'Dorian' beni büyük bir rahatsız etmeyi düşünecek."

"Bırak onu," diyor Clarissa, sabırsızlıkla: Henüz onu affetmedi
Konserdeki bu konuşma (çok yanlış).

       * * * * * *

5. geldi. Gün şafak kaldı, yaşadı, tam olarak büyüdü
Boyut ve sonra hepimiz gerektiği gibi, ölümün kollarına battı. Gece
geldi, müzik sesi ve ölmekte olan çiçeklerin nefesi ve
damla, yumuşak akan çeşmelerin damlası.

Odalar güzel görünüyor; Adil yüzler gülümser ve yumuşak gözler parlar;
ve figürler, round ve _svelte_ venüs olduğu gibi, müzikle sallanıyor
ve tahtla karıştı.

Top, Clarissa, Dorian'ı görünce,
hayranı ile. Onun tarafına çok hafif bir davet ama bir
anında itaat etti.

"Bir arkadaşım için bir dans et," diyor ciddiyetle.

"Senin için bir dans tutmama izin ver."

"Bu da istersen; ama burada gece küçük bir arkadaşım var,
Ve kimseyi tanımıyor ve hoşuna gitmeyeceğini biliyorum "(arıyorum
Konserdeki sözde aşağılayıcı tonunu tekrar akılda tutmak), "Yine de,
Benim uğruna, ona karşı nazik ol. "

"Bana bu şekilde katılırsan ona nektar olacağım. Kim
o?"

"Şey, o sadece bir mürebbiye," diye başlıyor Clarissa,
Bush: Yine de Georgie'nin olmayacağı oldukça kararlı
Bu ilk topunda ihmal edildi veya soğukta bırakıldı.

"Bir mürebbiye!" Dorian, düşüncesizce. "Ah, Clarissa, bana izin verme
bunun için. Onları biraz yapmıyorum; Ama onlardan korkuyorum. O
Murray'in dilbilgisinin en ustaca olduğunu düşünmediğimi sormak güvenli
Dünyada derlenmiş kitap ve cevap olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum. "

"Morunumdan korkmanıza gerek yok," diyor Clarissa, ciddiyetle:
"Murray veya dilbilgisi hakkında seni rahatsız etmeyecek."

“Tabii ki, onunla dans etmem gerektiğini söylersen, yapmalıyım” diyor
Branscombe, ağır bir iç çekerek. "Onu şimdi görüyorum. Gel, seni onunla tanıştırayım."

"Ama bu dans için değil. Ben nişanlanıyorum-ben, sana kelimemi veriyorum-
Odadaki en güzel kız,-en güzel çocuk, söylemeliyim. "

"Elbette çocuğunuzla dans edebilirsin; ama en azından bana izin ver
Seni arkadaşımla tanıştır. "

Hafif ve dikkatle bastırılmış bir omuz silkme ile kaçınılmaz olana sunar,
Ve Clarissa'nın liderlik ettiği yere gidiyor. Kendini şu anda diğerinde buluyor
Odanın sonu, biraz zarif siyah roblu figürün olduğu yerde,
Önünde üç adamla, hepsi açıkça bir
İsimlerini Renkli Morsel üzerine yazma arzusu
ve elinde tuttuğu yaldızlı kağıt.

Büyük mavi gözleri heyecanla neredeyse siyahtır; Dudakları
Ayrıldı ve Herrick'in "Julia" gibi, "yakutlar" gibi, yumuşak ve zengin.
Uzun adil adama bakıyor, biraz şaşkın bir şekilde bakıyor
Her zamanki formülden geçerken kim eğiliyor, "
Zevk al "vb.

"Peki, bu korkunç kadın nerede?" diyor Dorian, şu anda,
neredeyse sabırsızlıkla; Georgie ve adil adamı izliyor ve hissediyor
belirgin bir vahşi.

"Neden burada," diyor Clarissa.

"İşte? Siyah kız değil, Bellew ile konuşuyor!"

"Evet; bu senin korkunç kadının."

"Ah, buraya bak, biliyorsun, çok saçma" diyor Dorian, düşük
gülmek. "Onunla zaten iki kez dans ettim ve ona nişanlandım
bunun için!"

"O senin 'çocuğunuz', o zaman?" Clarissa'ya gözlerini açarak sorar.

"Evet; ama bir mürebbiye, sevgili Clarissa?"

"Redmond çocuklarına öğretiyor. Sana konserde söyledim."

"Oldukça unuttum-tamamen. Onu nasıl düşünebilirsin, sen
Bilmek?"

Georgie'nin sesinde kırılıyor, "Şimdi, lütfen deneyin ve yazmaya çalışın."
açık bir şekilde. "Buna kadar tek bir isim okuyamadım
kartımın üzerine. "

"Elimden geleni yapacağım," diyor adil genç adam. "Bu okunaklı mı?"

"Bellew, öyle mi? Evet, bunu okuyabilirim. Teşekkür ederim, çok fazla. Bilmiyor musunuz?
Bunu kiminle dans edeceğim en hafif fikir yok
Çünkü "-kartını incelemek-" 'Arpa mısır' gibi görünüyor ve
Olamam, biliyor musun? "

"Bir zamanlar bir John Barleycorn vardı," diyor Bay Bellew düşünceli bir şekilde.

Clarissa Horace Branscombe tarafından talep edildi ve kayboldu.
Öne gelen Dorian, siyah güzelliğe gidiyor ve
Gümüş ve diyor ki, kontrit tonda,-

"Çok üzgünüm yazamıyorum; yine de _i_ Am John Barleycorn,
Ve bu dans bana ait. "

"Neden, öyle," diyor Georgie, onu naif bir şekilde tanıyarak,
ve elini kolunun üzerine koydu. Bu son eylemi yavaş yavaş gerçekleştiriyor
Ve tereddütle, sanki kimliğinden tamamen emin değil gibi,
ki bu onu piko verme etkisi vardır ve bu nedenle onu yükseltir
onun için hayranlık.

"Beni unuttun," diyor sitemle.

"Ah, hayır,"-yavaşça. "Sanırım son valsle dans ettim."

"Hayır. Son Polka." Şimdi daha da pikişli. "Seni kaydı
hafıza; Yine de asla unutamadığı bazı şeyler var. "

"Evet," diyor Bayan Broughton, bastırılmış bir iç çekerek; "Ama bunlar
mutsuz şeyler. Neden şimdi onları düşünüyorsun? Tekrar dans edelim ve unutalım
Yapabildiğimizde. "

"Beni yanılıyorsun," diyor Dorian, aceleyle. "Mutsuz bir şey düşünmedim.
Seni düşündüm. Bu geceyi asla unutmayacağım. "

"Ah, ben de!" diyor Bayan Broughton, gerçekten ciddiyetle. İle
Yapay bir gözlemci, biraz duygusal olarak düşünülebilir.

"Bunu mı kastediyorsun?" diyor Dorian, umarım merakla. "Ben
Bu özel topu sonsuza dek akılda tutmak mı istiyorsunuz? "

"Gerçekten olabilirsin."

"Ama neden?"-Çok animasyon ve aşırı artan bir umut gösterisi ile.

"Çünkü bu benim ilk," diyor Bayan Broughton, gizlice bir
Biraz hızlı çizilmiş mutlak içerik iç çekerek ve eğer de yumuşak bir
General, gülümse.

"Anlıyorum,"-hayal kırıklığına uğramış. "Bu senin sebebin mi? Ne meraklı bir şey!"

"Çok saçma olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diyor Georgie, hafifçe utanıyor
kendisinin; "Ama bu oldukça doğru ve yardım edemem. Ben on sekiz yaşındaydım
Geçen ay, ve daha önce hiç bir top ben olmadım. Asla unutmayacağım
Bu oda,-bunu biliyorum-, ışıklar ya da çiçekler ya da adam
Orada grup için zaman ya da-ya da herhangi bir şey. "

"Bence 'oradaki adam' en iyisine sahip," diyor Dorian.
"Keşke o grubun lideri olsaydım. Senin
Bu akşamın ortakları sizin tarafınızdan hatırlanacak mı? "

"Şey, sanırım seni tam olarak unutmuyorum," diyor Georgie, cidden,
Bir an dikkatli bir yansımadan sonra.

"Yapmıyorsun, iyi bakacağım," diyor Bay Branscombe, daha ziyade
Yoğun sakinliği yüzünden kafasını kaybetmek ve
Kural olarak ona ait olduğundan daha fazla vurgu. "Kalıyorsun
Vicarage değil mi? "

"Evet," diyor Georgie.

"Ve ben bundan sadece üç mil yaşıyorum ----." Burada duraklıyor, sanki
İfadesini çok sade yapmaktan korkuyor.

"Sartoris'te değil mi?" Georgie'yi tatlı bir şekilde sorar. "Evet? Clarissa gösterdi
Geçen hafta giriş kapısı. Güzel görünüyor. "

"Bir gün gelip görecek misin?" daha ciddiyetle sorar
kendinden bile kabul ettiğinden; "Ve", mutlu bir düşünceyle,
"Çocukları getir. Onlar için güzel bir yürüyüş olacak."

"Ama sen her zaman Londra'dasın, değil mi?" diyor Georgie.

"Ah, hayır, her zaman değil: O kadar uzun süre oraya tekrar gitmiyorum.
Söz, olur mu? "

"Bayan Redmond'a soracağım. Ama yapabileceğimizi biliyorum. Beni asla reddetmiyor
Her şey, "diyor bu en alışılmadık mürebbiye.

"Eminim buna şaşırmadım," diyor Branscombe. "Kim yapabilir?"

"Elizabeth Teyze yapabilir," diyor Bayan Broughton.

"Elizabeth Teyzenizi tanıyan talihsizlik yok
dindar bir şekilde minnettar, çünkü dediğin gibi 'yapabilirse', o da olmalı
Asmak için iyi. By tarafından, bu _my_ birinci top değil; Yine de var
Bana sormakta asla sorun çıkarmadım (sana sormama rağmen) neden niyetim
Bu geceyi hafızamda beyaz bir nokta olarak tutmak. "

"Şey, şimdi soruyorum," diyor Georgie, cezalandırılmış.

"Bilmenizi ister misin?"

"Gerçekten yaparım."

"O zaman bunun nedeni, geceye ilk kez tanıştım."

Başını biraz büküyor ve gözlerinin içine bakıyor,-güzel
O kadar sakin bir şekilde gülümseyen gözler, ona çok soğuk ve ona çok soğuk ve
Yine de o kadar dolusu,-gözler bir şekilde onu cazibe etme gücüne sahip
Diğerleri henüz yapabildi.

Sözlerinin nasıl alınacağını bilmek için garip bir şekilde endişeli ve
orantılı olarak, onları bir meselesi olarak alması
kurs.

"Sonuçta, sebebim seninkinden daha iyi," diyor tatlı içinde,
Petulant ses. "Gel, dans edelim: Sadece zaman kaybediyoruz."

Branscombe ilk başta şaşırdı, sonra şaşkın, sonra büyülendi.
Tanıdığının hemen hemen her kadınını kabul ederdi
bir meydan okuma olarak,-gülümser, şüphe eder veya ona cevap verirdi
Önde gelen bir soru olacak bazı konuşmalarla. Ama
Bu kızın hepsi farklı. Sözlerini tam anlamıyla alıyor ve
Onlara inanmak, inançtan tamamen dikkatsizdir.

Dorian, kolunu belinin etrafına geçirerek onu odaya götürür,
Ve yine vals, sessizce,-ona söyleyecek hiçbir şeyi yok,
Çıplak harekette o kadar sevinçle dolu ki, artık umursamıyor
Converse için. Sonunda,

  "Bayrakları yorgun arı gibi
  Orta güller aşırı aşınmış "

Kollarında durgun büyür ve bir kapının önünde durur
Bir Konservatuar. Bu vesileyle zarif bir şekilde takıldı,
ve bir parlayan yeşil ve beyaz ve koyu kırmızı tatlılıktır. BT
havalı ve hafifçe aydınlatılmış. Biraz üzücü bir çeşme, bir yerde
Mesafe, tatlı, açık bir şekilde yas tutuyor,-belki de bazı kayıplar için
perisi.

"Bana başka bir dans mı vereceksin?" Diyor Branscombe, kartını alarak.

"Eğer bir tane varsa. Komik değil mi?-Geldiğinde korktum, almamalıyım
Hiç bir dans, çünkü elbette kimseyi tanımıyordum; Yine de daha fazlasına sahibim
İstediğimden daha ortaklar ve kendimden çok keyif alıyorum. "

"Kartınız dolu," diyor Branscombe,
ulusal felaket. "Mıydın-bunlardan birini atar mısın
Benim için arkadaşlar? "

"Bir dakika içinde olurdum," diyor Bayan Broughton, safça; "Ama eğer o
Beni daha sonra buldu, kızar mı? "

"Seni bulamıyor. Bununla ilgileneceğim. Kalabalık
yoğun. Tabii "-Yavaşça-" senden yapmanı istemeyeceğim
Keşke. Yapıyor musun?"

"O kartta dayanamayacağım bir isim var," diyor Bayan Broughton,
Gözleri tuttuğu bir çiçeğin üzerine sabitlendi. Koyu kirpikleri var
Yanaklarına düştü ve orada ikiz gölgeler gibi uzanıyor. Görebilir
Mobil dudaklarından ve hassas bir şekilde kalabalık kaşlardan başka bir şey yok. O
Onu yakından izliyor ve şimdi bir bebek veya bir
Coquette.

"Bana atacağın adamı göster," diyor kalemini aşağı koşturarak
onun programı.

"Orada,-Orada dur. İsim Huntley, değil mi? Evet. Şey, o
eski ve şişman ve korkunç; Ve dans edemeyeceğini biliyorum. Çizebilirsin
Adı boyunca kurşun kalem,-Eminseniz, _quite Sure_, bu bulamayacak
ben dışarı. "

"O olmayacak. Ama o adil saçlı kınamayı tercih ederim
Şu anda konuştuğunuz adam, "diyor belirsiz olan Dorian,
Genç Bellew'i hafifçe kıskanıyor.

"Ama Bay Huntley'den çok daha güzel," diye açıklıyor Georgie,
ciddiyetle: "Ve o benim ilk ortağımdı ve ona söz verdim
Bu dansı onun için tutmak için sadakatle. "

"Seni asla aşkta görmeyecek," diyor Branscombe.

"Ama ona tam olarak beni nerede bulacağımı söyledim."

"Dünyadaki en zor şey
kesin an belirtildi. "

"Ama onunla tekrar dans etmeliyim," diye açıklıyor Bayan
Broughton, masumca, bir köşeye sürülüyor.

"Ah, elbette bu meseleyi sona erdiriyor," diyor Dorian, imkansız
Sn.
Huntley'nin adı.

Sonra başka bir adam ortaya çıkıyor ve küçük kasıtlı güzelliği iddia ediyor
Valtz sonra oynuyor ve onu zaferle götürüyor, ayrılıyor
Sadece Branscombe.




Bölüm XVII.

  "Bu felaketin hidresi,
  Yedi katlı ölüm: kıskanç
  Kahretsin. "-Genç.


Elbisesinin son katına kadar onu izledikten sonra,
Branscombe aniden döner ve bir cam kapıdan geçerek
Dışarıdaki bahçelere gider, yavaşça yukarı ve aşağı sarar
sayısız Çin fenerinin bastırılmış ışığının altındaki yollar,
Yeşilliğin ortasında asılı, soğuk beyazla garip bir şekilde kontrast
Yıldızların tepeden parlaklığı,

  "Ücret için sayısız acele
  Karanlık çizgileriyle savaş. "

Gece havası olduğu gibi soğuk, bir rüzgar nefesi rahatsız etmek için gelmez
Karada ve denizin üzerinde asılı olan garip sakin. Körfezde çok aşağı
Okyanus dinlenir. Uzaktan, daha hafif bir müzik sesi
Bant yumuşak, baştan çıkarıcı bir şekilde kulağa, ama ötesinde ve üstünde gelir
Yonder çalılıkta dinlenen bülbülün şarkısı geliyor,
Sanki korkutucu gibi, hassas acele melodisinde kalbini döküyor
Gece olacak

  "Aşk-Chant'ını söyleyemeyecek kadar kısa,
  Ve tüm müziğinden tam ruhunu kırıyor. "

Notlar yükseliyor ve düşüyor ve yayında titriyor. Başka hiçbir ses gelmez
Doğanın göğsünden tonunun zenginliğini Mar'a kadar. Dünyevi yok
Bir şey yaşayan ama kendisi gibi görünüyor. Bunun için gece yaratılmış görünüyor ve
Uyuyan dünyada "altınla boyanmış olmuş perdesini" çizer.
Tüm tüylü kabilelerden bu bülbül uyanık ve tezahürat
gece yarısı övgü ilahisi, tüm kardeşleri dinleniyor
huzurlu uyku.

Her yerde yoğun ve ciddi durgunluk daha büyüleyici
Küçük boğazını sallayan triller ve ihale titriyor. Orada

  "Fısıltısız ama yapraklar, nefes
  Cennetin uykusu kuşlara müzik çalıyor. "

Yine de bu tatlı kuş dinlenmeyi reddediyor ve sanki bunlardan biri gibi
"Açık Eye ile Şık Alle Gecesi" "Küçük Foules"
kasvetin ortasında cesurca. Dorian, Walks boyunca ve çalılıklara dalışta dolaşıyor
ötesinde, dinler ve biraz rahatlık duygusu hisseder (henüz onunla
Acı Bir Touch) Nightingale'nin Tatlı Şarkısı olarak onun içinden sürün
kulağının üzerine smar.

Yine de gecenin sessizliğini rahatsız eden tek ses bu değil.
Ne yazık ki, kederli bir şekilde, yarım baskılanmış bir hıçkırık havaya düşer.

Branscombe başlar ve aniden yuvarlak görünür, ancak hiçbir şey göremez. HAYIR
Ayak sesleri kendilerini duyurur. Çalılar yeterince kalın
Herhangi birinin varlığını gizleyin, ama sanki düşünce gibi görünüyor
Bu hıçkırık fantezi doğdu ve onun dünyevi sahibi
doğmamış.

Sonra parlak aydan biraz ışın gözlerini açar ve bir
Kadının figürü onunla biraz rahatsız edici bir tavırla duruyor
Uzun boylu bir Elm'e karşı geri döndü ve gözleri uzakta özlemle sabitlendi
ışıkların aktığı pencereler ve
Ve dans eden kalabalığın fro belirgin bir şekilde görülebilir.

Dorian, onu tanıyan, hızlı bir şekilde ona gider ve elini üzerine koyar
Omzu. Ruth Annersley!

Düşük bir çığlık atıyor ve ona dönerek bir gölge daha soluk bile büyüyor
O zamandan beri bir andan daha.

"Ruth," diyor Dorian, "Yeryüzünde sizi bu saatte buraya getiriyor?"

Bir an için ona cevap vermez. Fırçalamak için elini kaldırıyor
Hala yanaklarının üzerinde yatan gözyaşları uzakta ve sonra hareket ediyor
Dokunuşundan kaçınmak için ondan biraz uzakta.

"Onları dans ettiklerini görmeye geldim" diyor, zorlukla; "BEN
Bunun güzel bir manzara olacağını düşündüm; Ve-öyleydim-öyleydim-öyle
memnun."

Sözler onu boğuyor gibi görünüyor. Çok acıklı bir hareketle
Elini kalbinin üzerine koyar; Ve sonra Dorian, takip ediyor
Gözlerinin aldığı yön, gördüklerini görür.

Açık bir pencerede, durdukları yere tam tersi, iki
Rakamlar birbirine çok yakın olarak görülebilir. Ötesinde
dansçıların formları; grubun hafif tatlı suşları yüzer
gece yarısı havasını karşılamak için; Ama penceredeki ikisi kaybolmuş görünüyor
kendi varlıkları dışında hepsi ve birlikte oldukları.
En azından, çalılıklarda izleyicilere görünüyor.

Bak, şimdi elini tutuyor,-eylemi saklayan nazik perde
İçeride olanlar; Ona doğru eğilir; Kız biraz ileri eğiliyor;
Ve sonra Dorian onları tanıyor; Adam Horace ve kız Clarissa
Peyton!

İçgüdüsel olarak onlardan Ruth'a bakar. O da eğiliyor
İleri, tüm dikkati önündeki resme odaklandı.
Gözleri geniş ve sefil, yanakları solgun ve haggard.

"Bu topu yeterince gördün Ruth," diyor Branscombe,
nazikçe. "Şimdi eve git."

"Evet; yeterli,-çok fazla," diyor kız, tekrar hayata geçerek. O
Nefesini çabucak, acı verici bir şekilde çeker: kaşları sözleşir. Sanki
Harekete direnemeyen, elini tekrar kalbine koyuyor,
ve sanki kederdeymiş gibi orada tutar.

"Nedir?" Dorian'a soruyor. "Acı çekiyor musun? Ne kadar beyazsın!"

"Yorgunum. Burada bir acı var,"
onun tarafına karşı. "Bu sabah iyi ve güçlü hissettim-ve şimdi ----.
Annem kalp ölümünden öldü; Belki de ondan öleceğim. BEN
öyle düşün; Umarım!"

"Çok büyük saçmalıktan bahsediyorsun," diyor Dorian, kabaca,
Ruhu, kızın tarzıyla son dereceye kadar şok oldu,
pervasız sefalet dolu. "Kimse ölmekte herhangi bir eğlence görmez. Gel,
Seni evde görmeme izin ver. "

"Ah, hayır! Lütfen gelme, Bay Branscombe,"
ciddiyetle, sözlerinde bir anlamı olduğunu hissettiğini. "Bende
Küçük kapının anahtarı ve geçtikten sonra beş dakika içinde eve koşabilir
O."

"O zaman en azından seni kapı kadar güvenle göreceğim" diyor
Tüm kadınlara göre hassas ve nazik olan Branscombe.

Sessizce nemli gece çimlerinde yürürler, ne konuşmazlar,
Yolda bir eğriye gelene kadar sessizliği bozar. "Bayan Peyton ne kadar güzel görünüyor," diyor bir tonda
tercüme etmek imkansız.

"Çok," diyor Dorian, kibarca, ama çok nazik bir niyetle. "Ama sonra
Her zaman tanıdığım en güzel kadınlardan biri. "

"O-çok hayran mı?"-bu oldukça çekingen bir şekilde.

"Bunu hemen anlayabiliriz," diyor Dorian, sessizce. "Her ikisi de
Yüz ve figür mükemmel. "Dediği gibi, oldukça sakin bir şekilde, kalbi
Yanındaki kız için kanıyor.

"En çok kiminle dans ediyor?" Hevesle, neredeyse acı verici, bu
Soru verildi. Tam sadeliği Dorian'a ona dokunuyor
Kalbin Çekirdeği.

"Elbette kardeşimle. O-çok dans etmeyi umursamıyor
Katılımı nedeniyle şimdi başka herhangi biriyle. "

"Onun nişanlanması mı?"

"Evet. Gelecek yıl bir süre kardeşimle evli olacak."

Bunu söylediği gibi acı bir şekilde nefret ediyor: ama onun içindeki bir şey
Sadece acımasızca, eğer sadece acıma yoluyla
yanında yürüyor.

Şimdi ağaçların gölgesinde ve yüzünü göremiyor;
Gerçekte olsa da, şu anda görebilseydi, o
ona bakmazdı. Hiçbir kelime ondan kaçmaz; Üzerinde yürüyor
Sürekli olarak, sanki darbenin alınmasıyla güçlü olmuş gibi.

Dorian, sessizliğinin kayıtsızlık anlamına geldiğine memnuniyetle inanırdı; Ancak
Geceye, aylarca sahip olduğu bir gerçeği zorladı
kararlı bir şekilde arkasına koydu. Gözyaşları, ajitasyonu, acı
onları Horace'ın pencerede formuna sabitlerken gözlerinde parladı,
çok memnuniyetle saklayacağı sırrın çok fazla ihanet ettiler.

Konuşmaya daha fazla girişimde bulunmaz ve geldiklerinde
yola giden küçük demir kapı geçecekti
ve teklif etmeden mekanik olarak evine giden yolda geçti
Hatta iyi geceler, sanki (gerçekten de öyle) varmış gibi
Yakın varlığının gerçeğini unuttu.

Ama tek kelime etmeden gitmesine izin veremez.

"İyi geceler" diyor, çok nazikçe, onun tonu daha sıcak çünkü
onun için yazık. "Kendine iyi bak. Korkmadığınızdan emin misin
Yalnız mı gidiyor? "

"Evet." Sesi düşük ve kendi kulaklarında bile garip geliyor.

"Şalınızı daha yakından sarın. Gece soğuk.
Senin yanında daha mı iyi? "

"Evet,"-neredeyse üzücü bir şekilde.

"Bu doğru. Eh, güle güle. Sahip olduğunu görene kadar burada duracağım
köşeyi güvenli bir şekilde çevirdi; O zaman senden çıktığını bileceğim
Tehlike. "Tüm bunları endişeyle elini tutuyor
Zaman, yüzündeki gergin ifadeyi tam olarak sevmemek. Şimdi o
Basılır ve sonra hafifçe düşürür.

"İyi geceler," diye geri döner, yavaşça ve sonra ondan uzaklaşır, asla
Nezaketinden dolayı ona teşekkür etmeyi hatırlamak,-gerçekten de bilinçli
veda kelimesini konuşmuş.

Beyni yanıyor gibi görünüyor; Vücudu ölüm gibi soğuk. Oh, kendi başına olmak
oda, tüm gözleri izlemeden uzak, kendini fırlatabilir
zemin ve inilti ve kaderine karşı yüksek sesle ağla, sadece
Onu kulak misafiri olmak için dostça karanlık! Hızla acele ediyor ve
Yakında köşe onu görmeden gizler.

Dorian, üzerinde anlaşılan noktayı güvenli bir şekilde geçtiğinde geri döner
Bir kez daha evin yönünde. Ancak pek gitmedi
Amcası Lord Sartoris'in sesi, iki yüz metre, aradığında
kasvet yoluyla ona, adımlarını tutar ve onu
Hızlı düştüğü acı verici bir şekilde.

"Kapıda kiminle ayrılıyordun?" Lord Sartoris'e sorar,
Dorian'ın ona bir sürpriz olarak baktığı alışılmadık bir ton. O bir
biraz üzgünüm, kendisine dokunmayan nedenlerden dolayı, soru
hiç sorulmalıydı.

"Ruth Annersley," tereddüt etmeden, herhangi bir
Şu anda önsöz sadece daha da kötüleşecektir.
mutsuz kız. Arthur onu görmemiş ve tanımamış olabilir mi?

"Ruth Annersley?"

"Evet. Elbette bunun hakkında hiçbir şey söyleyeceksin. O aptaldı
Birkaç insanın dans ettiğini görmek isteyecek kadar, buraya geldi ve,
çalılar arasında durmak, isteğini aldı,-ki bu hiç şüphesiz kanıtladı
Kazandığında arzularımızın çoğu kadar tatmin edici. "

"Gecenin bu saatinde burada olmak için!"

"Evet. Elbette ve tüm bunlardan çok alçakgönüllü."

"Onun bir kızını yapmak için güçlü bir teşvik olmalıydı
Nazik doğa çok cesur, çok cesur, bir adım üstlenir. Kesinlikle
Uygun olmayan eylem, "diyor yaşlı adam, en stilted tarzında.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ancak, kullandığım kelimelerdi. Oldukça sevindim
Beni tanıdığı için onunla tanışan bendim; Ve kural olarak insanlar konuşuyor
Hiçbir şey hakkında çok fazla şey ve böyle dağları köstebek tepelerinden çıkarın. "

"Şanslıydı, gerçekten de onunla tanışın. Aslında neredeyse, neredeyse
Meraklı bir tesadüf olarak adlandırılabilir, bu ıssız olmayı başarmak
Sadece gerekli anda yürüyün. "

Onun tonu hakkında o kadar tatsız, çok küçümseyen bir şey var ki
Dorian renkleri sıcak.

"İtiraf ediyorum, bunu yaptığın ışıkta neredeyse hiç görmüyorum" diyor, kolayca
Yeter, ama çok soğuk. "Ve sanırım tesadüf olarak adlandırmalıyım
Merak etmek yerine 'şanslı'. Bu yürüyüş arasında fark görmüyorum
ve yarım düzine başka. İnsanlar bunlardan hiçbirini etkilemiyor gibi görünüyor
fazla."

"Hayır," diyor Lord Sartoris.

"Başka herhangi bir adam benim kadar burada olabilir. Siz,
örnek."

"Sadece öyle!" Lord Sartoris diyor.

"O zaman neden meraklı kelimeyi getiriyorsun?"

"Şu anda sadece bana geldi," diyor efendisi.
"Çok dans ediyor musun?"

"Evet,-hayır,-oldukça iyi. İçeri giriyor musun?"

Yine evin önünde ve yol açan adımların yakınında
Konservatuar.

"Henüz değil, sanırım."

"O zaman seni terk etmem gerektiğinden korkuyorum. Bu dans için nişanlanıyorum."

Yani, ilk kez, bu ikisi soğuk bir şekilde. Yaşlı Adam Gidiyor
Yavaş, huysuz, parlak yolun altındaki yoldan yukarı ve aşağı
Ay, bu--

  "Bulutlu peçe yumuşak süzülmesinden,
  Gümüş lambasını yüksekte kaldırıyor "

ve mizahtaki birçok şeyi acıdan daha üzücü düşünüyor; iken
Kızgın kaş ve dudaklar sıkıştırılmış genç adam, hızlı bir şekilde ileriye gidiyor
ev.

Balo salonunu geri kazanırken, küçük partnerin anısı
onun üzerinde acele olduğunu iddia etmeye geldi ve hizmet ediyor
kasvetli ve biraz öfkeli düşünceleri dağıtmak
onu ezmek. Ama o nerede? Endişeyle bakıyor; Ve,
Beş dakikalık meyvesiz aramalardan sonra, lo! Gözleri gülümsüyor
Ona eşcinsel ve (şüphesiz) cesur bir pistonun kollarından.

Bir sonraki an gitti; Ama hafif formunu takip ediyor
istekli bir bakış ve uzunluğunda odayı şimdi olduğu yere geçiyor
askeri ile ayakta duruyor. Öyle olduğu gibi ondan flört ediyor
Düşünceler, unutmak-yapmak onun doğası olduğu gibi-
Günümüzün belirli mutluluğunda geleceğin olası sefaleti.

"Bir sonraki bizimki, değil mi?" diyor; Ve ona gülümsüyor
ve-olabilir mi?-Elini ağır kolundan aktarıyor
onun; Ve sonra dans ediyorlar; Ve şu anda onu aşağı indiriyor
Peytons'un arabası ve onu dikkatlice içine koyar ve ona baskı yapar
El, sanırım, hiç bu kadar hafif ve sonra eve sürüyor,
Sessiz yıldızlar, kalbinde garip bir his ile-yarısı ağrısı, yarısı
Zevk-daha önce hiç hissetmemişti.




Bölüm XVIII.

  "Bilinen yaramazlıkların tedavisi var, ama şüphelerin hiçbiri yok;
  Ve daha iyi umutsuzluk arkadaşsız umuttan daha iyi
  Öldürme korkusu ile karıştırıldı. "-Mayıs.


Ertesi gün saat iki. Horace,-
Top için kasaba ve Dorian ile kalıyor,-yavaş yavaş
Sartoris'teki sigara odasına, Branscombe'u orada bulur, bakar
Bazı balıkçı-sevişik.

Bu oda karışmış ve umutsuzca dolaşmış bir silah, boru,
kamçılar, mahmuzlar, balıkçı çubukları ve spor resimleri; Bir de var
tam olarak bu kafanın altına girmeyebilecek birkaç resim ve
Salın kanatlarının çeşitli ve en dikkat çekici koleksiyonu. İzleme yaratmak için doğan ataerkil bir kanepe var; Ve eski bir
Tüyler ve birçok uyuyan hayalleri ile doldurulmuş kol sandalyesi. Üzerinde
Kapı, bir atın kafasının iskelet kalıntılarını öne çıkarır, ağartılmış ve
Korkunç ve tamamen iğrenç, şimdi bile efendisini hatırlatıyor
Görkemli ama zamansız bir şekilde gelen eski bir favori avcı
av sahası üzerine. Çok camsı gözlü doldurulmuş bir setter oturuyor
Bir köşede, doğaüstü bir şekilde bakıyor. Bir pencere şık bir
Kedi oturur, dışarıdaki neşeli bahar güneşinde tembel bir şekilde yanıp söner.

"Bu akşam gerçekten şehre mi dönüyorsun Horace?" sorar
Tüm bu mücevherlerin sahibi, biraz kasvetli bir şekilde,
Konuşurken balıkçılık hattı.

"Evet. Mümkün olan en kısa sürede tekrar orada olmak zorunda olduğumu hissediyorum."

"İşletme?"

"Şey, tam olarak iş baskısı olduğunu söyleyebilirim" diyor
samimi horace; "Ama eğer bir adam kazanmak istiyorsa,
nokta, alıyorum? "

"Oldukça öyle. Bütün sabah neredeydin?"

"Yarısı bu kadar hoş bir şey yok." Bu zamana kadar Horace ona bakıyor
merakla ve gözlerinde yarı eğlence, yarısı olan bir parıltı ile
hor görme: başı işine eğilmiş olan Dorian, hiçbirini görmüyor
eğlence ne de küçümseme. "Yatağa hiç gitmedim. Aşağı yürüdüm
benimle geri dönmek için biraz temiz hava almaya çalışmak için çiftliklere
boğucu şehir. "

"Ah! Değirmenin ötesinde mi? Bu yönde mi demek istedim?-
Çiftlikler? "

"Hayır; Biddulph'ların ötesine geçtim," diyor Horace, kolayca, yarısı onu kapatarak
ve Dorian ona inanıyor. "Bu şekilde daha hafif yürüyor; öyle değil
tepelik. Dün gece iyi bir zaman geçirdin mi? "

"Yerine. Bu tür bir olaydan ne zaman zevk aldığımı bilmiyorum
fazla."

"Seni şanslı!" Horace'ı durgun bir şekilde esniyor. "Kesinlikle tüm iğrençliklerden
Toplar en kötüsü. Birinin dönüşmesi gerektiğinde devam ediyor ve
Biri dışarı çıkması gerektiğinde döner. Kişinin bütününü üzdüler
hesaplamalar. Evlendiğimde bunu unutmaya bir noktaya değineceğim
böyle şeyler. "

"Ve Clarissa?" Dorian'a kuru bir şekilde sorar; "Dans hakkında söyleyemem
bir kısmı,-sanırım, isterseniz,-ama sanırım
Ölmeden önce bir veya iki top daha göreceksiniz. O türden hoş
şey. By tarafından, dün gece ne kadar güzel görünüyordu! "

"Çok. Diğer tüm kadınları kesti, diye düşündüm; Doğru görünüyorlardı
onun yanında ucuz. "

"Kendi yoluna sahipti," diyor Dorian; Yine de, o kadar
Konuşuyor, orada küçük bir kıvrak figürünün vizyonu var
siyah ve sarı saçlarla taç giymiş, koyu mavi gözleri
Ona bir gülümseme ve ekleyen bir dükkanlık dokunuşuyla bak
onların güzelliği.

"Vicarage'daki o küçük kız bakmak kötü değil," diyor Horace
boş, pencere camında bir dövme dövmek.

"Bayan Broughton? Bakması için ona çok iyi demeliyim," diyor Dorian,
İlk kez, ne zaman anlar olabileceğini keşfetmek
Kendi kardeşini bile tekmelemek kesin ve bir zevk olurdu.

"İşte Arthur," diyor Horace, şu anda kendini hızlıca çıkarıyor
uzanma pozisyonundan. "Biraz uzun bir yol kat ediyor; ve ben
Dudaklarının ifadesinden yola çıkarak, onun içinde olduğunu söylemeliyim
Gündüz Maddi Mood. Onunla röportaj yapabilirsiniz Dorian: Kendimi hissediyorum
görev için eşit değildir. Ona aşkımı ve bir öpücük ver ve gittiğimi söyle
Masum ormanda bir saçmalık için. "

Odayı terk eder ve salonları geçerek
Konservatuar boyunca açık hava; Lord Sartoris, girerken
Salon kapısı ve bir hizmetçi tarafından yönetilen Dorian'ın
Den.

Iynged ve bakım giymiş görünüyor ve onun hakkında görünüşe sahip
Bir gecede uyuyanlara ait olan aşırı lassitude
bir yabancıydı. Dorian'ın dürüstlüğünün güçlü ve acı verici şüpheleri
Amaç onu uyanık tutmuştu ve şimdi onu kendi başına sürdü
Sartoris'e ev sahipliği yapıyor. En sevdiği yeğenini tekrar görmek için garip bir özlem,
Yüzü her zaman çok doğru olarak görmüştü, en çok sevdiği sesi duymak
Dünya, ona sahip olmuştu; Yine de şimdi kendini buluyor
Dorian'ın ona söyleyecekleri neredeyse bir kelimeyle yüzleşmesi.

"Seni evde bulmayı ummadım," diyor bir çaba ile.

"Ne kadar gurur verici bir konuşma! Bu yüzden geldin mi? Burada otur,
Arthur: Çok daha rahat bulacaksınız. "

Horace'ın sahip olduğu koskullu sandalyeyi ona doğru iter
Bir dakika önce oturuyordum.

"Bunu isteyecek kadar yorgun görünüyor muyum?" diyor Sartoris, batıyor,
Ancak, sandalyenin kucaklamasına çok isteyerek. O gibi,
yerde yatan bir şey (Dorian'ın bildiriminden kaçan)
onu çeker.

"Bu nedir?" Onu almayı soruyor.

Narin ve zarif bir işçilik, dantel mendil,
Bazı harfler bir köşede işlemeli.

"Çok erken nazik ziyaretçiler alıyorsunuz" diyor Lord
Sartoris, güzel şeyi merakla döndürüyor.

"Horace'ı biri olarak sayamazsan değil," diyor Dorian,
gülmek. "Buraya nasıl geldi?" O da o da inceliyor
amcası hala kırılgan dantel ve cambric parçası hala
tutma. Sartoris tekrar çevirir, köşedeki baş harfleri yapar
Kendileri bilinen ve göze çarpan, okunaklı ve dikkatlice çalıştı, "R.
A."

Dorian'ın yüzü değişir. Mendili şimdi çok iyi biliyor. O
Kendisi Noel'de Ruth'a vermişti; Ama buraya nasıl gelmişti?
Kendisi dışında kimse odaya girmemişti-Horace!

Bir gece önce Ruth ile sahneye bakılmaksızın,
Horace'a olan sevgisine açıkça ihanet etti, Dorian asla biri yoktu
Moment, işlerin sadece aptaldan daha ileri gittiğinden şüphelendi
Girlish Levhing, Sıradan Koşusu'ndan daha çok bir adam için bir adam
erkekler. Kardeşinin onurundan şüphe etmediği ya da onu görmediği için
güvenen birine sefalet getirmek için hesaplanan herhangi bir eylemde bulunabilir
o.

Şimdi, kendine rağmen, korkunç bir şüphe ortaya çıkıyor, bu olmayacak
bastırılmış; Bir darbe mahkumiyeti gibi; Ve birçok geçmiş eylem ve
Geçmiş sözler, ortaya çıktıkları sırada aklında kalabalık
sadece bir şey gibi görünüyordu, ama şimdi "teyitler güçlü"
Ona yeni parlayan gerçek.

Ona birkaç dakika söylediğinde ona yalan söylemiş olsaydı
Biddulph çiftliği ve eski değirmen yönünde hiçbir yerde değil mi?
Şüphe, bir zamanlar kendini iddia etmiş olmak, onu şimdi güvensiz kılıyor
Kardeşin her görünümü ve her tonu. Ve mendil! O yapmalı
Ruth'tan kendisinden aldı ve yanlışlıkla buraya bıraktı
Odadan ayrılmadan önce. Ona Horace'ın sahip olması gerektiği fikri
Ruth Annersley gibi ürkek, kırılgan, nazik bir kız seçti
Faşlanmaları oynamak ve Wiles ona şık bir şekilde öğretti
Dünya, aşağılıktan daha az bir şey değildir. Derin bir hor görme duygusu
Ülkede birkaç donuk saat hoş bir şekilde vefat eden adam,
bir kadının kalbini hedeflerdi, aklını doldurur. Kaşlarını çatıyor
Ağır bir şekilde ve yüzü çok beyaz bakarak büyüdü,
Amcasının onu dar bir şekilde izlediğinin farkında.

Yaşlı adama, yeğeninin, solgunluğunun ve
Tereddüt, tüm Betoken Suçluluk. Dorian'ın gözleri hala açık ve sakin,
Her zamanki gibi, ama onun ifadesi garip bir şekilde değişti.

"'R. A.,'" Yavaş yavaş Lord Sartoris'e dikkat çekiyor. "Neden, bu Ruth anlamına gelebilir
Annersley. "

"Olabilir," diye dönüyor Dorian, yok. En içte konuşmaya cesaret ediyor
düşünceler. Sonuçta, Horace yanlış olmayabilir: kızın
Vanity veya Folly, onu birkaç kelimenin konuştuğu birkaç kelimeye inandırmış olabilir
Jest, her zamankinden daha fazlasını ifade ediyor. Ve her olayda hayır
Ne olursa olsun, kardeşine ihanet edemez.

"Buraya nasıl gelebilirdi?" Lord Sartoris'e, yükseltmeden
Şanssız mendilden gözler. "Bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey; Ruth'a ait olması dışında. Sonuna verdim
Noel. "

"Sen! Hayattaki rütbesindeki bir kıza meraklı bir hediye mi?"

"Bunu diledi," diye dönüyor Branscombe.

"O zaman şüphesiz kalbi kırıldı, onu kaybettiğini hayal ediyor. Dön
Ona, size gecikmeden tavsiye ederim, "diyor amcası,
aşağılayıcı bir şekilde, onu bir masaya atarak. "Gerek yok
Artık sizi gözaltına alın, şimdi "-yükselmek ve kapıya doğru ilerlemek.

"Çok yakında mı gidiyor?" diyor genç adam, saflığından kaynaklandı
amcasının aniden ayrılması ile yansımalar biraz
samimiyet. "Neden, biraz kalmadın."

"Yeterince uzun kaldım,-çok uzun," diyor Lord Sartoris, kasvetli bir şekilde,
Koyu gözlerini (o yaş olamamıştı) düzeltmek
kendi ruhu olarak ona oldu.

"Çok uzun mu?" Branscombe'u tekrarlıyor, karanlık renklendiriyor.

"Evet. Yarışımızın sloganını tamamen unuttun mu?-'Leal
Arkadaş, Leal Foe. ' Hafızanıza getireyim. "

"Dua et kendinizi rahatsız etmeyin. Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum" diyor Dorian,
Haughtly, figürünü tam yüksekliğine çizdi. "Üzgünüm,
Rabbim, bana hatırlatmanın gerekli olduğunu düşünmelisin. "

Konuşmasını bitirirken kapıyı açar ve açar. Lord Sartoris,
Çok sıkıntılı olsa da, hiçbir işaret yapmaz; Ve o kadar çok olmadan
Elin baskısı, ayrılırlar.




Bölüm XIX.

  "Kilitle seni, nasıl kuyruklu, trilling
    Eşcinsel kalbinin kuş benzeri mutluluğu!
  Mayıs ayı heyecan verici olarak neşeli
    Dew ve Sunshine'ın öpücüğü ile.

       * * * * * *

  Güzelliğinin Kırmızı Dedikoduları
    İkiz yanaklarıdır; Ve ağzı
  Olgun sıcaklığıyla, meyveli zırhlı
    Güney Bahçesi olarak. "-Gerald Massey.


Georgie'ye Vicarage'daki hayat oldukça desteklenebilir,-gerçekten de,
yaralı ruhuna balsam. Bayan Redmond, elbette Chop ve
Doğu rüzgarı kadar kolayca değişin ve aslında herhangi bir
Çeyrek, mizahlarında biraz düzensiz olmak; Ama onlar
kısa ömürlü; Ve hafifçe deniyorsa, en azından nazik ve hassastır
Kalbinde.

Vicar'a gelince, o-Bayan Georgie'nin söylediği gibi,
Allık-"Sadece sevimli;" Ve çocuklar tatlı iyi huylu
Bir İmparatorluğun Kaybı Kim'e Gerçek Yürekli ve Earstan Küçük Ruhlar
bir arkadaşının kazancına kıyasla oluklu olurdu.

Onlar genç!

Dorian Branscombe için Bayan Broughton "güzel bir şey ve bir sevinç
sonsuza kadar; Onun sevgisi artar "Her an, onu daha fazla hale getirir
Sayın. Belki de kalbine ne kadar değerli olduğunu bilmiyor,
Her gün olsa da, zafere zulmederek zafere musallat olur
Dışarıdaki parochial iş ile. Gerçekten de
Bu genç adamın harcadığı hayır kurumu miktarı "Anma yaptı"
yılın tüm bu başlarında yoksulların üzerine.

Sonra her zaman Pazar günü, eskisinde ona karşı oturuyor
kilise, onun oldukça yaramaz küçük yüzünü meditatif olarak izliyor
hizmet boyunca ve onun mükemmel sesini dinlemek
Marşı ve ilahilerde pathos ile dolu yükselir.

Bahar sonunda geldi, ancak yaklaşımında yavaş ve yavaş.
Şimdi--

  "Tomurcuklar brier üzerinde patlıyor,
    Ve tüm çırpınmış yeşillik parlıyor
    Ve hayat en zengin taşmalar,
  Ve sabah tarlaları ateşle saçaklı. "

Kış neredeyse unutuldu. Kar ve don ve buz bir rüya gibi
Buna söylendi. Şimdi kimse onlara kulak vermiyor ya da düşünmüyor ya da hissetmiyor
onlar hakkında, böyle şeylerin sahip olabileceği ani bir ürper
oldu.

Günümüzde karşılaştırmanın ötesinde güzeldir. Göklerde güneş yüksektir;
Kuşlar, yumuşak tüylerini twitter yapıyor ve preenling yapıyor.
Phoebus'un sevgi dolu dünyaya yayınladığı sarı ışık. .
Çiçekler yavaşça hayata uyandırıyor ve yosunlu ormanları saptırıyor
soluk olsa da renklendirmeler:

        "Greening Groom'un Köşeleri
  Çiçek açan menekşelerle zengindir
  Nemli yaprakların serin karanlıkta. "

Primrose'lar da hayatta ve göklere bakıyor
Yumuşak gözleri, sanki kalplerinde yerlilerin olduklarını düşünüyorlar
yıldızlar. Her ince yeşil genişliyor, büyüyor. Tüm doğa ortaya çıktı
Uzun uykusundan ve "güzellik cesur elbisede yürür."

Yoldan çıkarken Dorian, Georgie Broughton ile buluşuyor, hızlı bir şekilde yürüyor
Adımlar ve açıkça aceleyle, zafere doğru. O biraz
Kendi fantezisinin neşeli küçük şarkısı ve şapkası iyi geri itti
Alnından, böylece tüm güneşli saçları görülebilir. Bu bir
Güzel şapka,-ucuz, belki, ama sevimli, yine de,
Son derece haline geliyor. Harika bir büyük şapka, gibi
kömür scuttle,-scuttles olduğu gibi-ve ona tüm
Kate Greenaway'in büyüleyici birinden birinin orijinali olmanın görünümü
Taklitler.

"İyi sabah," diyor Dorian, gerçekte,
Gönderilen fuar sabahının tam güzelliğini yürek, bu yüzden rapt
Onun görüşünde sevinç içinde. "Zafere geri dönmek
Şimdi?"

"Evet." Ona tatlı bir şekilde gülümsüyor,-küçük, nazik, kayıtsız
Kırmızı dudaklarına çok kolay gelen gülümseme.

"Ben de öyleyim," diyor Dorian, ona eşlik etmek için dönüyor.

Bayan Broughton ona zorla bakıyor.

"Tekrar zafere gitmek isteyemez misin?" Diyor, onu kaldırarak
kaşlar.

"Bugüne kadar orada olduğumu nereden biliyorsun?" diyor Dorian.

"Ah, çünkü sen her zaman oradasın, değil mi?" diyor Georgie,
omuzlarını silkmek ve küçük bir çiçek ısırıyor
iki temiz yarıya tutmak.

"Çok bildiğiniz gibi, belki de her zaman oradayım _why_ biliyorsun,"
Yarı eğlendirilmiş, yarı rahatsız olan Branscombe, acımasızlığıyla.

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtlıyor, ilk kez gözlerini kolayca çeviriyor
Zaman, onun üzerine dolu. "Söyle bana."

Oldukça sakin, oldukça bestelenmiş; En zayıf olanlar bile var
Uzun kirpiklerinin altına kötülük dokunuşu. Dorian renkleri algılanabilir. Ki
O coquette, düşünmeyen mi yoksa sadece yaramaz mı?

"Hayır, şimdi değil," diyor yavaşça. "Umursadığını düşünmüyorum
duymak. Bir gün, eğer yapabilirsem--. Ne kadar çekici bir şapkanın var
Bugün!"

Yine gülümsüyor,-gerçek kadın bir iltifata direnebilir-ve
Tüm yüzü solgun gibi olana kadar hafifçe, ama çok tatlı bir şekilde kızarır
"Rosebud parlak bir şekilde üfleme."

"Bu eski şapka?" Küçük bir küçümseme girişimi ve çok
Onu yanlış anladığına inanıyorum: "Neden,
birçok kuşağın yükselişi ve düşüşü. _This_ şapka demek istemez misin? "

"Evet, yapıyorum. Bana göre dünyanın en güzel şapkası, ne olursa olsun
Üzerine kaç kişi mutlu nesillere izin verildi. Öyle
Senin! "

"Ah, evet; Karanlık çağlarda aldım," diyor Bayan Broughton,
imtiyazları fark etmek ve son sözünü olarak ele almak
önde gelen bir soru. "Beğenmene sevindim."

"Sen de başka bir şeyi seviyorum: Demek istediğim."

"Çok küçük,-çok hoşnutsuz, teyzem söylerdi."

"Teyzen onun zamanında iyi bir şey söylemiş gibi görünüyor. Bana hatırlatıyor
Butler'ın konuşmacısından: 'Dili her zaman hareket halindedir, ancak çok
nadiren amaca; ' Ve tekrar, 'o yürüyen bir hapı ve
Bir düzine ayakta olandan daha fazla kulağı cezalandırıyor. ' Ama konuşmuyordum
Tam olarak günlük sesin: Şarkı söylediğini kastettim: oldukça
mükemmel."

"Beş dakikada iki övgü!" Diyor Bayan Georgie, sakince. Daha sonra,
Tonunu göz kamaştırıcı ile değiştirmek, çünkü beklenmedik, acele ediyor, diyor,
"Hiçbir şey beni şarkılarımı övmek kadar memnun etmiyor.
Bilin, "Tereddütle,-" Sanırım-Korkarım çok harika
Benim açımdan kibir, ama kendi sesimi seviyorum. Bir arkadaş gibi
Ben,-Dünyada en çok sevdiğim şey. "

"Her zaman dünyada en iyi sevecek misin?"

"Ah! Şey, belki de abartı oldu. Clarissa'yı seviyorum. Ben
Onunla başka herhangi birinden daha mutlu. Sen "-meditatif olarak-" onu seviyorum
fazla?"

"Evet, gerçekten çok. Ama ben bile olduğum başka birini tanıyorum
Daha mutlu. "

"Eh, bu evleneceğin kız, sanırım" diyor
Gürcistan, kolayca,-o kadar kolay ki Dorian bir dokunuş hissediyor
Hayal kırıklığı, bu neredeyse acı, kalbine düş. "Ama gelince
Clarissa, "-şaşkın bir tonda,-" Onu anlayamıyorum. O gidiyor
Ona tamamen uygun olmayan bir adamla evlenmek. Onunla topla tanıştım
Diğer gece ve "-düşüncesizce-" Ondan hoşlanmıyorum. "

"Zavallı Horace!" diyor Dorian, daha çok şaşkına döndü. Sonra hatırlıyor,
ve bir anda utanç ve karışıklıkla kaplıdır.

"Affonuna yalvarıyorum," diyor aceleyle. "Oldukça unuttum. Asla
Bana oldu o senin kardeşindi,-asla, gerçekten. Bana inanıyorsun
değil mi? Ve beni kaba düşünme. Ben "-açık bir şekilde-" doğal olarak
Kaba ve-ve-sonuçta, "-dürüst bir bakışla yukarı doğru bir bakışla
beğenme,-"O _bit_ gibi _You_!"

"Ondan hoşlanmıyorsan, olmadığını düşündüğüne sevindim" diyor Dorian;
"Ama Horace çok iyi bir adam ve senden hoşlanıyorum
ona biraz haksız. "

"Ah, haksız değil," diyor Georgie, yumuşak bir şekilde. "Onu hiç suçlamadım
başarısızlık; Sadece kalbimdeki bir şey bana 'Sevmiyorum
o.'"

"Kalbinizdeki bir şey sana hiç söylüyor mu?

"Çok sık." O (dürüst gerçeği itiraf etmek için) biraz
COQUETTE'de, bunu söylediğinde onu enfesini kaldırır
Gözler (her zaman yarısı gözyaşlarıyla dolu görünüyor)
Onu orada olduklarını bilmeye götürür ve sonra onları indirirdi. "BEN
acele etmek zorunda kalacak, "diyor;" Amy'nin
müzik. "

"Öğretmeyi seviyor musun?" İşitme uğruna daha fazla sorar.
Herhangi bir büyük bilme arzusundan daha açık sesi.

"Beğeniyor mu?" Güzel ormanlık yolda kısa durur ve yüzleşir
Merakla: "Şimdi, hoşuma gidiyor muydun?
Mükemmel nefret! Sürekli tekrar tekrar, bilgi
yarın her zaman güne kadar olacak, kişinin yapamayacağı his
Ondan uzaklaş, çıldırıyor. Ve sonra hatalar var ve
Yanlış notlar ve her şey. Bana soracak ne bir soru! Herhangi bir
Biri hoşuna gidiyor, merak ediyorum! "

Tonunda biraz tutku ve büyük bir petülans var; Ve
Güzel çiçek benzeri yüzü sıcak bir şekilde yıkanıyor ve bir şeyler var
Ayrıca kınaklı olan ifadesinin yanı sıra. Dorian nefret etmeye başlar
kendisi. Ona böyle anlamsız bir soru sorabilirdi? O
Tereddüt ediyor, ona ne söyleyeceğini bilmiyor, bu yüzden derinlemesine sempati duyuyor;
Ve böylece, herhangi bir kursa karar vermek için zamanı olmadan önce tekrar konuşur.

“Çok monoton” diyor yorgun bir şekilde. "Biri sadece almak için yatağa gider
tekrar yukarı; ve kişi gitmek dışında hiçbir değişim beklentisi olmadan kalkar
tekrar yatmak. "

"'Bir Dem'th Imprid Grind'," diye söz ediyor Bay Branscombe, düşük bir tonda. O
onun için dürüst bir yazık ile dolu. İçgüdüsel olarak onu çıkarır
El ve onunkinden birini alır ve onu çok nazikçe basar. "Fakir
Çocuk! "Diyor ki, kalbinden. Ona, bebek yüzüyle ve onun
her düşünceyi değiştiren ve değişen garip dürtüsel bir şekilde, o
sadece bir çocuk.

Ona bakar ve başını sallar.

"Beni mutsuz düşünmemelisin," diyor aceleyle. "Ben öyle değilim. Ben
Buraya gelmeden önce iki kat daha mutsuzdu. Şimdi herkes çok nazik
Ben,-Clarissa ve Redmonds ve "-alttan başka bir bakışla
Uzun Kirpikler-"Siz ve ---- Mr. Hastings."

"Küratör mi?" diyor Dorian, Bayan Broughton'u zorlayan bir tonda,
Bir anda, O ve Bay Hastings'in ölümcül olduğuna inanmak için
kavga.

"Onu tanıdığını sanıyordum," diyor biraz tereddüt ederek.

"Onunla tanıştım," diye geri dönüyor, "Bence, sanırım tenis alanlarında.
İyi bir anlaşma hakkında koşabilir, ama iyi bir yarasa harcamak üzücü görünüyor
onun üzerinde. Hiç şansla bir topa çarpmaz ve hizmete gelince-ben
Onunla son tanıştığıma kadar altı ay boyunca yemin ettiğimi düşünmeyin. "

"Neden, ne yaptı?"

"Aceleyle hatırlayabileceğimden daha fazlası. Bir kere, daha fazla çay içti
Birlikte bildiğim dört kişiden daha. "

"Hepsi miydi? Herhangi birinin sevmekten utanması gerektiğinde hiçbir neden göremiyorum
çay."

"Ben de. Aksine, kişi bununla gurur duymalı.
Böyle uysallık, böyle bir sadelik, böyle bir memnuniyet. Ben kendim düşmiyorum
Çay,-Sabah, öğlen ve gece yoksun olduğum bir gerçek. "

"Bu sadece bir eğitim meselesi," diyor Georgie, gülerek. "Kullandım
Kahvaltı hariç, umursamıyorum ve şimdi onu seviyorum. "

"Yapıyor musun? Tüm kalbimle keşke iyiydim Souchong," diyor Bay
Branscombe, tekrar gülüyor.

“Kişi hepsinin arzuları olamaz” diyor. "Şimdi, benimle müzik bir
tutku; Yine de, Çağ'ın harika şarkıcılarından hiçbirini hiç duymadım.
Bu zor değil mi? "

"Senin için bu gerçekten. Ama nasıl yapmadın?"

"Çünkü zamanım yok, param yok, hayır-hiçbir şey yok."

"Ne tereddüt! Bana 'her şeyin' ne anlama geldiğini söyle."

“Şey, ev demek istemedim-yani, sanırım hiçbir koca” diyor
Georgie. Oldukça ilgisiz ve ona çok güzel gülümsüyor
Bunu söylüyor. Aslında ona aşık olduğu gerçeğinden
Tamamen farkında değil.

"Bu kısa süreli olması muhtemel bir pişmanlıktır" diyor, gözleri
onun üzerinde. Ama düşünceleri çok uzakta ve neredeyse hiç dikkate almıyor
Bakışlarının sıcaklığı veya tonundaki belirgin anlam.

"Sanırım biriyle evlenirsem beni duymam için beni alacaktı
Harika insanlar? "Diyor, biraz şüpheyle, sanki ona bakıyorum
umudunu teyit etmek için.

"Seni gitmek istediğin yere götüreceğini düşünmeliyim ve
Duymak istersen duyun, "diyor yavaşça.

"Ne kadar büyüleyici bir resim çekiyorsun!" diyor Georgie, bakarak
o. "Beni teşvik ediyorsun. Benden evlenmemi isteyen ilk zengin adam
O, 'evet' diyeceğim. "

"O zaman, parayla evlenmek için kararını verdin mi?" O izliyor
Yakından ve kaşları iyi bir anlaşma yaptı ve dudakları
Biraz acı gösterin.

"Hiçbir şeye karar verdim. Belki de yapacak biri yok
yukarı, "-hafifçe." Ama öğretmekten nefret ediyorum ve fakir olmaktan nefret ediyorum. Yani
Tümü. Ama bundan bahsetmiyorduk. Bay düşünüyorduk
Hastings. Her olayda, iyi okuduğunu itiraf etmelisiniz ve bu
bir şey! Neredeyse herkes kötü okuyor. "

"Yapıyorlar," diyor Branscombe, uysalca. "Yapıyorum. Bir sözde olmadıkça
Hece, hiç okuyamıyorum. Yani küratörüm beni çekiyor
Orası. Gerçekten de, küratın yanında kendimi hiçbir yerde hissetmeye başlıyorum. O
İyi okuyabilir ve çay içebilir ve ben de yapamam. "

"Neden, burada zaferdeyiz," diyor Georgie,
Farklı bir sürpriz, bu son dereceye kadar gurur duyuyor. "Yapmadım
Sanırım ona bu kadar yakın olduğumuzu düşünüyorum. Seninle tanıştığım için çok mutluyum çünkü yap
Bilirsiniz, yürüyüş her zamanki kadar uzun görünmüyordu. Kuyu,
veda. "

"O menekşeler alabilir miyim?" diyor Branscombe, biraz işaret ediyor
Göğsünün üzerinde yatan baharın bu adil gelenleri.

"Yapabilirsin," diyor, onları elbisesinden ayırıp onlara veriyor
Onu isteyerek, nazikçe, ama ihale karışıklığının bir parçacığı olmadan
İçinde memnuniyetle görürdü. "Oldukça soluklar" diyor,
biraz hayal kırıklığı ile; "Kendini daha tatlı bir şekilde seçebilirdin
eve giderken grup. "

"Çok düşünmüyorum."

"Şey, yine veda," diyor ona en büyüleyici olana dönerek
ve küçük yüzlerden lezzetli "ve zavallı çiçeklerimi koyduğunuzdan emin ol
su. Bunun için daha uzun yaşayacaklar. "

"Sonsuza kadar yaşayacaklar. Yüz yıl sonra bana soracak mıydın
Nerede oldukları, yemin ederim onlara gösterebilmeliyim. "

"Çok güvenli bir yemin," diyor Bayan Broughton; Ve sonra ona veriyor
el ve ondan parçalar ve kısa caddeden aşağı doğru koşar
eve dönüp Gowran'a gitmesini bıraktı.




Bölüm XX.

  "Dostluk verdiği kalpler var
  Onlar bir kerede hem yumuşak hem de mezar düşünüyor. "


Çizim odasında Clarissa'yı sayısız bahar arasında otururken bulur
teklifler. Bütün yer onlarla canlı görünüyor. "Nefesi
Çiçekler yayında.
Etrüsk vazolar ve soluk Belleek'in küçük sepetleri gizlenir
Tatlı yapmak için konservatuardan getirilen kümeleme gülleri
metresinin oturma odası. "Geldiğine çok sevindim," diyor Clarissa, bir gülümsemeyle yükseliyor
Ona geldiğinde ona hoş geldiniz. "Gün sürüklemeye başlamıştı
biraz. Buraya gel ve kendinizi rahat et. "

"Bu, isteyerek yapacağım, bu yüzden seni memnun ediyor," diyor Dorian,
ve düz, arzu edilen uzanma sandalyesine batıyor
işaret etti, kendini iyice mutlu ediyor.

Düşük parlak ateş neşeyle yanıyor; Halı üzerine bir kar-beyaz
Farsça kedi yanıp sönüyor; Billy, İrlandalı Terrier, başı
vücudundan daha büyük ve saçları en parlak olan, uzatıyor
Yakın bir Osmanlı üzerine zarif bir şekilde. Clarissa, kendisi, geri yatıyor
Bir önemsememsiz ise, özellikle güzel görünen yastıklı bir sandalye.

"Şimdi haberleriniz için," diyor, tonu içinde beklerken benimser
eğlendirmek.

Kollarını kaldıran Dorian, onları başının arkasına koyar.

"Hayatım boyunca herhangi bir haberim varsa merak ediyorum" diyor,
meditatif olarak. "Sonuçta, fazla olmadığımı düşünmeye başlıyorum.
Bakın: tanıştığımı ve konuştuğumu söylemek haber olur mu ve
'Lassie wi' tiftik-beyaz kilitler '? "

"Georgie? Sen ----. Bütün sabah benimle birlikteydi."

"Bu yüzden bana söyledi."

"Ah? Ve onunla ne kadar ileri gittin?"

"Zafere. Bütün sabah orada olduğum gibi iyi yapamadım
Tekrar içeri gir,-hissettiğim ve ihlal ettiğim bir gerçek. "

"Onunla birlikte yürüdüğüne sevindim," diyor Bayan Peyton; Ama o
Memnun görünmüyor. "Umarım ona karşı iyisindir?"

"Son derece güzel: Ona değil mi? Ve konuşmamız
en taze. İkimiz de şimdiye kadar sahip olduğumuz en sıcak bahar günü olduğunu düşündük
bilinen, geçen Perşembe hatırlayana kadar ve sonra _that_ kabul ettik
şimdiye kadar bildiğimiz en sıcak bahar günüydü. Ve sonra düşündük
Bahar yaza tercih edildi. Ve sonra, o Cissy Redmond
Bir burnu olmasaydı çok güzel ol. Bu kadar hayrete düşme, benim
Sevgili Clarissa: Bayan Broughton'un ifadesiydi, benim değil
Bence çok iyi, sanırım. Biz eğimli bir şapka diyoruz; Bu yüzden neden olmasın
Burun eğik mi? Ve sonra tüm eğitimin bir delik ve dolandırıcı olduğunu söyledik,
ve daha sonra----. Kaç yaşında, Clarissa? "

"Georgie mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ne on dokuz ne de yirmi."

"Çok! O zaman gerçekten o şimdiye kadarki en genç görünümlü kız olduğunu düşünüyorum
O yaşta buluştu. Daha çok tatlı on yedi gibi görünüyor. "

"Onun güzel mi düşünüyorsun?"

"Bundan daha fazlası: Bana her zaman 'Maggie Lauder:'

  "'Yüzü yaz bulutu, burada
  Şafak güneş ışınlarını dinlendirmekten hoşlanıyor. '

Ve yine, Apollo'yu seviyor

  "Altın saçlarının ortasında saklan ve arayışta oyna." "

"Dorian, değil-onu mutsuz etmeyin," diyor Clarissa, kızarma
sıcak.

"Keşke yapabilseydim," diyor Dorian. Konuşurken gülüyor ama orada
gerçeği onun jesting tonunda gizlenir. Oh, onu hissettirmek için
Bir şey,-o soğuk kayıtsız çocuk!

"Hayır, hayır. Ben ciddiyim," diyor Clarissa, biraz endişeyle. "Yapma
Eğer demek istemiyorsan ona çok fazla dikkat et. "

"Belki de demek istiyorum."

"Çok genç,"-son konuşmasını tamamen görmezden geliyor. "O bir
Bazı açılardan mükemmel bir bebek. Sanırım sen değilsin. "

"Sevgili çocuğum, ne yapıyorum? Broughton'u bir sandalyeyi elden geçirirsem veya
Ona başka bir fincan çay isteyip istemediğini sor, bu onu yapmak onu
mutsuz'? Toplumun benim için çok ahlaki olduğunu düşünmeye başladım. Yapacağım
Vazgeç ve kendimi Salt Lake City'ye yönlendir. "

"Beni anlamayacaksın," diye başlıyor, sanki daha dik oturuyormuş gibi
Argüman arzu; Ama onu kesintiye uğratıyor.

"İşte beni yanılıyorsun," diyor. "Güdülerim oldukça saf. Ben
Seni anlamak için ölmek, sadece yapamam. Biraz olmaya çalışırsan
Daha berrak, hepsi iyi olurdu; Ama neden oturacağım ve
Genellikle kötü muamele gördü, çünkü bir mil kadar yürüdüm
Seninki, kavrayabildiğimden daha fazlası. "

"Sana oturmak istemiyorum," diyor Clarissa biraz sıkıntılı.

"Hayır! Sandalyenin daha rahat olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Hiçbir şey istemiyorum; sadece senden dikkatli olmanı istiyorum. O çok
genç ve az sayıda erkek gördü; Ve eğer dikkatinize devam edersen
Sana aşık olabilir. "

"Ben iyiliği istiyorum," diyor Branscombe; Ve sonra bir şey
Kendi zihni ona çarpıyor ve sandalyesine yaslanıyor ve gülerek
yüksek sesle. Belki de gülüşünde neşeden daha fazla acı vardır; henüz
Bayan Peyton sadece neşeyi duyar.

"Umarım olmaz," diyor ciddi bir şekilde. "Hiçbir şey bana neden olmaz
daha büyük üzüntü. Çocukça tarzının altında tutkulu yatıyor
Bir zamanlar oyuna çağrıldığında, imkansız olacağını hissetme miktarı
kontrol etmek. Kendinizi başka bir yerde eğlendirmek, Dorian, evlenmek istemiyorsan
o."

"Peki, neden onunla evlenmemeliyim?" diyor Dorian.

"Yapmamanız için hiçbir neden göremiyorum. Sadece niyetin olmadığını biliyorum
ne yaparsa yapsın. "

"Bunu tekrar tekrar söylemeye devam edersen, _shall_
onunla evlenmek istiyorum, "diyor Dorian."
bu tür şeyler; gidip bir adama yapamayacağını söyle ve
böyle bir kızla evlen ve ondan bire ama gider ve yapar
doğrudan. "

"Böyle konuşma," diyor Clarissa, inandırıcı bir şekilde: açıkça
mutsuz.

"Ne gibi? Bunca zaman ne kadar saçma konuşuyorsun!
Yine de hiç gelmedim, şüphesiz, birçok kişiye bağışta bulundum
ortalamanın üzerindeki nitelikler, hala bir 'adonis' değilim veya
'Apollo' veya 'takdire şayan bir Crichton' veya bu tür bir şey ve
Bayan Broughton'unuzun benim toplumumda olabileceği muhtemel
Bu, bir Pang deneyimlemeden öldüğü güne kadar
endişeli."

“'Apollo' veya 'Crichton' hakkında bilmiyorum,” diyor Clarissa; "Ama izin ver
Yalnız. Bay Hastings ile evlenmesini istiyorum. "

"Küratör mi?" diyor Dorian, ikinci kez.

"Evet. Neden bu kadar şaşırmalısın? O çok çekici ve bence
Onu seviyor. Çok iyi kalpli ve onu mutlu ederdi; Ve
Öğretmeyi sevmiyor. "

"Hastings'i sevdiğine inanmıyorum," diyor Dorian; Yine de kalbi öldü
onu sınırsız hakkında nasıl savunduğunu hatırlarken
"Şerefe veren ama sarhoş olmayan" kupaya olan sevgi.

"İnanıyorum ki," diyor Clarissa.

"_Me_ için bir şey yapamaz mısın, Clarissa?" diyor Dorian,
Oldukça gergin kahkaha: "
Ülke mutlu, yine de benim durumumu görmezden geliyorsun. Kalbimi bir
Kadın, anında onu küratörlüğüne evlendiriyorsun. Küratörlerden nefret ediyorum! Bunlar
Çok hafif, çok rahatsız edici, çok az saygın. Neredeyse
Sizin suçlunuz, bunlardan birine teslim olmakta ısrar etmek için
Sarı saçlı küçük arkadaşın. Hastings'ten ölecek
bir ay içinde. Bir dahaki sefere onu bulmak için iyi bir servetim var
Yalnız, onu onu uyarmak benim görevimi hissedeceğim. "

"Kendine düşmedikçe kimse tavsiye alır mı?
Dilekler? "Diyor Clarissa." Onu istediğin gibi uyarabilirsin. "

"Onu hiç uyarmıyorum," diyor Dorian.

Clarissa'yı terk ettiğinde ve evine doğru olduğu zaman, bu düşünce
Hala onu rahatsız ediyor. O güzel çocuk lanky'ye aşık olabilir mi
Uzun kuyruklu cekette genç adam mı? Yapamaz! HAYIR; imkansız!
Yine de, Clarissa'nın göründüğünden ne eminim! Ve elbette kadınlar her birini anlıyor
Diğer ve belki de Georgie bir ihale güvenlerini döküyordu
doğa kulaklarına. Bu son çok hoş olmayan bir fikir ve yardımcı olur
Üç küstahlık primlozu baştan çıkarmak için.

Kesinlikle o adamı çok sıcak bir şekilde savunmuştu (küratör şimdi
"O adam") ve ondan bahsetmişti ama biraz keskin hissetti
ona ilgi. Sonuçta, ona ne var? (Bu biraz
vahşice ve birkaç çiçek daha yardımıyla.) Aşık olsaydı
Onunla başka bir şey olurdu; Ama olduğu gibi,-evet, _is_ gibi.

İnsanlar ne sıklıkla evlenmesini ve yerleşmesini tavsiye ettiler! Pekala
Her şey, küratör olarak bakmak kesinlikle iyi ve onun
pozisyon daha iyidir; Ve sadece birkaç saat önce bir
hayattan bir şey görme arzusu. Arthur ne düşünürdü ----

Düşünceleri değişiyor. Georgie's _riante_ Güzel Yüzü Bazılarına Kirleniyor
Kalbinin daha derin girintisi ve eski bir figür ve bir yüz sert
Ve hayal kırıklığına uğradı, önünde yükseliyor. O günden beri Sartoris'te,
Mendil keşfedildiğinde, soğukluk, isimsiz ama
İnatçı Gölge, amcası arasına düşmüştü-bir gölge
Bazı açıklamalar daha genç tarafından kefil olana kadar kaldırmak imkansız
Adam.

Böyle bir açıklama, Dorian'ın vermesi gücünün dışında. .
Tamamen oluşum mutsuzdu, ama gerçekten bir şey değersiz
şiddetli kavga. Branscombe, onun doğası gibi, pistinci bir şekilde itiyor
tüm olay, onu rahatsız etmesini reddederek, hariç,
şimdiki zaman gibi, kendini ittiğinde
farkında olmayan ve bastırılmayacak.

Horace, top gecesinden beri Pullingham'a hiç gitmedi ve
Clarissa'ya mektupları çok ve sabitti, bu yüzden Dorian'ın
Şüpheler biraz kesildi ve şimdi gerçekten öldü,
Herhangi birinin kötü düşüncelerini eğlendirmek için yavaş.

Ruth Annersley de, toplumundan kaçınmayı arzu ediyor olsa da
Onunla çalılıklarda buluşmasından bu yana mutlu görünüyor ve
İçerik, çok sessiz ve bastırılmışsa. Bir zamanlar, gerçekten ona geliyor
Beklenmedik bir şekilde, gözlerindeki bir ifade tarafından ürkmüştü.
her zamanki sakinlerine yabancı; Yarım dehşete kapılmış bir bakış, yarısı
meydan okudu ve bir süre sonra onu perili yaptı. Ama
Bunun hatırlanması da soluk; Ve daha sonra hiç riske atmamıştı
Onunla _tete-a-tete_ şansı.

       * * * * * *

Bu arada, Bayan Peyton'un Broughton-Hastings hakkındaki küçük romantizmi
Olay daha çok bitlere düşer. Georgie, bir öğleden sonra yararlanarak
Bu, bir çocuk partisine giden yolda küçük Redmond'ları görür, yükselir
Gowran'a ve sabah odasına giderken Clarissa'ya koşar
ve ona zarif bir kucak verir.

"Geldiğim için mutlu değil mi?" Diyor ki, en üst düzey _naivete_ ile.
"Kendime çok sevindim. Çocukların hepsi sumdallara gitti"
Ve ben de kendi metresim. "

"Ve böylece bana geldin," diyor Clarissa.

"Evet elbette."

"Ve şimdi, seni mutlu etmek için," diyor Clarissa, meditatif olarak.

"Bunun hakkında hiç düşünme. Zaten başarılı
hakikat. Ben _you_ ile birlikteyim ve bu yüzden çok mutluyum. "

"Yine de, nadiren bir tatil yapıyorsun," diye açıklıyor Clarissa, üzücü bir şekilde,
Redmonds en kolay insanlar olduğu için biraz haksızlık ki
dünyada ve verilmesinden sonra bir çeşit özlem var
Tatiller ve genel olarak tembelliğin teşviki. Vicar,
Gerçekten de, bastırılmış ve dikkatli bir şekilde gizli bir teori ile yüklüdür
Çocuklar asla gülmekten ve güneşte oturmaktan başka bir şey yapmamalıdır. İçinde
Kalplerin Kalbini En çok yapmak için tüm Pazar okullarını kınıyor
Birinci günün kutsanmış günü ve etin yorulması, küçük
olanlar.

"Neden,-Neden," dedi bir kez, korumasız bir anda acı tövbe etti
Daha sonra, "Sabbath gününde dinlenmelerini yasaklıyor mu?"

"Öğleden sonra ne yazık!" diyor Clarissa. "Yapabiliriz
güzel bir uzun sürüş için gittim. "

Pencereye gider ve büyük bir şekilde tutuksuz bakar
Parlayan damlalar, kendilerini panelere karşı ağır bir şekilde fırlatıyor ve
dışarıdaki yapraklar ve çiçekler; sırasında

  "Susuz Dünya yağmur yağıyor,
  Ve içecekler ve tekrar içmek için boşluklar. "

Georgie, “Günümüzde üzücü olmak için hiçbir şey hissedemiyorum” diyor. "Yapabilirim
Sadece bir özgürlük duygusu hissedin. Clarissa, bir oyun oynayalım
Battledore ve Shuttlecock. Seni Brüksel'de yenerdim; dene
Şimdi beni yenebilir. "

Gittikleri büyük salonun içine ve savaşçılarla donatılmış, başlıyor
onların yıpranması. O zaman ve o da küçük beyaz kuşu uçurur, geriye doğru
ve ileriler kızların kıvrak figürlerini hareket ettirir. Oyun onun
Yükseklik: 199 teslim edildiğinde sadece emici andır,
ve Georgie, aniden kısa dururken geri döndü ve geri döndü,
Ağlıyor "Oh!" ve yere 200 flutter. Salon kapısına geri dönen Clarissa dönüyor
İçgüdüsel olarak ona doğru, Dorian Branscombe'u görür.

"Seni rahatsız ettim. Yanlış anda içeri girdim mi?" soruyor
Korkula genç adam.

"Ah! Oyunumuzu şımarttın. Ve biz çok iyiydik. Senin
Ani giriş Georgie'yi şaşırttı ve amacını kaçırdı. "

"Üzgünüm, sadece varlığım Bayan Broughton'u bir eyalete indirmeli
Korkudan korkmak, "diyor Dorian, Clarissa ile konuşuyor, ancak
Georgie.

Kolu hala yarı yükseldi, rengi derin ve zengin, gözleri
daha büyük, normalden daha koyu; Oyunun heyecanı hala dolu
onun üzerine. Dorian'ın konuşurken, dudakları ve yavaş tatlı bir gülümseme
Onların etrafında sürünüyor ve sanki temin etmek için ciddiyetle bakıyor
onu özgür bir hediyesi haline getirdiği için-
Güzelliğini zihnine yükseltir. Açık ve samimi ile ona bakıyor
hayranlık, kendisine bunu söyler

  "Doğa artık çocuğu ilerlemeyebilir."

"Varlığınız beni korkutmaz," diyor başını sallayarak;
"Ama öyleydi-ne olduğunu bilmiyorum; sadece kendimi unuttuğumu biliyorum
an ve amacımı kaçırdı. Şimdi, bu zordu, çünkü biz öyleydik
İkinci yüzümüzün yakınında. Neden biraz daha erken gelmedin veya
Biraz sonra? "

"Çünkü 'düşüncesiz bir hayvan adamdır'," diye alıntı yapıyor He, mavi gözleri dolu
kontrast. "Ve kapı tamamen açıktı ve benim önümdeki resim
Diğer tüm düşünceleri kafamdan çıkar. Keşke kız olsaydım! Yapayım
Sabahtan Sabahtan Battledore ve Shuttlecock'dan başka bir şey yapmayın
gece.
Ben, özellikle sadece 'nasıl yapılır' ve 'veda' diyebileceğim gibi
Nefes: Arthur ile üçte tanışmak zorundayım. "

"Ne rahatlık!" Diyor Clarissa, dindar bir şekilde. "O zaman biraz zayıf
Öğleden sonra barış içinde bitirmemize izin verilebilir! "

"Dünyada keskin bir hayranlık duyduğum bir şey varsa,
Candor, "diyor Branscombe;" Teşekkür ederim, Clarissa, bunun için bile
küçük dokunuş. Bayan Broughton, ben de samimi ol ve sana söyle
En azından bana pişman olacak. "

"Yapacağım," diyor Georgie, karar vererek-ve itiraf edilmeli,
Beklenmedik-Tahmin.

"Ha!" diyor Dorian, zaferle. "Şimdi gidecek memnunum. Bir incir için
Sikişin, Clarissa! En azından bir gerçek mourner'ı geride bırakıyorum. "

"İki," diyor Clarissa, acımasızca.

"Şimdi çok geç; özür işe yaramaz! Eh, ben gidiyorum. Bir şey yapabilir miyim
ikiniz için mi? "

"Evet; bana söz verdiğin küçük köpeği kaldır,-Sancho'lardan biri
Yavrular. "

"Sizin olmasına rağmen, en güzel yarın alacaksın
kötü muamele. Ve sen, Bayan Broughton, senin için ne yapabilirim? "

Altın çerçeveli küçük çocukça yüze şefkatle bakıyor,
Bu ona uzaktan gülümseyerek bakıyor.

"Ben?" Diyor ki, uyanık, sanki bir gerilemeden, hafif bir allık ile. "Ah!
Bana özgürlüğümü ver. "
Yuvarlak omuzlarının omuz silkmesi, kasvetli olduğunu hatırlarken
okul odası ve nazik olsa da ona nefret eden kısıtlama
Eşcinsel, Petulant Doğa. Gülümsemesi ölür ve gözyaşları gözlerinin içine girer.

Başka bir anda tekrar gülüyor; Ama aylar daha önce geçiyor
Dorian, üzücü küçük dilekçeyi ve özlemi unutur
eşlik etti ve sadece yarısı bastırılan iç çekiş.

"Bay Branscombe'u çok seviyorum," diyor Georgie, biraz sonra ne zaman
Dorian kayboldu. Geç oyunlarını terk ettiler ve
Şimdi Clarissa'nın kendi odasında, derin bir pencerede duran
Bir tarafta ve parterre'nin uzun süratini göz ardı ediyor
Erken bahar çiçeklerinin yağmurla ıslak olduğu yerlerde
Bir saat önce çok fazla düştü.

"Herkes Dorian'ı seviyor," diyor Clarissa, ama onsuz
Branscombe'dan bahsederken olağan sıcaklık. "O genel bir favori,
Ve bence bunu biliyor. Şımarık bir çocuk gibidir; O ne diyor
Herkesi seviyor, ama kimse _seryly_ dediği hiçbir şeyi almıyor. "

Bu dostça ipucu tamamen atılır. Bayan Broughton anlıyor
Hiç de değil.

"Yine de bazen oldukça büyük görünüyor" diyor,-"
Bay Hastings, onun üstündeyken, sadece çok ciddi değil. Hepsi bu
fark."

"Bay Hastings'i onun sörfünde seviyorum," diyor Clarissa; "Bence onu
Çok yakışıklı: değil mi? "

"Şey-evet--. Sadece keşke kulaklarının çok fazla yapışmasa. Neden yap
Onlar? Her zaman, bir şekilde Midas'ı düşündürüyor. "

"Ama ondan hoşlanıyorsun," diye ısrar ediyor Clarissa, ancak biraz
Crestfalen. Kulağa umut verici değil, Bay'a bu ima
Hastings'in kulakları.

"Her zaman çok," diyor Georgie, coşkuyla; "Ve gerçekten, biliyorsun,
Kulaklarına yardım edemez. Sonuçta, çarpık bir göz ne kadar kötü olur
olmak!"

"Tabii ki. Ve gözleri gerçekten çok güzel."

"Ona aşık değilsin, değil mi?" diyor Bayan Georgie,
eğlendirilmiş kahkaha; Ve yine Clarissa'nın umutları sıfıra batıyor.

"Hayır. Ama onun arkadaşı olmana sevindim.

"Evet, sanırım: bundan eminim. Clarissa,"-tereddütle,-"
Sana bir şey söyle, bana söylemememe sadakatle söz verecek misin
Tekrar?"

"Sadakatle söz veriyorum sevgilim, eğer dilersen."

"Bay Hastings'in dün gece bana söylediği bir şey ve ben olmasına rağmen
Gizli tutmak için kelimelerle söylenmedi, yine de bence olmamı isterdi
Bu konuda sessiz olun-bir süre için. Herhangi bir zarar olamaz
Size güvenmek, oradayabilir mi? Her ikisinin de eski bir arkadaşsın. "

"En ufak bir zarar değil," diyor Bayan Peyton, mahkumiyetle.
Kadın gibi, merakla yanıyor. Bir an için değil
En büyük isteklerinden birinin yerine getirmek üzere olduğundan şüphe duyuyor:
Küçük olsa da, küçük olmasa da küçük Hastings
Kiliseden bağımsız olarak, sevgili Georgie ile evlenmek üzere.

"En sevgili Georgie,"
konum, kolunu Clarissa'nın dizine yaslar ve ona bakar
Yüz: Fuarında büyük ölçüde zevkle karışan önem var
özellikler.

"Şey, o zaman," diyor yavaşça, sanki bir kerede ayrılmaktan nefret ediyormuş gibi
Hakk bir haberiyle, "Dün gece-bana-bana-o-
Aşk!"

"O muydu?"-bastırılmış heyecanla. "Ve-ve sen-ne yaptın
söylemek?"

"Çok fazla şey söylemedim," diyor Bayan Broughton, üzücü bir şekilde. "Olabilirim
Çok daha fazla, daha nazik, daha cesaret verici bir şey söyledi;
Ama çok şaşırdım ve öyle ---- "

"Memnun mu?"-şefkatle.

"Memnun oldum! Öyle düşünmeliyim", o kadar çok _empressement_
Clarissa şaşırır. "Hayatımda asla bu kadar çok memnun kalmadım, sadece,
Daha önce de söylediğim gibi, biraz kafası karıştı ve hiçbir şey düşünemedi
Söylemek güzel. "

"Bence hiçbir şey söylemen çok daha güzeldi," diyor Clarissa
nazikçe. Georgie'de biraz hayal kırıklığına uğradı; Bir kadın memnun olabilir
Bir erkekle evlenmek için, ama bunu söylememeli, en azından tam olarak böyle değil
soğukkanlı bir moda. "Oldukça anlayabiliyorum"-yeterli
en azından kendini yapmadığına ikna etmekten çekinme
Anlayın-"Mutluluğunuza rağmen nasıl gergin hissettiniz."

"Ah, her zaman her şeyi biliyorsun," diyor Georgie, o kadar sevgiyle ki
Clarissa, hoş olmayan bir düşünceyi bile düşündüğü için kendinden nefret ediyor
o. "Şey, daha önce hiç sevmediğini söylemeye devam etti. Şimdi, dürüst olmak gerekirse,
Clarissa, "-tamamen gerçek bir tonda,-" Sizce
Doğru olabilir mi? "

"Neden doğru olmasın?" diyor Clarissa, tüm kalbinden dilek
diğeri kendi başına biraz daha duygusal olurdu
Aşk-İfaz, olduğuna inandığı gibi.

"Şey, evet, elbette; oldukça genç ve güzellik uzun bir yol kat ediyor
bazı erkeklerle. "

Yine Clarissa bakıyor. Georgie'nin kendi başına boşuna olduğunu düşünmemişti
Takılar. Herhangi birini, hatta en şefini bile bilmek ne kadar zor
Dostum!

"Sonra bir daha asla gerçek mutluluk hissedemeyeceğini söylemeye devam etti.
Karşılığında sevildiğini biliyordu. "

"Şey?"-Nefessizce,-"ve sonra ----?"

"Dedim,"-akla gelebilecek en eşcinsel küçük gülüşle,-"
_was_ karşılığında sevildi. "

"Sen _thought_, Georgie? Ne kadar garip bir cevap! Bence sen bir
Biraz biraz coquette! Yine de çok mutluyum. Biliyor musun, hepsini tahmin ettim
Nasıl olurdu? "

"Ben de öyle. Nasıl biteceğini çok iyi biliyordum. Düşeceğini hissettim
Er ya da geç kurban. Çok yakında, değil mi? Ama tabii ki
Sadece doğal mı bilmeliyim? "

"Evet, sadece doğal." Clarissa söyleyecek başka bir şey düşünemez. Olumsuz
Bunun gibi _she_ ne zaman hissetti ----. Kurban olarak ondan bahsetmek için!

"Umarım her şey yakında yerleşir," diye devam ediyor Bayan Broughton,
Eşcinsel olarak, "'Mutlu uzun süredir yapmayan wooing'dir.' Ve yapmalıyım
Evliliğin yakında olması gibi; Yapmaz mısın? Sanırım bir dahaki sefere gördüğümde
O'na soracağım. "

"Ah, Georgie, yapma! Gerçekten olmazdım, ben olsaydım," diye bağırıyor
Clarissa, acı içinde. İyi güzel! Tüm duygusuna kayboldu mı
utanç? "Beğenmeyecek. İlk önce konuşması kesinlikle adamın
bunun hakkında. "

"Ah, çok iyi,"-dostane bir şekilde. "Ama benim için herhangi bir zarar olamazdı
bunun hakkında konuşmak. "

"Diğer kadınlarda olduğu gibi."

"Cissy gibi değil mi?"

"İki kat daha fazla. Onunla ne ilgisi var?"

"Şey, çok şey alıyorum,"-tekrar gülerek.

"Bir arkadaş olarak ona biraz ilgi duyabilir, sanırım. Ama _she_
onunla evlenmeyecek. "

"Şey, sanırım öyle. Onu reddedeceğini sanmıyorsun, yap
Sen? "-Endişeyle.

"Cissy Redmond!"

"Cissy Redmond."

"Bana söylemek mi istiyorsun," diyor Clarissa, çok kırmızı büyüyor "
tüm bu süre hakkında konuştuğunuz Cissy ve
değil-kendin? "

"Kendim! Ne düşünüyorsun?" Şimdi Georgie'nin sırası
Kızardırmak için ve çok cömertçe yapıyor. Sonra kırılır
vahşi neşeye ve başını Clarissa'nın dizlerine bırakarak,
Neredeyse ağlıyor. "Ah, her şeyi düşündüğümde söyledim!" O devam ediyor
Tonundaki en keskin zevk,-"Kendimi nasıl övdüm ve nasıl övündüm
Cavalierly teklifini tedavi ettim ve-ne dedim
Düğün gününü adlandırmasını mı istiyorsunuz? Oh, Clarissa, ne canım sen
-ve ne bir _goose_! "

"Şey, kesinlikle, hayatımda hiç bu kadar alınmadım," diye itiraf ediyor Bayan
Peyton ve sonra da gülüyor ve şu anda derinden ilgileniyor
Cissy'nin sevgilisinde sanki gerçekten Georgie'lermiş gibi.





Bölüm XXI.

  "Günah ve utanç her zaman birbirine bağlanır
  Gordian düğümleriyle, böylesine güçlü bir ipliğe bükülmüş,
  Şiddet olmadan geri alınamazlar. "-Webster.

  "Ölüm sokmalarından daha keskin!"-Reynolds.


Pullingham üzerine harika bir bulut indi. Birinde toplandı
gece,-hızlı, gizlice,-ve uyarı yapmadan düştü, ezildi
Altında birçok kalp. Utanç, günah ve üzüntü ve çoğu
Her şeyden korkunç-belirsizlik-onu oluşturmak için bir araya geliyor,
şüphe ve şüphe treninde yatıyor.

Ruth Annersley eksik! Kayboldu,-Tamamen!
Tamamen!-Arkasında iz bırakma, kelime yok, rahatlatacak çizgi yok
Yaşlı adamın, babasının ve yavaş yavaş başlayan
Korkunç gerçek O'nun üzerine şaşkına döndüğünde kırın.

Sadece dün her zamanki gibi çayını dökmüştü, onu teklif etmişti
İyi geceler,-sevgiyle, gerçekten, ama biri ebedi teklif vermeyecek
veda. Daha sonra hatırladı, ona vermemişti-
Diğerlerinin gecesi-geleneksel öpücük, ama ondan ölmüştü
Soğuk, duygusuzca-ya da korkmuş muydu?

Günün çalışmasından yoruldu, değirmen kızı yatağa gitmişti,
Uzun akşamlar ortaya çıktığından beri alışkanlığı gibi
Dewy Woods'a küçük bir yürüyüş için "
Kafamızın üzerinde hareket eden bir kehanet bilgeliği var. "Ne yazık ki!
Ona çok az öğretmiş olmalıydım. Yolu geçmişti
evinin çok gözleri, yeşil ormana girmişti
Erken kırılan yapraklar, görüşten solmuştu ve asla geri dönmedi
Tekrar. Yükselen ve güneşle yatan yaşlı adam (en sabit
basit zihinlerin arkadaşı), bütün gece huzur içinde uyudu, asla
Kalbinin çocuğunun sakin ve mutlu rüya görmesinden şüphe etmek
Kendi odasında rüyalar. Sabah çok ilerlemeye kadar değil mi?
Ruth'un yatağının bir gece önce hiç sakin bilmediğini keşfedin.

Daha sonra da bu düşüncenin ne kadar az kavradığını hatırladı
ilk başta onu. Garipti, can sıkıcıydı; Ona söylemeliydi
Akşamını geçirmek istediği yer; Ama bunun ötesinde, ona neden oldu
Pang yok, şüphe yok.

Teyzesi komşu bir kasabada yaşıyordu-muhtemelen oraya gitmişti. BT
sadece dört mil uzaktaydı,-Ruth'un günde çok sayıda almış olması ve
Hiçbir şey düşünmedi; Ama böyle bir yolculuğa başlamak alçakgönüllü oldu
akşam çok geç; Ve ayrıca, her zaman eski kısrak vardı
Onu oraya ve geri sür.

Elçiler teyzesinin evine gönderildi, ama geri döndüler
hiçbir haber getirilmiyor. Orada değildi-bir
iki hafta.

Gün azalır; Alacakaranlık iniyor,-

            "Cenneti Dünya ile eritmek,
  Craggy tepelerinde ve koşu akarsularında ayrılmak
  Rüyalar atmosferi gibi bir yumuşaklık. "

Miller bütün gün ayrıldı, kar beyaz başı kollarına,
Odada elleri güzelleşti ve çok değerli. Tutkulu ile
öfke ondan tüm sempati girişimlerini itti, hepsi
Zararlı, iyi niyetli olsa da, ona verilen yardım teklifleri
nazik komşular tarafından. Sessiz ve yarısı düşüncelerinden delirmiş, o
Dogged ve sessiz oturuyor, yiyecekleri reddediyor ve sadece onu bekliyor
Asla gelmez.

Ama uzun bir süre, gloaming gelir ve gün biter,
Ona zayıf formunu getirerek o kadar arzu ediyor, yükseliyor ve,
sandalyesini geri itmek, hythe'ye gider ve
Lord Sartoris.

"_You_ beni kızımı bulacak" diyor ve sonra ona hepsini anlatıyor
hikaye.

Sartoris dinler ve öyle olduğu gibi, şüpheyle rahatsız eder
Neredeyse bir şüphe ve korku bu neredeyse kesin. Bu son mu
o kadar korktu mu? Bu, geç olan sürünen korku mu
ona işkence mi oldu? Ne yazık ki eski ismin kusursuz onuru için
Yüzyıllar kendini tuttu _Sans peur et sans reproche_.

Eski Annersley'e teselli etmeye nasıl cesaret edebilir? Onu örtüyor
Elleriyle yüzleşin ve masanın üzerinde öne doğru eğilir. Orada
Tutumunda umutsuzluğu ifade eden ve daha istekli hale getiren bir şey
Annersley'in koynunda acı.

"Bunu neden yapıyorsun?" Ağlıyor, şiddetle. "İnilecek ne var
hakkında? Hiçbir şey, sana söylüyorum! Çocuk çok ileri gitti-onu kaybetti
yol. Anlamadı. Yolunu eve bulamıyor.-Hayır
daha fazlası-daha fazlası! "

Onun heyecanı ve kederi görmek zavallı. Ellerini yazar; onun
Bütün yatak ve ifade umutlu sözleriyle varyansındadır.
"Bir iki saat içinde geri gelecek, Mayhap," diyor sefil bir şekilde,
"Ve sonra efendisini rahatsız ettiğimi hissedeceğim: ama ben
Aceleyle, görüyorsunuz: Onu istiyorum ve bekleyemem. "

"Senin için ne yapmamı istiyorsun?" diyor Sartoris, çok alçakgönüllülükle. O
Bu adamın varlığında gözlerini zorlaştırabileceğini hissediyor.

"Onu bul! Senden istediğim tek şey bu. Onu ölü ya da canlı bul! Sen
Büyük bir adam,-Yetki yüksek, güç ve hizmetkarlar komutan.
Bana çocuğumu bul! Oh, _man_, bana yardım et, bir şekilde! "

Bunu ateşli bir tonda ağlıyor. Tamamen üstesinden geliyor. Onun fakir
Eski beyaz kafa, sarsılmış kollarına çaresizce düşer.

Ölüm kadar soluk ve gözle görülür şekilde etkilenen Sartoris cevap veremez. O
titriyor ve mütevazi değirmen önünde duruyor
suçluluk.

Annersley anlamını karıştırır ve ileri doğru ilerlerken elini bırakır
kolunun üzerine.

"Sessizsin," diyor korkunç bir tonda, kederden oluşan ve
Kelimelerin anlatabileceğinden daha yoğun acı. "Onun içinde olduğunu sanmıyorsun
Yanlış, değil mi? Onun masum mu inanıyorsun? Konuş!-Konuş! "

"Yapıyorum," diye cevap veriyor Sartoris ve sadece kendi kalbi yalan söylediğini biliyor. Yine de tonu o kadar boğuldu, her zamanki olantan farklı olarak, neredeyse hiç
kendisini tanır.

"Bay Branscombe sadece burada olsaydı," diyor Annersley,
ses, uzatılmış bir duraklamadan sonra, "Bana yardım ederdi. Her zaman
Bana ve benim için nazik bir arkadaş. "

Lord Sartoris derin bir nefes alır, bu neredeyse bir hıçkırıktır.

"Ne zaman dönüyor, efendim?"

"Cumartesi günü. En azından ayrılırken dedi."

"Uzun bir süre," diye mırıldanıyor yaşlı adamı yas tutuyor. "O evde olacak
Bundan önce,-eğer hiç gelirse. "Başı onun üzerine batar
göğüs. Sonra kendini canlandırıyor ve Lord Sartoris'e bakarak diyor
Engelli bir şekilde, "Ona yazmayacak mısın, efendim? Yapıyorum, seni ima ediyorum,
ve onu geri dönmesi için çağrıştırın. Eğer biri bana yardım edebilirse
Dorian. "

"Şimdi ona yazacağım,-şimdi-bir kerede," diyor Sartoris,
Mekanik olarak, bu sözün alay konusu ne kadar iğrenç olduğunu hissetmek,
Ne bildiğini düşündüğünü bilmek. Yine de o umuduna yapışıyor
Yanılıyor.

Böylece yaşlı adamı boşuna vaatlerle yatıştırır ve böylece kurtulur
O, kendi düşünceleriyle yalnız kalabileceğini.

Dorian'a gidecek mi? Bu ilk sürükleyici fikir. Yine de
sağlıyor ama çok az teselli. Onu görmek, duymak, dinlemek
dudaklarından bir inkar; Bu onun için geçerli olan şey bu ve
hepsi yetersiz. Ona nasıl inanacak, birçok şeyi bilerek
bu oldu mu? En çok istekli inkarına her şey olarak nasıl davran
Ama bir yanlışlık?

Saatlerce, en iyi kursun ne olduğunu düşünerek geri döner.
izlemek. O onun babası değil, onu zorlayabiliyor. Doğası gereği
Şüpheli (diğer şekillerde hassas ve hoşgörülü olsa da),
sahip olduğu adamın bile
Güvenilir isteyen bulundu.

Massinger, "Şüphe etmek kaybetmekten daha kötü" diyor Massinger; Ve elbette o
haklı. Sartoris, derin şaşkınlık içinde, bunun gerçeğini kabul ediyor
ve kendisine yaşlılığında çok yargılandığını söyler.
Bütün dünya değişiyor gibi görünüyor. Güneş ışığı kasvet için yer verdi; Ve
Kendisi yalnız duruyor,-

  "Stoynde ve Amazde, dreed için kendi gölgesinde,
  Ve Nede'den daha büyük Daungers'dan korkmak. "

Hem akılda hem de bedende iyice bitkin olana kadar değil,
Ertesi gün gün ortası trenle kasabaya gitmeye karar verin.

Bu arada Claridge'e telgraf edecek, bazıları bayılıyor
Dorian'ın bundan bahsettiği için onun ile devam eden hatırlama
Herhangi birinin fantezi olarak otel muhtemelen onu boyayabilir.

Ancak yarın kendi haberlerini getiriyor.

Neredeyse öğlen ve Sartoris, kütüphanesinde oturuyor, biraz yazıyor
iş mektupları,-kasabaya kadar treni yakalamaya hazırlık,-
kapıyı hafif bir vuruştan rahatsız.

"İçeri gel," diyor sabırsızlıkla; ve Simon Gale,
Kapı, yavaşça içeri girer.

O çok yaşlı bir adam ve daha fazla yıldır ailede uşak
Kendisinin sayabileceğinden. Başı oldukça beyaz, formu biraz
bükülmüş; Şu anda, yüzünde derin bir sıkıntı dokunuşu var
Bu onu ondan bile daha yaşlı gösteriyor.

"Meşgul misin efendim?" Biraz gergin bir tonda sorar.

"Evet; çok nişanlandım. Kimseyi göremiyorum, Gale. Diyelim ki
hemen kasaba için başlıyor. "

"Öyle değil, efendim. Sana söylemem gereken bir şey.
Bana birkaç dakika ayırabilseydin ----. "Biraz daha yakın geliyor,
ve daha da ciddiyetle konuşuyor. "Ruth Annersley ile ilgili."

Lord Sartoris, kalemini bırakarak ona dikkatle bakar.

"Kapıyı kapat Simon," diyor aceleyle, eski bir şey
Hizmetçinin onu etkileme tarzı. "Seni duyacağım. Konuş, adam: nedir
BT?"

"Bu sabah duyduğum bir hikaye, efendim, benim görevimi hissediyorum
Size tekrar. Bir kelimeye inandığımdan değil. Hatırlayacaksın
Bu, Lordum, --_ Bir Word_ değil. "Tonundaki keder,
onun avowalının gerçeği. Başı büküldü. Eski solmuş elleri toka
ve birbirlerini endişelendirin.

"Titriyorsun," diyor Lord Sartoris. "Oturmak. Bu haber,
Her neyse, seni rahatsız ediyor. "

"Var," diye bağırıyor Simon, arzu ile. "I _AM_ THILLING; I _AM_
ipsiz. Böyle bir iftirayı duyduğumda nasıl başka türlü olabilirim
Beşiğinden izlediğim çocuk? "

"Senden bahsediyorsun ----?" Sartoris'i bir çaba ile talep ediyor.

"Bay Dorian." Bunu çok düşük bir tonda söylüyor; ve gözyaşları, her zaman
Çok acı verici ve çok yavaş gelin, gözlerinde parla. "Onun
Sad Conseon, kedinin yas tutkununu giyiyor. "Yüzünü kaplıyor
elleri.

Sartoris, koltuğundan yükselen pencereye gider ve böylece durur
yüzünün görülemeyeceğini.

"Bay Branscombe hakkında ne söylemelisiniz?" Sert bir şekilde sorar,
uyumsuz ton.

"Lordum, bu benim konuşmamın bir süreksizlik," diyor Gale.

"Devam et. En kötüsünü bana bildirin. Benden daha fazla sefil olamazım
AM, "Sartoris'i döndürür.

Simon, "Alt tabandan Andrews, bana söylüyordu" diye başlıyor Simon,
Daha fazla tereddüt denemeden. "Bu sabah, erken tanıştım
Ash Grove yakınında. 'Simon,' diyor, 'Wi'ye konuşmak istiyorum. BEN
Aklımda bir sır var. '

"Eğer varsa, adamım, sakla" diyor.
Sırlar. ' Çünkü gerçekte o genellikle çok zahmetli, efendim, ama
Altta iyi niyetli genç.

"'Ama vicdanımda,' diyor, 've eğer sana söylemezsem
Bunu başka birine söyleyeceğim, çünkü yapmam gerektiğini söyle ya da büstü! '

"Öyleyse o kadar ileri gittiğinde efendim, nasıl gerçek tedirgin olduğunu gördüm,
Ve dinlemek için kararımı verdim. Ve sonra diyor ki,-

"'Son gece Feyther, Copse Wood'dan geliyordu
Master Annersley's'in çitini ve orada,
En kalın kısım, Bayan Ruth'un ayakta durduğunu gördü ve
Bay Branscombe. '

"'Hangi Bay Branscombe?' diyor I.

"'Bay Dorian,' diyor, 'onu hayat kadar sade gördü, ancak
Alacakaranlık, ayakta duran yarısı ona doğru döndü, ama o kadar dönmedi
Ama kulağını görebildiği ve yüzüne bir kısmı. Beklemesi vardı
Bayan Ruth'un elleri; ve sanki ona çok ciddiyetle konuşuyordu
onu öldüğü bir şeye ikna ediyorlardı. Ve o
çok acı ağlamak ve ellerini çekmeye çalışmak; ama şu anda
Sessizleşti; Ve sonra birlikte gittiler, ilk başta yavaşça,
ancak daha sonra, odun yönünde daha hızlı
Langham. Bir peg'i görmeye kadar karıştırmadı, görüldü, öyleydi
görülüyor. Ve şimdi vicdanı üzerinde yapmadı
Dün yaşlı Bay Annersley'i gördüğünden beri, daha erken konuşun
deli yaratık, kızını arıyor. '

"Bu onun hikayesi buydu, efendim. Ve bunu kastetmiş gibi söyledi. Ben
Bay Dorian'ın Lonnun'da olduğu ve inanmadığımı söyledi
bir kelimesi; Ve sonra dedi ki,-

"Lonnun ya da Lonnun yok, bu konuda bir hata yok. Dediğin gibi,
Lonnun'a gitti, Langham tarafından tekrar aşağı inmeli
Tren, çünkü onu iki gözüne 'görüyor.

"'Bay Horace çok Bay Dorian'a benziyor,' dedim. (Beni affet, Rabbim,
Ama suçu memnuniyetle inanacağım bir an vardı
Bay Horace'a düşebilir.) '
onları parçalayın; ' Ama bu kavramı izledi.

"'Feyther onu gördü,' dedi.
O çok düşkün. O ve başka bir şey değildi. O fark etti
Çoğu perticler kaplayın. Ve onun için çok utanç verici! Eğer yapmazsan
İnan bana, sana yardım edemem. İnanıyorum: Bu benim için yeterli. '"

Gale konuşmayı bırakıyor. Ve birkaç süren sessizlik izler
dakikalar. Sonra tekrar konuşuyor:

"Afferinden, efendim, herhangi bir üye hakkında bu kadar konuştuğunu soruyorum.
aile. Ama sadece bilmeniz gereken doğru olduğunu düşündüm. "

"Çok nazik davrandın." Kendisine bile tonu gerilmiş
ve soğuk. "Bu Andrews susturulmalı" diyor biraz sonra
Duraklama, acı dolu.

"Buna gördüm efendim. Ona söylediklerimden sonra yapacak
Konuyla ilgili herhangi biriyle tekrar konuşmayın. "

"Bakın Simon. İşten çıkarılmanın
daha fazla konuşmanın sonucu. "

"Yapacağım efendim." O zaman, çok özlemle, "
Bay Dorian'a bu konuda güvensizlik. Hissetiyorum-biliyorum, o masum. "

Lord Sartoris ona garip bir şekilde bakar; dudakları titriyor; O yaşlı görünüyor
ve yıpranmış ve son umudunu az önce gören bir adam olarak.

"Sana inancını kıskanıyorum" diyor yorgun bir şekilde; "Yarı verirdim-Nay,
Dürüstçe söyleyebilirsem, sahip olduğum her şey. "

Tam o anda bir kesinti var.

"Bir telgraf, efendim," diyor adamlardan biri, sarı bir
mektup.

Sartoris, yırtılan, aceleyle okur.

"Kasabaya gitmeyeceğim, Gale," diyor bir iki dakika sonra
düşünce. "Taşıyıcıya karşı sipariş. Bay Branscombe eve geliyor
bu akşam."




Bölüm XXII.

     "Çok fazla duman ve net bir alev olmadığında,
     Bu konuda çok nem savunuyor, ancak tanık oluyor,
     Kesinlikle, orada ateş var. "-Leighton.


Gece geçmeden çok önce gelir; Ve odaya girerken
Amcası onu bekliyorsa, Lord Sartoris kendine
Daha önce hiç onu çok yakışıklı, çok uzun, bakmak çok güzel görmedi.

"Telgrafın beni tedirgin etti," diyor aniden, "bu yüzden geri döndüm
istediğimden daha erken. Benimkiniz vardı? "

"Evet; birkaç saat önce."

"Beni istedin mi Arthur?"

"Evet; ama buraya dönüşün değil. Telgrafımı esas olarak gönderdim
Şehre gitmek için kararımı verdiğim için adresinizi öğrenin. Sen
bu planı hayal kırıklığına uğrattı. "

Tonunda Dorian'ı şaşırtmanın bir anlamı var.

"Büyük Babil'imizde kendinize yalnız güvenecek misin?" diyor ki
kaşlarını yükseltiyor. "Neden, dünya sona eriyor olmalı.
işin orada başaramadığım orada mıydı? "

"İşim seninle oldu."

"Yanlış bir şey var mı?" diyor genç adam, sabırsızlıkla, bir masaya dokunuyor
Parmaklarıyla hafifçe ve biraz ağır kaşlarını çatıyor. "Tonun
o kadar da ima eder. Yokluğumda sana neden olacak bir şey oldu
sıkıntı? Eğer öyleyse, bir kerede bana bildirin ve
çalı. Gerilim tatsız. "

"Öyle," diyor Sartoris, sandalyesinden yükseliyor ve birkaç adım hareket ediyor
ona yakın. "Yavaş yavaş fakir yaşlı John Annersley'i öldürüyor!"

"Hala umutsuzca karanlıktayım," diyor Dorian,
omuzlar. "Gerilim eski Annersley ile ne ilgisi var?"

"Olan her şeyi gerçekten cahil misin? Duymadın mı
Ruth'un gizemli kaybolması mı? "

"'Ruth'un ortadan kaybolması?' Hiçbir şey duymadım.
gitmiş?"

"Tabii ki, o tam olarak kimsenin bilmediği şey bu, elbette,
ve-biri. "Sonra, yeğeniyle yüzleşmek için dürtüsel olarak dönüyor," ben
Bana nerede olduğunu söyleyebileceğini düşündüm "diyor vermeden
Kendisi Dorian'a aktarabileceği tüm kelimeleri düşünme zamanı.

"Ne demek istiyorsun?" Branscombe'u talep eder, başını fırlatır ve
Karanlık bir şekilde yıkama. Gözleri parlıyor, burun delikleri genişledi. "Çıkarmalıyım
Son yorumunuzdan _me_'nin yapacak bir şeye sahip olduğundan şüphelendiğinizden
kaybolmasıyla? "

"Yapıyorum," diye dönüyor Sartoris yavaşça, ama gözleri yerde.
"Sahip olduğunuz tüm nedenleri akla aradığımda nasıl yapabilirim
Bana senden şüphe etmem için mi verildi? O günü unuttun mu, şimdi birkaç ay
önce, seninle ve o mutsuz kızla tanıştığımda
köy? En azından yüzünün beyaz sefaletini asla unutmayacağım,
Ve onu selamladığım gibi, onun tarzında belirgin bir karışıklık. Eşit
Sonra gerçek üzerime şafak kalmaya başladı. "

"Doğrusu?" Diyor Branscombe, kısa ve acı bir kahkaha ile. "O zamanlar senin içindeki şüphesiz şüpheleri barındırmak istemiyordum
Meme, "Sartoris'e gidiyor, hareketsiz, nay,
Branscombe'un küçümsemesinin şüpheleri; "Ama sonra avın gecesi geldi
Ball, seninle tanıştığımda, onunla yalnız, en tenha kısmında
gerekçeler ve bana makul bir
Orada varlığının açıklaması; Ve sonra, biraz sonra bir
mendil (ki kendinize verdiğinizi kabul ediyorsun)
Kütüphane katınızda; Bu konuda da aptaldın: hiçbir mazeret değildi
dudaklarınıza hazır. Kendi eylemlerinizle sizi yargılıyorum. "

"Şüphelerin seni haksız kılıyor, efendim," diyor genç adam
haughtily. "Daha iyi yargınızı geçersiz kılıyorlar.
beni kınamak için yeterli öne sürdüğünüz gibi kanıtlar veya
Daha fazla kanıtınız var mı? "

"Ben,-bahsettiğim diğerlerinden daha güçlü bir tane var.
Ruth Annersley'in bu mahallede görüldüğü son yer
Hurston Wood'da, ayrıldığı akşam saat sekizde,
Ve-onunla birlikteydin! "

"_İ_ miydi?"

"Seni gören adam buna yemin edecek."

"Oldukça zeki bir adam olmalı. Seni 'adamın' için tebrik ediyorum."

"İnkar ediyor musun?" Onun tonunda neredeyse umut olan bir şey var.
"Geçen Salı orada olmasaydı, o saatte neredeydin?"

"Şey, gerçekten, hatırlamak için tüm zamanımı alacaktı. Muhtemelen
Yemek: O zamana kadar balığım var, şüphesiz. Daha sonra Lady'deydim
Chetwoode'un ezilmesi; Ama bu "-alaycı bir kahkahayla-" çok güvenli
Söylenecek bir şey değil mi? Birinin varlığını pek kanıtlayamaz
Klanların bir araya gelmesinde, onun gibi olduğu gibi
Ev.' Ben olsaydım, orada olduğuma inanmam. "

Yine gülüyor. Sartoris, yalın ciddiyetinin her yerinde sıcak bir şekilde yıkar
yüz.

"Yalan söylemez," diyor yavaşça. "Giydiğin palto-bir
hafif palto,-muhtemelen "(işaret ediyor)"
Giyen-doğru bir şekilde tarif edildi. "Dorian gözle görülür bir şekilde başlıyor."
Hala cesur olmayı umuyorsun? "

"Böyle bir ceket, diyorsun?" Branscombe'a gergin
İlgisizliğe teşebbüs eder, elini koluna bırakır.

"Hafif bir palto. Açıklama böyleydi. Ama" (
çok acıklı) "birçok palto birbirine benziyor. Ve-ve ben
Bunu aylarca giymedin. "

"Evet, var. Aralıksız giyiyorum:
"diye yanıtlıyor Branscombe, tavizsiz bir tonda."
Bunun hayranlığı terzimi umutsuzluğa sürükledi. Ben çok nadiren
(belki de gece yarısı revels veya öğleden sonra delikleri hariç)
onsuz halka. "

"O zaman hiçbir şeyi inkar mısın?"

"Hiçbir şey!"-aşağılayıcı bir şekilde, ayrılmak gibi bir hareket yapmak.
"Neden yapmalıyım? Bütün bu yıllardan sonra beni tanıdın
Grafiksel olarak tarif ettiğin gibi kötülük yapabileceğimi hayal edebilirim,
Gözlerinde kendimi doğrulamaktan zevk almam. Düşünmek
Benim istediğin gibi: Kendimi haklı çıkarmak için hiçbir adım atmayacağım. "

"Cesaret etmeyin!" diyor Sartoris, boğulmuş bir tonda, onunla yüzleşiyor
tamamen ilk kez.

"Bu, düşünmen için de," diyor Branscombe,
yanıp sönen gözlerle. Çok kaşlarını çattı ve küçük bir jestle
Onun için ortak, elini kaldırır ve fuarının sonunu iter
dişleri arasında bıyık. Sonra ani bir çaba ile kontrol ediyor
kendisi ve daha sessizce devam ediyor: "Her zaman pişman olacağım
Beni bu kadar korkunç bir suçlu bulmanın çok kolay olduğunu gördün
tapu. Bence birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz olamaz,
şimdi veya gelecekte. Sana iyi bir şey diliyorum. "

Sartoris, sırtıyla duran neredeyse yeğenine döndü,
Bu öfkeli veda; Ve Dorian, dışarı çıkıyor, kapıyı kapatıyor
sakince onun arkasında.

Uzun salondan geçerek, zamandan itibaren çağrıldığı gibi
Çok eski, eski uşak Simon Gale ile karşılaşır ve durur
Onunla konuş, nazikçe, onun sevdiği gibi, gerçekte de kalbi
yara. "Ah, Simon! Hava ne kadar sıcak büyüyor!" Diyor, penalize fırçalıyor
Kısa saçları alnından geri döndü. Deneme övgüye değer,
Gerçekten konuşacak saç yok, berberi sağladı
buna karşı. Nazikçe, dikkatsizce konuşuyor-eğer biraz yorgunsa. Onun
Nabızlar zonkluyor ve kalbi tutkulu bir şekilde atıyor
öfke ve hayal kırıklığı.

"Çok sıcak efendim," diye döner yaşlı adam, özlemle. O
Havayı, ne de ısısından ya da soğuk algınlığını düşünmemek. O sadece
merak ediyorum, önsöz bir üzüntü ile, önündeki adam-kim
ona gözünün elması olarak oldu-suçlu ya da suçtan değil
ona empoze edildi. Bir çaba ile kendini kurtarır ve aceleyle sorar,
Neredeyse amaçsız olsa da, "Rabbimi gördün mü?"

"Evet; onu yeni terk ettim."

"Akşam yemeğine kalacaksın Bay Dorian?" Ona "Bay Dorian" idi
Uzun yıllardır, şimdi daha resmi Bay Branscombe
imkansız.

"Geceye değil. Amcamın başka bir zaman-" duraklıyor.

"Onun iyi göründüğünü mi düşünüyorsun?" Yaşlı adama endişeyle, yanıltıcı sorar
onun tereddütü.

"Şey! Oh, bu onu tarif etmiyor," diyor Branscombe, omuz silkerek,
Ve biraz ironik bir kahkaha. "Beni alışılmadık bir şekilde vurdu
Canlı,-Aslında, 'Main'de boreas kadar güçlü'. Onu çok düşündüm
Gerçekten. "

"Ay, o öyle! Tanrısal bir genç barışçıl bir yaş getiriyor; ve buydu.
İyi bir hayat yaşadı ve şimdi ödülünü alıyor. "

"O mu?" diyor Dorian, kötü baskılı bir esneme ile. "Tabii ki ben
Yanlış, ama gerçekten bana iğrenç olduğu ortaya çıktı
temper. Ödülün her bir kısmına hakaret etme arzusu mu? "

"Söylediklerimi aydınlatıyorsun," Simon'u kınanır bir şekilde geri döndürüyor, "
konuştuğum gerçek. Tövbe edecek özel günahı yok, kalıcı değil
Yıllar süründükçe onu rahatsız etmek için yanlış. Bunu düşünmek iyiydi, "
Simon, titreyen bir sesle, "Genç hala bizimle birlikte.
Sen henüz aitsin. Eğer Aught Amiss yaptıysanız, sizi kabul ediyorum
İtiraf et ve henüz zaman varken bunun için değişiklik yap. "

Ellerini eski hizmetçinin omuzlarına döşeyen Dorian, onu itiyor
Nazikçe geriye doğru, böylece yüzüne daha kolay bakabilir.

"Neden, Simon! Ne kadar ciddisin!" Hafifçe diyor.
"Geri kalan günlerimi geçirmem gereken suçu işledim
Sackcloth ve Ashes! "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diyor Old Gale ne yazık ki. "Benimden nasıl daha akıllı olmalıyım
Ustalar? Tek hissettiğim, gençliğin dikkatsiz ve başlıca olduğu ve
Bir zamanlar yapıldıkları şeylerin geri alınması zordur. Eğer sana gidersen
Mezar mutlu, seni sevenlere sefalete neden olmaktan alıkoyun
ve --_ güven_. "

Sesi batar ve muazzam büyür. Dorian, ellerini alarak
Omuzları, yaşlı adamdan geri döner ve ona saygı duyar
Meditatif olarak, adil bıyığını yavaşça okşayarak,
Mekanik moda, yaptığı gibi.

“Bütün dünya günümüzde dispeptik görünüyor” diyor ironik bir şekilde. Daha sonra,
"Herhangi birini sefil hale getirmek çok korkunç bir delik olurdu
Daresay denemiyorum. Ancak, gizemli olanı taahhüt edersem
geniş bir şekilde ipucu verdiğiniz ve açıkça
İnan bana tamamen yetenekli, size haber vereceğim. "

Yine gülümsüyor,-sarsıcı bir gülümseme, zorlukla uyuşmuyor
Ölmekte olan günün güzelliği,-ve yaşlı adamdan uzaklaşmak,
Oaken döşemeyi daha uzakta bulunan cam kapıya geçer
odanın sonu ve bu dışarıda,
hangi leylaklar fırlatıyor, zengin mor çiçeklerini yayınlıyor. O gibi
Soluk bir yüz ve set dudakları ile hareketler (acı gülümseme için soldu),
Acımasızca ve güzelliklerini düşünmeden çiğniyor,
Döşemeye yayılmış derin yumuşak renk yamaları
Yukarıdaki vitray pencereleri.

Kapıyı açarak, havalı akşam havasını memnuniyetle karşılıyor
Onunla tanışmak için acele ediyor gibi görünüyor.

"Pah!" Diyor ki, neredeyse yüksek sesle,
Tomurcuklanan Elms. "Düşünmek, bunca yıldan sonra çok kolay olmalı
Koşul! Beni bebeklik dönemimden tanıyan yaşlı adam bile inanıyor
Ben suçlu. "

Sonra bir değişiklik onu süpürür. Kendine hakaretler unutulur ve
Düşünceleri, günler boyunca
büyüyen ve güç kazanma.

_Can_ horace bu taban tapusunu işlediniz mi? Bu korku diğerlerini gasp ediyor
düşünceler. Az önce duyduklarına geri dönerek,
Zihni, ona verilen sefil tarihin her küçük detayı
amcası. Tüm şüpheler-madde eksikliği nedeniyle dinlenmek için
onları beslemek için-şimdi tekrar canlanın ve boyut olarak büyür ve
Onları bastırmak için yoğun arzusuna rağmen önem.

Salı gecesi kız evini terk etmişti. Salı sabahı vardı
Horace'ın Odaları'nda bulundu, onu orada bulmuş, oturmuş ve sohbet etmişti
farklı konularda bir saatten fazla onunla,-esas olarak,
Şimdi Clarissa Peyton'dan hatırlıyor.

Gün sıcaktı ve paltosunu çıkarmıştı (ışık
geçtiğimiz ay etkilediği palto) ve bir
sandalye ve --_ gittiğinde orada bıraktı_!

Ertesi sabah tekrar aradı ve paltoyu çok bulmuştu
onu attığı yer. Ama bu arada,
Bir günün öğleden sonraları ile müdahale eden tüm saatler
Bir başkasının forenoon'u, neredeydi?

"Giydiğin kat çok açıklandı."-Kelimeler geri geliyor
ani bir acele ile ona, ona sahip olduğu her şeyden daha keskin bir nefes alıyor
Henüz bilinen. Gerçekten kendisine inanmak için kendini getirmelidir
Kardeş, kasıtlı niyetle ceketten yararlanmıştı (
herhangi bir davetsiz misafirin yoluna girme şansı)
O-Dorian?

Akşamın alacakaranlıkta herhangi biri bir kardeşi kolayca karıştırabilir
diğeri için. Onlar aynı yükseklikte; Aralarındaki benzerlik
dikkat çekici. Neredeyse kendine hazır olmaktan nefret ediyor
Hikayesini bir araya getirerek, şüphesiz bir araya gelerek birleşiyor
mahkumiyet.

Akşam adil geçiyor, ancak ruhuna rahatlık getirmiyor; .
Yukarı doğru yükselen ağaçlar gökyüzüne karşı yoğun bir şekilde uzanır; Birçoğunun nefesi
Çiçekler havayı zenginleştirir. Zaten soluk ay ortaya çıkıyor, atıyor
"Dünyanın Yarı Gümüş Işığı" ve Azure daha mavisi yapıyor
Yukarıdaki derinlikler:

  "Yıldız Star'ı takip ediyor, yine de günün altın ışığı
  Tepeler ve Headlands üzerinde hafifçe akarsular. "

Corncrake'in uzak ızgara sesi duyulabilir; Guguklu
Tuneless not, aralıksız ve uyumsuz, gecenin erken saatlerinde lastikler. .
Birçok böceğin hafif tatlı chirrupları uzak ve yakından geliyor ve kırılıyor
Yumuşak ve durgun bir uyum ile anlamda:

  "Karıştırma, ne de hava nefesi yok; ovalar
  Gecenin yakın kucağında uyuklama. "

Bütün doğa, çekişme ve
Sefalet ve ölümün hiçbir parçası yok gibi görünüyor.

Dorian'a sahnenin ihale ciddiyeti balsam getirmez. Gitmek
tekrar kasabaya gece postası-Horace ile yüzleşmek ve ondan öğrenmek için
En kötüsü-çok sayıda yerleşmiş düşüncesidir.
düzensiz olanlar; Ve üzerine harekete geçmeye karar verir.

Ama ya masum olduğunu kanıtlayacak veya tüm bilgileri reddedecekse
mesele? Öyleyse amcasının gözlerinde Dorian'ı ne temizleyebilir? Ve hatta
Kızı ondan ikna ettiğini kabul etmeli mi?
Ev, Dorian'a nasıl fayda sağlayabilir? O nadiren savunan kişi
kendisi başkasının pahasına; ve Horace'a kendini temizlemesi için ihanet etmek
onun için imkansız olurdu.

Şaşkın ve kalpli büyüyor. Eve ulaşarak,
Köpek arabası yuvarlak getirilecek ve onu iyi bir şekilde çıkararak
İyi gri kısrak, akşam trenini şehre yakalamayı başarıyor.

Lord Sartoris, kütüphanede sefil düşünceler üzerinde düşünen oturuyor
Hythe'de, haberler onu yeğeninin hızlı dönüşünü getirdi
Londra ve bir bıçak, şimdi her zamankinden daha fazla hissediyor gibi
yinelemesine ikna oldu. Kasabaya geldi, Branscombe Horace'ın odalarına karşı sürüyor ve umuduyla
Umarım onu ​​evde bulabilir. Şaşırtıcı bir şekilde bunu bulur
O,-kağıtların ortasında ve görünüşe göre gözlerine kadar
işletme.

"Çok geç mi çalışıyorsun?" diyor Dorian, istemeden, alışkın olmak
Horace'ı bu saatte, seçilen bir gruptan biri olarak düşünün
Çorba ve balık üzerindeki günün daha hafif konularını tartışmak için birlikte
ve et. Gerçekte, şimdi yerinde ve yüz yüze
Kardeşim, işinin büyüklüğü kendini hissettiriyor ve neredeyse hiç
Ona ne söyleyeceğini biliyor.

"Sen, Dorian?" Horace, gözlerini kaldırarak, her zamanki ona gülümsüyor
yavaş geçilmez gülümseme. "Çalışıyor mu? Evet; diğerleri, parasız olanlar,
çalışmalı veya ölmeli; Ve günümüzde ölüm popüler değil. Yine de yasa kuru
Her şey itiraf ettiğinde çalışın. "Elini alnına bastırıyor
Etkilenen ve bir an için yüzünü gizler. "By tarafından
Monotonluğumla beklenmedik bir şekilde kırmanız oldukça iyi.
Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Seninle konuşmama izin ver," diyor Dorian, dürtüsel olarak elini tuttu
kolu. "Düşüncelerimde seni yanlış yaparsam asla affetmeyeceğim
Kendim ve sen, tüm olasılıkla beni asla affetmeyeceksiniz; henüz
Aklımdan çıkmalıyım. "

"Sevgili dostum, nasıl şüphesiz yetenekleri nasıl uzaklaştırdın! Tonun
Irkings Irving: Ultra-trajiktir. Olumlu, kanımı yapıyorsun
Soğuk koş. Bana o korkunç tavırla bakmaya devam etme, ama söyle
Ben, olabildiğince kısaca, yaptığım şey. "

Hafifçe gülüyor.

Dorian onu sabit bir şekilde görür. Onu yanlış mı yaptı? İçgüdü oynadı mı
Yanlış mı?

"Ruth Annersley nerede?" Garip bir şekilde, sanki kurtuluyormuş gibi soruyor
herhangi bir fiyata ve önsöz olmadan sorunun. O hala onun
Kardeşinin koluna ve gözlerini yüzüne verin.

"Ruth Annersley?" Horace'ı tekrarlar, en mükemmel şaşkınlık
ton. Kasıtlı olarak yapılırsa, sürpriz gerçekten çok mükemmel. "Neden?
Ona ne oldu? "

"Hiçbir şey duymadın mı?"

"Sevgili dostum, nasıl yapabilirim?
tam ay; Ve küçük dedikleri büyük şehrimizi ilgilendiremez. Ne
oldu mu? "

"Kız evini terk etti; geçen Salı gününden beri duyulmadı.
Mutluluğu ve onuruna kasıtlı olarak fırlattığından korkuyorlar
Kazanç-Misery. "

"Ne hayırsever bir yer küçük bir köy!" diyor Horace,
omuz silkme. "Tahmin edilebilir Pullinghamitler neden bu kadar kötülük hayal etsinler?
Belki de, o durgun deliğinde hayat bulan dayanılmaz, Ruth attı
tüm endişe ve şimdi onurlu bir geçim arıyor.
Belki de evlendi. Belki----"

"Neden onun öldüğünü düşünmüyorsun?" diyor Dorian, masaya dokunarak
onun işaret parmağı, gözleri ruhsal olarak sabitlendi
bordo renkli kumaş. "Tüm bu spekülasyonlar eşit derecede saçma. Ben
Bu tür boş hayalleri dinlemek için Londra'ya pek gelmedi. "

"O zaman-sanırım seni zar zor anlıyorum," diyor Horace, dostane bir şekilde; "Sen
çünkü ----? "

"Çünkü burada onu duymanın en iyi şansına sahip olduğumu hayal ettim,"
Dorian'ı kesin olarak keser, sabrı biraz kaybeder.

"Ne kadar korkuyorsun!" Horace'ı geri döndürür, hala sakin bir şekilde,-hayır,
eğlendirilebilecek bir tonda bile. "Sahip olduğumu kastediyorsan
Onun vamoose ile bir ilgisi vardı, hayal gücünüzün sahip olduğunu söylemeye yalvarıyorum
Vahşi koş. İsterseniz yeri arayabilirsiniz. Yaşlı bayan
İsteklerime katılıyor muhtemelen hafif bir onaylamayı ifade edecek
Odasının kutsallığını istila ettiğinizde, ama bunun ötesinde hayır
tatsızlığın öngörülmesi gerekir. Bu onun en sevdiği saat
Brendi imbibing --_ my_ brendi, anlayacaksın (sadece onu alıyor
bir tonik olarak, bana söylediği gibi-ne memnun olduğu ile
'Gece Yatmak' olarak adlandırılır): Öyleyse, gezinmeleriniz sırasında,
Onunla tanışma şansın ve seni açıkça taciz ediyor, beni suçlama. "

"Bana söyleyebileceğin bu mu?"

"Kesinlikle yaşlı hanımla ilgili."

"Ve Ruth?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, _you_ anlaması gerektiği gibi. "Önemli bir şekilde gülüyor.

"Ne demek istiyorsun?" Dorian'ı biraz şiddetle talep ediyor. Gözleri
Karanlık ve yanıp sönen, dudakları sıkıştırıldı.

"Gülünç saçma olmanız dışında ne demek istiyorum?" diyor
Horace, yükseliyor. "Ne söylememi bekliyorsun? Seni dışarı çıkaramıyorum
onun. Onun için bir _penchant_ olduğunu hep biliyordum ama hiç düşünmedim
Seni şimdiye kadar taşırdı. Ancak tavsiyemi alacaksan, sen
Bu konuda daha hafif olacak ve yüzünüzden bakacak. Eğer gidersen
Toplumda gözlerinizde bu kesme ifadesi olan insanlar
konuşmak."

"O zaman hiçbir şey bilmiyor musun?" Branscombe'u tekrarlar, fark etmeden
-belki de duymuyor bile-yukarıdaki konuşma.

"Kesinlikle hiçbir şey. Nasıl yapmalıyım?" diyor Horace, yumuşak pürüzsüzüyle
gülümsemek. "Bir brendi ve soda, dorian veya biraz curacoa var mı?
Gerçekten de brendi en iyisi olacak (her zaman Bayan McGinty'nin ayrılmasına izin veriyor
Bana), çok iyi görünüyorsun. "

"Teşekkür ederim-hiçbir şey." Kardeşine uzun ve ciddiyetle bakar.
“Branscombe kelimesi _ought_ emin olmak için,” diyor huysuz.

"Hala ikna olmamış!" Horace, havadar bir kahkahayla. "Yapmam gerektiğini biliyorum
Sizi omuzlardan, Dorian'dan almak ve merdivenlerden aşağı doğru ilerlemek;
Ama bir şekilde, geceye kopmadım. Bunun içinden abartılıyım
Abominable yasası ve-karşılaştırıldığında çok muazzam bir adamsınız
Benimle. Gerçekten bu kadar yakında kapalı mı? Kal ve bir fincan
Kahve? HAYIR? Eğer olması gerekiyorsa, iyi geceler. "

Dorian merdivenlerden aşağı iniyor,-şaşkın, şaşkın, neredeyse ikna oldu.
Merdivenin dibinde tekrar bakıyor, Horace'ın ayakta durduğunu görmek
Hala üstünde mum el, parlak, gülümsüyor, _debonnaire_,
Görünüşe göre dünyada dikkatli olmadan.

Ona başını salladı ve Dorian, selamları mezar ve sessiz olarak geri döndürdü
moda, ışıklı sokaklara giriyor ve içeride yürüyor
İyi bilinen bir ses üzerine smansomun anlık beklentisi
Kulağı:

"Wonder adına ne, Branscombe sizi buraya getiriyor?"

Dönüş, Sir James Scrope ile yüz yüze bulur.

“Varlığım sekizinci bir harikadır” diyor yorgun bir şekilde. "Ama nasıl
Paris'te değil misin? "

"Kader öyle ve muhtemelen servet verdi, çünkü sadece bir arkadaş istiyorum
Bir akşam kime koyacak. "

"Sıkıcı bir arkadaş seçtin," diyor Dorian, aptalca. "Ne
Seni bu kadar yakında eve getirdin mi? Ya da daha ziyade seni Paris'e götüren şey
Başlangıçta? "

"Kısmen iş, ve kısmen-çünkü-yani-yani,
Küçük değişiklik. "

"Ah! Sadece öyle," diyor Branscombe. Ama sahip olduğu gibi cevap veriyor
Hiçbir şey duymadım. Sir James ona hızlı bir şekilde nüfuz eden bir bakış atıyor.

"Sende yanlış bir şey, Branscombe?" Sessizce sorar. "İçinde herhangi bir şey
Hangisinin sizin için faydası olabileceğim? "

"Teşekkürler, hayır. Ben sadece şansım biraz aşağı, hepsi bu." Daha sonra,
Aniden, "Sanırım skandalı duydun
Pullingham? "

"O zavallı küçük kız hakkında?" Sir James diyor. "Ah, evet.
uçuşlar; ' Ve beni görmek için şehre gelen bu sabah hodges
Bennett'in çiftliği hakkında, bana ortadan kaybolmasından kaynaklanan bir açıklama yaptı.
Sanırım şimdi bile anlamıyorum. Nasıl oldu?"

Tam bir dakika Dorian cevap vermez. Ciddi bir şekilde bakıyor
James Scrope'un yüzü, içinde herhangi bir gizli düşünceyi gizleyip çekmediğini görmek için
Dikkatle gizlenmiş herhangi bir güvensizlik ifadesi. Gerçekten de var
hiçbiri. Gölge yok, en hafif şüphe izi yok, Scrope'un
açık ve dürüst gözler. Branscombe derin bir nefes alır. Her neyse
Gelecek Bu arkadaş inanmaya gelebilir, en azından,
O-Dorian-impat edilen bu iğrenç kötülükten temiz ve saf
ona.

Başını daha özgür bir hava ile atar ve hızlı bir şekilde dener
Çaba, geçmiş saatlerce olduğu için morbid hissini fethetmek
ona yoğun bir şekilde baskı yapıyor.

"Hiçbir şey bilmiyorum" diyor, şu anda Sir James'in sonuna cevap olarak
açıklama.

"Bu çok hesaplanamayan bir hikaye," diyor Scrope, kaşlarını kaldırarak. "Nereye gitti ve kiminle?
Biri onun bir trajedinin kahramanı olduğunu anlamıyor. Ama nasıl
Özellikle sizi etkiliyor mu? "

Branscombe tereddüt ediyor. Kısa bir süre için olacağını merak ediyor
veya arasından geçen sahneyi taramayacak
ve amcası. Sonra tüm sempatileri görevden isyan ediyor ve o
işlerin şimdi olduğu gibi dinlenmesine izin vermeye karar verir.

"Arthur, tüm iş konusunda gereksiz yere işkence etti" diye
Yüzünü Scrope'dan çevirerek diyor. "Beni düşünüyor-yani her
Bir-suç, kız babasına restore edilene kadar. "

"Ah! Oldukça anlıyorum," diyor James Scrope.





Bölüm XXIII.

  "Gözleri derinlikten daha derindi
  Suların hala bile olduğu. "


"Dorian?" diyor Clarissa.

"Clarissa!" diyor Dorian.

"Gerçekten bir top vereceğimi düşünüyorum."

"Ne?" Köşeden küçük, tatlı, kibar bir ses ağlıyor ve
Georgie, müstehcenlikten ve sahip olduğu muazzam ciltten çıkıyor
okuyor, öne, her zamanki şiddetli tarzında ve
Bayan Peyton'dan önce duruyor, her özellikte beklenti. "Ah,
Clarissa, tekrar söyle. "

"Papa, ilçeyi bir şekilde eğlendirmem gerektiğini söylüyor," diyor Clarissa,
Meditatif olarak, "Ve bence bir top en iyi yol olacak.
Sen?"

"Yine de değil mi?" Diyor Bayan Broughton, çok canlıyla. "Clarissa,
Her gün daha tatlı büyüyorsun. Size küçük bir dönüş teklif edeyim
mutlu düşünce. "

Gülüyor ve eğilerek sıcak olgun dudaklarını ona karşı bastırıyor
Arkadaşın yanağı. Bu zarif eylemi yaparken kızarır ve
Küçük, parlak, yaramaz parıltı gözünde büyür. Bütün
Eylem yarı alaycı, yarı ihale:

  "Küçük Wilfulthorns ile bir Rosebud seti,
  Ve İngiliz Air'in onu yapabileceği gibi tatlı, o. "

Çizgiler aceleyle Branscombe'un zihnine gelir ve orada oyalanır.
Başını tekrar kaldırarak, gözleri onunla buluşuyor ve gülerek
İkinci kez, kalbinin saf memnuniyetinden.

"Bence bu benim mutlu düşüncemdi," diyor Branscombe, hafifçe. "_BENCE_
Bu dansı sadece dün Clarissa'ya önerdi. Ben de olmayabilir
'Küçük Dönüş' mi? "

“Artık bana ait değil; hepsini verdim,-burada” diyor
Georgie, Clarissa'nın yanağına bir parmakla dokunuyor; "Ama bunun için"
Yavaş sevimli bir bakışla, "Ben büyülenmeliyim."

"Sanırım kalem ve kağıt alıp isimleri yazacağım" diyor
Clarissa, enerjik olarak, yükseliyor ve kapıya doğru gidiyor. "Dorian,
Georgie'ye geri dönene kadar iyi bak. "

"Keşke nasıl olduğunu bilseydim," diyor Branscombe, o kadar düşük bir sesle ki
Georgie duyabilir. O zaman, kapı kapandığında "demek istedin mi
Son konuşmanız mı? "

"Sonum? Neydi? Hiçbir şey hatırlamam." O çok nadiren
Kızarıyor, ama şimdi yine yumuşak bir narin renk yüzüne sürünüyor.

"Eğer hepsini vermediysen, bana biraz verir miydin
o küçük dönüş? "

"HAYIR."

"_İ_ sana bir top verecek olsa bile değil mi?"

"N-o-No."

"Senin için en çok istediğin tek şey yapsaydım değil mi?"

"Hayır-hayır!" Aceleyle konuşuyor ve ona biraz bakıyor
Uzun kirpiklerinin altından şaşkın.

"Elbette, beklemek için çok fazla," diyor Branscombe; "Yine de ben
Ödeme umudu olmadan bile sizin için iyi bir şey yapardı. "

Ona biraz daha yaklaşıyor ve elini masaya koyuyor
onunkine yakın.

"Clarissa'ya gerçekten öneriyi yaptıysanız, bazılarını hak ediyorsunuz
Ödül, "diyor Georgie başını salladı." Şimdi ne olacak? "

"Benimle gecenin yarısında dans et."

"Bu seni sıkardı,-ve ben. Hayır; ama dans ederse
Sen-Sir-ilk dörtlüden zevk alıyorum? "

"Bayan," diyor Branscombe, elini kalbinin üzerine koydu, "sen beni yap
çok fazla onur; Şimdi ve sonsuza dek hizmetindeyim. "

"Çok büyük bir söz."

"Yine de gerçek bir tane. "

Biraz ciddi gölge kendini yüzüne gösterir, ama Georgie gülüyor
hafifçe ve ondan pencereye geçer ve
Moment Clarissa, kağıt ve kalemlerle donatılmış ve çok fazla
memnun gülümseme.

"Bahçeleri aydınlatamaz mıyım?" "Çin fenerleri ile,
Ve bu? Bunu düşünüyorum. "

"Bunu 'bilmiyorum'," diyor Dorian. "Emin değilim ama olabilir
Hepimizi atomlara üflemek; Ama göksel ışıklar da oldukça olacak,
fazla!' Bir beynin olması muhteşem bir şey olmalı, Clarissa
senin. Şimdi, ne Bayan Broughton ne de aramızda bir parçacık yok. "

"Kendin için konuş, lütfen," diyor Bayan Broughton, çok adil
tütsülenmiş.

"Bundan daha fazlasını yapıyorum, ben de senin için konuşuyorum. Kurma
Çok fazla Çin feneri, Clarissa, ya da garip olacak:
görülebilir. "

"Ne önemli? Işığı seviyorum," diyor Georgie, masumca. "Nasıl Umut Yapıyorum
Bir ay olacak! Birinde ortalama bir çaba değil, iyi, yuvarlak,
İki ay önce olduğu gibi önemli, geniş yaşlı ay. "

       * * * * * *

Onun isteği var: Pullingham'a geldiği gibi başka bir ay ışığı gecesi
Bayan Peyton'ın topu gecesi nadiren görüldü. BT
çok parlak bir ışık seli içinde bütün yerin kırılıyor
çok uyuyan çiçekler, sanki
Yumuşak mistik ışığın sabahın erken doğumu olduğuna inanmak.

Her yerde sakin ve uykulu tatlı. Yıldızlar ortaya çıkıyor
dünya ve belki de onun gecesi bu konuda Clarissa'ya saygı göstermek
ilk top.

Ruth Annersley evinden ayrıldığından beri yaklaşık altı hafta geçti ve
Yine de onun hiçbir haberleri Pullingham'a ulaşmadı. Zaten insanlar
böyle bir _esclandre_'nin içinde meydana geldiğini unutmaya başlıyor
Sessiz köy. En küçük sorular yapıldı (esas olarak Lord tarafından
Şimdi çok nadiren evde olan Sartoris); Ödüller teklif edildi; çeşitli
"R. A." adlı paragraflar Londra Makaleleri'nde ortaya çıktı,
Ama sonuç olmadan. Dünya sefilden yoruluyor
skandal ve Ruth'un ortadan kaybolması, etkileyici olan biri olmaktan çıkıyor
Köy çaylarında konuşma konusu ve bar odası revelries.

Geceye, günahın imkansız olduğuna inanacak kadar adil. Öyle
Cennet tarafından dokunuldu; "gümüş kraliçesi tarafından gönderilen büyük ışık dalgaları
Gece, "Ağaç ve Bower üzerinde durgun yalan; yollar parlak
Kaçak kirişleriyle.

"Gürültüsiz kanatlarda yarasalar ve ürkütücü baykuşlar" ve şimdi flit "ve şimdi
Uzak olmayan Bülbül, yalnız şarkısına başlar. "

İçinde müzik geliyor ve kahkaha ve hafif tatlı düşüyor
çeşmeler. Konukları arasında hareket eden Clarissa bakıyor
Oldukça eski altın ile kesilmiş soluk bir satende oldukça güzel. O
Mutlu ve oldukça memnun, gözleri, ona rağmen dönse
Endişeyle, arada sırada, kapıya.

Herkes gülümsüyor, parlak. Herhangi biriyle vals yapan Dorian bile
istediği kadından başka bir kadın, zarif görünüyor ve
Döşemen kızın koynunda tahribat yaratmak
kendisi onun bakımına.

Bir süvari adamının kollarında Cissy Redmond,
Oda, onun kaldırılamayan küçük _nez retrousse_ daha da görünüyor
normalden daha telaffuz edilir. Yüzü zevkli bir heyecanla aydınlandı;
Ona-süvari adamına tereddüt etmeden söylediği gibi-akşam
"Oldukça çok fazla, bilmiyor musun!" ve süvari adam
onu mükemmel bir şekilde anlıyor ve daha ziyade ona gidiyor,
Kuşkusuz süvari adamının zekice.

Şimdi onunla en iyi tarzında konuşuyor ve
Gülümsüyor,-ama ona değil.

Bir kapının barınağında, tam tersi, Bay Hastings,
Ve gülümsemesini dört kat cevaplıyor. Dans etmeyecek
kendisi,-vicdan yasaklıyor,-yine de cissy'sini görmek onu memnun ediyor
(şimdi olduğu gibi) kendini zevk alıyor. Grup "Beautiful
Eğrelti otları "rüya gibi, durgun bir şekilde; ve bence şu anda Bay Bay
Hastings'in Rahip Toes müziğe mükemmel zaman tutuyor. Ancak
Bu, elbette, en bariz varsayımdır; İnsan gözü ne yapabilir
Deri mi nüfuz ediyorsunuz?

Vals sona erer ve Dorian, kendini başarıyla kurtardı
Rahmetli partnerinden Georgie'nin elini koluna çeker ve onu yönlendirir
Bir Konservatuara.

Geç partneri şişman, nazikçe bir squire, _will_ dansı, ama kim,
Terpsichore'u tutmaya yönelik her çabanın sona ermesinde,
Görevinin sona erdiğine müteşekkir. O, söylemek için
En önemlisi, son derece yorucu ve Georgie oldukça mutlu
aksi halde Dorian onu havalı girintiye götürmeli
Çiçekler ve parfümlü çeşmeler tam sallanır. Bir koltuğa batıyor,
ve duyulabilir bir şekilde iç çeker ve altından arkadaşına yukarı bakar
Yarı kapalı kapaklar ve sonra aniden düşmelerine izin vermek,
Huzursuz moda, tuttuğu büyük siyah fan ile.

Branscombe aptalca sessiz; Gerçekten de ona pek gelmediği için
Konuşma gereklidir. Cömertçe, şefkatle, küçüklere bakıyor
yanında yüz,-

  "Bin gölgenin gittiği bir yüz."

Küçük yüz, belki de bu dakika incelemesine nesneler, çünkü
Şu anda kendini yetiştiriyor ve diyor ki, coquettish,-

"Ne kadar sessizsin! Ne düşünüyorsun?"

"Sen," diyor Dorian, basitçe. "Ne aptalca bir soru! Sen bir
O siyah elbisede, bebek kollarınız ve boynunuzla mükemmel bir resim. "

"Başka bir şey?" Miss Broughton'a karşı sordu.

"Evet. Bana öyle geliyor ki on beşten fazla olamazsın. Sen
Çok küçük bir şeye bak ve çok genç. "

"Ama ben genç değilim," diyor Georgie, aceleyle. "Oldukça yaşlıyım. Keşke
Neredeyse on dokuz olduğumu hatırlarsın. "

"Oldukça Nuh'un Gemisi türü,-ADAMITE öncesi bir fosil
dönem. Seni nasıl kıskanıyorum! Gerçekten, sizin yolunuzda benzersizsiniz. Olma
Bana kızgın çünkü genç göründüğünü söyledim; Ve olmak istemiyorum
eskimiş. Çok nefret dolu bir samimiyet yok, yaş olarak çok hoş olmayan bir gerçek yok. "

"Nereden biliyorsunuz?" Saucily, tatlı bir şekilde, yarısı onun tarafından dokunulmasını ister
ton. "Sen henüz methuselah değilsin." O zaman, "Kardeşini tanıyor musun
Sonunda mı geldi? Çok geç, değil mi? "

"Her zaman öyley," diyor Dorian.

"Ve yanına bir arkadaş getirdi. Peki kim olduğunu düşünüyorsun?"

"En zayıf fikrim yok," diyor Branscombe canlı bir kırmızıya dönüyor.

"Neden, _my_ Bay Kennedy!"

"_Your_ Bay Kennedy?" Boş bir şekilde, kırmızı bir
En canlı renk tonu.

"Evet, Sir John Lincoln'larda tanıştığım koyu ince genç adam.
Sana ondan bahsetmiş miydim? "

"Evet, yaptın," diyor Dorian, korkunç bir şekilde.

"Onu orada görüyorum,"
Birçok genç erkeğin olduğu uzak bir duvara konservatuar kapısı
birlikte toplandı.

"Burnu olan adam mı?" Branscombe'a hafifçe, emin hissediyorum
Ruhu o burnu olan adam.

"Burnu var," diyor Bayan Broughton, "
çoğu. Çok Çinli Pug gibi. Onu görmüyor musun? Ama o
_is_ çok güzel. "

Dorian yine istenen yöne bakar ve öyle bir
Biraz köpek ifadesi olan genç adam, ama çok nazikçe,
Ona yönelik ilerlemeler ve Konservatuar'a girerek kaçırmaya başlar
Broughton, ustaca yüzünden zevkle dolu bir gülümsemeyle.

"Bayan Broughton," diyor düşük müzikal bir sesle,
açık bir zevk. "Gerçekten sen olabilir mi? İnanmadım
Hayat bana bu kadar mutlu olabilir. "

"Seni on dakika önce gördüm," diyor Georgie,
moda.

"Ve işaret yapmadı mı? Bu acımasızdı," diyor Kennedy, biraz sitemle
onun tonunda. Ona kötü baskılı hayranlıkla bakıyor
adil yükselen yüz. "Şimdi seni bulduğuma göre, hangi dans yapacaksın
ver bana?"

"Sahip olduğum herhangi biri," diyor tatlı bir şekilde.

"Onuncu mu? Sonraki dans,-bundan sonra, yani?"

Yanında duran Branscombe, burada görünmek için başını çeviriyor
sürekli ona. Mavi gözleri neredeyse siyah, dudakları
Sıkıştırılmış, yüzü çok soluk. Bir saat önce söz vermişti
Bu onuncu dans. Onu aceleyle sormuştu, gitse bile
Onun tarafından başka bir partnerle ve rızası gülümsedi. O mu
unut gitsin?

"Zevkle," diyor yumuşakça, eşcinsel, her zamanki güzel gülümsemesi üzerine
dudakları. Görünüşe göre onun dışında herhangi biri tamamen bilinçsiz
eski yeni arkadaş. Kennedy adını kartına koyar.

Bu Dorian, sanki protesto gibi bir adım ileri sürer
bir şey,-bazı uyumsuzluklar; Ama ani bir düşünce ona çarptı, o
geri çekilir ve dişlerini dudağının altına getirir
kuvvet, aniden uzaklaşır. Bir sonraki yönüne baktığında,
Hem Georgie hem de partnerinin kaybolduğunu bulur.

Gece azalıyor. Zaten "asla durmayan keskin yıldızlar"
tek tek, uykuya dalmak, mükemmel ve sakin. Diana, yorgun
Onun durmak bilmeyen saati, soluk, soluyor, algılanamaz bir şekilde ölüyor, sanki
Yakında sağlam sabah tarafından fethedileceğini hissediyorum.

Kendini Miss Broughton'dan dikkatlice uzak tutan Dorian
O son sahneden beri, kendini çok düşünmediğinde
Ve sadece dansa yönelik iddiası, sonra kartlarda, şimdi,
Soğuk bir şekilde,-

"Sanırım bir sonraki dansımız Bayan Broughton."

Bay Kennedy ile eşcinsel olarak gülen Georgie,
Onun, bazı sürpriz saygısının tatlılığıyla karıştı. Asla
Daha önce ona böyle bir tonda hitap etmişti.

"Öyle mi?" Nazikçe diyor. "Unutmuştum; ama elbette kartım
anlatacak. "

"Sık sık unutur ve kişinin kartı her zaman söylemez," diye yanıtlıyor,
Acıyla tenjör bir gülümseme ile.

Gözlerini açar ve ona boş bir şekilde bakar. İçinde biraz balsam var
Gilead, kendisine tamamen habersiz olduğunu gördüğü için kendine söyler.
Anlam. Belki de sonuçta, o onuncu dansı unutuyor,
ve şimdi onun yanında olan adam için onu bilerek fırlatmadı, kim
ona son derece aptalca bir şekilde sırıtarak. Nasıl nefret ediyor
Her şeyi doğrudan gözeten ve her zaman sanki gibi görünen adam
dünya ve o sonsuza dek huzurdaydı!

Yumuşak bir şekilde kızar,-Nazik, narin bir sifon, sıkıntıdan doğdu,
Ona buz gibi çarpan sıradan bir arkadaştan bile soğukluk
kalp. Kartına şaşkın bakıyor.

"Evet, bir sonraki bizimki," diyor gözlerini kaldırmadan; ve daha sonra
Grup tekrar başlıyor ve Dorian elini koluna hissediyor ve
Kennedy Bows'u rahatsız ediyor ve kalabalığın ortasında kayboluyor.

"Özellikle bunu dans etmek istiyor musun?" Dorian'a bir çaba ile sorar.

"Hayır; fazla değil."

"Bunun yerine bahçelere çıkacak mısın? İstiyorum-konuşmalıyım
Sen."

"Benimle burada, bahçede ya da herhangi bir yerde konuşabilirsiniz" diyor
Georgie, tonunun arzularından çok korkuyordu.

Onu taşıyan taş basamaklara götürmesine izin verir.
Dışarıda ve bundan sonra bahçelere. Gece
Hala. Azalan ay ışığı gün kadar açık. Her şey sakin görünüyor ve
Dinlenme dolu,-Uyanmadan önce gelen en derin dinlenme.

"Yeni arkadaşın kim?" aniden, artık sessizce ne zaman sorar
imkansız hale geldi.

"Bay Kennedy. O tam bir arkadaş değil. Bir gece önce onunla tanıştım
Tüm hayatım boyunca ve o bana çok nazikti ---- "

"Bir gece!" Dorian'ı tekrarlar, henüz sahip olduğu gerçeğini görmezden gelir
Söyleyecek daha fazla bir şey. "Bir gece! Ne izlenim"-kaba bir şekilde-"o
Bu unutulmaz vesileyle, çok açıklamak için
Bu akşam ona verilen sıcak resepsiyon! "

Başını ondan uzaklaştırır, ama cevap vermez.

"Vermek istemiyorsan neden bana bu dansa söz verdin?" O
devam ediyor, sesinde tutkuya benzeyen bir şeyle karışık
acı ile. "Söz verdiğin zaman size ciddi bir şekilde inandım
Bana. "

"Doğru inandın: Bunu kastettim. Ben vermiyor muyum?" diyor Georgie,
Şaşkın, gözleri ışıltılı, büyük ve sorunlu, beyaz ışıkta
Bu uyku dünyasını aydınlatıyor. "Bizim değiliz
Şimdi dans ediyorum. Benim açımdan, içinde olmayı tercih ederim,
Müzik, burada sizinle birlikte, çok kaba bir şekilde konuştuğunuzda. "

"Hiç şüphe yok ki benden daha fazla olmayı tercih edersiniz" diyor
Dorian, aceleyle; "Ve elbette bu yeni arkadaş yoğun
ilginç."

"En azından kaba değil," diyor Bayan Broughton, sakin bir şekilde,
yanındaki bir Laurestinus'tan soluk yeşil şube.

"Onun birkaç kusursuz insandan biri olduğuna mükemmel bir şekilde ikna oldum
Dünya, "diyor Branscombe, şimdi beyaz bir öfke sıcağında." Yapmamalıyım
Onun seviyesine arzu etme hayali. Ama yine de bence vermemiş olmana gerek yok
Bana söz verdiğin dans. "

"Yapmadım," diyor Bayan Broughton, öfkeyle, iyi niyetle.

"Bana onuncu dansı yarım saat vermediğini söylemek istiyorsun
önce?"

"Onuncu! Yüz ve onuncu hakkında konuşabilirsin! Eğer
Kartımda değildim, nasıl hatırlayabilirim? "

"Ama senin kartındaydı: Kendim yazdım."

"Eminim bir hata yaptığınızdan eminim," diyor Bayan Broughton, hafifçe;
Şimdiki zihin çerçevesinde olsa da, bence çok değerli olurdu
ona yalan söylediğini söylemeyi severdi.

"O zaman bana kartını göster. Bu konuda patlarsam gideceğim
Dizlerimin üstünde affedecek. "

"Seni dizlerinin üstünde istemiyorum"-pettishly. "Bir adamı onun
Dizler, her zaman çok aptal görünüyor. Kartıma gelince, "-büyük ölçüde,-" İşte
. "

Dorian, al, açar ve gözlerini küçükten aşağı koşturur
sütunlar, on numarada kısa durur. Orada, elbette, "D. B." içinde
Gerçekten çok büyük başkentler.

"Görüyorsun," diyor, kendini hisset, dediği gibi, biraz
Yenensiz.

"Çok üzgünüm," diyor Bayan Broughton, ondan uzak duran,
Ve tonunda biraz titreme ile. "Kötü davrandım, şimdi
Görmek. Ama bunu kastetmedim. "Çok solgunlaştı; gözleri
dilatasyon; Yuvarlak kolları, yumuşak ve adil ve biraz sevimli
çocuk, parıldayan kar-beyaz parlayanın arka planına karşı
Ay ışığında arkasında parıldayan defne yaprakları. O
Ses sessiz, ama gözleri kızgın gözyaşlarıyla dolu ve küçük
Eldivenli eller tokalaşır ve birbirlerini gerginleştirir.

"Beni yanlış kanıtladın," diye devam ediyor, çok fakir
Soğukluk teşebbüsü "ve elbette adalet sizin tarafınızdadır. Ve sen
benim için kaba olan bir şey söylemek oldukça doğru; Ve-ve ben
_hate_ her zaman sağda olan insanlar. "

Bununla dönüyor ve ona bakılmaksızın aceleyle yürüyor ve
Açıkça çocukça öfke dolu, eve dön.

Pişmanlık ile kaplı olan Dorian onu takip eder.

"Georgie, beni affet! Bunu kastetmedim; yemin etmedim!" diyor ki
onu ilk kez Hıristiyan ismiyle çağırmak ve oldukça
bilinçsizce. "Beni böyle bırakma; ya da en azından arama izin ver
yarın ve açıklayın. "

"Seni yarın ya da başka bir gün görmek istemiyorum," diye ilan ediyor Bayan
Broughton, zalim vurgu yaparak, başını ona bile çevirmedim
Konuşuyor.

"Ama beni yarın göreceksin," diye bağırıyor, elini tutarak
Onu gözaltına almak için konservatuar kapısına ulaşır. "Burada olacaksın; ben
seni görmeye gelecek. Engelliyorum, kendini inkar etmemenize izin veriyorum
Bana. "Elini kaldırarak, tutkulu bir tutkuyla bastırıyor
dudaklar.

Elini kavramasından ayıran Georgie, ondan uzaklaşır.

"'Kraliçe için zorunludur ve kral içindir," "
Küçük bir alay, "Ve yarın-eğer yapabilirsen beni yakalayın!"

Hafifçe kaşlarını çattı ve ani bir hareketle arkasına geçiyor
Büyük çiçekli çalı, gece bakışlarından kaybolur.




Bölüm XXIV.

  "Ama yine de bundan daha tatlı, bunlardan daha tatlı, her şeyden daha,
  İlk ve tutkulu aşk: yalnız duruyor. "-Byron.


Ertesi gün doğar, yaşar, büyür, derinleşir; Ve ilk soğuk nefes olarak
Kendini ilan eder, Dorian yolda kalan caddeden aşağı iner.
Gowran.

Bayan Peyton evde değil (ilk önce görevde olduğu gibi sordu
bağlı) ve Bayan Broughton bir yerde arazide. Bu belirsiz.
Adam onu ​​keşfetmek ve onu eve geri getirmek için sıcak bir şekilde sunuyor
Bay Branscombe almak; Ancak bu Bay Branscombe izin vermeyecek. Gittiği yönü öğrendikten sonra onu takip ediyor ve
Sadece perilerin yaşama hakkına sahip olması gereken bir bölgeye kayar.

Karışık bir çim kütlesi, böğürtlen ve eğrelti otu; ölmekte olan bir güneş ışığı,
derin ve hassas; Yumuşak Yatak Yatak Yatak Yatak. Sayısız bluebells canlı,
ve kendilerini uzak ve geniş bir şekilde, zengin bir halıda yaymak (
Renk, yukarıdaki göksel kasanın soluk mavisini utandırır), yap
Yeşil düz yapraklarıyla uyumlu bir karışım.

Göz uzanabildikçe yayıldıkları ve ışık ve ahlaksız olarak
Rüzgar onları okşamak için eğilir, küçük çanlarını bir coquettish ile sallar
Grace ve cömert bir irade ile ona parfüm fırladı.

"Her biriyle mistik bir sohbet tutuyor gibi görünüyor
Diğer, "Sezondan sonra mevsim, sakin sahneye bakın,
Değişiklikler, kaybolur ve ölür, sadece tekrar geri dönmek için, daha adil ve
Yore'dan daha taze. Köknar ağaçları kulesi yukarı doğru ve parıltı
Gökyüzüne karşı yeşil-siyah. En üstteki dallar üzerine kuşlar
kendi paean'larını zikretmek; Bu "vahşi doğası yoluyla
Tatlılar "-Derin bankaları arasında çok aşağı (takip ile zengin
Ivy ve sarkan bracken)-bir akarsu, yavaş, lezzetli, tembel
akarsu, şimdi yosun yetiştirilen taşları üzerinde kayar ve anon yanıp söner
Bazı dar dağ geçidi ile karanlık ve derin. Çalışırken gevezelik
Pixies'e aşk şarkıları, perchance, gözetliyor,
Sarı saçları, gölgeli eğrilerden ve güneşten öptü
köşeler.

Mayıs ayının en ilahi çabalarından biri,-bir kişiyi memnun etmek ve hissetmek için bir gün
hayatta olmanın iyi olduğunu. Yine de Branscombe, bunun içinden geçiyor
Peri Glen, güzelliğinin bilincinde olsa da, bilinçlidir.
Kalbi, kader tekrar yapana kadar tatmin olmamak istemesini biliyor
onu ayırdığı kızla yüz yüze getir
Önceki gece.

Gerçekten bugün aramaması mı demek istedi? Onu alacak mı
soğuk mu? Onu gibi saçma bir yerde bulmak bile mümkün mü?
bu, olumlu bir şekilde her şeyin böyle bir
Kişinin burnundan daha uzak göremediği umutsuz bir moda mı? Belki,
Sonuçta, o burada değil, eve döndü ve şimdi ----

Aniden, bluebells'in karşısında, ona taze bir tatlı geliyor
Ses, bu onu kalbine heyecanlandırıyor. Onunki; Ve orada, içinde
mesafe, onu görebilir, tam güneş ışığının düştüğü yerde
sallanan eğrelti otları.

O oturuyor ve dizlerini alarak öne doğru eğiliyor
kucaklamasına. Geniş şapkası geriye doğru eğilir, böylece
Alnına güneşli saçlar açık bir şekilde görülebilir. Onun elbisesi
Boğaz ve bileklerde sadece siyah bir dokunuşla kar-beyazdır; A
Yumuşak çocuksu dantel oldukça fırfırlı boğazını okşuyor.

Açık ve mutlu, sanki özgür bir kuşmuş gibi sesi yükseliyor
Rüzgar ve Branscombe'a ulaşır ve onu başka bir ses olarak hareket ettirir
Onu hareket ettirme gücü vardı-ya da bir daha asla sahip olacaktı.

  "Muhteşem bir gözyaşı döktü
    Kapıdaki tutku çiçeğinden;
  O geliyor, güvercinim, canım;
    O geliyor hayatım, kaderim. "

Nazik rüzgar, ihale tutkulu aşk şarkısını ona getiriyor ve
Acele ederken kulağında tekrarlar: "Güvercom, canım." Nasıl
Kelimeler tam olarak ona uygun! Onları tekrar tekrar söylüyor
Kendisi, neredeyse hala olduğu müziğin geri kalanını kaybediyor
Akşam havasına nefes almak.

"Hayatım! Kaderim!" O onun hayatı mı,-onun kaderi? Fikir onu yapar
titreme. Bütün kalbini belki de asla yapamayan bir kadına mı koydu?
Karşılığında ona versin mi? Derinlik, tutkunun yoğunluğu
şarkısının sözlerini tekrarlıyor ve onu şaşırtıyor ve şaşırtıyor
belirsiz bir şekilde. Gerçekten onun kaderi mi?

Şimdi ona oldukça yakın; Ve o, ona sevimli
Çiçek benzeri yüz, algılanabilir bir şekilde başlar ve ayaklarına yayılır,
Onunla biraz kaşlarını çatıyor ve aniden derinleşiyor
Bu çeneden kaşlara yayılır.

Şu anda bütün gerçeği biliyor. Asla öyle görünmedi
gözlerinde arzu edilir. Onunla yaşam mutluluk düşmeden daha fazlası anlamına gelir
çoğunun çoğuna; Onsuz hayat, bitmez tükenmez bir boşluk.

  "Kalplerin üzerine aşk ışıkları ve düz hissediyoruz
  Daha fazla servet dünyası, kalkık bir gözde parlıyor
  Zengin kalp veya cimri denizden. "

"Sana gelmemeni söylediğimi sanıyordum," diyor Bayan Broughton, hala
kaşlarını çatıyor.

"Eminim yapmadın," diye hevesle çelişiyor; "dedin, daha çok
Kesinlikle, itiraf etmeliyim,-ama yine de söyledin,-'Eğer beni yakala
olabilmek.' Bu bir komuttu. Ben itaat ettim. Ve seni yakaladım. "

"Kelimenin tam anlamıyla konuşmadığımı biliyordun," diyor Bayan Broughton,
biraz gazap. "Varsaydığın fikri, gerçekten yakalamanın kastettiğini
Ben! Bunu düşünemezdin. "

"Peki, ne düşünecektim? Kesinlikle söyledin. Yani geldim. Ben
"-alçakgönüllülük-" yapılacak en iyi şeydi. "

"Evet; ve beni otururken buldun-ben-öyleydim ve üstte şarkı söylerken
Sesim. İnsanları nasıl sevmiyorum "-diyor Bayan Broughton, iyi
Tiksinti-"Diğer insanları bilmeden çalan!"

"Çalmadım; düzenli olarak çiğnedim"-Branscombe'u protesto ediyor,
öfkeli-"yosun ve eğrelti otları ve diğer şeyler üzerinde
Her zaman olabildiğince zor. Bluebells ölü gibi çatlak olmazsa
Benim hatam değil mi? _İ_ onların siparişi almamıştı! "

"Ah, evet, bu senin hatan," diye devam ediyor, kasıtlı olarak,
Isırma, büyüleyici lütufla büyük ölçüde kısırlık ile tensir edilmiş,
tuttuğu çim bıçağı.

En etkili olan, tam bir dakika süren sessizlik, hatta
Yok olan çim tamamen tüketilene kadar.

"Belki de gitmeyi tercih edersiniz," diyor Bay Branscombe, sert bir şekilde,
Konuşmayacağını görmek. Ona bakıyor ve görünüşe göre
Umutsuzca affedildi.

"Şey, belki de yapardım," diye döner, serin bir şekilde,
Ona bak.

"Veda,"-Icily.

"Veda,"-tam olarak aynı tonda ve onu değiştirmeden
Yarım inç konumlandırın.

Branscombe, açıkça sıcak olan bir çöküşle döner
Gitmek için acele. Hızlı bir şekilde ev yönünde yürüyor ve
Bir zamanlar geriye bakmadan Glen'deki eğri kadar. Şimdiye kadar sıcak
Acele sürer ve son derece başarılıdır; Sonra daha serin büyür; birincisi
Ölümcül ısı ölür ve ilerledikçe adımları daha yavaş büyür ve
Hala daha yavaş. Gururun geçtiği gururla ciddi bir mücadele
duvara ve sonra durmaya geliyor.

Dürüst olmak gerekirse, kendi sertlik isteğinden tiksinmiş olsa da, dönüyor ve
Tıpkı o gibi, küçük beyaz gibi görünen figüre sabit bir şekilde bakar
onu mor çanlar arasında bırakmıştı.

Yine de tam olarak onu terk ettiği gibi değil: dudakları şimdi seğiriyor, onu
Kapaklar gözlerinin üzerine düştü. İzlerken bile, yumuşak dudaklar
kısım ve onlara bir gülümseme gelir,-açık, bastırılamaz bir gülümseme,
Şu anda tatlı bir şekilde çalan eşcinsel, yaramaz bir kahkahaya derinleşir,
Müzikal olarak havada.

Çok fazla. Bir anda yine onun yanında ve aşağı bakıyor
öfkeli gözlerle.

"Bir şey seni eğlendiriyor" diyor. "Ben miyim?"

"Evet," diyor şımarık güzellik, ondan geri dönüp onu kaldırarak
Gülen gözlerinden kapaklar ona meydan okuyan bir bakış atması için.

"Seni eğlendirdiğimi söylemeye cesaret ediyorum," diye bağırıyor, diye bağırıyor
saygının alaycılığıyla daha derin öfke. "Hiç şüphem yok
Durumda keyif bulabilir, ama yapamam! Cesarım
"-tutkuyla-" deyin, beni aşık etmenin sermaye eğlenceli olduğunu düşünüyorsun
Seninle,-beni el ve ayağı bağlayana kadar kalbimle oynamak
Köle olarak,-sadece beni bir kenara bırakıp saçma gülmek için
Oyun yaşlı ve lezzetsiz büyüdüğünde infatasyon. "

İster olsun ya da olmasın elini tuttu ve bence bu konuda
Neredeyse bilinçsizce, ona nazik ama çok karar veriyor
küçük sallama.

"Ama her şeyin bir sınırı var," diye devam ediyor, şiddetle, "
Burada, şimdi, şu anda bana bir ovaya açık bir cevap vereceksin
Soru Sana soracağım. "

Çok solgunlaştı ve burun delikleri biraz genişledi. Onun
Çok solgunlaştı ve ondan küçülüyor. Dudakları beyaz
ve titreme; Güzel gözleri büyük ve tanımsız bir
korku. Tonunun tutkusu onu onunla taşıdı ve
Alay veya neşe arzusu içinde bastırıldı. Bütün yüzü var
İfadesini değiştirdi ve üzücü ve çekici hale geldi. Bu ani
Korku ve Engelati dokunuşu onu o kadar tatlı hale getiriyor ki Dorian'ın öfkesi
ondan önce erir ve büyük sevginin bir kısmı tekrar alır
Üst el.

Dürtüsel olarak onu kollarına alır ve onu ona yaklaştırır,
Yine de onu isteyerek tüm kötülükten koruyacak ve kovalayacaktı
gözlerinden söylenmemiş korku.

"Bana böyle bakma," diyor ciddiyetle. "Bunu hak ediyorum
Bilmek. Seninle yaptığım gibi konuşmamalıydım ama yapamadım
yardım et. Beni çok sefil hale getirdin-ne kadar sefil biliyor musun?-
Kendimi unuttum. Sevgilim, benden dönme; Benimle konuş; Beni affet!"

Şiddetli sitemden şiddetli hassasiyete kadar bu ani değişim
Georgie'yi o zamandan beri bir anın öfkesinden biraz daha fazla korkutuyor.
Elini göğsüne koyarak ondan geri çekilir; Ve o,
Gerçekten ondan uzaklaşmak istediğini görünce anında onu serbest bırakır.

Ancak büyülenmiş gibi, bakışlarını asla ondan çıkarmaz,
Her ne kadar büyük gözyaşları yükseldi ve gözlerinde parlıyor.

"Benden nefret etmiyor musun? Buna inanmayacağım" diyor Branscombe,
sefil bir şekilde. "Beni sevmeye çalışacağını ve kesinlikle olacağını söyle
Evlen Benimle."

Bunda-oldukça kayıp ve başka ne yapacağını bilmemek-Georgie
Yüzünü elleriyle kaplar ve ağlayarak patlar.

Şimdi Branscombe'un korkma sırası geliyor ve
mükemmellik. Tamamen ve umutsuzca korkuyor.

"Başka bir kelime söylemeyeceğim," diyor aceleyle; "Yapmayacağım gerçekten. Benim
Sevgili, bu kadar sıkıntılı olmanız gerektiğini ne söyledim? Sadece ben
benimle evlenmeni istedi. "

"Şey, eminim daha ne söyleyebileceğini bilmiyorum,"
Hala gözyaşları içinde ve yaralanma dolu bir tonda çözünmüş.

"Ama buna herhangi bir zarar yoktu," diye protesto ediyor,
yüzünden eller ve yumuşakça dudaklarına bastırıyor. "Bu bir tür
"(geniş bir şekilde)" biri her gün yapar. "

"Her gün yapıyor musun?"

"Hayır: Daha önce hiç yapmadım. Ve" (çok nazikçe) "Bana cevap vereceksin
Yapmaz mısın? "

Ancak hiçbir cevap kefil olmaz.

"Georgie, benimle evleneceğini söyle."

Ama Georgie ya söyleyemez ya da söyleyemez; Ve Dorian'ın kalbi öldü
onun içinde.

"Sessizliğin beni acı çekmekten korktuğunu anlayacak mıyım?" O
diyor ki, uzun bir sesle. "Beni sevmen imkansız mı?
Pekala, konuşma. Yüzünle olduğum umudun
Haftalarca sevmek boşuna. Beni affet
Seni rahatsız ediyor: Ve inanıyorum asla ne kadar şefkatle unutmayacağım
Bana aşkımı asla geri dönemeyeceğini söylemekten küçül. "

Yine elini dudaklarına bastırır; Ve o, yüzünü çevirerek
Yavaş yavaş ona bakar. Geç gözyaşları bir yazdı
duş ve solmuş, geçerken iz bırakmaz.

"Ama tüm bunların bir kelimesini kastetmedim" diyor saf bir şekilde,
Uzun kirpikleri bir kez daha gözlerinin üzerine düşer.

"O zaman ne demek istedin?" affedilebilir bir sabırsızlıkla talep eder.
"Tam tersine mi?"

"N-tam,"-tereddütle.

"En azından, bir gün benim karım olacak mısın?"

"N-tamamen."

"Eh, karımın yarısı olamazsın," diyor Bay Branscombe derhal.
"Sevgilim, _darling_, beni sefaletimden çıkar ve seni istediğimi söyle
Söylemek için. "

"Şey, o zaman evet." Sözü yumuşak, utanarak verir, ama
Daha derin, tüfeklerin en ince dokunuşu. Dorian olmuştu
Ona bir derece daha az aşık, pek başarısız olabilirdi
Bu gerçeğe dikkat edin. Olduğu gibi, o parlak, çok yedinci cennette
içerik. "Ama bana bir daha asla kaba olmayacağım için bana sadakatle söz vermelisin"
Georgie'nin etkileyici bir şekilde dudaklarına bir parmak koyduğunu söylüyor.

"Kaba?"

"Evet; _dreadly_ netdld: Sadece senin tüm korkunç şeyleri düşünün
dedi ve onları söyleme şekliniz. Gözlerin yarı taçlar kadar büyüktü,
Ve tam olarak beni yemek istiyorsun gibi görünüyordun. Biliyor musunuz,
Bana Elizabeth Teyze'yi hatırlattın! "

"Ah, Georgie!" Diyor Branscombe, kınanık bir şekilde. Daha çok büyüdü
Bu zamana kadar Elizabeth Teyze ve onun
Onunla karşılaştırılmasının neredeyse hiç yükselme eğiliminde olduğunu tam olarak anlıyor
onun sevgilisinin tahmininde.

Bundan sonra aralarında sessizlik var, tam bir dakika sürüyor,-
Taze yapılmış sevenler için uzun süre.

"Ne düşünüyorsun?" Dorian'a şu anda bakmaya eğiliyor
şefkatle mahzen gözlerine. Belki de hevesle umuyor
onun üzerine bir düşünce harcıyor.

“Bu korkunç dersleri bir daha asla öğretmek zorunda kalmayacağım” diyor,
hızlı bir rahatlama ile.

Hayal kırıklığına uğrarsa, dikkatlice gizler. Gülüyor ve,
Zarif yüzünü kaldırarak onu nazikçe öpüyor.

"Asla," diyor. "Eve gittiğinde Bay Redmond'a söyle
Her şey; ve yarın Clarissa zafere gidecek ve
Seni evlenene kadar kalmanız gereken Gowran'a getirin. "

"Bunu seveceğim," diyor Georgie, tatlı bir gülümsemeyle. "Ama Bay
Branscombe ---- "

"Bay Branscombe kimdir?" Dorian'a soruyor. "Adımı bilmiyor musun
henüz?"

"Yapıyorum. Sanırım neredeyse duyduğum en güzel isim,-Dorian."

"_Darling! _ Daha önce hiç güzel bir isim düşünmemiştim; ama şimdi sen
Beni aradım, güzelliğini hissedebiliyorum. Ama eğer olsaydım söylemeye cesaret ediyorum
vaftiz jehoshaphat, bu koşullar altında düşünmeliyim
Aynı. Peki, ----? "

"Belki Clarissa beni bu kadar uzun süre almayı umursamayacak."

"Çok uzun mu? Ne kadar uzun? By, belki de yapmazdı; sanırım biz
Elimizden gelenin en kısa sürede evli olsaydı. "

"Hiç kıyafetim yok," diyor Bayan Broughton; ikisi de
Sanki dünyanın en merhem jestmiş gibi eşcinsel bir şekilde gülün.

"Beni korkutuyorsun," diyor Branscombe. "Yalvarmama izin ver böyle bir
Mümkün olan en kısa sürede hata. "

"Uzun zamandır buradayız," diyor Georgie, aniden bakarak
Güneş, neredeyse ciddi köknarların arkasındaki gözden kaçan.

"On dakika olmadı," diyor Bay Branscombe, mahkumiyet yapımı
Onun tonu parlak.

"Ah, saçma!" diyor Georgie. "Eminim iki saat olmalı
Sen geldiğinden beri. "

Zoruncu olduğu için, bununla katlanmak oldukça zordur
Eşitlik.

"Ne zamandır buldun!" Biraz pişmanlıkla diyor. O
Dürüst olmak gerekirse acı çekti ve gözleri daha koyulaşıyor. Ona bakarak görüyor
Ne yaptı ve anlamından cahil olsa da
"aşk" kelimesi, ona umursadığından daha fazla incittiğini bilir
itiraf etmek.

"Mutluyum,-oldukça mutlu oldum" diyor tatlı, sıcak bir şekilde renklendiriyor
dediği gibi. "Sahip olduğun zamanı bulduğumu düşünmemelisin
Benimle donuk ya da kasvetli. Sadece korkarım Clarissa beni özleyecek. "

"Herhangi birinin seni özleyeceğini düşünmeliyim," diyor Dorian, dürtüsel olarak. O
konuşurken ona gülümsüyor; Ama meraklı bir üzüntü karışması var
ve yüzünde özlem ve belirsizlik. Bir kolu etrafında bırakarak,
Diğer eliyle başını göğsüne çeker.

"En azından gitmeden önce, beni bir kez öpeceksin" diyor,
yalvararak. Tüm geyyet-memnuniyet-sesinden gitti;
Sadece derin ve kalıcı aşk kalır. Bunu da söylüyor,
Tereddütle, sanki bu kadar büyük bir nimet talep etmekten korkuyormuş gibi.

"Evet; sanırım seni öpmek istiyorum," diyor Georgie, nazikçe; Ve
Sonra kendini kucaklamasından yükseltir ve sessizce durur,
Her iki eli de omuzlarına ve en yüksek sakinliğe yerleştirir
Dudaklarını üzerine koyar. "Biliyor musun," diyor bir an sonra, akıllıca rahatsız olmaz
Ona verdiği okşamanın sıcaklığı nedeniyle
Onun,-"Biliyor musun, hayatım boyunca kimseyi öpmeyi asla hatırlamıyorum
Daha önce, fakir Papa, Clarissa ve sen hariç. "

Bu avowal'da bile kızarmaz. O onun erkek kardeşi miydi?
yaşlı hemşire, sahip olduğu iyilik hakkında daha az düşünemezdi
Onunla ilgili sessizce duran adama verildi, şaşkın
Ve gerçekten hayal kırıklığına uğradım, ama ciddiyetle daha erken bir yemin kaydediyor veya
Daha sonra, eğer sadık aşk bunu başarabilirse, onu hepsine yapacak
Kendi, kalp ve ruhta.

Henüz anlatacak kadar derinden gitmediği için değil
Kendisi aşk hepsi kendi tarafında. İçgüdüsel olarak küçülür
böyle içsel itiraf. Sadece ondan ayrıldığında ve
hüzünlü gloaming boyunca sessizce eve binmek,
Bir Pang ile, Bin ve Bir Şeyden Nasıl Soran Bir Pang ile Hatırlar
Ve cevap verdi, tek tek unutuldu. Asla istemedi
Onu sevip sevmediği.




Bölüm XXV.

  "Aşk Beni Yüksek'e Ayarla: Boşuna Büyüdüğümde
  Boyumdan aşk beni tekrar indirdi.

       * * * * * *

  "Aşkın kalbi bin sıkıntı ile
  Güvenli kayıtsızlığın asla bilmediği deldi.

       * * * * * *

  "Rose Aye, sessiz dikenleri yürekten giyiyor,
  Ve henüz aşk için acı çekemez. "-Hendek.


Bayan Redmond, ertesi sabah Georgie'nin nişanlanmasından haberdar edildiğinde
Dorian Branscombe'a göre, merakı ve heyecanı sınır bilmiyor. İçin
Bir kez tam anlamıyla şaşkınlıkla aptalca vurdu. O Dorian, kim
bir kulaklık varisi, _her_ üzerindeki sevgilerini düzeltmeli
mürebbiye, Bayan Redmond'a eşcinsel bir devamı gibi görünüyor
"Arap Geceleri Eğlenceleri." Nefesini kurtardığında, sonra
Sinir sistemine ilk büyük şok,
Kaçınılmaz çorap tamir ediyor ve aşağıdaki gibi diyor:

"Sevgili Georgina, kastettiğinden emin misin? Genç erkekler,
Günümüzde, nedenini tam olarak bilmeden çok şey söyleyin,-daha fazlası
Özellikle bir danstan sonra, söylendiği gibi. "

"Oldukça eminim," diyor Georgie, sıcak bir şekilde kızarıyor. O yeterli
Bu şüpheyi çok hoş olmayan hale getirmek için kendini sevme.

Envy'den tamamen uzak olmayan bir şey Bayan
Redmond'un kalbi. Anne olarak, onu karşılaştırmaya yardım edemez
Cissy'nin geleceği, mürebbiye için oyulmuş parlak olanla.
Ancak şu anda tamamen iyi bir ruh olarak, bunları fethetiyor
değersiz düşünceler ve bir sonraki konuştuğunda tonu dolu
yüreklilik ve dürüst tebrik. Gerçekten de içtenlikle
memnun. Gelecekteki Lady Sartoris'in şu anda bir
Evinin mahkumu ona sevinç dolu bir düşüncedir.

“Sen çok mutlu ve çok şanslı bir kızsın” diyor.

"Gerçekten evet, sanırım," diye dönüyor Georgie, düşük bir tonda, ama
Mükemmel sakinlik. Onun hakkında kızaran mutluluk yok
Bu doğru, yeni bir şekilde tapınan genç bir kıza ait olmalıdır.
kalbinin sevgilisi.

"Tabii ki yaparsınız," diyor Bayan Redmond, sesinde bir şey eksik,
Ne olmasına rağmen ne olduğunu bilmiyor. "Ve sensiz ne yapacağımız
Gebe kalamıyorum; Akşam bize şarkı söyleyecek kimse yok ve
Buna alışkın. "

"Hala gelip sana bazen şarkı söyleyebilirim," diyor Georgie, gözyaşlarıyla
gözlerinde ve sesinde.

"Ah, evet,-bazen. Bu sadece kötü kısmı;
Bir 'her zaman' bilinen kişi, 'bazen' nazikçe almaz. Ve şimdi
İşte bir kez daha omuzlarıma geri dönen tüm mürebbiye sorunlarım geliyor.
Bencilce düşünme canım, bunu şimdi çok düşünmek için
Yeni mutluluğunuzun sabahı, ama gerçekten yardım edemem. Ben oldum
Yani seninle içerik, bana hiç gelmedi başkaları seni isteyebilir
fazla."

"Clarissa'dan senden daha güzel bir tane almasını isteyeceğim" diyor
Georgie, yatıştırıcı bir şekilde.

"Yapar mısın? Evet, yap canım: Senin için her şeyi yapacak. Ve,
Georgina, "-Başından beri onu böyle aradı-
Dünya Bayan Redmond'u ona daha fazlasını çağırmaya teşvik ederdi
Boş,-"Ona yaşlı ve çirkin birini tercih etmem gerektiğini söyle
Katlanılabilir, çünkü o zaman benimle kalabilir. Canım, canım! Nasıl Cissy
Seni özleyecek! Ve Vicar ne diyecek? "

Ve benzeri. Sabahın büyük bir kısmını başıboş geçiriyor
Bu stil ve sonra akşam Georgie'yi Gowran'a gönderir
Clarissa'yı da anlatmak için harika bir haber.

Ama Clarissa gelmeden önce her şeyi biliyor ve onunla buluşuyor
salon ve o zaman onu orada öpüyor ve ona çok mutlu olduğunu söyler,
Ve bu olabilecek en tatlı şey.

"Bu sabah çok erken geldi ve bana her şeyi anlattı,"
diyor ki, kendi mutluluğu gibi memnun görünüyorsun ve değil
Bir diğeri tartışıyor.

"Şimdi, ne yazık!" Georgie diyor: "Ve ben de sana söylemek istedim
Kendim, beni Bay'a takmaya çalıştığın utanç verici yoldan sonra
Hastings. "

"Uyuyamadı; bunu bana itiraf etti. Ve sen yasaklanmışsın
Seni bugün görmek için zafere gitmesi. O zaman başka ne olabilir
Yap ve buraya iyi zaman geçirdin mi? Ve yaptı. Oldukça vardı
muhteşem bir zaman, "diyor Bayan Peyton, gülüyor;" Gerçekten bilmiyorum
Bu konuda en çok mutluyduk. İkimiz de söylemeye devam ettik
Her zaman senin hakkında güzel şeyler,-hak ettiğinden daha fazla, ben
düşünmek."

"Şimdi, bozma," diyor Georgie: "Her şeyi hak ettiğimden eminim,
ve daha fazlası. Eğer uyumadıysa, yaptım ve hayal ettim ve hayal ettim,
Ve gün kırılana kadar her türlü güzel şeyi hayal ettim. Ah,
Clarissa, "-Ani bir hızlı jestle kollarını dışarı atıyor
Tutkulu rahatlama,-"Özgürüm! Şanslı değil miyim, şanslı, sahip olmak
Kurtuluş çok yakında mı gönderildi? "

"Şanslı, şanslı;" "Mutlu" kelimesi nereye gitti, sahip olduğu
Kullanmayı mı unuttunuz? Clarissa cevap vermiyor. Kızın Bir Şey
Thing onu kontrol eder. Ondan önce orada duruyor, eşcinsel, exulting,
Bir çocuğun yeni bir mülkiyetten zevk almasıyla; "Yıldız olarak gözleri
Alacakaranlık Fuarı, "sıcak bir şekilde yanıp sönüyor, tüm tarzı yoğun ve memnun;
Ama allık yok, utangaç yarı baskılanmış gülümsemeler yok, yok
aşk sözü; Dorian'ın adından bahsedilmedi, ancak
Hikayesinin ikincil kısmı ve sonra en fazla ilgisizlikle.

Yine de onun gibi bir şey yok
duygular; Gelecek büyük değişiklikte gereksiz bir kaçış yok
onun pozisyonu,-Daha önce gelecekteki yeni açılışta görünür zafer yok
o; Sadece romantik hassasiyetin yerine
yaptığı gibi bir vahiy eşlik etmek,
Kazanılan özgürlük için vahşi bir tutkulu şükran dışında hiçbir şey yok.

"Benimle ne zaman kalacaksın?-Demek istediğim
Evlilik? "Şu anda Clarissa'ya soruyor.

"Bayan Redmond'u böyle bırakamam," diyor Georgie her zaman
Nefsiyetle belirsiz. "O şimdi düzenli bir karmaşa içinde olacak
Birini benim yerimi alacak. Onu henüz bırakamam. "

"Dorian bundan hoşlanmayacak."

"Beğenmeye çalışmalı. Bayan Redmond benim için çok iyiydi ve ben
Onu rahatsız etmek için dayanamadı. Onunla kalacağım kadar
Başka birini alır. Sanmıyorum, ona açıkladığımda
Dorian bunu yapmamı düşünecek. "

"Çok tatlı olduğunu düşünecek," diyor Clarissa, "
Öğretimi ve bunu terk ediyorsun. "

Çaydayken Dorian düşer ve küçük olanı görür
Büyük uzanma sandalyesinde oturan sarı saçlı peri, öyle görünüyor
Açıkça memnun ve Clarissa'nın yaramaz bir şekilde güldüğünü memnun etti.

"Zavallı Benedick!" alaycı bir şekilde şöyle diyor: "Yani buna geldi,
Beatrice'in varlığında hayat bilmiyorsun! "

"Eh, bu pek adil değil, sanırım," diyor Branscombe; "En azından sen,
Söyleyecek kişi olmamalı, ilan edecek bir konumda olduğun gibi
Bu sabah on iki yarıda hayatta ve doyurucu. "

"Neden, öyleydin," diyor Clarissa, "çok canlı, ama sadece bir
ders. By tarafından, son zamanlarda Papa'yı gören var mı? Biraz yeni vardı
Kasabadan Günümüzde Kitaplar,-Bazıları acı verici _old_ kitaplar, yani-ve
o zamandan beri bulunamadı. Bir gün keşfedileceğinden eminim
antik tomların altına gömüldü; Belki de gerçekten, bu gün olacak.
Henüz onu kazma zamanının gelip gelmediğini görmeye gidersem beni affedecek misin
dışarı?"

Onu affediyorlar; Ve şu anda kendilerini yalnız buluyorlar.

       * * * * * *

"Her şey doğru mu merak ediyorum?" diyor Dorian, küçük bir duraklamadan sonra. O
elini tutarak ve ona çok tatlı bir gülümsemeyle bakıyor
Bu kalbinin derin sevgisine ihanet eder.

"Oldukça doğru; en azından umarım öyle," diye cevap veren bir gülümsemeyle. O zaman, "Ben
Benimle evleneceğine çok sevindim "diyor, en hafif olmadan
utangaçlık fikri; "Sana söyleyebileceğimden daha memnun. O zamandan beri-çünkü ben
Yalnız kaldı, bana ait kimsem yoktu-yani kimse
oldukça kendim; Ve şimdi sana sahibim. Her zaman beni çok daha fazla olacaksın
Dünyadaki herhangi birinden değil mi? "

Bunu sorarken gerçekten endişeli görünüyor.

"Sevgilim, elbette yapacağım. Bana böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?
Ve sen, Georgie, beni seviyor musun? "

"Seni seviyorum? Evet, sanırım öyle; bilmiyorum,"-kararlı tereddütle.
"Senden çok hoşlandığımdan eminim.
Sen ve sen beni biraz sıkıyorsun. Bu mu? "

Bu tanımı ne sevginin
Bay Branscombe'un tahmini.

Yükseldi ve şimdi ona merakla bakıyor, gözlerle
Cazip ve güzel ve derin, ama çok soğuk. Ona rağmen onu ürperiyorlar
ölümcül doğruluklarını inkar etme çabalarının.

"Bence, sanırım," diyor Gayety girişimiyle. "Başka bir şey
Kesinlikle istiyor. Georgie, dün benimle evlenmeni istediğimde,
Ve beni çok mutlu eden sözü verdiğinde
O zamandan beri ne düşündün? "

"Eh, sana söyleyeceğim," diyor Bayan Broughton, neşeyle. "İlk olarak dedim
Kendime, 'Şimdi bir daha asla Murray'in dilbilgisini öğretmem gerekmeyecek.' '

"Bu senin _first_ düşündüm miydi?" Hem şaşırdı hem de acı çekti.

"Evet, ilk. Bana inanmamış gibi görünüyorsun," diyor Bayan
Broughton, biraz gülerek. "Ama olsaydın
Geçen hafta olduğu gibi ruh halleri ve zamanlar, oldukça
anlamak. Peki, o zaman hiçbir şeyin olmamasının ne kadar iyi olacağını düşündüm
Yapmak ama gün boyu kendimi eğlendirmek. Ve sonra sana baktım ve
Çarpık gözlerin, kızıl saçların veya
yol. Ve sonra, her şeyden önce, sahip olduğumu bilmenin ne kadar tatlı olduğunu hissettim
Bana bakıp benimle ilgilenmesi gereken birini buldum
Artık kendimle ilgili asla sorun yaşamam. "

"Beni bir kez düşünmedin mi?" Meraklı bir tonda sorar.

"Sen? Oh, hayır! Oldukça mutlusun," diyor Georgie, iç çekerek. "Sen
seni rahatsız edecek hiçbir şeyim yok. "

"Hiçbir şey! Tabii ki değil." Ona gidiyor, sevgili küçük alıyor
her iki elinin arasında yüz ve uzun ve ciddiyetle ona bakıyor
Bilinçsiz gözler temiz. Onları ne kadar memnuniyetle görürdü ve
Bakışlarının altında yumuşatın! "Şimdi sana nasıl hissettiğimi söyleyeyim,"
Yumuşak saçlarını alnından düzelterek diyor.

"Saçlarımın geri itilmesiyle biraz güzel olduğumu sanmıyorum" diyor,
okşama elinden uzaklaşmak ve bir dokunuşla onu restore etmek
"Amber kilitler" orijinal konumlarına. Söylediği gibi gülümsüyor
Bu,-gerçekten, kötü huy, herhangi bir biçimde, ona ait değil-ve,
Saçları bir kez daha sipariş vermek için restore edildiğinde, onu tekrar kaydırır
Parmakları onun temin etti ve ona bakıyor. "Şimdi bana hepsini söyle
Bu konuda, "diyor.

"Sana ne söyleyeceğim?-Senden uzak olduğumda huzursuzum
acınası; Sizinle birlikte, memnun olmaktan daha fazlası. Oturabileceğimi biliyorum
benimkinde bu küçük el ile memnuniyetle saatlerce "(
dudakları), "Ve ben de, eğer kader istediği takdirde, yapmalıyım
Sizi arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca memnuniyetle takip edin. Eğer sen
Ölmek ya da-ya da beni terk etmek, kalbimi kıracaktı. Ve tüm bunlar
çünkü seni seviyorum. "

"Öyle mi?"-Çok düşük bir tonda. "Bütün bunlar aşık olmak anlamına mı geliyor?
O zaman "-hala daha düşük bir tonda-" Biraz aşık olmadığımı biliyorum
_Sen_."

"O zaman neden benimle evleniyorsun?" biraz kabaca,
Sözleriyle öfke duydu.

"Çünkü Papa'ya söz verdim, ne zaman-beni terk ederken,
Bana soran ilk zengin adamla evlen, "diye cevaplıyor yine
Ciddi gözlerini ona kaldırmak. "Onu daha mutlu edeceğini düşündüm.
Ve öyle. Şimdi sözümü tutuyorum, "
Ölü onun için pişmanlık ya da gerçekten her şey.

"Çok ileri gitmekten korkmuyor musun?" Çok solgun, geri dönmesini istiyor
Ondan ve onunla ilgili karamsar gözlerle. "Ne olduğunu biliyor musun
Söyliyorsun-beni ne zorluyorsun, isteğime karşı,
anlamak?"

Açıkça onu dinlemiyor. O kederli bir REVERY'de kayboldu
Ve sandalyesine yaslanmak, küçük beyaz parmaklarına bakıyor
eksik bir şekilde ve üçüncüsüne yuvarlak ve yuvarlanıyor
Parmak eski bir yıpranmış altın yüzük. Zavallı küçük yüzük, çok tatlı dolu
Ve hareketli anılar!

"Çok şanslıydı" diyor aniden bir gülümsemeyle ve
Ona bakmak, hala bükülme işgaline dalmış olmak
Yüzük ince parmağının etrafında,-"Şanslı olmaktan daha _more_ idi
İlk zengin adam _you_ olmalı. "

"Çok daha fazlası," diyor tarif edilemez bir tonda. Sonra bir çaba ile,
"Zavallı olsaydım beni atar mıydın?"

"Seninle evlenmek için rıza göstermemeliydim, sanırım," diyor Bayan
Broughton, oldukça sakin bir şekilde.

"Daha önce de söylediğim gibi, samimi olmak _Forte_'niz" diye bağırıyor
aşırı acı. "Bir adamı dikkatini dağıtmak için seviyor olsaydın merak ediyorum
(Kendimden bahsetmiyorum, bilirsiniz,-bu oldukça açık, bu
Değil mi?) Yeterince olmasaydı onu reddeder misin --_ Bon Parti_? "

"Dikkat dağıtmak için herhangi birini sevebileceğimi sanmıyorum," diye yanıtlıyor,
Oldukça basit. Bu sorunun en kolay cevabı gibi görünüyor.

“Bunu söylediğinde çok dürüst gerçeği konuştuğuna inanıyorum” diyor
Dorian, nefesini çabucak çizdi. "Gerçekten çok dürüstsün.
Evlenmeyi seçtiğin adama söylemekten bile çekilmiyorsun
Senin için başka hiçbir adamın eşit olarak olabileceğinden daha fazlası olmadığını
Pis'e sahipti-eğer istenirse-Lucre! "

Ondan dönüyor ve pencereye gidiyor, körü körüne bakıyor
Ölmekte olan gün ışığı ve bahçeler, ölmenin altında uzandı
Çiçekler daha yüksek düşüncelerden nefes alıyor ve öneriyor gibi görünüyor.

O tamircil bir şekilde sefil. Kısa kurumu boyunca sahipti
sevgisinden şüphe duydu; Ama şimdi, onu bu kadar açık bir şekilde almak için,
Çok dikkatsizce, kayıtsızlığının neredeyse ondan daha fazla olduğunu beyan et
ayı. "Sevdiğimiz sürece affediyoruz." Dorian'a, sevgisi olsa da
Çoğudan daha büyük, affetme şimdi zor görünüyor. Yine de o
istifa mı? Kendini o kadar kalp tellerine dokundu-bu
soğuk, acımasız, sevimli çocuk-onu hareketsiz bırakamayacağı
Kendini daha da ölümüne teslim eder. Onsuz yaşamak-almak
Sonsuz günler ve bitmez tükenmez gecelerde görmeden
Morrow'un ona emin olacağı konusunda belli bir bilgisi olmadan
Onun haberleri-imkansız görünüyor. İç çeker; Ve sonra bile
İç çeker, beş ince soğuk küçük parmak onun içinde çalıyor.

"Seni kızdırdım," diyor küstahlık dolu.
Düzgün sarı bir kafa kendini kollarından birinin altına iter, yani
Yükselen ve güzel bir kederli yalvaran yüz onun içine bakar. Nasıl
Herhangi biri böyle bir yüze kızabilir mi?

"Hayır, kızgın değil" diyor. Ve gerçekten öfke ondan gitti
yüz,-onun dokunuşu onu sürdürdü,-ve sadece harika ve kalıcı
Üzüntü onu değiştirdi. Belki ilk kez, şu anda
Ona olan sevgisinin yoğunluğu hakkında hafif bir fikir tutar. O
Gözler gözyaşlarıyla doldurur.

"Sanırım-senin için daha iyi olacak-beni almak-" diyor bir
Yürürlü yürekli, kapaklarını anlatı kürelerinin üzerinden indirerek,
yaz denizi gibi artık onların usulmadan parladıkları gibi
nem

  "Mavi gözlerinde gözyaşları titriyor,
  Menekşe üzerinde duran damlalar gibi, "

Ve Dorian, ani tutkulu bir hareketle onu kollarına alıyor
ve başını göğsüne bastırır.

"Sizi şimdi bırakabileceğimi varsayalım mı?" Diyor, "
Bütün kalbimi sana koydu mu? Böyle bir şey önermek için çok geç
kurs. Beni sevmediğin talihsizliğim, senin hatan değil.
Elbette bunu bilmek için bir sefalet,-
sen,-bana çok yakında serbest bırakılmasını dilediğini söylemeden
Sözün? "

"Keşke istemiyorum," diyor ciddiyetle başını sallayarak. "Hayır, gerçekten!
Sadece senin uğruna konuştum. Belki de pişman olacaksın
Seni tamamen sevmeyen biriyle evlendim. Çünkü ben
Herhangi birinde elimle saatlerce memnun oturamayacağımı biliyorum.
Ve senin için yapamayacağım birçok şey var. Ve eğer _you_
ölmek için ---- "

"Orada! Bu yapacak," diyor ani tutkuyla. "Nasıl olduğunu biliyor musun
Acaba acıyor muyum? Tamamen kalpsiz misin? "

Konuşurken gözleri karardı ve kendini ondan serbest bıraktı
kucakla,-gerçekte biraz gevşedi,-
ondan. Şaşkın, korkmuş; yanakları yumuşaklarını kaybeder
renk ve-

  "Bununla birlikte, Eie'deki su
  Ortaya çıktı, durdurabilir;
  Ve erkekler sinse çiğini açılırken
  Leves ve unlar eke,
  Beyaz şefinin üzerinde
  Wofull Tuz Teres Felle. "

"Seni incitmek istemiyorum," diyor bir hıçkırık ile; "Ve biliyorum
_Not_ Kalpsiz. "Tonunda hafif bir öfke tonu var.

"Tabii ki değilsin. Benim söylüyorum oldukça acımasız bir şeydi.
Sevgilim, beni mutsuz edebilecek başka ne olursa olsun, tüm olaylarda bulabilirim
Başka bir adamı hiç sevmediğin düşüncesinde rahatlık. "

"Ama yaptım," diyor Bayan Broughton, hala gözyaşı döktüğü: "
Bunu her zaman hatırla. Biri vardı; ve "-o açıkça ruh halindedir
İtiraflar için-"Seni veya onu sevdiğim gibi asla sevmeyeceğim."

"Şimdi bana ne söyleyeceksin?" diyor Dorian, umutsuzca. O vardı
kupasının oldukça dolu olduğuna inanıyordu ve sadece şimdi hatasını keşfediyor. Ki
Onun için hala daha ağır bir sefalet var mı? "En kötüsü
Bana henüz söylenecek mi? "Diyor, umutsuzluğun sakinliği ile, oldukça
Herhangi bir açıklamanın arzu için çok ileri gitti. "Neden sakladın
Benden şimdiye kadar? "

"Hiçbir şey tutmadım," diye bağırıyor Se: "Sana uzun zamandır söyledim- en azından,
BEN----"

"İsim nedir?" kasvetli olarak, nefret edilenden tamamen beklemesini istiyor
"Kennedy" kelimesi dudaklarından düşmek. "Bana haber ver. Hiçbir şey
Muhtemelen beni benden daha iyi mahsur hissettirebileceğini söyleyebilirsin
AM. "

"Sanırım çok mantıksız bir şekilde alıyorsun," diyor Bayan Broughton,
titreyen dudaklarla. "Kendimi kimseyi sevmeye getiremezsem
Zavallı papa olarak, yardım edemem-ve bu benim hatam değil-ve sen çok
Bana-ve ---- "

"İyi zarif! Hiçbir şey hakkında ne korku!" diyor Bay Branscombe,
yoğun bir rahatlama ile. "Zavallı babanıza aldırmam
Bilin,-Orada sadakatine hayranım,-ama düşündüm-
En azından ne düşündüğüm önemli değil, "aceleyle:" herkesin var
Zaman zaman aptalca hayaller. "Kapaklarını sıcak, şefkatle öpüyor
baskının altındaki ağır damlalar ve büyüleyici tüm
çocukça yüz. "En azından bundan eminim" diyor, umarım,
"Beni yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi seviyorsun. "

"Şey, gerçekten yapıyorum," diye cevaplıyor o meraklı bir tonda, bu olabilir
Bu gerçeği keşfetmesinde sürpriz. "Ama sonra,
Bazen bana ne kadar kötüsün! Sevgili Dorian, "-Bir eliyle döşeme,
Yanağında acıklı bir jest,-"Bana tekrar geçme."

"Benim en tatlıım!-En iyim!" diyor Bay Branscombe anında,
Nefesini biraz çabuk çekiyor ve onu kalbine zorladı.




Bölüm XXVI.

     "Bu dünyanın bilgeliği aptallıktır."-Decker.

     "Eğer doğmak isterseniz, aynı zamanda taşımalısın
     diğerleri. "-Kempis.


Uygun başka bir mürebbiye üretmek biraz zaman alır
Redmonds'un istiyor. Bununla birlikte, istenen hazine temin edilir,
ve "özenle" iletildi.

İncelemede, büyük, gaunt, yüksek yanak kemikli olduğunu kanıtlıyor
Kaledonya'nın kızı, geniş bir aksan, daha geniş bir ayak ve
Rahatsız edici kırmızı saç. En çok referanslarla silahlı geliyor
ciddi ücretsiz açıklama ve belirgin bir görüşle
"Maaş rahat bir ev kadar bir nesne değil."

Georgie ile böyle bir kontrast neredeyse hayal edilemez. Redmonds, içinde
Bir ceset, umutsuzlukla kaplıdır ve ondan sonra evin üzerine gelir
varış, boğuk tonlarda fısıldayarak ve döküm beyazlatılmış ve
birbirlerine sıkı bakışlar. Korkunç dehşet, koynlarında hüküm sürüyor;
Bilinçsiz Scot gövdelerini açarken ve onu sallarken
elbiseler ve açıkça, davranışıyla oturmaya geldiğini açıkça gösteriyor
Kalenin önünde ve uzun bir kuşatma sürdürün.

Çay için ciddi bir adımla iner ve yavaş, Amy'nin belirlediği
"thud" olarak. Ama yine de bu ilk çayda bir zafer kazanıyor. Arthur,
Okulda kızamık alacak kadar kötü olan ikinci çocuk,
ve şimdi kimin kendisini işe almak ve onun terörü olmak için
Aile, şu anda annesi tarafından kısa müşterilerde tutuluyor
geç hastalığı yüzünden. Bu, ekmek ve tereyağı _without_ anlamına gelir
Jam,-Canlı Arthur'un oldukça dirençleri. Hangisini görmek,
Kaledonian, dudaklarını neredeyse ilk kez açarak,
Jam'in orta derecede alındığına dair görüşü sağlıklı.

Daha da ileri gider ve sindirime yardımcı olabileceğini ima eder,
Bayan Redmond'u öylesine etkiliyor, Arthur'un kendini bulduğu
Ahududu reçelini "içine sokma" (kendi ifadesine) "
izin ya da engel.

Kemik Scot'un bu muhteşem davranış büyük ölçüde
Onun lehine, çocuklar gittikçe. Birbirlerine daha sonra söylerler
tamamen hoş olmayan bir tür olamayacağını, usta Arthur
Övgü içinde özellikle yüksek sesle. Hatta o kadar ileri gidiyor ki
Bayan Broughton asla çok fazla şey söylemezdi; Ama bu temel innuendo
onu seven ve kaybeden sadık çocuklar tarafından küçümseniyor.
Yine de kaderlerini kabul ediyorlar; Ve bir iki hafta sonra,
Yeni gelen muazzam bir zemin kazanır ve sonunda onun tarafından telaffuz edilir
öğrenciler (muhtemelen kendisi ifade edeceği gibi) "hayır"
kötü. "Böylece Bayan McGregor, zaferde mürebbiye olur,
Georgie Broughton terfi etti.

Bir kerede evlenmek, gereksiz bir gecikme olmadan, Dorian'ın
arzu; Ve biraz tereddütle, konuyu şuraya çıkarır
Georgie, onun sürpriz ve harika içeriğine göre onu oldukça istekli buluyor
önerebileceği her şeyi kabul etmek. Hiçbir isteksizlik sözü söylemiyor,
Onun veya Clarissa'nın düşünebileceği herhangi bir düzenlemeden oldukça memnun görünüyor
Uygun, gereksiz acele karşı daralma protestosu yapmaz. O
Utangaçlık görmez, ancak aceleyle acele arzusu yoktur. Ona benziyor
mükemmel bir kayıtsızlık meselesi. O evli olacak, daha erken
veya daha sonra, duruma göre. O zaman neden daha erken olmasın?

Bu, belki de hayatının en mutlu zamanıdır. Bütün gün dolaşıyor
Çiçekler arasında ve zevk alanlarında, şarkı söyleme, gülme,
Bayan'dan beri Gowran'da buluşabileceği herhangi birine eşcinsel konuşuyor
McGregor'un Advent, öyle. Nihayet yerleştiğinde
Evliliğin önümüzdeki ay gerçekleşmesi, daha oldukça
aksi takdirde memnuniyet duyar ve tutulan potansiyel müşteriden açıkça memnun olur
Dorian tarafından ona, kendi gözleriyle birlikte, tüm
Yabancı topraklar ve romantik sahneler fantezi sık sık tasvir etti.

Tam şimdi, odanın içindeki küçük saat dört tane çekse bile,
Dorian, Bayan Peyton'un alçak Fransız penceresinin dışında duruyor
Sabah odası ve yarısını, yarısından eğilmekle konuşuyor
O, yalnız. Georgie, şimdilik, görmeye kayboldu,-mutlu,
Bir yerde, şüphesiz, sıcak güneş ışığında çok iyi seviyor.

"Clarissa," diyor, biraz durduran bir şekilde,-
sıcak renklendirme ve bir erkeğin bakabileceği kadar rahatsız edici görünüyor,
Bu iyi bir anlaşma söylüyor,-"Buraya bak."

İğrenç bir yıkım.

"Bakıyorum," diyor Clarissa, biraz kaba bir şekilde; "Ve görmüyorum
fazla."

"Şey, bu, bilirsin. Benim tuhaf olduğunu düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Yapmayacağım; söz veriyorum. En hafif fikir olmasa da
olacak ya da olmasın. "

"Onun eşyalarını alırken, onun _trousseau _,-
Muhtemelen süsleyebileceği her dünyevi şey, "diyor sonunda,
umutsuzca. "Bunu benim için yönetemez misin? Yap;
bunun gibi. "

Açık pencereden kucağına bir cheque-kitap atıyor
konuşuyor.

"İstediği her şeye sahip olacak," diyor Clarissa; "Ama yapmıyorum
"-kitabı almak-" Bunu isteyeceğiz. "Diye düşünün.

"Yine de, sakla. İstemelisin; ve benden benden bahsetme
hiç madde. Ve-buraya tekrar bak-ne istediğini düşünüyorsun
Bir düğün sunumu olarak mı? "

Elbette ona uzun zaman önce ortodoks nişan yüzüğünü verdi,
Madalyon, bilezik vb.

"Ona neden sormuyorsun?" Diyor Bayan Peyton.

"Çünkü geçen gün sürprizlere hayran kaldığını söyledi. Ve eminim
Neyi sevdiğini sormak umrumda değil. "

"Annenin elmasları var."

"Ah, tabii ki"-havadan-"tüm annemin eşyaları onun olacak;
söylemeden gider; Ama eski çöplerden nefret ediyorum. Ona vermek istiyorum
Kendimden evlilik sabahı giymek için bir şey. Görmüyor musun?
Yoksa yaşlılığınızda embesile mi büyüyorsun, benim iyi Clarissa? "

"Hayır; bu sadece senin noktasında abartılı büyüyorsun, benim
İyi Dorian. Ona itiraz edebileceğim bir şeyden bahset. "

"Emeralds, o zaman?"

"Hayır: Papa kalbini ona vermeye koydu."

"Yakutlar?"

"Ah, kırmızı bir şey yok: ona uymazlardı."

"Opal?"

"Çok şanssız, senden ölecek ya da kaçacaktı."

"İnciler? Ama elbette,"-hızlı: "Neden onları düşünmedim
önce?"

"Neden, gerçekten? Büyüleyici olacaklar. Dorian tarafından söyledin mi
Lord Sartoris nişanınız? "

Dorian'ın kaşları kararır.

"Hayır. O evden, biliyorsun, ya Paris'te ya da Libya'da
çöl ya da bir yerde. Sadece iki gün önce tekrar geldi. Onu gördüm
o zamandan beri?"

"O buradaydı, ama ben dışarıdaydım. Onu gördün mü?"

"Şey, evet,-uzaktan."

"Dorian, senin ve Lord arasında kesinlikle bir sorun var
Sartoris. Bir süredir fark ettim. Sana ne olduğunu sormuyorum
Ama bu soğukluğu kırmanız ve arkadaş olmanız için sizi kabul ediyorum
tekrar ona doğru eğiliyor ve ciddiyetle yüzüne bakıyor.
Biraz gülüyor.

"Gerçekten onunla muazzam arkadaşlarım," diyor, "
İnanmaya çalışın. Bence onun iyi bir adamın sonu yok, biraz
Zaman zaman imkansız. Delilik saldırısından kurtulduğunda
Şu anda onu çok iğrenç hale getiriyor, çok mutlu olacağım
Bırakın kale kale olsun. Ama o zamana kadar ---- "

"Ona nişanını anlatacak mısın?"

"Belki: eğer fırsat sunuyorsa."

"Hayır, belki de değil. Günümüze git, bu akşam ve ona söyle."

"Ah, gerçekten yapamam, biliyorsun," diyor her zaman bulan Bay Branscombe
Herhangi birini reddetmede zorluk.

"Yapmalısın,"-kararla: "
eller. "

"Ama kaçımız çöllerimizi alıyoruz!" diyor Dorian, hala açıkça
etkilenmemiş.

"Şey, o zaman, bence bundan açıkça bahsetmelisin,-
Georgie aşkına. "

"Onun uğruna?" Tekrar renklendiriyor ve dudaklarını ısırıyor. "Eğer gerçekten
Sanırım ona borçluyum, elbette yapacağım, ancak tatsız olacağım
Görev; Yine de ona nasıl fayda sağlayacağını göremiyorum. "

"O senin amcan; kendi ailenizin onu almasını ister misin?"

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diyor Branscombe, omuz silkerek. "İnsanlar
Her zaman size hoş olmayan bir kurs önerdiklerinde olurlar. "

"Şimdi nahmetsiz olan nedir? Herhangi birini üzmek için nasıl bir şey olabilir
Böyle cennetsel bir günde mi?
Çok iyi seviyor, yakın bir çiçek yatağında onları çağırmak.

Üzerine yayarak pencereye geliyor ve dirseklerini eğerek
Ona yakın eşikte, eşcinsel bir şekilde yüzüne güler.

"Sizi üzecek hiçbir şey olmayacak, her olayda benim 'kehribar
cadı, '"o da eşcinsel olarak geri döner." Gel, bana bir kez daha göster
Çok sevdiğin bahçeler. "

       * * * * * *

Dorian ile bir vaat turta kabuktan yapılmamıştır:
Onun iradesi, amcasını tanımak için akşam yemeğinden sonra Hythe'ye gider
resmen yaklaşan evliliğinin. Akşam sakin ve dolu
Dinlenme ve sessiz, daha önce giden mükemmel bir güne son veren bir uyum:

  "Uzun gün azalıyor, geniş tarlalar kayboluyor; gece--
  Tatlı Haziran gecesi-çizilmiş bir perde gibi.
  Karanlık şeritler en hafif ses ve beyaz bir ses tanımıyor
  Palli Havz pürüzsüz ağartılmış çimleri aydınlatır;
  Sessiz gökyüzünden kokulu dünya içecekleri
  Yumuşak çiğ, en yumuşak armonilerden daha tatlı. "

Sağında yatan ormanlardan geçerek sessizce yürüyor
ileri, hızlı gelen gecenin güzelliğinden etkilenmiş, yine de
yeterince zengin olan tüm cazibelerini almayı düşünmek huzursuz
aç bir ruhu tatmin eder. Yumuşak bir rüzgar iç çekiyor; dokunuşunun altında
Genç ve hassas dallar hafifçe geri dönüyor; bütün
"Havadaki tüylü insanlar", kötü tüylerini ve
Uykulu ilahileri mırıldanıyor, dinlenmelerine batıyor.

Kıt bir ses duyulabilir, sığırların uzak alçalmasını kaydedin ve
Boş bir şekilde yüzerken uykulu bir arının uykulu drone. Çok
Dorian'ın yumuşak çimlerin ayak izlerinin sesi belirgin bir şekilde olabilir
Hear, o kadar ölümcül, gece Ushes; Ne zaman, lo! itibaren
Biraz çalılık, bülbül,-

                  "Bütün gün sessiz olan;
  Ama Soluk Havva, temiz boğazını açtığında, kaybediyor
  Dreaming Boughs'daki alacakaranlık müziği
  Uyanana kadar "-

şarkıya patlar. Yüksek ve net ve zarif Notlar Biri
diğerinin üstünde, her biri sonuna kadar güzel bir uyum içinde yarışıyor,
Kişi, tatlılıklarının sevgisi ve hayranlığı için çok kalbi ağrıyor.

Dorian, birçok uyumsuz düşünceyle ezilmesine rağmen, hala duraklar
Tutkulu patlamayı takip edene kadar dinlemek için
melodi, nefesini çabucak çeker ve hythe'ye gider ve
Orada yemek odası, Lord Sartoris'i hala şarabının üzerinde buluyor.

Uzun masanın başında oturuyor, garip bir şekilde bakıyor
Kısa süreyi göz önünde bulundurarak yalnız ve çok yaşlı ve çok yaşlı
En son Pullingham'dan ayrıldığından beri geçti.

"Yani yine evdesin, Arthur," diyor Dorian, ama
Görünen soğukkanlılık. Sondan beri yüz yüze kalmadılar
Acı kelimeler ve hala daha acı bir görünüm geçtiğinde buluşma
aralarında.

Şimdi, hızlı bir şekilde konuşulan cümlenin daha fazla yerini almasına izin vermek
Aktif selamlama, birbirlerine serin bir şekilde başını salladılar ve dikkatlice reddediyorlar
Ellerinin dokunmasına izin vermek için.

"Evet," diyor Sartoris, eşit olarak; "İki gün önce döndüm. İş
beni hatırladı; Aksi takdirde nerede olduğum yerde yeterince rahattım
Orada kalmak istememi sağla. "

"Ve Constance, oldukça iyi mi?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Diğer kuzenleriniz hatırlamak istedi
Sen. Tabii ki o da öyle. "

Bir duraklama, uzun ve istenmeyen. "Biraz bordo alacak mısın?" diyor Sartoris, sonunda,
ona doğru şişe.

"Hayır, teşekkür ederim; sadece sadece dinlendim. Sana söylemek için gece geldim
Bununla söylediklerim, başka birinden duydunuz; Gidiyorum
Gelecek ayın 9'unda evlenecek. "

Lord Sartoris aniden onunla yüzleşmek için döner.

"Duymamıştım," diyor şaşkınlıkla. "Evli olmak! Bu
çok aniden.
Ve belirgin bir küçümseyerek, "Sonunda sana geldi
o kızı dünyanın gözüne koymak için. Bir onur adamı olarak
Size açık kaldı. "

"Kime tahammül ediyorsun?" Branscombe'a öfkeyle solgunlaşarak soruyor,
Gri gözlerinde kendine ihanet eden uğursuz bir flaş.

"Umarım seni tam olarak sunmayı kastettiğini anlıyorum, gecikmiş olsa da,
Ruth Annersley'e tazminat. "

Bir çabayla Branscombe, gazabın şiddetli patlamasını kısıtlıyor
dudaklarında titriyor.

"O zaman hala beni bunun için aksesuar olmakla suçluyorsun
kızın ortadan kaybolması? "

"Henüz reddetmedin," diye bağırıyor Sartoris
cam ve ayağa kalkıyor. "Bana yalan söyle, eğer
_can _,-Eğer _Dare _,-ve sana inanacağım. "

"Asla yapmayacağım," diye döndürüyor Dorian, şimdi iyice dolaştı,-"_ Asla! _ Eğer
Kendi karakterim tüm bu geçen yıllar yeterince inkar değil, yapacağım
başka bir şey vermeyin. Ne yapacağına inan. Geleceğimi hayal ediyor musun
Sen, çırpılmış bir okul çocuğu gibi, sözde her suçtan sonra, söylemek gerekirse,
'Bunu yaptım' ya da 'Bunu yapmadım' mı? Hiçbir şeyle çelişmeyeceğim
Hiçbir şey iddia edin: Bu yüzden beni memnun edebileceği gibi yargılayın. Yapmayacağım
Eylemlerimi yaşayan herhangi bir adama doğrulamaya çalışın. "

Onun tonu, tüm rulmanı,
Çoğu erkeğin kalpleri; Ama çok fazla gören yaşlı Rab'be
dünya en kötü aşamalarında,-zulümleri ve yalanları-ve
arkadaşları arasında çok uzun sürdü, inanç, daha ince anlamda
istemek.

"Yeter," diyor soğuk bir şekilde, elinin hafif bir dalgasıyla. "Sonralım
Bu konu şimdi ve sonsuza dek. Bana senden bahsetmeye geldin
yaklaşan evlilik; Yapmak istediğiniz hanımın adını sorabilir miyim
Karın? "

"Broughton; Georgie Broughton," diyor Branscombe, kısaca.

"Broughton,-Adı bilmem çok hoşlanmıyorum; ama yine de yanılıyorum
Bu ismin zaferinde bir mürebbiye olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Orada _was_. Şimdi Clarissa Peyton ile kalıyor, ben olacağım
Önümüzdeki ayın başlarında size söylediğim gibi onunla evlendi. "

"Bir _GOVERNESS_!" Sartoris diyor. Hoş olmayan bir anlam dünyası var
onun tonunda. "Gerçekten,"-yavaş hor görme ile,-"
Sizi _tastes_ için tebrik et! Sen, kim seçmiş olabilirsin
karısı neredeyse her yerde, size uygun hiçbir şey bulamaz ama belirsiz bir
Muney. "

"Georgie hakkında özellikle belirsiz bir şey olduğunu sanmıyorum,"
Dorian'ı, takdire şayan bir soğukkanlılıkla yanıtlıyor, ancak sıcak bir şekilde yıkanıyor.
"Onu hiç gördün mü? Hayır? O zaman, elbette,
ya onun değerlerini veya demeritlerini yargılama konumu. Teşekkür edeceğim
Bu nedenle, "-amcasını oldukça küstahça incelemek, baştan
Topuk,-"Konuda sessiz olmak."

Hafif bir duraklamadan sonra tekrar Sartoris'e döner ve onu
Bakışlarıyla tanış, diyor haughtily,-

"Düğünümüzde hazır olacağınızı umabilir miyiz, Rabbim?"

"Teşekkür ederim, hayır. Korkarım," diye dönüyor yaşlı adamı
haughtily. "Bir sonraki sonundan önce buradan çok kilometrelerce olmayı umuyorum
hafta."

Dorian hoş bir şekilde gülümsüyor.

"En azından Bayan Broughton'u terk etmeden önce arayacaksınız.
Mahalle? "Diyor, kaşlarını kaldırarak.

Bu sartoris ona şiddetle dönüyor, görünen bir şekilde sokuyor
onun tarzının ilgisizliği.

"Neden arayalım?" Sesini öfkeli öfkeyle dolu söylüyor. "
Onu sizinle birlikte gelen sendikası için tebrik etmek mi? Sana söylüyorum
Bunu yapacağım, başka bir kadının yüzü benden önce yükselip dondurur
dudaklarımdaki yanlış kelimeler. Sana, Dorian, benim yaşlılığımda, tüm benim
Kalp dışarı çıktı. Umutlarım, sevgilerim, hırslarım başladı ve bitti
seninle. Ve ne ödül benim oldu! Seninki el oldu
Adımızı tozla bir seviyeye sürükleyin. Utanç çok takip ediyor
Ayak izleriniz üzerine. İstediğin gibi, bu masuma gitecek miydim
Kızım, ona adil sözler konuşabileceğimi hayal ediyor musun? Sana söylüyorum, hayır!
Onu bir eve girmeye karşı uyarmanın görevimi hissetmeyi tercih etmeliyim
Seninki kadar onursuz. Yapayım----"

"Pshaw!" diyor Branscombe, sabırsız bir jestle kontrol ediyor.
"Bu çok yaygın olan ilişkiye trajedi getirmemize izin verme.
Dua et, gidip onu hiç görmek için kendinizi zorlama. Şimdiki
Ruh hali, onu ölümüne korkutacağınızı düşünüyorum. Üzgünüm
özel meselelerimi sana davet etti: ama Clarissa bir noktaya değindi
Bu amaç için gece geldiğimden geldiğim gibi ve bildiğiniz gibi,
reddetmek zor bir insandır. Eminim, sahip olduğu için affetime yalvarıyorum
o kadar haksızlıkla seni sıktı. "

"Clarissa, diğer birçok büyüleyici insan gibi, bazen eğilimlidir
Çok mantıksız tavsiyeler vermek için, "diyor Sartoris soğuk bir şekilde.

"Yorumlanan, gelmek için yanlış yaptığım anlamına geliyor. Olduğunu hissediyorum
Doğru. "Hafifçe tekrar gülüyor ve şapkasını alarak görünüyor
doğrudan amcasında. Kendini tam boyuna çekti ve
oldukça yakışıklı görünüyor. Hafifçe kızarmış (koyu renk
Bu o olur) ve bir küçümseme dudaklarının köşelerinin etrafında yatar. "BEN
Nasıl özür dilemeyeceğini bilmiyor, "diyor," zorla "
Bu müdahaleci tarzda kendim. Yapabileceğim tek değişiklik
muhtemelen bir daha asla gerçekleşmeyeceğine söz vermek ve
Yine de sana sözümü ver, gelecek için bile
Varlığımla seni rahatsız et. "

Böylece, döndü ve başını eğerek dışarı çıkıyor
Kapı ve sonra nazikçe kapatarak hızla aşağı doğru
Uzun salon, sanki ayrılmak için acele gibi ve
giriş kapısı, arkasında da kapatır ve daha özgürce nefes alır
Cennetin havasını kaşında atarken bulur.

Sartoris'e neredeyse bir kez daha ulaşana kadar bunu aniden yapmaz
Kural olarak, tüm gusts'larımızı zorlayan sakin bir şekilde düştü.
tutku. Geç görüşme, itiraf ettiği için ona daha fazla zarar verdi
Kendisine bile. Onun saygısı-hayır, sevgisi-Sartoris derin
ve samimi; Ve şimdi yaralanmış ve ondan yabancılaşmış olsa da, çünkü
onun en kötüsüne inanma kararlılığının hala kalması
Kalbinde gizlenmiş ve ona sakat olacak ve işkence edecek kadar güçlü
Az önce yaşadığı sahnelerden sonra.

Şimdiye kadar hayatı açıklandı,-hepsi güneş ışığı ve mutlu oldu
yaz ve kahkaha ile sevindim. Şimdi üzerinde koyu bir peçe asılı,
Her şeyi ölümle tehdit etmek ve "Altın "'nın parlaklığını kısmak
saat."

"Kalbin çoğunu olan kişi üzüntünün çoğunu bilir." Dorian'a, olmak
Sevdiği kişilerle wroth, gerçekten de etkileyen bir tür delilik
Beyni olmasa da kalbi.

Hızlı düşüşten hoşnutsuzca ilerlerken kaşlarını çattı
Gece: Ve sonra bir kerede ona bir düşünce geliyor-adil bir vizyon
Neredeyse onun yolunda yükseliyor gibi görünüyor-onu sakinleştiren ve hepsini körükleyen
kırgın anılar. Georgie,-sevgisi, sevgilisi! O,
En azından onun için doğru olacak. Ona onu sevmesini öğretecek, hayır
Hafif skandal rüzgarları inancını sallama gücüne sahip olacaktır. Elbette bir
Onun hayalleriyle dolu kalp, sefil düşüncelere sahip olmamalıdır.
Yine gülümsüyor; Adımları daha hafif büyüyor! O bir kez daha Dorian
eskimiş; O-olması gerekir-gereksinimsel olarak, yanında tamamen mutlu olacak
Gelecek tüm yaşam boyunca onu.

Ne yazık ki, insan umutlarının çok sık boşuna olduğunu kanıtlamalıdır!




Bölüm XXVII.

     "Bu şimdi gençliğinizin yazını; zaman
     Üzüntü Long'a rağmen yanağınızdan güller yıkamış
     onları. "--_ Gamester._


Düğün-çok özel biri-büyüleyici bir şekilde gidiyor. Gün Molaları
Sakin, gülümseyerek, güzellikle zengin. "Güzel açılış göz kapakları
sabah. "

Georgie, düğün giysilerinde, soluk beyaz zambak gibi görünüyor,
gerçekten "adil geçiyor". O neredeyse çok soluk, ama çok
Pallo, güzelliğinin aşırı saflığına ve çocukluğuna katkıda bulunur ve
Gazer'ı kendinden emin yapıyor "Bu tür bir
Tapınak. "Dorian, uzun ve yakışıklı ve açık bir şekilde içerik gibi görünüyor
Çok kırılgan bir çiçek için çok uygun koruyucu.

Tabii ki evlilik, ilçede çok fazla yorum yapıyor,
Branscombe, Sartoris unvanına doğrudan varis ve muhtemelen
tüm amcasının özel servetinin gelecekte. O yapmalı
Sadece bir mürebbiye, olumlu bir kimseyle evlen, ilçeyi dehşete düşürüyor ve
Omuz silkmesini rahat omuzlarını yapar ve daha fazlasına yol açar
Gerekli olduğundan daha kötü niyetli konuşma. Bazıları ile güzel gelin
bir maceracıdır ve gerçekten de-en yumuşak fısıltılarda,
ve öfkeli eteklerin hafif bir hışırtısıyla,-_altogether_ olarak değil
Olabildiğince doğru. Ona inanmayı seçen birkaç kişi var
İyi bir aile, ama "çok iyi bir şekilde dışarı çık, bilmiyor musun;" Bir hareketsiz
Her şeyden büyüleyici olduğunu ve herhangi bir şey için uygun olduğunu beyan eden daha azı; Ve
onu düşünmeyen, kalbinde, şanslı ve
Tasarım.

Bir veya iki döküntü ve sofistike olmayan kızlar varsayımlara girer
Belki de, sonuçta, bu gerçek bir _bona fide_ love-match ve yapmak
Bir mürebbuzun da bir kalbi olabileceğine dair hala cesur bir öneri
diğer insanlar olarak. Ama bu aptal çocuklar gözden kaçtı ve
Çok mantıklı pooh-poohed ve biraz zekice gülüşle söylendi,
"Oldukça tatlı ve oldukça sevgili bebekler ve
Her şey bu kadar oldukça saçma düşünmeye çalışmaya çalışın
yapabiliyorlar. Çok başarılı ve günümüzde çok şey alıyor. "

Dorian, deliceli, yanlış yönlendirilmiş genç bir adam olarak kabul edilir,
Kaleci olmadan asla izin verilmedi. Ne kadar utanç verici
Fırsatlardan kaçmak, doğum ve pozisyonu, evlenmek
Kadın tamamen kendi setinden çıktı! Zavallı amcasının reddetmesine şaşmamalı
törende hazır olmak,-aslında kaçınmak için evden kaçtı
BT. Ve-öyle-ki, kaçmaktan bahsetmek, bu olay neydi
değirmendeki o küçük kız hakkında? Branscombe'un adı karışık değilse
onunla hoş olmayan mı? Korkunç düşük, bilirsiniz, bu tür şeyler, ne zaman
biri bulundu.

İlçe kendi dedikodularından oldukça memnun ve içecekler
En çok zarif en çok nezaketten, sayısız fincan en seçkin çay
Derby ve Sevres ve "Wooster" ve aslında pahasına mutlu
yeni evlilerin. Aralarında sadece çok az cesur adam
Luttrels ile kalan Kennedy
Branscombe düpedüz şanslı bir adam ve en yakışıklı
Mahallede karısı.

Temmuz ayının sonuna doğru, beklentinin aksine, Bay ve Bayan
Branscombe Pullingham'a döndü ve sansüre rağmen ve açık
Protesto, kelimenin tam anlamıyla her taraftan kartlarla su altında kaldı.

Döndükten sonraki sabah, Georgie Gowran'a giderek görmek için
Clarissa ve ona ilkini ilan ettiği gibi ona "tüm haberleri" söyle
nefes.

"Her şey çok büyüleyiciydi," diyor hızlı, canlı bir şekilde. "BEN
zevk aldım _so_. Tüm güzel eski kiliseler ve göller ve
Sevgili azizlerin kemikleri ve her şey. Ama seni özledim
Bilin,-Evet, gerçekten, övünmeden, demek istediğim. Her gördüğümde
Özellikle arzu edilen herhangi bir şey, ben de görmeni istediğimi hissettim. Ve
Bu yüzden bir gün Dorian'a konuşmak için çılgın bir özlemle dolu olduğumu söyledim
Bir kez daha sen ve sanırım daha çok öneriye atladı
hemen eve geliyor; Ve-neden, işte buradayız. "

"Burada olduğunuz için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem," diyor Clarissa. "BT
İkiniz olmadan çok korkunçtu. Çok memnunum
Gerçekten iyi zaman ve çok mutluydu. "

"Mutlu!-Ben böyleyim," diyor Bayan Branscombe, kolayca. "Her zaman yapabilirim
Sadece ne istediğimi yap ve şimdi beni azarlayacak ya da rahatsız edecek kimse yok
Neyse. "

"Ve sevecek Dorian var," diyor Clarissa, biraz ağır, o
Nedenini bilmiyor. Georgie'nin tonundaki eski meraklı istek
Bu onu tekrar etkiledi.

"Aşk, aşk, aşk," diye bağırıyor genç kadın, biraz sabırsızlıkla. "Neden
İnsanlar her zaman aşktan mı bahsediyor? Gerçekten dünyayı sürdürüyor mu
yuvarlak, merak ediyorum? Evet, elbette şimdi düşkün olacak Dorian var. "O
Dürtüsel olarak yükselir ve pencerelerden birine yürürken,
Altındaki bahçeler. "Gel," diyor verandaya adım atarak;
"Benimle dışarı çık. Çiçeklerini tekrar nefes almak istiyorum."

Clarissa onu takip eder ve birlikte yukarı ve aşağı doğru dolaşırlar
Isı ve uyku ile durgun olan ağır güller ve sarkık zambaklar.
Burada güneşin ve çiğin tüm çocukları büyüyor ve gelişiyor gibi görünüyor.

  "Yetişkinde büyüyen Daintie Flowre veya Bitki yok,
  Boyalı Çiçekler Çıkarmış Arborett yok
  Ve koku tatlım, ama orada olmayabilir
  Faire'yi tomurcuklamak ve tatlı eti alownd'ini atmak için. "

Dorian, şu anda karısıyla tanışmak ve evini sürmek için geliyor,
O ve Clarissa, Georgie'nin yabancıdan biri üzerinde eşcinsel olarak gülüyor
anımsama. Yumuşak yeşil çimlerin üzerinde o kadar yavaş yürüyor ki
Onlara oldukça yakın olana kadar onu duymayın.

"Ah! Geldin, Dorian," diyor Dorian'ın karısı, güzel bir gülümsemeyle,
"Ama çok erken. Clarissa ve ben yarısı söylememiz gereken her şeyi söylemedik
henüz."

"En azından ikinizi de geri almanıza ne kadar memnun olduğumu söyledim" diyor
Clarissa. "Her şey olmadan çok korkunçtu
Sen. Ama Jim ve Papa için delirmeliydim ya da başka bir şey olmalıydım. BEN
Asla böyle korkunç bir zaman ayırmayın. Horace ara sıra aşağı indi,-çok
Ara sıra,-Yazık ki, inanıyorum; Ve Lord Sartoris bir
Gerçek konfor, çok sık ziyaret etti; Ama tekrar gitti. "

"Sanırım dönüşümüz onu korkuttu," diyor Branscombe
tuhaf ton.

"Clarissa'ya çok daha önce birbirimizden nasıl yorulduğumuzu söylüyorum
doğru zaman, "diyor Georgie, Airly" ve kaçmak için eve nasıl geldik
kendi dulnessimiz tarafından sıkılmak. "

Dorian gülüyor.

"Ne sevdiğini söylüyor," diyor Clarissa. "Henüz giydi
Sizin için onurlu durak? Onu görmek için her birini oldukça bastırırdı
masasının başı. Dün gece korkunçtu. Büyüyor gibiydi
Birkaç inç daha uzun ve o kadar şiddetli görünüyordu ki,
Emekli olma zamanı, Martin gergin gözyaşlarının eşiğindeydi. BEN
Onun için ağlayabilirdi, çok cesaretsiz görünüyordu. "

"Martin'in bana hayran olduğundan eminim," diyor Bayan Branscombe,
öfkeyle, "ve hayatımı kurtarmak için şiddetli veya onurlu olamazdım.
Clarissa, Dorian'ı aynı anda kaldırırsam beni affetmelisin
daha kötü bir şey söylüyor. Oldukça güvenilmez. Veda, sevgili ve
Beni yarın görmek için geldiğinizden emin ol. Sana hiç sormak istiyorum
daha birçok soru. "

       * * * * * *

"Bir bahçe partisi için Düşes'den kartlar," diyor Georgie
Kocasına kahvaltı masası boyunca söz konusu davetiyeler.
Oldukça bir hafta sonra ve neredeyse içine yerleşti
Geleneksel evli kadın, tamamen olmasa da. Tamamen olmak
Evli-bu sakin ve adaçayı-Georgie'nin ötesinde. Şu anda
Bazı endişe verici düşünceler onu eziyor ve lezzetini bozuyor
Çayı; Böbreği lütfunu kaybeder, gevrekliğini kızartır. O
Kıskançlık arayan büyük gümüş urn arkasından Dorian'da gözetleme
Onu görüşten gizlemek ve açıkça, açık bir şekilde,-

"Düşes çok büyük bir insan mı, Dorian?"

"O çok şişman bir insan, her olayda" diyor Dorian,
neşeyle. "Onu bu hatta yenebilecek birini hiç görmedim.
Sanırım bir ödül alacaktı. İyilikte olduğu zaman kötü bir eski şey değil
Temper, ama bu çok acı verici. Gidecek misin? "

"Bilmiyorum,"-şüphesiz. Açıkçası, en düşük derinliklerde
çaresizlik. "Ben-ben-tercih etmemeyi düşünmem."

"Bence daha iyisin canım."

"Ama şimdi her zaman kötü bir öfke içinde olduğunu söyledin. "

"Her zaman? Oh, hayır; eminim bunu söyleyemezdim. Ve ayrıca,
O senin için gitmeyecek, bilirsin, olsa bile. Genel olarak dük
bunun için geliyor. Ve bu zamana kadar bundan hoşlanıyor, sanırım-
Gümrük bizi çoğu şeyi seviyor. "

"Ama Dorian, gerçekten şimdi, nasıl?"

"Bunu söyleyemem: Bu muazzam bir soru. Ne olduğunu bilmiyorum
; Sadece ne olmadığını biliyorum. "

"O zaman ne?"

"'Çok ince, genç ve çok adil moda,' 'diye alıntı derhal. -Den
ikisi de gülüyor.

"Eğer eski bir çeyiz ise," diyor Bayan Branscombe, biraz saygısız bir şekilde,
"Ondan korkmayan bir hurda olmam ve doğru gitmek istiyorum
kalenin üzerinde. Birisi-Arand Alfred-beni almalıyız, söylemeye cesaret ediyorum.
Evet, "-ani animasyonla,-" Bırakalım. "

"Şu anda Lord Alfred'i zehirleyeceğim," diyor Dorian, sakince. "Hiç bir şey
Beni önleyecek. Gününüzü geçirme kararlılığınız
Kıyametini mühürledi. Çok iyi: bir cevap gönderin ve bir
'Ülkede güzel uzun mutlu günler.' '

"Her zaman bunu harcıyoruz, değil mi?" Bayan Branscombe diyor,
hayranlık uyandırıcı. Sonra iç çekerek, "Dorian, ne giymeliyim?"

Cevap vermiyor. Şimdilik dalmış, derin olmak
"Times," cinayetleri, boşanmaları, İrlandalı vahşeti incelemekle meşgul ve
içerdiği diğer zevkler.

"Dorian, bu iğrenç kağıdı bırak," diye bağırıyor tekrar,
sabırsızlıkla, kollarını masaya yaslamak ve onunla ilgili
hala olacak çok ileri urn'un sağ tarafından endişeyle
onun yoluna gel. "Ne giyeceğim?"

"Önemli olamaz," diyor Dorian: "Her şeyde güzel görünüyorsun, bu yüzden
bir hata yapman imkansız. "

"Anlama konuşamayacağınız üzücü"-kınanık bir şekilde. O zaman,
Kelimenin tam anlamıyla ağır bakıyor, "Bu çay yeşili saten var
Chantilly ile kesilmiş. "

"Unutuyorum," diyor Dorian, en derin ilgiyi savunuyor "ama
Her şey olduğunu biliyorum. "

"Hayır, öyle değil: kolları taşıyamam. O zaman"-hoşnutsuzca-"orada
o kadife mi? "

"Çok şey,"-coşkuyla.

"Ah, Dorian canım! Ne düşünüyorsun? Ne kadar sıcak hatırla
hava. "

"Şey, öyle,-ızgara yapıyor," diyor Bay Branscombe, soyundan itiraf ederek
arıza.

"O zeytin ipekinde beni seviyor musun?" Umarım bakarak
onu ciddi yoğun gözlerle.

"Sadece değil mi?" hararetle, sözlerini zorlamak için yükselir.

"Şimdi, yardım edebileceğinizden daha sikme olma," diye mırıltılarla
gülümsemek. "Yapma! Bu elbiseyi kendim seviyorum, biliyorsun:
Güzel ve yaşlı ve bu. "

"Senin gibi küçük bir kız olsaydım," diyor Bay Branscombe, "Yapmalıyım
Hanker güzel ve genç göründükten sonra. "

"Ama çok fazla değil: Bir zamanlar evlendiğinde anlamsız." Bu
pencial olarak ve uzun zamandır çalışmış olanın tüm havasıyla
ders.

"Öyle mi? Tabii ki en iyisini biliyorsunuz, deneyiminiz daha büyük
Benim, "diyor Dorian, uysalca" ama sadece seçim için gençleri tercih ediyorum
başka bir şey."

"Sen mi? O zaman sanırım beyaz giymem daha iyi."

"Evet, yap. Bir akşam, Paris'te, bir çeşit beyaz elbise giydin,
Ve seni her gece bir hafta boyunca hayal ettim. "

"Çok iyi. Sana tekrar hayal etme şansı vereceğim" diyor
Georgie, özenle bastırılmış bir nefes ile, bu kesinlikle
Sevgili zeytin elbisesi.

İç çekim boşa harcanır. Beyaz elbiseyi bu kadar hor görmediğinde, o
o kadar mükemmel bir resim ki, israfı için mazur görülebilir
Havadar vizyonlarında yedi uzun gece onunla dolu. Bazıları Vahşi
Sanatsal Margueritler koynunda (
Çayır bir saatlik bir saat); Dudakları kırmızı ve ayrılmış; Saçları,
Bu gevşek bir şekilde düğümlü ve alçalır, mükemmel olana ihanet eder
Küçük kafasının şekli, "olgun mısır gibi sarı" dır. O gibi gülümsüyor
Elini Dorian'ın içine yerleştirir ve ona nasıl göründüğünü sorar; O iken,
Aşırı güzelliği nedeniyle çok memnun olmak çok yavaş
ona cevap ver. Gerçekte, "kar bırak fuarı gibi ve
Primrose tatlı. "

Kalede oldukça bir his yaratır. Henüz pek çok
onu gördüm; Ve bu onun sakin bir şekilde, gerçeğe kayıtsız bakıyor
Bu üreme başka türlü olurdu.

"Ne tuhaf bir şekilde genç bir kadın," diyor Dük, yarım saat
Geldikten sonra, gözlüklerine bakarak. O öyleydi
o geldiğinde yok ve sadece şimdi bir duyguya uyanıyor
Onun cazibesi.

"Kim?-Ne?" Düşes, belirsiz bir şekilde, sahip olduğu kişi
Rashly hitap etti. O çok şişman, çok etkileyici ve çok
tartışmaya düşkün. "Oh! Orada. Kim olduğunu tam olarak unutuyorum. Ama yapıyorum
Alfred'in kendini her zamanki gibi, son derece saçma
o. Helen'e etkilenen tüm bağlılığıyla, her sonra koşar
Gördüğü yeni yüz. "

"Bolca bir şey yok," diye konuşuyor Dük, kuru bir kıkırdama ile
kendi zekâsıyla; gerçekten de bir
"Kart" gününde ve "k'rect" başka bir şeyden başka bir şey.

"Evet, var,-uygunluk var,"
korkunç ton.

"Bu biraz böyle olmaz," diyor Dük, hala açıkça eğlendirildi
kendi mizahında; Bundan sonra-düşünmek, belki de geri çekilmek daha güvenli
Henüz zaman varken-sola saunters ve olduğu için
yürürken omzunun üzerinden bakmanın hilesi, neredeyse içine düşer
Bir sonraki dönüşte Dorian'ın kolları.

"Ho, hah!" lütfunu söylüyor, kendini çok kısa bir süre içinde yukarı çekiyor ve
Onu tanımlayıp tanımlayamayacağını görmek için tökezleyen bloğuna bakıyor.

"Neden sensin, Branscombe," diyor, her zamanki neşesinde, eğer
Oldukça telaşlı, moda. "Seni gördüğüme çok sevindim!-Çok sevindim." O yaptı
Her temas ettiğinde Dorian'a tam olarak bu söz
Son yirmi yıl ve daha fazla. "By tarafından sana söylemeye cesaret ediyorum
Bana söyleyebilir,-orada o güzel çocuk, beyazla
Frock ve mavi gözler? "

"Frock'taki güzel çocuk benim karım," diyor Branscombe,
gülüyor.

"Gerçekten! Sevgili ben! Sevgili ben! Affediyorum. Sevgili oğlum, ben
seni tebrik et. Böyle bir yüz,-bir greuze gibi; veya a-h'm-evet. "Burada
Hafifçe karışır. "Beni tanıtmalısın, biliyorsun. Biri seviyor
Güzelliğe saygı göstermek. Neden onunla nerede tanışabilirdin
Son derece eksik ilçe, ha? Ama sen her zaman kurnaz bir köpek miydin, ha? "

Yaşlı beyefendi ona omzuna eğlenceli bir tokat verir ve sonra,
kolunu alarak, Georgie'nin bulunduğu yere çimlerin karşısında gider
Lord Alfred ile eşcinsel bir şekilde konuşuyor.

Giriş geçti ve Georgie onu en iyi yay yapıyor,
Ve onun en seçkin allık kızarır; Ama dük ısrar edecek
Onunla el sıkışarak, bunun üzerine, memnun olmak, en çok gülümsüyor
büyüleyici bir gülümseme.

"Tanıdığınıza çok sevindim. Varışta seni özledim" diyor
Duke, General. "Konservatuarlardan geçiyordum, sanırım,
Lady Loftus ile. Onu tanıyor musun? Yağlı yaşlı bayan, onun üzerinde tüylü
burun. Her zaman sıcak günlerde sıcak yerlere gidecek. "

"Keşke onları etkilediği için son sıcak bir yere gidecek olsaydı
Çok, "diyor Lord Alfred, kasvetli bir şekilde." Ona dayanamıyorum; O her zaman
Buraya geliyor beni bu iğrenç çocuğu hakkında rahatsız ediyor
Gardiyanlar ve ona ne söyleyeceğimi asla bilemiyorum. "

"Neden geceleri öğrenip sabah ona söylemiyorsun?"
Bayan Branscombe, parlak bir şekilde diyor. "_İ_ ona ne söyleyeceğini bilmeli
bir kere."

"Ah! Demeye cesaret ediyorum," diyor Lord Alfred. "Sadece bu bana yardım etmiyor, sen
Bilin, çünkü _i_ yapma. "

"İlk başta Bayan Branscombe kim olduğunu bilmiyordum"
Dük. "Küçük bir kız olduğunu düşündüm-eh?-Eh?"-tekrar kıkırdayarak.
"Kocana kim olduğun vb.
kendin. Her şeyi gördüm, ha? Evler bu yıl oldukça iyi. "

"Lord Alfred onları bana gösterdi. Çok zarifler,"
diyor Georgie.

"Ve göl ve yeni kuğularım?"

"Hayır; kuğular değil."

"Sevgili ben! Neden sana bunları göstermedi? Gördüğüm en iyi kuşlar. Benim
Sevgili Bayan Branscombe, onları gerçekten görmelisin, biliyorsunuz. "

"Onları bana göstereceksen,"
ikiyüzlü, en zayıf ama en başarılı olan vurgu
Eski beau'nun kalbine şarap olan zamir üzerinde; Ve,
Ona kolunu sunarak onu çimlerin karşısına alır ve
Ötesindeki su tabakasına, tatlı ve serin parlamayan çalılar
yeşillik boyunca. Gittikçe, ilçe onları görmeye döner; Ve
Erkekler, yaşlı adamın kim olduğunu merak ediyorlar; Ve
Kadınlar Dükün o aptal küçük Bayan'da ne görebileceğini merak ediyor
Branscombe.

Sir James, dükün onun için açık hayranlığını izleyen
Pretty Misafir, açıkça eğlendirildi.

"Eğitiminiz!" Clarissa'ya, sandalyenin eğildiğini söylüyor.
"Kendinizden ve öğrencinizden utanmalısın. Böyle bir
Hiç görmediğim utanç verici küçük coquette. Gerçekten o zavallı üzülüyorum
Düşes: Orada görün, ne kadar mutsuz bakıyor ve
Nasıl ---- ER ---- PINK. "

"Kesin Olmayın: Tereddütünüz olumlu acımasızdı. 'Kırmızı' kelimesi
açıkça zavallı düşes için kelimesidir. "

"Şey, evet ve dün ve bir gün önce ve muhtemelen
yarın, "diyor Sir James, hafifçe." Ama gerçekten merak ediyorum
DUKE,-hayat zamanında da! Branscombe olsaydım hissetmeliyim
müdahale etme görevim. "

Eşcinsel olarak, durmadan konuşuyor, ama her zaman mezar gözleri sabitleyerek
Clarissa üzerine, rahatsız edici bir şekilde geri döndüğünde
bahçe sandalyesi, gerçekten her zaman gülümsüyor, ama uygun bir şekilde ve
Genellikle büyüleyici yüzünü aydınlatan sevinç olmadan.

Horace burada olacağına söz vermişti,-
onunla ve babasıyla bu bahçe partisine gelin; Ve o nerede
Şimdi? Biraz hayal kırıklığı düştü ve
gününü donuk. Gerçeğinin en küçük şüphe yok
Nazik koynunda, ancak keder ona ağır oturuyor, "Küfler takılırken
Çiçek çanları çiçeklerini yakmak için! "

Sir James, yarısı hoşnutsuzluğunun nedenini bölüyor, dikkatlice arıyor,
şefkatle, onu üzen düşüncelerinden her şekilde çekmek için
ona; Ve çabaları, tamamen başarı ile taçlandırılsa da,
en azından çok mutlular, onu unutmaya teşvik ediyor
şimdilik şikayet ve onu çok yakın yaşamaktan alıkoyuyor
Hızlı sevgilisinin can sıkıcı sorusu üzerine.

Sir James ile birlikte olmak da kendi başına bir rahatlama. Onunla o
Onu memnun etmedikçe sohbet etmesine gerek yoktur; Sessizliği de olmayacak
sürpriz ne de onu rahatsız ediyor; Ama diğerleriyle öyle olurdu
Farklı: İsteyip istemediğini veya
değil ve şu anda sıradan ruhlu konuşma yapmak
onun için imkansız olurdu. Gülümseme yüzünden ölür. Bir iç çekiş
yerine geçer.

"Günümüze ne kadar iyi bakıyorsun!" Scrope diyor ki, hafifçe, bunu düşünüyor
Onu memnun edecek. O son derece soluk, ama biraz telaşlı bir yer, doğdu
yorgunluk ve umutsuz umutlara karşı umutsuz, kendisine ihanet ediyor
Ya yanak. Onun tonu, kelimeler olmasa da onu memnun eder, öyle
sevgi dolu nezaketle dolu.

"Ben miyim?" diyor. "İyi görünmek istemiyorum; ve yorgunum
fazla. Diyorlar--

  'Mutlu bir kalp bütün gün gidiyor,
  Bir mil a'daki üzücü lastikleriniz; '

Benimkinin üzücü olduğundan şüpheliyim, kendimi çok yıpranmış hissediyorum. Yine de, "-aceleyle ve
tüm solgunluğunu sıcaklığa dönüştüren canlı bir sifonla,-"
Ona konuldu, sana nedenini söyleyemedim. "

"Hayır? Sık sık böyle hissettiğimi biliyor musun," diyor Scrope,
dikkatsizce. "Hem garip hem de doğal. Birinin uyumu var
Var ve istediği gibi gelen depresyon;
En azından sık sık var. Ama sen, Clarissa, bilmemelisin
Depresyon ne anlama geliyor. "

"Bunu güne biliyorum." Şimdilik cesareti onu başarısızlığa uğratıyor. Hissediyor
zayıf; Sempati için özlem onu ​​aşar; Ve dönerek, kaldırıyor
Büyük kederli gözleri ona. Belki de konuşurdu; Ama şimdi bir utanç duygusu ve keskin
Gurur anlamına gelen Pang ona gelin ve yüce bir çaba ile o
Duyguyu fethetir ve ağır çarpan kapaklarının onun üzerine düşmesine izin verir
sanki,
Arama bakışları.

"Öyleyse görüyorsun," diyor, oldukça yapay bir kahkaha ile,-"senin
Flattery düşer: tüm bu hayali kederli ağırlık ile benim
Omuzlar, elimden gelenin en iyisini yapamam. "

"Yine de, gerçek duygularımı çağırmanıza izin vermeyeceğim
övgü, "diyor Scrope:" Gerçekten söylediklerimi kastettim, ister
Bana inanmayı ya da inanmamayı seç. Seninki bir

  'Beauty gerçekten blent, kırmızı ve beyaz
  Doğanın kendi tatlı ve kurnaz eline yerleştirildi. ''

"Ne kadar saray olursun!" Neredeyse dürüstçe gülüyor diyor
ilk kez. James Scrope'un söylediğini duymak çok garip
yüksek veya duygusal bir şey. O biraz korkuyor
Neden üzgün olduğunu biliyor, sonuçta, gerçeği üzmüyor
onun bilmesi. Sevgili Jim! O her zaman nazik ve tatlı ve
düşünceli! Anlasa bile, sanki
Yapmadı. Ve bu her zaman böyle bir rahatlık!

Ve Sir James, onu izliyor ve kederi yüzündeki işaretliyor,
Kalbinde bir sıkma hissediyor ve onu sarmak için bir özlem ve
ileri git-olması gerekiyorsa-ve onun için savaşmak için savaş
Sevdikleri "," adil ve güçlü ölüm, hiçbiri olamaz
Tavsiye et, "onu kollarına katladı.

Uzun zamandır onu sevdi,-sadece onun görüntüsüyle yaşadı.
kalp. Yine de bağlılığı onu ne kazandı? Onun beğenisi, saygısı,
şüphesiz, ama ayrılan özlemi tatmin edebilecek hiçbir şey
sadık kalbini ıslat. Her ne kadar derin olsa da, küçük
Her düşüncesi, uyanma ve uyuyan, yalnız ait olan ona rahatlık
ona.

  "Çok az biliyorsun, bu yaramaz değil,
  Ne cehennemde, salıncakta uzun sürer;
  Daha iyi harcanabilecek iyi günleri kaybetmek,
  Dalgalı hoşnutsuzlukta uzun geceler boşa git;
  Günümüzde hızlandırmak, yarın geri koymak;
  Umutla beslenmek, korku ve üzüntü ile çamı;
  Ruhunu haçlarla ve bakım ile üzmek;
  Comfortleste dispakslarından kalbini yemek. "

Sevgisini tamamen cehalet ederek yaşadığından oldukça emin. Söz yok
kaçtı, en küçük ipucu yok, bu ona ilan edebilecek
günlük, saatlik, güçlenen ve
tek nesne. "En Abling Zihin En İyi Memnuniyet Var" ve o
İçerikleri burada bir gülümsemeyle en iyi şekilde, orada nazik bir kelime,
Günümüzde elin nazik bir baskısı, yarın hoş geldiniz.
Bunlar liberal olarak verilmiştir, ama başka bir şey değildir. Nişanından beri
Horace Branscombe için elbette umudunu bıraktı; ama
Tüm beklentilerin teslim olması sevgisini öldürmedi. O sessiz
Çünkü öyle olmalı, ama kalbi uyanıyor ve

  "Aşık Sessizlik Bewrays Daha Fazla
  Kelimelerden daha esprili olsa da. "

"Bakın, yine oradalar," diyor şimdi Georgie ve ona dahil olmak üzere
Ducal arkadaşı, bazı kalın çalıların arkasından çıktıkça. Bir diğer
Adam onlarla da,-uzun saçlı uzun boylu, gaunt bir genç adam ve
Georgie'ye sanki öyle bakan kadavra yüzü
İsteyerek onu yutun-ama sadece sanat yararına. O ders veriyor
"Defalodil" de ve onu olumsuz bir şekilde karşılaştırıyor
"Düzenlenebilir Tulip" ve açıkça olduğu gibi açıkça sıkıcı
Yürüyüş, yok olma. O Sir John Lincoln, eski arkadaşı
Georgie ve sarsılmayacak.

"Uzun zaman önce," diyor Georgie, gözyaşlarıyla, "
estet. Oh, nasıl ben _wish_ bozulmamış tazeliğine geri dönecekti! "

Ama olmayacak: Immesping imkansız çiçekler hakkında büyülüyor,
hepsi onların yolunda çok iyi, ama yüce yaşıyor
kendi hayal gücüyle, düke kadar, büyüyen (aynı zamanda
Mou, zavallı ruh), bir kenara döner ve beklenmedik samimiyetle selamlanır
sağındaki bir grup, daha az baskıcı olan herhangi bir
Koşullar, ona iğrenç olurdu. Ama uzun bir saat geçirmek için
Bir zambak hakkında konuşmak doğmamalıdır.

Georgie örneğini takip eder ve Lincoln ve
Yukarıda belirtilen grup arasında dalış yaparak laleler. O çok
Başarılı,-Gruplar estetiğe uymuyor,-ve yakında Gaunt Young
İnsan kendini ve uzun saçlarını bir uzak bölgeye götürür.

"Nasıl yap, Bayan Branscombe?" dirseğinde bir ses söylüyor, bir an
Daha sonra ve dönerek, Bay Kennedy ile yüz yüze kendini bulur.

"Ah! Sen?" Çok gurur verici bir acele ile, açık bir şekilde
Onu gördüğüme sevindim. "Ülkede kaldığına dair hiçbir fikrim yoktu."

"Luttrells ile kalıyorum '. Molly bana geçen ay sordu."

"O senin harika bir arkadaşın, biliyorum," diyor Bayan Branscombe; "Yine de ben
En zayıf kavram yoktu, seninle bugün burada buluşmalıyım. "

"Ve sen de umursamadın, diyorum ki," diyor Bay Kennedy, bir tonda
Bu olumlu bir sepulchral ve _all_ şeyler göz önüne alındığında
gerçekten aferin.

"Bir zamanlar düşünmüş olsaydım, umursamalıydım," diyor Bayan
Branscombe, neşeyle.

Bunun üzerine diyor ki-

"_Teşekkür ederim!" _all_ sitem.

Georgie Renkleri. "_You_ ne düşündüğünü kastetmedim," diyor endişeyle.
"Ben _indeed_."

"Şey, tam olarak onun gibi geliyordu," diyor Bay Kennedy, dikkatli bir şekilde
kasvet. "Tabii ki hiç düşünmeniz beklenmiyor
Benim, ama ---- Seni dün geceden beri Gowran'da görmedim
BEN?"

"HAYIR."

"Sanırım bana söylemiş olabilirsin, o zaman evli olacaksın."

"O zaman evlenmeyecektim," diyor Georgie, öfkeyle: "Ben
tek bir fikri yoktu. Ertesi güne kadar hiç düşünmemiştim. "

"Benimle evleneceğini oldukça düşündüm," diyor Bay Kennedy ne yazık ki;
"Kararımı vermiştim. Asla"-Fornorly-"Seni hayal ettim
başka bir insana ait olduğu gibi. Bunu bulmak hoş değil
Pet Bebek talaşla doldurulur ve yine de-- ""

"Ne hakkında konuştuğunu düşünemiyorum," diyor Bayan Branscombe,
soğuk bir şekilde ve bazı ince tiksinti ile; O düşünmeye yardım edemez
söz konusu bebek olmalı ve talaş sesleriyle doldurulmalı
Onurlu dışında bir şey.

Kennedy, onu bir kitap gibi okumak, asil bir şekilde vahşi bir arzuyu bastırıyor
kahkaha ve mümkünse bir tonda devam eder,
eski olan.

"Deli umudum bebekti" diyor: "Sadece toz olduğunu kanıtladı. Ben
henüz duyduğumu hissettiğim şoku geçmedim
evlilik. Sanırım şimdi yapacağım. "

"Anlamsız!" diyor Georgie, aşağılayıcı bir şekilde. "Seni hiç görmedim
Hayatım boyunca iyi. Olumlu şişmansın. "

"Benimle her zaman böyle gösteriliyor," diyor Kennedy.
"Yeşil ve sarı melankoli beni kendi başına işaretlediğinde,
anıt (her zaman benim için bir tane tutuyorlar) ve aralıksız gülümseme
kederde ve mümkün olduğunca şişman al. Zulümün incelenmesidir,
Bilirsiniz, çünkü gereksiz et, daha sonra özlem duyulacak bir şey değil. "

"Nasıl korkmuş olmalısın," diyor Bayan Branscombe, inanılmaz bir şekilde bakıyor
Figüründeki uzun kirpiklerinin altından, kesinlikle kazanan
Son toplantılarından bu yana hem boyut hem de ağırlık.

Bunda ikisi de gülüyorlar.

"Kocanız burada mı?" Şu anda soruyor.

"Evet."

"Neden seninle değil?"

"Belki de birisini daha çok fantezi için buldu."

Bunu söylediği gibi, sanki ilk kez canlı gibi bakıyor
Gerçekten onun yanında olmadığı gerçeğine.

"İmkansız!" diyor Kennedy. "Başka bir nedenden başka bir neden verin, ve ben
İnanın. Seni çok özlediğinden eminim ve boşuna
Bu zamana kadar her kuytu ve köşeyi arıyorum. HAYIR
En kötüsünden korktuğundan şüphe. Eğer benim olsaydın ---- demek istediğim
evlen (elbette şu anda oldukça söz konusu değil), yapmamalıyım
Karımın görüşümden çıkmasına izin ver. "

"Zavallı kadın! Ne zaman koyacak!" diyor Bayan
Branscombe, acımasız. "İnsanlara bunları söyleme ya da sen
Asla bir eş almayacak. Bu zamana kadar Dorian ve ben
Birbirimiz olmadan mükemmel bir şekilde iyi yapabileceğimiz keşif
Bazen."

Dorian, bunu söylediği gibi arkasına geliyor, duyuyor ve
Renk değiştirir.

"Nasıl yap!" Kennedy'ye, Civilly'ye, samimi olmasa da,
en üst düzey bonhommi ile selamını alan genç adam ve
Değişmeyen ön.

Bir saniye, Branscombe karısının gözlerini karşılamayı reddediyor, o zaman,
acı çeken hayal kırıklığının anlık hissini fethederek,
O ve diyor ki, nazikçe,-

"Daha uzun süre kalmayı umursuyor musunuz? Clarissa gitti ve scrope ve
Carringtons. "

"Bir dakika daha kalmayı umursamıyorum: Şimdi eve gitmek istiyorum,"
diyor Georgie, elini kolundan kaydırarak, sanki mutlu gibi
eğilecek bir şey var; Ve konuşurken yüzünü kaldırıyor ve
Ona küçük bir gülümseme verir. Çok sevgili küçük bir gülümseme ve
onu tekrar mükemmel bir mutluluk için geri yükleme etkisine sahiptir.

Hangisini görünce, Kennedy kaşlarını ve sonra şapkasını ve eğilerek, eğiliyor,
Bir kenara döner ve kalabalığın ortasında yakında kaybolur.

"Eve gelmek istediğinden emin misin?" diyor Dorian, endişeyle. "Ben
Aceleyle değil, biliyorsun. "

"Ben. Bir ay sürecek kadar yürüdüm ve yeterince konuştum."

"Korkarım şimdi konuşmanıza girdim" diyor
Branscombe, ona ciddiyetle bakıyor. "Ama benim geldiğim için Kennedy
Seninle devam ederdi; Ve o-oldukça eğlenceli bir tür
adam, değil mi? "

"O mu? O, günümüzde son derece aptalcaydı, tüm olaylarda. Yapmıyorum
Bir beyin parçacığına sahip olduğuna inan, aksi takdirde başka insanları düşünüyor
yapmadım. Eski Duke ile kendimi çok daha çok sevdim
Bu saçma Sir John Lincoln bize geldi. Bildiğini sanmıyorum
Dük kim olduğunu ısırdı, çünkü hakkında garip küçük şeyler söylemeye devam etti
Gerekçesiyle ve konuklar, burnunun hemen altında; En azından doğru
Arkasında: hepsi aynı şey. "

"Nedir? Burnu ve sırtı mı?" sorar Dorian; Hangi çılgınca
İkisi de sanki dünyadaki en iyi şeymiş gibi gülüyorlar.

Sonra pürüzsüz çimlerin üzerinden geçerler ve parlayanları geçerler
Çiçek yatakları ve Sir John Lincoln'ün yanından da
imkansız tutum, bu onu tüm dirsek ve dizler yapar,
çok muhteşem genç adam-tüm kemik ve kas ve iyi mizah-
Ondan açıkça memnun. Muhteşem genç adama hiçbir şey
Ama geniş bir şaka.

Bayan Branscombe'u görünce ikisi de şapkalarını ve Sir John
Laleleri, "oldukça
çok, her gün yaşam için çok yoğun. "Bunun üzerine muhteşem genç
Adamım, övgüye girerek, "oldukça korkunç bir şekilde" olduğunu ilan ediyor
Jolly, bilmiyor musun? "
ne yazık ki ve gözyaşlarıyla bir kenara döndüğü ve onu
kaderi.

Bir an için durmaya getirilen Georgie, her ikisini de duyar
Açıklamalar ve yüksek sesle güler.

"Albay Vibart tarafından hayranlık duyulacak bir şey, değil mi?" O diyor
Dorian'a; "Ama zavallı Sir John için gerçekten çok üzücü. O
Beyindeki soğanlı kökler ve onu bir
şapkacı."




Bölüm XXVIII.

  "Dünyada bu kadar hafiflik dolu bir sahne yok
                  Bu solgunluk
  Çiçeklerin altında uyur ve parlaklıklarını çevirir
                  Karanlık umutsuzluğa. "-Hon. Bayan. Norton.


Birine inanmak için çok yoğun bir mavi ve altınlık günü
Bu ikisi, dünyadaki hayranlığa layık tek renktir. Gökyüzü
bulutsuz; Büyük güneş uyanık; Çiçekler sarkıyor
Uyuyor,-Ağır kafalarını kaldırmak için çok dilsiz.

  "Bir hayalet geçiş gibi nazik rüzgar,
  Mısır sahasında sallanan bir gölge devam ediyor. "

Ve Georgie balkonun taş basamaklarını iniyor, bütününü hissediyor
Güzelliğin sıcaklığının ve zenginliğinin altında doğa heyecanı ve parıltı
Cömert elle her yere yay. Nadiren bir nefes havayı karıştırır;
günün derin durgunluğuna ses gelmez, yankısını kurtar
"Swallows 'ipeksi kanatlar uyuyan gölün suyunu kaydırıyor."

Gül ağaçlarını geçerken elini söndürür ve
Kalbinin çok dolgunluğu, uykulu çiçeklerden bazılarına dokunuyor
okşama parmakları. Günümüzde tuhaf bir şekilde mutlu hissediyor: her şey
onunla çok sorunsuz gidiyor; Hayatı özenden yoksundur; sadece
Sunshine yolunda akar; fırtına ve yağmur ve nipping donları görünüyor
hepsi unutuldu.

Bahçeye girerken, bir iki çiçek çeker ve onları içine yerleştirir
Beyaz elbisesinin koynunu ve bir çeşmenin havzasının üzerine eğiliyor,
Kendi imajına bakar ve gülümser, aynı zamanda olabilir.

Sonra kendi kibirinde kızarır ve doğadan geri çekilir
Ayna, kendine biraz daha uzağa gideceğini söyler ve ne olduğunu görür
Andrews, (Hythe'den Sartoris'e gelen) alt gardene
çalılıkta yapıyor.

Gittiği yol, üzerinde çalılarla çok kalın bir şekilde kaplı
onlar aracılığıyla görülemeyeceği sağ taraf, ne de göremiyor
ötesinde olanlar. Sesler ona uzaktan geliyor,
Yolda ilerler, daha yüksek sesle büyür. Onları düşünmüyor
ya da gerçekten, saatin aşırı sevgisinden başka bir şeyden, ne zaman
Kelimeler, kendilerini anlaşılabilir hale getiren ve
Kalbine hızlı bir acele ile kan.

"Bu tamamen utanç verici bir hikaye ve ustanın ismine sahip olmak
Onunla karışık utanç verici! "

Şüphe ötesinde ses, üst düzey Graham'a aittir ve
dürüst öfke dolu.

Doğru duyduğuna inanmamak ve hiç düşünmeden
Saçak damlatıyor, Georgie hala yürüyüşte duruyor ve içeri giriyor
Bundan sonra ne olabilecekleri için nefessiz bir sessizlik.

"Şey, bence utanç verici," diyor başka bir ses, kolayca tanındı
Andrews'a ait olarak. "Ama inanıyorum ki tüm bunlar için gerçek.
Babam onu ​​kendi gözleriyle gördü. Geç kaldı, ama tıpkı olduğu kadar hafif
Şimdi ve onu sade gördü. "

"Bana söylemek mi istiyorsun," diyor Graham, artan gazapla (o
yaşlı bir kadın ve yıllarca Sartoris'te yaşıyor), "sen
gerçekten efendinizin ya el, hareket ya da indükleme
Ruth Annersley evini terk etmek mi? "

"Şey, sadece babanın bana söylediklerini söylüyorum," diyor Andrews,
Yarım apologetik moda, öfkesinden biraz şaşkına dönüyor. "Ve o
Çok yalan söyleyecek biri değil. Onu onunla birlikte onunla birlikte gördü
Lunnun'a ya da 'Twas'a gitti ve yolda birlikte yürüdüler
Langham istasyonuna. Onlar da diyorlar ki ---- "

Hızlı bir ışık izi, şubeleri bir kenara koyma ve Georgie,
Soluk, ama bestelenmiş, onlardan önce ortaya çıkar. Andrews, başını kaybetti,
tuttuğu bıçağı düşürür ve Graham ince bir mor yetiştirir.

"Burada çok iyi olduğunu sanmıyorum Andrews," diyor Bayan
Branscombe, hoş. "Bu ağaçlar yeterince iyi görünüyor:
doğu yürüyüşü ve orada neler yapılabileceğini görün. "

Andrews, kaçma şansı için çok müteşekkir, onu alır
Tekrar bıçak ve aceleci bir geri çekilme atıyor.

Sonra Georgie, Graham'a dönerek, yavaş yavaş diyor,-

"Şimdi, bana her kelimeyi, başından sonuna kadar söyle."

Onun bilinçsizliği ortadan kalktı. Her renk parçacığı
Yüzünden uçtu, kaşları büzüldü, gözleri parlıyor
Yeni ve en kazanılmaz bir parlaklık. Belki bunu kendisi biliyor
Andrews'in ayrılışındaki kadına ilk hızlı bakıştan sonra,
Bir daha asla gözlerini kaldırmaz, ama kasıtlı olarak sabit tutar
tüm röportaj boyunca zemin. Düşük konuşuyor
Konsantre ton, ancak sert sıkıştırılmış dudaklarla.

Graham'ın şu anda duygularını tanımlamak imkansız olurdu.
Daha sonra-birçoğu aylar sonra-kendileri hakkında bir fikir verdi
Cook'a sahip olması gerektiğini düşündüğünü ilan ettiğinde
"Hemen çıktı."

"Ah, hanımefendi! Sana ne oldu?" Şimdi dehşete kapılmış bir tonda diyor.
Metresinden uzaklaşıp ölümcül solgunlaşıyor.

"Şimdi geldiğimde ne hakkında konuştuğunu biliyorsun."

"Hiçbir şey değildi, hanımefendi, seni temin ederim, sadece boş dedikodu, değmez ----"

"Bana eşit olma. Bay Branscombe'dan bahsediyordun. Tekrarlayın
'boş dedikodu'. Kelime kelimesi alacağım. Duyuyor musun? "
Ayağını yere karşı hızlı bir sabırsızlıkla dövüyor.

"Beni bu kadar aşağılık bir yalanı tekrarlamaya zorlamayın," diye katılıyor Graham
ciddiyetle. "Tamamen yanlış. Gerçekten, hanımefendi,"-şaşkın bir şekilde,-"Ben
Bize geldiğinizde ne söylediğini hatırlayamıyorum
beklenmedik bir şekilde. "

"O zaman hafızanı yenileyeceğim. Efendinizden bahsediyordun
ve-ve köydeki o kızın ---- "
onu boğmak; istemsizce elini boğazına kaldırır. "Gitmek
"Diyor" diyor, düşük, tehlikeli bir tonda.

Graham gözyaşlarına boğulur.

"Adamımıza söyleyen Hythe-Ald Andrews-bahçıvanıydı
Burada, "O ağlıyor, acı çekiyor." Biliyorsun, onun babası ve dedi ki
Akşam Copsewood'da ustayı görmüştü-Ruth Annersley koştu
uzak."

"O akşam Londra'daydı."

"Evet, hanımefendi, hepimiz bunu biliyoruz," diyor kadın hevesle. "Bu yalnız
Tüm hikayenin ne kadar yanlış olduğunu kanıtlıyor. Ama kötü insanlar konuşacak ve
Sadece onlara dikkat etmeyecek olan akıllı insanlar. "

"Andrews'in efendiniz olduğuna inanmasına ne sebep oldu?" Zorla konuşuyor
kısıtlı ses ve bir kelimeyi duymayan biri olarak
Önceki konuşma. Gerçekte, onu dinlemedi, tüm zihni
içine düşen bu yeni ve nefret dolu şeyle dalga geçmek
hayatı.

"Onu gördüğünü söylüyor,-onu boyu, figürü, onun
yan yüz ve giydiği ceket,-usta gibi hafif bir palto
genellikle kullanır. "

"Ve gerçeğini nasıl açıklıyor-Bay Branscombe'un varlığı
O akşam kasabada mı? "

Bu soruda Graham cevap vermeden önce tereddüt ediyor. Ne zaman
Cevap veriyor, açıkça isteksizlikle.

"Gördün mü, hanımefendi," diyor, çok nazikçe, "bu oldukça mümkün olurdu
Gün ortası trenle Langham'a gelmek, araya gitmek
Pullingham ve akşam treni tarafından tekrar Londra'ya geri dön. "

"Kulağa oldukça basit geliyor," diyor Bayan Branscombe, garip bir tonda.
Sonra birkaç dakika süren kesintisiz bir sessizliği takip eder ve
Neredeyse fakir Graham'ı aklında gönderir. Onu tam olarak göremiyor
Mistress'in yüzü dikkatlice bir kenara döndüğü gibi, ama
Yakındaki Laurel'in şişman bir dalında dinlenmek, şube olarak sabittir
kendisi. Sabit,-ama güzel Filbert çivileri ölü beyaz gösteriyor
Kabuğun gri-yeşil, sanki aşırı basınç gibi, zihinselden doğdu
ajitasyon ve baskılama ve gizleme tutkulu bir arzu,
zavallı küçük parmakları gereksiz güçle kavramaya zorladı
Onlara en yakın olabilir.

Sessizlik olumlu dayanılmaz hale geldiğinde, Georgie yavaş yavaş,-

"Ve tüm dünya bunu biliyor mu?"

"Umarım hayır, bayan. Sanırım değil. Gerçekten de," diyor sadık
Graham, ani bir öfke patlamasıyla,-"Yapsalar bile, ben
Nasıl önemli olabileceğini görme. Biraz az ya da çok yapmaz
kasıtlı bir yalandan daha. "

"Sen iyi bir ruhsun, Graham," diyor Bayan Branscombe, yorgun bir şekilde.

Onun tarzında bir şey Graham'ı gitmiş olandan daha fazla korkutuyor
önce.

"Ah, hanımefendi, böyle kötü bir masala dikkat etmeyin," diyor,
Endişeyle, "ve kulaklarımı ödünç vermeyi düşündüğüm için beni affet
BT. Üstadın buna inanamayacağını bilmeyen kimse. "

"Tabii ki değil." Cevap aradaki doğal olmayan sakinlik ile geliyor
Beyaz dudakları. Graham taze gözyaşlarına girer ve önlüğünü atar
başının üstünde.

Bayan Branscombe, bu konuda, neredeyse başını aceleyle atıyor, neredeyse
haughtly, ve elini onun karşısında hızlı bir hareketle çizerek
Önlenmiş gözler, derin bir iç çekiş. O zaman bütün
ifade değişir; Ve Graham'a oldukça yaklaşıyor, onu koyuyor
Omzuna hafifçe el ve yumuşak bir şekilde güler.

Graham kulaklarına pek inanamayabilir: görünüşe göre o dalgalanıyor mu?
Etkilenmemiş kahkaha ortaya çıkan bir andan beri kadından geliyor
Tüm kasvet ve bastırılmış öfke?

"Senin gibi saçma bir hikayeyi üzecek kadar aptal değilim
Bana söyledim, "diyor Georgie, hafifçe." Sadece ilk başta
Beni şaşırttı, itiraf ediyorum, ama şimdi-şimdi saçmalıklarını görebiliyorum.
Orada; Artık ağlamayın; daha sonra gözyaşlarını boşa harcamak üzücü
boşuna olabilirsin. "

Ama evi kazandığında ve kendi odasına gittiğinde,
Ve kapısını dikkatlice kilitledi, varsayılan sakinliği onu terk ediyor. O
Zincirlenmiş bazı yaratıklar gibi yerden yukarı ve aşağı adım atarak
Birlikte biraz onunla ilgili hikaye. Bir an için değil
Gerçeğinden şüphe ediyor mu: korkunç bir korku kalbine vuruyor,
Umutsuzluk olan ve onu gerçekliğine ikna eden bir korku
Andrews ilişkisi.

Dorian'ın küçük eylemleri, hafif kelimeler, bazı garip sözler geçti
Önemsiz olarak söylendiği sırada geri dön
şimdi ve kendilerini ezici bir ısrarla iddia edene kadar
Onu tüm anlaşmazlığın ötesinde suçlu ilan ediyorlar.

Sunağa gittiğinde ve ona yemin ettiğinde,
Ortaka göre kesinlikle kocasına aşık değil
bu terimin kabulü. Ama en azından ona bir kalp vermişti
Bir başkası için tüm düşünce yok ve tamamen, tamamen vardı,
ona olan sevgisine inanıyordu. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca vardı
Bu inancı beslemeye, ona yapışmaya ve hatta hissetmeye bile başladı
Kendi içinde onun için geri dönen hassasiyet.

Şimdi ona, bu nedenle, ölümün acısı olarak, bu
kulaklarına gelen bilgi. Onun nerede
kendini en sevilen olarak görmüştü,-sadece saniye oldu,
Kendisini ilk ve en sevdiği gibi hayal ettiği yer,-
Delilikle sınırlanan düşünce.

Tutkulu hıçkırıklar boğazında yükselir ve neredeyse onun üstesinden gelir. Öfkeli
İsyan hissi, bu tapuya karşı şiddetli bir protesto
Yapıldı, hafif çerçevesini sallıyor. Doğru olamaz; olmayacak;
Ve yine de-ve henüz-neden bu kötülük ona başkalarının üzerine düştü? Sahip olmak
Hayatı o kadar mutlu ki, kaderin ona bir tane alması gerekiyor
Işık ve memnuniyetin bir gözü? Gözlerinde iki büyük gözyaşı toplanır ve
Neredeyse bilinçsizce ölümcül beyaz yanaklarını yuvarlayın.

Bir sandalyeye batan, sanki bitmiş gibi,
Yastıklar, ellerinin bir araya gelmesine ve kucağına boş yatmasına izin veriyor.

Hareketsiz oturuyor, gözler yeryüzüne perçinlenmiş gibi sabitlenirken
Gözyaşları, dalgın yanaklarını duyarsız bir şekilde çaldı,
Ağlayan çiy, umutsuzluk heykeline düştü.

Tamamen yarım saat boyunca o kadar dinleniyor, kıt hareket ediyor, neredeyse hiç görünmüyor
nefes almak. Sonra kendini canlandırıyor ve bir masaya giderek banyo yapıyor
Eau-de-Cologne ile yüzü. Bu onu bir derecede sakinleştirir ve fotoğraflar
Acısının dış ifadesi, ama kalbinde öfkeleniyor
Hiçbir suyun söndüremeyeceği bir yangın.

Şapkasını bir kez daha giyerken, aşağı merdivenlere gider, istekli hisseder
Serin akşam havasının bir dokunuşu. Sıcak güneş soluyor, ölüyor; A
Uzak denizden gelen esinti, topraklara kadar gizlice sürünüyor. -Den
Dorian'ın ona doğru geldiği merdivenin ayağı
kütüphaneden.

“Senin için yeri avlıyorum” diyor eşcinsel. "Nerede
Dünya saklanıyor musunuz? Benim önünde korkunç ölüm vizyonları yükseldi,
Ve gölün sürüklenmesini ve çalılıkları doldurmak üzereydim
süpürüldü. Martin neredeyse gözyaşları içinde. Gerçekten bizim düşünmelisin
Duygular biraz. Neden, şimdilik neredesin? "-ilk kez
şapkasını fark ettim.

"Dışarı," diye geri döner, soğuk bir şekilde, doğrudan başının üzerine bakıyor:
Salondayken merdivenlerin üçüncü adımında dururken
altında. "Bu evde boğulmuş hissediyorum."

Tonu oldukça garip, en sıra dışı. Korkuyor
gerçekten hasta, ona gidiyor ve elini koluna koyuyor.

"Sorun, sevgilim? Ne kadar beyaz görünüyorsun," diye başlıyor,
şefkatle; Ama onu kesintiye uğratıyor.

"Oldukça iyiyim," diyor, neredeyse hiç dokunmadan uzaklaşıyor
Onun için nefret etse de. "Dışarı çıkıyorum çünkü olmak istiyorum
yalnız."

Onu eski salondan geçip karartmaya girer
Güneş ışığı, geriye dönük bir bakış veya başka bir kelime olmadan. Şaşkın, şaşkın,
Branscombe, elbisesinin son katına kadar onun peşinden bakıyor
kayboldu, ayaklarının son sesi taş üzerinde yankılandı
ötesindeki adımlar; Sonra bir kenara döner ve mümkünse daha fazlasını hisseder
Zarardan çok şaşkın, kütüphaneye geri döner.

Bu saatten itibaren Dorian ve onun arasındaki yerleşmiş soğukluk başlar
Daha sonra böyle acı meyveler taşıyan karısı. Hayır atar
Değişen tavırının gerçek nedeni; Ve Dorian, ilk başta da
bir açıklama talep etmekten gurur duy,-belki henüz hiç sevmediği halde
O kadar da iyi ki, hassasiyetteki tüm girişimleri
soğuk ve inatla reddedildi.

Tam bir ay geçene kadar değil ve ortasına yakın
Ağustos, Georgie'nin neden bu kadar farklı olduğunu söyledi
geç.

Sir James Scrope onlarla birlikte yemek yiyor ve hizmetkarlardan kısa bir süre sonra
Geri çekildi, Ruth Annersley'in adından biraz bahsetti.
O zaman hiçbir bildirim alınmadı, konuşma neredeyse değişiyor
Doğrudan yeni bir kanala, ancak Dorian, bakıyor
Karısındaki masa, kesinlikle canlı büyüdüğünü görüyor ve
Gerçekten, anında, bayılacağından korkuyor. Sadece
ani! Sonra kendini kurtarır ve dikkatsiz bir açıklama yapar,
Ve yine onun her zamanki benliği.

Ama o ani solguyu unutamaz ve bir flaş gibi gerçek
Ona geliyor ve onun gözünde faul ve aşağılık olduğunu biliyor
Sevdiği tek kadın.

Sir James gittiğinde ona gelir ve dirseğine yaslanarak
baca parçasında,
yüzünün tam görünümüne komuta et.

"Scrope o kız Ruth'a büyük ilgi duyuyor" diyor,
Konuyu tekrar tanıtmak. "Kesinlikle dikkat çekici
Onun haberleri o zamandan beri Pullingham'a ulaştı. "

Georgie cevap vermiyor. Geceler zaten soğuklaştı ve orada
ızgarada bir ateş, daha önce onu ısıtıyor
eller. Bir ayak,-çok güzel küçük bir ayak,-siyah bir ayakkabıyla kaplı
Büyük gümüş tokalarla rahatladı, çamurlukta duruyor ve
Bu onun gözleri perçinlendi, sanki güzelliğine hayran kalmış gibi,
Gerçekte hiç görmüyor.

"Sessizliğini pek anlayamıyorum," diye devam ediyor Dorian. "Korkarım,
Nerede olursa olsun, sefil olmalı. "

Georgie büyük menekşe gözlerini ona yükseltir, şimdi karanlık ve
Tutkulu öfke ve hor görme ile derin.

"Dünyadaki tek sefil kadın değil" diyor.
Düşük, hızlı ton.

"Hayır, sanırım hayır. Ama ne anlayışsız bir ton kullanıyorsun! Elbette sen
Onun için hissedebilir misin? "

"Onu hissedin! Evet. Hayır, ben onun için benim kadar merhamet edemez
sahip olmak."

"Bu oldukça güçlü bir şekilde koyuyor, değil mi? Onu neredeyse hiç tanımıyorsun;
Onunla neredeyse hiç konuşmadı. Örneğin Clarissa Peyton,
Ondan daha acımasız bir şekilde. "

"Umarım Clarissa'nın herhangi birini şefkatli olmak asla çok şey olmayacak
onu yapma şeklim. "

"Çok acı konuşuyorsun."

"Yapar mıyım? Bence çok acı."

"Ne demek istiyorsun?" aniden kendini düzeltir ve
Uzun figürünü tam boyuna çizmek. Onun tonu neredeyse
Kıç.

"Hiçbir şey. Buna devam ederek kazanılacak hiçbir şey yok
konuşma."

"Ama bence var. Geç kaldığında, bana karşı tarzın daha fazlası
garip daha. Bir şeyden şikayet ederseniz, ne olduğunu bana bildirin ve
düzeltilecektir. Şu anda itiraf ediyorum, başarısız oluyorum
Seni anla. Ruth hakkında en saçma romantik yolla konuşuyorsun
Annersley (kim bilmediğin), sanki bazı özel varmış gibi
Her şeyden önce, ona acımanızın nedeni. "

"Ona kalbimden acıyorum; ve özel bir sebep var:
aldatıldı ve ben de var. "

"Kim tarafından?"

"Keşke konuyu durdursaydın, Dorian: Bu çok
Bana acı verici, eğer-sana değilse. "O zaman biraz geri hareket eder,
Ve elini göğsüne yatırmak, sanki ağır bir ağırlık gibi
Kaldırıl, orada yalan söylüyor, diyor, "Beni söylemeye zorluyorsun
Ne isteyerek söylenmemişti. Seninle evlendiğimde yapmadım
Karakterinizi anlayın; Bunu yapsaydım ---- "

"Benimle evlenmezdin mi? Evliliğinden pişman mısın?" O çok
şimdi solgun ve kesinlikle karanlığında ızdırap parıltısı olan bir şey
gözler. Belki de ifadesini görmüş olsaydı, cevabı olurdu
farklı veya en azından daha merhametli.

"Yapıyorum," diyor hafifçe.

"Neden?" Tüm kalp sesinden gitti. O kederli bir şekilde bakıyor
Biraz dururken karısının kız gibi figürü üzerine
Ona olan mesafe. "Sana çok kötü bir koca oldum Georgie?"
Diyor, kırık bir şekilde.

"Hayır, hayır. Ama birden fazla şekilde acımasız olmak mümkün."

"Gerçekten!" Sonra yorgun bir şekilde iç çeker; Ve daha fazla vazgeçmek
Güzel affetmeyen yüzünün muayenesi, bakışlarını üzerine çevirir
ateş. "Buraya bak," diyor şu anda; "Kaçınılmaz olarak ne olduğunu duydum
Kennedy'ye o öğleden sonra kalede başarabileceğimizi söyledi
ara sıra mükemmel bir şekilde devam edin:
Sanırım kendin. Belki daha iyi olabileceğimizi düşünüyorsun
Hiç tanışmadık. "

"Bunu söylemedim," diyor Georgie, solgunlaşarak.

"Anlıyorum,"-acı bir şekilde: "Sadece kastettin. Öyleyse, öyleysen
Benden memnun ve eğer-eğer bir ayrılık istiyorsan, sanırım yapabilirim
Sizin için yönetin. Seni-soğuk bir şekilde-"seni korumak için hiçbir arzum yok
Benimle iradene karşı. "

"Ve tüm dünya konuşuyor mu?" Aceleyle haykırıyor. "Hayır.
Kadın duvara gider: Adam asla hatalı değildir. Şeyler
Şimdi oldukları gibi kalmalı. Ama bu son şey için yapabileceğin
Ben. Mümkün olduğunca, her birine tam yabancı olarak yaşayalım
diğer."

"Tıpkı istediğin gibi olacak," diye geri dönüyor, haughtily.

       * * * * * *

Gün geçtikçe onları ayıran ve derinleşen karanlık bulut,
neredeyse görünene kadar onları daha uzağa ve daha uzağa sürüklemek
Bir daha bir araya gelmeleri imkansız.

Dorian karamsar ve sinirli büyüyor ve yanlışlarını somurtuyor
morbid sessizlik. Bütün günleri yoldaş olmadan çekecek ya da gidecek
Ülke çapında uzun amaçsız geziler için, sadece gece vakti geri dönmek için
Yorgun ve kalpte hasta.

"Keder, birini aşağı taşıyan bir taştır." Dorian'a göre, tüm dünya görünüyor
yanlış gidiyor; Tüm hayatı bir başarısızlıktır. En çok sevdiği iki varlık
Dünya'da-Sord Sartoris ve karısı-onu rahatsız et ve isteyerek ödünç verdi
Utanmaz hikayesine açık bir kulak, onun için icatsız kader yaptı.

Georgie'ye gelince, solgun ve ince büyüyor ve tamamen aksine
kendini. Eşcinsel, neşeli, mutlu küçük bir kız olmaktan "
kalbinin üzerine, "Bailey çok tatlı bir şekilde ifade ettiği gibi, değişti
Bir kadına, soğuk ve bağımsız, yerleşmiş bir şekilde
rezerv.

Aralarında sadece önemli olan küçük sahneler ortaya çıkıyor
daha dayanılmaz. Örneğin, kahvaltı odasına geliyor
Sabah, Georgie, mektupları getiren adamla tanışmak,
ondan ve onları bölmek, Dorian'a yönelik bir kişi üzerine gelir,
Eşsiz kadının eli, Londra Post-işaretini taşıyan,
Masaya kocasına atar.

Eyleminin çabukluğunda bir şey,
Ona bak. Gözlerinin ifadesini yakalarken,
tutkulu güvensizlik dolu ve bir keresinde düşüncelerini okuyor
Sert. Kaşları kararır; Ve yükselen, ona gidiyor ve alıyor
elleri onun içinde, uzlaşma arzusuyla değil, çoğu
etkilenmeyen.

"Beni bu şeyle suçlayabilmen imkansız" diyor, sesi
düşük ve kızgın.

"Birkaç şey imkansız," diye dönüyor, soğuk küçümseme ile. "Kaldırmak
Ellerin, Dorian: Beni incitiyorlar. "

"En azından bu durumda, tümünde olduğu gibi
Diğerleri, beni haksızlığa uğrattın. "

Hala ellerini tutarak, onu dinlemeye zorlar.
Kiracılarından birinin karısından bir mektup okur.
Şehir için hukuk işi ve bu konuda ona yazmış.

Bu tür sahneler sadece aralarındaki ihlali daha geniş hale getirmeye yardımcı olur.
Belki de Georgie evliliğinden önce kocasını sevmeyi öğrenmişti,
Hepsi iyi olabilirdi; Ama sahip olduğu belirsiz saygı duygusu
onun için eğlendirdi (bu, evli hayatlarının ilk günlerinde,
yavaş yavaş dürüst sevgiye olgunlaşıyordu, zamanları yoktu
mükemmel) ilk kontrolde vermiş ve düşmüş-
Ölüm-sürdürdüğü korkunç saldırı.

Zaman zaman kendisiyle savaşır ve savaşır ve tutkulu
ciddiyet, büyüyen kalbin boşluğunu yaşamaya çalışır
genç hayatını soluyor. Bütün gece bazen uyanık yatıyor,
Şafak için yorgun bir şekilde beklemek ve biraz değişiklik için dua etmek
şimdiki durgunluğunda.

Ve yardımına uykuyu çağırabilse bile, küçük bir fayda
ondan türetir. Kötü rüyalar ve kötü, taciz ve şaşkına döndüğü kadar üzücü
kapakları açıldığında minnettar olana kadar ve en azından o
o zamandan beri onu bir an tehdit eden dehşetten arınmış.

  "Sen çağrıldın ya uyu! Kediğin arkadaşı;
  Ama, 'Seni böyle adlandıran mutlu! "




Bölüm XXIX.

  "Güçlü bir kederin dalgaları
    Hayatımın incisini welmed;
  Ve orada bana yarın yok
    Bu ıssız çekişmeyi tespit edecek.

       * * * * * *

  "Son soluk flaşlar gitti
    Yıllarımın güneşinde
  Ve birkaç fakir külün üzerinde
    Karanlık ve gözyaşları içinde oturuyorum. "-Gerald Massey.


Bütün gece yağmur durmadan düştü; Şimdi güneş parlıyor
Yine, aşırı nemin su altında kaldığını unutmak gibi
Sessiz şikayetsiz dünya. "Rüzgarlı Gece" "Yağmurlu bir
Morrow; "Aksine, dünya tekrar içki içmek için görünüyor ve
solgun ve durgun görünüyor çünkü gelmiyor.

  "Nemli, parlak ve yeşil, manzara etrafına gülüyor:
  Tam şiş. "

Dün gece düşen karşılama damlaları için her şey daha zengin. "
Çok Dünya, buharlı hava, hepsi koku içinde; "Çiçekler
Başlarını kaldırın ve parfümlerini uçuşun üzerine fırlatarak
rüzgâr;

  "Ve aynı çiy, bir zamanlar tomurcuklar içinde
  Yuvarlak ve oryantpearls gibi şişmeyecekti,
  Şimdi güzel çiçeklerin gözlerinin içinde durdu
  Kendi utançları olan gözyaşları gibi. "

Georgie, güzelliklerini görmek için neredeyse hiç kalple, onlardan geçiyor,
ve bitişik hythe ahşabın o kısmına ulaşana kadar yürür
kendi. Onları geçerken, nazik geyik başlarını kaldır ve
Ona kokla ve vahşi gözleriyle, onu geçmesi ve
Onları fark etmeyin.

Sonbahar, "altın eli" ile

              "Düşen yaprağı yaldız,
  Yılı yerine getirmek için kış getirme,
  Sırtını olgunlaşmış demet üzerine taşıyan. "

Tüm doğa güzel görünüyor ve renklendirmede yoğun. Üzerine bakmak
Kalbinin genişlemesi ve daha güçlü ve daha büyük büyümesi
İlahi vasiyet, ruhunu taşmaya doldurur. Henüz Georgie'ye saat
Hiç sevinç vermez: alçaltılmış kafa ve kederli mien ile gider,
Her iki tarafta onunla buluşan parlayan renk tonlarına dikkat ediyor. Sanki
Kendine dünyanın güzelliğinin ona hiçbir şey boşuna olamayacağını söyler, çünkü
gün

                       "Faul, hatta adil,
  Hearte'nin sevincinin biraz dikkatli olduğunu düşünür. "

Neşeyle gevezelik eden küçük bir dere geçerek toprağa girer
Hythe; Ve bir köşeye döndüğünde (hepsi kaya ve kaplı
şirin eğrelti otları ve ihale yosunlar), eski biriyle yüz yüze gelir
Adam, uzun boylu ve yalın, bir havuzun yanında duran, doğa tarafından dikilen
Granit parçası.

Onun tarafından tamamen bilinmiyor. Kilisede onu iki kez gördü,
Ve bir kez köyde, onunla hiç tanıtılmamış olsa da,
Onunla asla tek bir kelimeyi değiştirmedi: Lord Sartoris.

Ona dikkatle bakar. Belki de onun kim olduğunu da biliyor, ama öyleyse,
İşaret yapmaz. Sonunda, artık sessizliğe dayanamıyor, o
diyor ki, saf ve çok nazikçe,-

"Paris'te olduğunu sanıyordum."

Hiç konuşmadığı bir kadının bu olağanüstü açıklamasında
Daha önce, Sartoris kaşlarını kaldırır ve muhtemelen daha fazla
merakla.

"Ben de öyleydim," diyor; "Ama dün eve geldim." O zaman, "ve sen
Dorian'ın karısı? "

Kaşları bulanıklaşıyor.

"Evet," diyor ve daha fazlası yok ve bir kenara dönüp parçalara ayırıyor
Sağ elinde büyüyen çiçekli otlar.

"Sanırım senin görüşünüzde hoş karşılanmıyorum," diyor yaşlı adam,
rezerv. "Yine de, evliliğin sırasında, uzak dursaydım,
Gelin olduğun için değil. "

"Uzakta kaldın mı?" Diyor Georgie, merak uyandıran gözlerle. "Bizim
Evlilik seni memnun ediyor mu? Hiç bilmiyordum: Dorian bana asla söylemedi. "O zaman,
Ani beklenmedik acı ile, "Yarı önlemlerin faydası yoktur. Neden
Düğünü tamamen yasaklamadın mı? Bu olurdu
Hem onun hem de benim için en akıllı ve en nazik şey. "

"Seni tam olarak takip ettiğimi sanmıyorum," diyor Lord Sartoris, sorunlu bir
ton. "Evliliğinden pişman olduğunuzu anlayacak mıyım?
Bana bunu söyle. "

"Neden yapmamalıyım?" Diyor Georgie, meydan okurcasına. Onun tonu onu kızdırdı
Neden olsa da, açıklamada bir zorluk bulacaktı. "Sen
Amcası, "diyor, biraz sıcaklıkla:" Neden bilmemelisin? Neden
Her zaman asla hissetmediğim mutluluğu yapacağım mı? "

"Sözlerin ne ilettiğini biliyor musunuz?" Sartoris diyor ki, daha şok
ifade edebilir.

"Sanırım yapıyorum," diyor kız, yarısı tutkuyla; Ve sonra dönüyor
bir kenara ve onu terk ediyormuş gibi hareket ediyor.

"Bu korkunç," diyor Sartoris, acı dolu düşük bir sesle. "Ve
Yine de senin için kaba olduğuna inanamıyorum. "

"Kaba? Hayır," biraz küçümseyen bir gülümsemeyle: "Sert kelime duymuyorum, benim
En hafif istek yasadır; Yine de yolu sürünen en son dilenci
Benden daha mutlu. "

"İmkansız görünüyor," diyor Sartoris sessizce, ona dikkatle bakarak
Çiçek benzeri yüz ve sevimli hüzünlü gözler,-"Seni görmek, görünüyor
Seni sevmekten başka bir şey yapabileceği imkansız. "

"Kelimeleri küfretme," diyor çabucak. Sonra duraklar,
Devam etmekten korkmasına rağmen ve şu anda kırık bir sesle "
Ben-sevdiği tek kadın mı? "

Tonunun bastırılmış tutkusunda bir şey Lord Sartoris
aylarca sahip olduğu sırrın elinde olduğunu
hayatını şaşırttı. Bu keşif onun için korkunç.

"Sizi bu konuda bilge yapacak kadar acımasızdı?" diyor ki
Dürtüsel ve dolayısıyla rahatsız edici bir şekilde.

Georgie gözlerini umutsuzluk ve kederle parlak çevirir.
"Öyleyse"-diyor ki, şiddetle-"Bu dünya konuşması. Biliyorsun:
gerçekten ortak mülkiyet, bu utanç verici hikaye. "İçinde bir şey
Onun sözlerini boğuyor; Daha fazla diyemez. Tutku onu aşıyor ve
Umut istiyorum ve keder ifade için çok derin. Nazik kuyular
Doğa malzemeleri onun içinde öldü; Gözleri, sıcak ve yanan,
Onları tüketen ateşi soğutmak için hiçbir su gizleyin.

"Sen benim için bir yabancısın" diyor. "Yine de sana sahibim
düşüncelerimi çıplak bıraktı. Sanırım, belki de benim geçit töreni yapmak için biriyim
kederler, ama öyle değil; Sana sahip olurdum ---- "

"Sana inanıyorum," diye aceleyle kesiyor. Zor yapamaz
Aksi takdirde, titremesiyle çok az, çok kırılgan görünüyor
Dudaklar ve çocukça yalvaran gözleri ve sadık sesi.

"Cesaret al," diyor yumuşakça: "Gençsin: İyi günler henüz olabilir
sizin için mağazada; Ama benimle farklı. Ben eşiğindeyim
Mezar,-Yatmak ya da rahatlatmak için kimsenin içine giriyorum
azalan yıllar. Dorian benim tek düşüncemdi: nasıl olduğumu asla bilemezsin
planladı, yaşadı ve sadece onun için hayal etti; Ve nasıl sahip olduğunu gör
Beni ödüllendirdi! Gençlik için bir gelecek var ve bu düşüncede yalnız
Umut yalanları; Yaş için uçan şimdiki zamandan başka bir şey yoktur ve hatta
Bu benim için tatlılığını kaybetti. Her şeyimi yitirdim ve!
Şüphesiz, biz ikimizden en sefil olmalıyım. "

"Bu senin inancın mı?" Diyor Bayan Branscombe, kederli bir şekilde. "Beni affet
Yanlış olduğunu düşünüyorum dersem. Çıkarta olmak için biraz zamanın var
Keder, hayatım var ve belki "-acıklı-" uzun sürecek
bir. Onun çatısının altında yaşamam gerektiğini bilmek ve kendimi borçlu hissetmem gerektiğini
İsteyebileceğim her şey için, yıllarca benim için çok acı. "

Sartoris kalbe kesildi: o kadar ileri gitmiş olmalı ki
Dorian'ın ellerinde bir şey kabul etmekten küçülmeli, onu dörtnala
şiddetle. Ve eskiden ne kadar nazik bir çocuktu ve ne kadar aciz
dürüst olmayan bir düşünce veya eylem! En azından bir şeyler yapılmalı
karısı için,-yorgun ve üzücü ve dışarıda büyüyen bu kız
Şanssız evliliğinden beri tüm kalp. Ona tekrar keskin bir şekilde bakıyor,
ve kendine herhangi bir adamı yanında tutacak kadar tatlı olduğunu söyler, bu yüzden
Yumuşak quakakerish ile basit keten elbisesinde gösteriyor.
Boğazda ve bileklerde fırfırlar. Son vuruşlarda ani bir düşünce
o.

"Seninle tanıştığım için mutluyum" diyor sessizce. "Belki de ve biz
iyi arkadaş olmayı öğrenecek. Bu arada bana bir
Küçük iyilik mi? Perşembe günü saat One'da Hythe'ye gelecek misin? "

"Eğer gelmemi istiyorsan," diyor Georgie, gözlerinden ihanet ederek
Bu istekte hissettiği yoğun sürpriz.

"Teşekkür ederim. Ve Dorian'a benden yazılı bir mesaj verecek misin?"

"Yapacağım," diyor tekrar. Ve cep kitabından bir yaprağı yırtıyor, o
aşağıdaki gibi yazıyor:

"En son ayrıldığımızda,
bir daha asla göndermem gerektiği zamana kadar kapılarıma girmeyecek
senin için. Şimdi yapıyorum ve Yalvarın Perşembe günü hythe'ye geleceksin
Sırada bir saatte bir tane. Seni şimdiye kadar rahatsız etmemeliyim ama
Bu iş varlığınızı talep ediyor. Sana gözaltına almamam için sözümü veriyorum
Kesinlikle gerekli olandan daha uzun. "

Bu notu katlarken, ona verir ve elini bastırır
Sıcak bir şekilde, ondan parçalar ve tekrar Hythe'ye geri döner.

Amcasının çağrılarına cevap verdiğinde, Dorian kütüphaneye girer
Perşembe öğleden sonra Hythe'de hem şaşkın hem de rahatsız oldu
karısını önünde bulmak için. Mektubu vermemiştir
O, ama ona teslim etmek için erkek hizmetçilerinden birine: böylece
Hala amcasıyla birlikte odundaki toplantısını tamamen cehalet ediyor.

"Buradasınız?" Lord Sartoris'in kabul ettikten sonra ona diyor ki
en soğuk ve en kötü selamlar tarafından varlık.

Düşük bir tonda, gözlerini kaldırmadan "Evet" diyor.

"Lord Sartoris'in bu kadar samimi bir şekilde olduğunun farkında değildim."

"Geçen Pazartesi şans eseri ilk kez tanıştık,"
Gözlerini yönüne çevirmede rahatsız olmadan.

"Oturacak mısın?" Sartoris diyor, gergin bir şekilde bir sandalyeye doğru itiyor
o. Dorian çok solgun ve haggard görünüyor, kendisinin aksine,
Yaşlı adamın kalbi onun içinde ölür. Ne "kötü günler" değil
Düşmüş!

"Hayır, teşekkür ederim: Ayakta durmayı tercih ederim. Ancak sana hatırlatmalıyım
Beni yardım edebileceğinizden daha uzun süre gözaltına almamaya söz ver. "

"Ben de olmayacak Sana bildirmek için günümüzde gönderdim
karınıza yirmi bin toplamı çözme kararlılığı
kendi münhasır faydası için kullanılacak pound, onun olmak
Kesinlikle ona en iyi görünebilir. "

"Bu quixotic fikri kafanıza neyin koyduğunu sorabilir miyim?" sorar
Dorian, meraklı bir tonda.

Bu zamana kadar açıklamada çok şaşırmış olan Georgie
Earl'ün fikirlerini toplayamayacağı planından, şimdi bir
Ani ışık kırıldı. Ayaklarına yükselir ve bir
Biraz ileri ve girişinden bu yana ilk kez
kocasıyla yüzleş.

"Sana söyleyeyim," diyor Lord Sartoris'i hızlı bir hareketle susturarak
elin. "Pazartesi günü amcana nasıl söyledim-olmaktan nasıl nefret ettim
İsteyebileceğim her şey için size borçlu. Ve düşündü
Bu plan, onun büyük nezaketinden, "gözyaşlarıyla gözleri karanlık çevirme
Lord Sartoris üzerine,-"Beni daha bağımsız kılmak için. Teşekkür ederim"
diyor, Sartoris'e gitmek ve buzlu soğuk ellerini kaydırarak
onun "ama çok fazla-çok fazla."

"Yani Lord Sartoris'i yeniden düzenliyorsunuz (size tam bir yabancı)
Tüm özel kederlerimizin ve sıkıntılarımızın bir geçmişiyle! "Diyor Dorian,
Yavaş yavaş, tonunda aşağılama ve gözlerinde uğursuz bir ışık.

"Sen yanılıyorsun, Dorian," diyor amcası nazikçe. "Senin gibi değil
temsil et. Karınızın yapacağını keşfettiğim en iyi şanstaydı
Daha fazla kendi metresi ise daha mutlu hissedin. "

"Ve ne doğru, sorabilir miyim, eşim arasına girmeye mi çalışıyorsun
Ve ben? "Diyor Dorian, öfke, ayakta, uzun ve güçlü beyaz,
Kolları katlanmış ve gözleri amcasına sabitlenir. "Bu benim değil mi
onu desteklemek ve tutmak için bir parça? Benim olmasa da kimin görevi var? Keşke
Neden tüm erkeklerin müdahale etmeye cesaret ettiniz. "

"Senin aranızda gelmedim: Bu kadar nezaketsiz bir kısım aramıyorum" diye yanıtlıyor
Sartoris, sessiz haysiyetle. "Sadece şimdi yapmam gereken şeyi yapıyorum
Evliliği sabahı yapıldı-işler farklıydı. "

"Bana öyle geliyor ki burada bir suçlu olarak gündeme getirildim
Yargıç ve suçlayıcı, "diyor Branscombe, çok acı." En azından bana izin ver
Ne olduğumu bildiğimden küçük bir memnuniyet var
sanık,-burada suçum yatıyor. Konuş, "diyor aniden dönerek
karısı.

O, onun tarzıyla itiraf etmeyi umursadığından daha fazla
Daha önce içinde gördüğü her şeyden farklı. .
İyi kalpli, kolay devam eden Dorian gitti, sert, tutkulu bir
Onun yerine hayal kırıklığına uğradı.

"Seni kullanmadım mı?" Şiddetle devam ediyor. "Sert konuştum mu
Sözler sana mı yoksa seni herhangi bir şekilde mi engellediniz? İlk saatten beri
Bu seni gördü karım en hafif dileğini vermeyi reddettim mi?
Konuşun ve bu konunun gerçeğini duyalım. Ben kötü bir kocayım
diyorsun,-o kadar meşhur ki bile alman imkansız
Elimde yaşamın ortak gereklilikleri! Benimle nasıl başarısız oldum
Sana karşı görev mi? "

"Dışa doğru gözlemlerin hiçbirinde," diyor hafifçe. "Ve yine de sen
Kalbimi kırdım! "

Bir duraklama var. Ve sonra Dorian yüksek sesle gülüyor,-korkunç, alaycı,
Kabul eden kahkaha, dinleyicilerin kalplerine soğuk çarpıyor.

"Kalbin!" Diyor, uyanık bir şekilde. "Neden, nezaket için varsayalım
SADE Bu kadar uygunsuz ve modası olmayan bir uzantıya sahip oldunuz,
Beni kırmakla suçlamak hala saçma olurdu, çünkü
Benim elimde beş dakika kalmadım. "

Saatini çıkararak, onu yavaşça inceliyor. O zaman bir mutlakla
Lord Sartoris'e hitap eden bir şekilde değişim, soğuk ve
nezaket okudu,-

"Benimle oldukça işim olsaydın, başka bir şey olduğu için memnun olacağım
üçte randevu. "

"Oldukça işledim," diyor amcası, özlemle, ciddiyetle bakıyor
Önündeki yakışıklı yüz, herhangi bir duygu belirtisi göstermiyor.
"Şimdiye kadar beni zorladığınız için çok teşekkür ederim."

"Dua etmeyin.

"İyi sabah," diyor Sartoris, yorgun bir şekilde. Ve Branscombe, eğiyor
Dikkatsizce, odayı başka bir kelime olmadan terk eder. Gittiğinde Georgie, solgun ve titreyen, Sartoris'e ve
Elini koluna koyar.

"Benden nefret ediyor. Bana bakmayacak bile," diyor tutkuyla.
"Ne dedi ki, kalbim yoktu? Ah! Ne vermem
Sözlerini doğru kanıtlayabilmek için? "

Gözyaşlarına boğulur ve uzun ve acı bir şekilde ağlar.

"Gözyaşları boşta," diyor Sartoris ne yazık ki. "Bunu henüz öğrenmedin mi?
Her şeyin sona erdiği düşüncesinden rahatlayın. "




Bölüm XXX.

  "Ah, şimdi olmayan şeyler
  Hafızanın Dirilişinde! Ama geçmiş
  Şimdiki zaman ve gelecek kollarında ayı. "-Bailey.


Tabii ki Clarissa Peyton'dan saklanmak oldukça imkansız
Sartoris'te her şey ters gidiyor. Georgie'nin Soluk Sadakatsiz Yüzü
(eskisinden çok farklı) ve Dorian'ın belirgin kararlılığı
Kendini tüm toplumdan yoksun, kendi masallarını anlatın.

Tabii ki, rahatsız edici dedikodu duydu
Ruth Annersley'in Dorian ile gizemli kaybolması,
Ama-arkadaş olduğu gibi, tüm bunları küçümsemek için güldü
İzinler: Georgie'nin onlara inanabileceği, onu ondan daha fazla bulmaca
İtiraf etmeyi önemsiyor. Uzun zamandır düşünceye karşı savaştı
Dorian'ın karısının Dorian'ın kötü olduğunu düşünebilir; Ama zamanın istenenleri
o.

Günümüzde, şimdi her zaman ateşli bir şekilde huzursuz olan Georgie, kendine
Gowran'a gidip Clarissa'yı görecek. Ona yalnız o
yapışıyor,-dışa doğru değil, belirgin bir şekilde, ama en içte
Soul,-en kötü ekstremitesinde destekleyecek ve rahatlayacak
o.

Gün sıcak ve renk dolu. Onun "rüzgarları akmak
Gözetleme yüklü ormanlar ve tarlalar: "Hava hayat dolu.
Browning çimleri ayaklarının altında hışırtı. Yapraklar yavaş yavaş bir
Birincisi, sanki erken evlerinden ayrılmaktan nefret ediyormuş gibi; Rüzgar, acımasız, gibi
Tüm sevgi, onları sadece kıyametine götürür.

"Dalgalar, orman boyunca," yüzüne ve kafasına atın ve
Yarı Serin Olmayan Düşünceler Şimdi her zaman derinlerde gizli yatıyor
göğsünün içinde.

Gowran'a gelip Clarissa'yı çizim odası penceresinde görmek, o
ona çağırıyor ve Clarissa aceleyle yükseliyor, salon kapısını açıyor
Kendisi, kendisi ve onu elinden başka bir cozier odasına götürür,
kesintisiz konuşabilirler.

Öyle ki Georgie en kötü ruh hallerinden birinde; Ve bir şey
Clarissa, çok masum bir şekilde bir tutku patlaması getirdiğini söylüyor
Clarissa'yı anlamaya zorlar (düşünme çabalarına rağmen
kendisi yanlış) Sartoris'teki dağılımların harika bir
Ruth Annersley ile ilgili anlaşma.

"Bu imkansız," diyor, tekrar tekrar yürürken
Oda ajite bir şekilde. "Horace'a neredeyse en kısa sürede inanabilirdim
Bu şeyden suçlu! "

Georgie cevap vermiyor. İçsel olarak,
Yakışıklı Horace ve onu çok daha düşük bir insan olarak görüyor ve
Onun güzel Clarissa ile eşleşmeye oldukça uygun değil.

"Kalbinde," diyor Bayan Peyton, ondan önce dururken, "Yapmıyorum
Dorian'ın bu şeyden suçlu olduğunu düşündüğüne inanıyorum. "

"Evet yapıyorum," diyor Bayan Branscombe, dogged sakinliği ile. "Sormam
Benimle aynı fikirde olacaksın. Sana sadece dürüstçe neye inandığımı söylüyorum. "
Bu zamana kadar kaderine karşı savaşmaktan vazgeçti.

"Bir yerde korkunç bir hata var," diyor Clarissa,
Sıkıntılı ses, noktayı daha fazla tartışmamak daha akıllıca hissediyorum.
"Zaman kesinlikle er ya da geç temizleyecek, ancak çok şiddetli
Dorian'da sürer. Sevgili adamı tüm hayatım boyunca tanıyorum
Ve şimdi onun kötülüğünü düşünmeye başlayamaz. Her zaman daha fazlasını hissettim
Her şeyden çok bir kız kardeşi gibi ve ona inanamıyorum
bu şeyden suçlu. "

"_İ_ karısı ve ben _can_," diyor Icily Bayan Branscombe.

"Onu sevdiğin gibi sevdiysen, yapamazdın." Bu tek azar
O kaçınamaz.

Georgie hoş olmayan bir şekilde gülüyor ve sonra küçük bir anda, o
Tutkulu ve çoğuna patlayarak performansı değiştirir
gözyaşı seli için yok. "Benimle aşktan konuşma!" Ağlıyor, sefil bir şekilde. "İşe yaramaz. Ben
Buna inanma. Bu bir yanılsama, sadece alaycı, yıpranmış bir
batıl inanç. Bana Dorian'ın beni sevdiğini söyleyeceksin; Ve yine de
Evliliğimizden çok önce, sözde sevgisi olması gerektiğinde
Yüksekliğinde, bana tüm affetmenin ötesinde hakaret etti. "

"Kendinizi hiçbir şey hakkında sefil yapıyorsun," diyor Clarissa
Yanında diz çöküp başını hafifçe omzuna çekiyor.
"Yapma sevgilim,-böyle ağlama. Biliyorum, hissediyorum, hepsi gelecek
Sonunda. Gerçekten, Dorian bana gelip 'Ben
Bu nefret dolu şeyi yaptım, 'Buna inanmamalıyım.'

"Bunu kalbimden söyleyebilmeleri için tüm dünyayı verirdim,"
Diyor Bayan Branscombe, aşırı üzüntü ile.

"Düşünmeye çalış. Daha sonra inanç kolay olacak. Oh, Georgie,
zor düşünceleri besler; onları kalbinizden yırtın ve ne zaman
Bütün bunlar açıklandı, ne kadar mutlu olacağınızı düşün, onsuz
Kanıt, ona inandın. Biliyor musun, kendi gözlerim görmedikçe, ben
Horace'a olan inancını asla kaybetmemeli. "

İhale, cennetsel bir gülümseme güzel dudaklarının etrafında sürünüyor
Bu. Georgie, onu görmek, kalbi kırılmış hissediyor. Oh sahip olabilirdi
Böyle bir inanç!

"Çok geç," diyor acı bir şekilde: "Ve sahip olduğum her şeyi hak ediyorum.
Kendim kendi geri alma nedeni oldu. Dorian ile evlendim
Öğretimin kargaşasından kaçmaktan başka bir neden. Yine de şimdi "-bir
Üzücü gülümseme-"Murray'in dilbilgisinden daha kötü şeyler olduğunu biliyorum. Ben
Adil bir şekilde cezalandırıldı. "Güzel yüzü kederle beyaz. Denedim,
_tried_, inançsız olmaya çalıştı, ama hiçbir şey bu bulutu yükseltmeyecek
göğsümden şüphe. Beni tartıyor ve daha çok eziyor
Gündüz acımasız. "Keşke-keşke"-zavallı küçük Georgie ağlıyor,
Onun ruhu-"Asla doğmadım, çünkü asla bilemeyeceğim
Yine mutlu bir an. "

Gözyaşları sessizce yanaklarından birer birer aşağı koşar. Onu koyar
kendini savunmak için küçük eller ve eylem
aşırı.

"Sadece bir ay önce ne kadar mutlu olduğun!" diyor Clarissa, Striken
Sefaletinin gözünde keder.

"Evet, sanırım günümü geçirdim," diyor Bayan Branscombe, yorgun bir şekilde.
"Her zaman bir zamanı hatırlayabilir

  Her sabah adildi
  Ve her sezon bir Mayıs! '

Ama ne kadar yakında kayboluyor! "

"Senin için çok yakında," diyor Clarissa, gözlerinde yaşlarla. "Konuşuyorsun
Sanki hayata ilginiz kalmamış gibi. "

"Evet, var," diyor Georgie, hafif bir gülümsemeyle. "Bende
Henüz okul çocukları. Biliyorsun, her Pazar Onlara Gitmek İçin Gitmek İçin
Sevgili Vicar. Onları terk etseydim çok üzgün olurdu,
Çünkü bana düşkünleştiler ve dedi ki, bu nedenle ben
Parish'teki en iyi öğretmen, çünkü onları sıkmadım. "İşte o
Sanki keder onun tarafından bilinmiyormuş gibi oldukça neşeyle güler; Ama bir dakika
Daha sonra, hafıza geri döner, sevinç yüzünden kaybolur ve bırakır
eskisinden daha üzücü. "İrlandalı olabilirim" diyor, "duygu öyle
benimle değiştirilebilir. Şimdi benimle köye gel, değil mi? BT
Okuldaki günüm. "

"Eşyalarımı giyerken benimle yukarı merdivenle gel" diyor
Clarissa; Ve sonra, yürekten gerçekten üzgün olmasına rağmen, kaçınamaz
Gülümsemekten. "Sen sadece dünyanın son kişisisin" diyor,
"Kişi, Kutsal Yazılar ya da Katoliklik öğretmekle suçlanır ya da bu."

"Ne çok kaba bir söz!" dedi Georgie, doğal olarak gülümsüyor
ilk kez. "Ben böyle bir _Very_ ahlaksız genç kadın mıyım?"

"Hayır. Sadece Genesis'i ya da on emri öğretemedim veya
Watts, hayatımı kurtarmak için, "diyor Clarissa." Gel ya da geç kalacağız,
Ve Watts olmadan Pullingham Junior, pozitif hissediyorum, batırıyorum
bir mengene uçurumu. Havlayabilir ve ısırabilirler ve diğer tehlikeli yapabilirler
şeyler."

       * * * * * *

Bayan. Branscombe (Clarissa ile) tam zamanında okul evine ulaşıyor
Sınıfını almak için, ikincisi rahatsız edici bir şekilde oturuyor
başıboş bir tezgah üzerine ve merakla önündeki sahneyi araştırıyor
gözler.

Çok kaba bir sınıf için çok kırılgan bir öğretmen olan Georgie'de oturuyor; Burada
Vicar'ı önündeki yetişkinlerle birlikte oturur, gizemlerin derinliklerinde
Otuz dokuz makale.

Baş öğretmen neredeyse inanç üzerinde gözyaşları içinde, çünkü
öğrencilerinin aptallığı; Asistan on yıl boyunca sürüyor
Emirler. Her şey kasvet! Clarissa daha çok mutlu
Aksi takdirde ve herkesi araştırdıktan sonra Georgie'ye geri döner, o
görünümde en ferahlatıcı nesne olmak.

Sınıfın üstünde, büyük pencereye bakan John Spriggs oturuyor
(_aetat._ ten) ellerinde. Vücuduna vermeyi tamamen reddetti
başka bir şekilde, açıkça onun
Vücudun desteği için eller yapıldı,-çok doğru bir fikir, hepsi
Şeyler düşünülür.

O pervasız bir şekilde yan yana yatıyor ve gözleri
Onunla konserde yuvarlanıyor ve tamamen davranışı çok
uyumlu.

Aşağı, Amelia Jennings gizli bir kedinin beşiği yapıyor,
ki bu derhal gözden kaçtı, arkasından, her seferinde
Dönüş bir cevap vermek için gelir; Ancak, her şeyi özet olarak reddeddiği için
Bağlantılı her konunun basit cehaletini ilan ederek sorular
İncil tarihiyle, beşik en olumlu ilerler ve
Çok yakında uyumak için uygun.

Bayan Branscombe, St. Luke'un yedinci bölümünden geçerek
belirgin bir başarı olmadan, sonsuz kateşizme geri döner,
ve Amelia Jennings'i hafif bir istekle aşağı çeker.
Ona komşusuna olan görevini söyle.

Amelia, bu denemede komşusu olmadığını hissediyorum ve hala
Daha az kateşizm, Bayan Branscombe'a büyük yuvarlak mavi gözlerini düzeltir ve,
Sevgili beşiğin arkasından yere düşmesine izin vermek,
Bir saniyenin bildiriminde Blubber'e hazırlanır.

"Devam et," diyor Georgie, cesaret verici bir şekilde.

Bayan Jennings, böylece kabul edilmek, kalbi alır ve başlar
Mükemmel umut ve ruhlarda zor ihtiyati tedbir. Hepsi "neşeli
bir evlilik zili, "o kelimelere gelene kadar" komşunuzu gibi
Kendiniz, "John Spriggs (doğası gereği değil, tamamen kötü
Oğlum, ama kötü saati şimdi ona dolu olan) sesli diyor ve
İş eziyet etme arzusu olmadan, "ve kendi kanonunuzu kürek çekin."

Ölümcül bir duraklama var ve sonra Amelia Jennings yüksek sesle kıkırdıyor,
Ve Spriggs davayı takip eder ve biraz sonra tüm sınıf verir.
kendisi Merrime'a kadar.

Spriggs, bu çirkin ihlalde karşılaştırılmak yerine
Disiplin, zaferi ile açıkça sevinir. En küçük belirtisi yok
Utanç onun küçük rubicund yüzünü bozar.

Georgie şok görünmek için övgüye değer bir çaba sarf ediyor, ama onun gibi
Güzel yanaklar pembe ve gözleri kahkahalarla harika,
Övücü bir çaba daha çok düşer.

Şu anda okul evinin kapısı hafifçe açıldı ve
Eşikte yeni bir gelişme görünür: Bay Kennedy.

Görünmeden yükseliyor, Georgie'nin sandalyesinin arkasında duruyor ve duyduktan sonra
Kapı yolundan geçen her şey, anında eğilir ve eller
Kötü şöhretli bir şilin spriggs.

"Ah! Tekrar mısın?" Bayan Branscombe, sadece sıcak renklendiriyor, sadece
sürpriz. "Sir Boyle Roche'nin kuşu gibisin: iki tane olabilirsin
aynı anda yerler. Ama ona para vermek yanlış
kötü. Her şeyden uzak; Ve çocukları nasıl yöneteceğim
Buraya gelirseniz, Vice'i ödüllendirmek ve isyanı korumak için endişeli? "

Şimdi eşcinsel olarak gülüyor ve neredeyse kendi parlak küçüklerine bakıyor
Tekrar benlik, gözlerini kaldırırken, Dorian'ın onu izlediğini görür.
Anında gülümsemesi kaybolur; Ve bakışlarını sabit bir şekilde geri döndürür, sanki
bunu gizli bir içgüdüyle yapmaya zorladı. Sessizce girdi, önünde hiç kimse bulmayı beklemiyor ama
Vicar: Yine de gözlerinin karşılaştığı ilk nesne karısı,
Gülümsüyor, parlak, Kennedy yanında. Garip bir Pang sözleşmeleri
kalbi ve korkunç miktarda sitem gözlerinden
onun.

Üzgün ​​ve dağınık ve melankolik. Tüm hayatı var
bir başarısızlık olduğunu kanıtladı; Yine de ne şekilde düştü?

Bayan Branscombe'un ifade değişikliğini gören Kennedy, başını kaldırıyor,
Ve böylece kocasının varlığının farkına varır. Bilge bir genç adam olmak
Kendi neslinde, Dorian'a gen olarak gülümsüyor ve gidiyor
ileri, yıllarca süren özveri gibi elini sıkar
Her birini sonsuza dek bağlayacak bir bağlantı oluşturun.

"Büyüleyici gün, değil mi?" Beatic bir gülümsemeyle diyor. "Oldukça
yaz."

"Ocak gibi, sanırım," diyor Dorian, sakince,
En kötü ruh hali. "Kışın ilk dokunuşu söylemeliyim." O gülüyor
Bunu söylediği gibi; Ama onun gülüşü gün kadar kış ve ürperiyor
dinleyici. Sonra karısından ve arkadaşından bir kenara döner ve uzanır
Sınıfından yeni yükselen zaferin omzunun elini,
İşaya'nın en iyi kısmı boyunca başarılı bir şekilde taşıdık.

"Sevgili oğlum,-sen?" Vicar, onu görmekten oldukça memnun olduğunu söylüyor. "Ama içinde
Kötü zaman: Ders bitti, böylece hiçbir şey öğrenemezsiniz. Sevmiyorum
Onlara bir hafta boyunca çok fazla kutsal kitap vermek. Cesaret kırıcı var
efekt ve ---- "

"Keşke seni duyabilseydi," diyor Branscombe, hafif bir omuz silkerek.

"O da yapamazlar," diyor Vicar; "Ücretsiz olup olmadığından şüpheliyim
Konuşmak çok zarar verir; Ve gerçekten, sürekli öğütme yok ediyor
Hepimiz derin hissetmemiz gereken büyük yaşlı İncilimiz için gerçek aşk
ruhlarımızda. "

"Duygu modası geçti," diyor Dorian, o kadar belirgin bir şekilde
Uzaktaki Georgie onu duyar ve biraz kazanır.

"Şey, var," diyor Vicar. "Ne zaman şüphe olamaz
Biri o güzel eskide yaptıkları değişiklikleri düşünüyor
Kitap. Sabahtan geceye kadar yenilikler var ve hiçbir şey
onlar tarafından kazanıldı. Elbette, eğer buna cennete ulaşırsak
İncil'in _was_ olarak, burada bir kelimeyi değiştirme nedenine hizmet etmiyor ve
orada ya da çocukluğumuzdan bizim için değerli olan bir cümle. Getiriyor
Bize daha yakın Tanrı yok, ama sadece buna bağlı olarak inançları rahatsız ediyor
yeterince sağlamdı. Zamanlara güvenilmeyecek. "

"Güvene değer bir şey var mı?" diyor Dorian, acı bir şekilde.

"Eski moda olduğumdan şüpheliyim," diyor sevgili Vicar,
gülümsemek. "Değişimin iyi olduğunu ve harikalar yarattığını söylemeye cesaret ediyorum. Biz
Yaşlı insanlar hızlı yapışır ve ilerleyemez. Sanırım olmalıyım
bir tarafa konulacak içerik. "

"Umarım yanıma yerleştirilirsin," diyor Dorian: "Hissetmeliyim
O zaman oldukça güvenli. Biliyor musun, bu odada bulunmadım
Onları saymaktan korktuğum yıllar mı? En son burada, öyleydi
Tatil döneminde; Ve senin yanında oturduğumu ve düşündüğümü hatırlıyorum
Diğer çocuklar olduğunda, bunun dışında olacağım için ne kadar çok sevindim
derslerini yapıyorlardı. "

"Rahat yansıma ve bu nedenle kural olarak bencil" diyor
Vicar, gülerek.

"Bencil miydi? Sanırım öyle." Yüzü yine bulutlar: bir çeşit
Dikkatsiz meydan okuma onu gölgede bırakır. "Benden fazla bir şey beklememelisin"
Yavaş yavaş diyor: "Bugünlerde beni iyi bir şekilde akreditmiyorlar."

"Sevgili dostum," diyor Vicar, sessizce, "yanlış bir şey var
Seninle, yoksa konuşmazsın. Şimdi sana ne olduğunu sormuyorum:
Bana ne zaman ve nerede lütfen söyleyeceksin. Ben sadece sana katılıyorum
Seni benim gibi bilmenin kimsenin düşünemeyeceğine inanıyorum
Sizden başka, iyi ve gerçek olan şeyden başka bir şey. "

Branscombe nefesini çabucak çeker. Soluk yüzü yıkanır; Ve bir
Gleam, kesinlikle gözyaşlarından doğan, gözlerinde parlıyor. Clarissa,
Buna kadar, bazı çocuklarla konuşan,
Şu anda onu ve elini kolundan kaydırıyor. O değil mi
Neredeyse erkek kardeşi?

Sadece karısı ayrı duruyor ve beyaz dudaklar ve kuru gözlerle ve
En sefil kalp, onu umursamadan-ya da cesurca-izliyor-
ona yakın. O sessiz, _distraite_ ve tamamen unuttu
Kennedy'nin varlığı gerçeği (hala yanında dursa da
-genç beyefendinin pek etkilemediği bir şey.

"Sınıfınız senin için çok mu var? Yoksa başka şeyler mi yoksa
İnsanlar-Siz sıkıntılı mı? "Şu anda bir anlamda soruyor." Çünkü
Beş dakika boyunca tek bir kelime söylemedin. "

"Doğru tahmin ettiniz: bazı insanlar beni üzüyor-
zaman, "diyor Bayan Branscombe, o kadar ki Kennedy
İpucu, ve onunla biraz sert bir şekilde el sıkışarak kaybolur
kapı yolu.

"Ah, evet," Vicar Clarissa'ya memnun bir ses tonuyla,
Triumph'un Curtors'ı, "Batesons Metodist Şapeli'nden vazgeçti
Ve bana geri döndüm. Yine de ekmek hakkında affettiler
Bunun için ağır bir mücadele verdiler. Bayan Redmond ve ben başımızı koyduk
birlikte ve ne yapmamız gerektiğini merak ettiler ve eğer satın alamazsak
Günlük somunların kaybını telafi etmek için orada herhangi bir şey,
Çünkü çocukları zehirlemeye rıza göstermeyecekti. "

"Ve sen!" Diyor Clarissa, kederli bir şekilde. "Ah, ne korkunç
Giriş! "

"Buna girmeyeceğiz, sevgili Clarissa, eğer istersen," diyor
Vicar, kibarca. "Her yaşamda pişman olan anlar var.
Ama cogitasyonlarımızın sonu şuydu:
Köy,-Bayan. Redmond ve ben,-ve olumlu bir çubuk sabun için
ve hepsini pew'lerine geri aldık bir mum paketi
kilise. Sabunda çok fazla lütuf olduğunu düşünmezdiniz ve
Mumlar, olur mu? "
Bu yarı eğlence, yarı hor görme.

Georgie bile buna biraz gülüyor ve onlara yaklaşıyor ve
Clarissa'nın yanında, sanki utangaç ve belirsizmiş gibi ve mutlu
Kesin bir partizan ona çok yakın olsun-hepsi sadece ek
en hafif kelimeyi ve eylemi fark eden Dorian'a acı
Evli kadın.

"Küçük insanlarınızla nasıl günümüze girdiniz?" Bay Redmond'a sorar,
Onu hemen fark ederek,-onun mahzununda da bir şey
Onun acıma duygusuna hitap eden tutum. "O çocuğu muydu
Brixton genellikle denemekten daha fazlası mı? "

"Şey, yeterince kötüydü," diyor Georgie,
Daha ziyade talihsiz Brixton'u gelecekteki cezalardan çıkarmak.
"Ama onu daha kötü tanıyorum; gerçekten de gelişti."

"Gerçekten de, babasının bir oğlu asla gelişemez" diyor.
Vicar, melankolik bir iç çekti. "Tüm içinde bir ons beyin yok
O aile. Uzun zaman önce, buraya ilk geldiğimde Sam Brixton (Baba
öğrencinizin) George adlı komşu bir çiftçiden bir inek aldı
Gilbert ve ona John adını verdi. Olağanüstü bir isim olduğunu düşündüm
Bir inek çağırmak için, bir gün ona dedim ki, 'Sam, neden dünyada yaptın
O fakir rahatsız edici canavar John? ' 'John?' dedi, biraz
öfkeyle, 'John? Neden onu aldığımda ona John demeyim
George Gilbert'ten mi? ' O zaman onun anlamını görmedim-ve itiraf ediyorum,
O zamandan beri görmedim,-ama aptallığımı ortaya çıkarmaktan korktum,
Dilimi tuttum. Görüyor musun? "Dorian'a dönüyor.

"Çok fazla değil," diyor Dorian, hafif bir kahkahayla.




Bölüm XXXI.

  "Bir kederli doth, diğerinin topuğuna,
  Çok hızlı takip ediyorlar. "--_ Hamlet._

  "Bir, bu bir kadındı, efendim." --_ Hamlet._


Sonbahar çimlerinin karşısında, kavurucu yazın altında kızarmış
Işınlar ve uygun güneş ışığında James Scrope geliyor.

Ormanda, Gowran'a yol açan ölmekte olan kayın ağaçlarının altında,
Saunters yavaşça, sadece ötesindeki kızı düşünüyor, düşünmeyen
onun hiç, ama ruhunda Sir James inanıyor
tamamen değersiz.

Bu düşünce, yürürken onu o kadar etkiledi ki,
Mrs. Branscombe, yanına yaklaşana kadar ve
diyor, nazikçe,-

"Nasıl yap, efendim James?" Bunda başlangıcı o kadar görünür ki
Gülüyor ve diyor ki, hafif bir allık ile,-

"Ne!

Kendini kurtarmak için hazır yanıt verir:

      "Çok açık bir ayak
  Sonsuz çakmaktaşı yıpranmayacak. "

O zaman, "Gowran'dan mı geliyorsun?"

"Evet; Clarissa'dan."

"İyi mi?"

"Evet, sanırım mutlu,"-omuz silkerek. "Horace'ı bekliyor
yarın. "Onu çeken belirli bir küçümseme var
fark etme.

"Bu mutluluk yaratmak için yeterli mi?" Bazıları ne diyor
acı bir şekilde, kendine rağmen. "Ama elbette öyle. Horace'ı biliyor musun?"

"İyi değil, ama yeterince iyi," diyor Bayan Branscombe, kaşlarını çattı. "BEN
Onu nefret edecek kadar iyi tanıyın. "

Dürtüsel güveni için kendisinden utanıyor,
ve bu aceleci konuşmada bir arkadaş edindiğinin farkında değil
Sir James'in ömür boyu.

"Ondan nefret mi ediyorsun?" Diyor ki, onu isteyerek kucaklayabileceğini hissederek
Spot toplum farklı şekilde oluşturuldu. "Neden, ne yaptı?
Sen?"

"Hiçbir şey; ama Clarissa için yeterince iyi değil," diye protesto ediyor,
enerjik olarak. "Ama o zaman kim yeterince iyi? Gerçekten düşünüyorum" diyor
Bayan Branscombe, ciddi bir mahkumiyetle, "o kadar tatlı
herhangi bir erkeğe atıldı. "

Bu korkunç konuşma bile Sir James'in hayranlıklarını serinletemiyor.
Konuşmacı. Kendini tüm güçlü olanın Admirer'ı ilan etti
Horace, ve bu onunla o kadar ileri gidiyor ki
Herhangi bir skorda onunla hata bulmak.

"Neden benzerlerimi ve sevmediğimi neden açık bir şekilde ifade ettiğimi bilmiyorum,"
Gravely, biraz sonra; "Ve ben de bilmiyorum
Horace'a güven. Sadece bir kadının sebebi var. Shakespeare
Biraz değiştirildi: 'Ondan nefret ediyorum, çünkü ondan nefret ediyorum.' Ve umarım,
Tüm kalbimle Clarissa onunla asla evlenmeyecek. "

Sonra tekrar açıklığında kızarır ve ona elini verir ve
ona iyi davranır ve şu anda bir kez daha yoluna girer
Gowran.

Balkonda Clarissa duruyor, Ciddi fatura yanında kapanıyor
o. Parapet üzerine eğiliyor, güzel beyaz elleriyle
Çapraz ve gevşek bir şekilde asılı. Onun geldiğini gördüğü gibi
Çoğu kadın için ortak olan küçük coquetry dokunuşu, onu
başından geniş kenarlı şapka ve ona düşmesine izin vermek
balkon, belirsiz güneş ışığının adil kahverengi saçlarına sıcak dokunmasına izin verir
ve hassas zarif yüz.

Bill, koklayarak, kendini kaldırır ve Sir James'i görerek onu sallar
tüylü taraflar ve ağır kafası hala sarkıyor ve en çok
Hang-Dog İfadesi Dikkatlice Kontrol Edildi, Taştan Dikkatlice Gider
onu selamlamak için adımlar.

Okşamak ve çok şey yapmış ve küçümseyen bir
Bu kadar dostane dikkat için göz ardı, Sir James'in arkasına geçiyor
Clarissa olana kadar yavaş cenaze hızında genellikle etkilenir
ulaşmış.

"Seni burada bulmam için sıradan şansımdan daha iyi," diyor Sir James
yüksek iyi mizah içinde. "Genellikle geldiğimde kilometrelerce uzaktasın
Gowran. Ve-beni affet-son derece büyüleyici buna bakıyorsun
Sabah!"

Bayan Peyton açıkça övgünün üstünde değil. O gülüyor,-lezzetli
Küçük gülmek,-ve renkler hafifçe.

"Senden bir iltifat!" diyor. "Kızarmama şaşmamalı. Gerçekten
Güzel, Jim, yoksa sadece güzel mi? Yaygın olmaktan nefret etmeliyim
Güzel. "Kaşlarını küçümseyen bir şekilde kaldırıyor.

"Kendinden nefret etmeme gerek yok," diyor Scrope, sakince. "Güzeldir Kelime
senin için."

"Oldukça sevindim," diyor Bayan Peyton, rahat bir nefes alarak. "Sadece
için-insan aşkına! "

Sir James purolarını balkonun üzerine koyar ve kaşlarını çatar. Her zaman
Horace! Bir an bile onu unutamaz mı?

"Seni ne getirdi?" Şu anda soruyor.

"Ne kadar zarif bir konuşma!"-Oldukça kısa bir kahkahayla. "Seni görmek için ben
süslü. By tarafından buraya giderken Bayan Branscombe ile tanıştım. Yapmadı
özellikle mutlu görünüyor. "

"HAYIR." Clarissa'nın gözleri üzülüyor. "Sonuçta, bu evlilik
Korkunç bir hata ve bu kadar tatmin edici bir hata görünüyordu. Biliyor musunuz,"
Yarı frigented bir tonda, "Birbirlerinden nefret ettiklerini düşünmeye başlıyorum?"

"Kesinlikle çok iyi vurmuyorlar," diyor Sir James
Moodly. "Ama inanıyorum ki Branscombe'un zihninde daha fazlası var
Yerli endişelerinden daha fazla: Korkarım ki başını belaya sokuyor
Çiftlik ve bu ve hiçbir şey para istemek gibi bir adama çarpmaz. O
Sawyer çok kaygan bir adam, bence: ve geç Dorian
her şeyi ihmal etti ve topraklarına ilgi duymadı ve
Gerçek, her şeyin sorgulamadan gitmesine izin verir. "

"Georgie'ye sabrım yok," diyor Clarissa, öfkeyle. "O
Kalbini olumlu bir şekilde kırdı. "

"O mutsuz, zavallı küçük bir şey" diyor Scrope,
Horace'ı kınayan kadını kınamak için kalbinde
Branscombe.

"Eğer öyleyse kendi hatası. Çok sevimli birkaç kişi tanıyorum
Dorian. Ve şimdi başka bir sorunu olduğunu düşünmek beni sefil yapıyor. BEN
Umarım Sawyer hakkında yanılıyorsun. "

"Olduğumu sanmıyorum," diyor Scrope; ve zaman şüphesini haklı çıkarır
Dorian'ın görevlisi.

       * * * * * *

                               "Sartoris, Salı, saat dört.

     "Sevgili Scrope,-

     "Mümkünse _once_ adresinden bana gel. Buradaki her şey
     acınacak bir durum. Tabii ki o Sawyer'ı duydun
     Dün gece cıvatalı; Ama belki de _not_ duydun
     işleri yıkıcı bir durumda bıraktı. Seni olarak görmeliyim
     Yönetebileceğiniz gibi az gecikme. Doğrudan kütüphaneye gel,
     Beni yalnız bulacaksın.

                              "Seninki şimdiye kadar

                                                         "D. B."

Kız kardeşinin odasında oturan Sir James ayağa kalkıyor
Bu mektubu okumak.

"Sabır, hemen Sartoris'e gitmeliyim," diyor soluk ve
sıkıntılı.

"O deli çocuğu görmek için?"

"Dorian Branscombe'u görmek."

"Bu aynı şey. Ona aklı başında demiyorsun, değil mi?
aptalca sağduyulu bir kızı olmayan bir kızla evlen
Kafa, sadece gözleri mavi ve saçları sarı olduğu için.
Ve sonra gidip Annersley olayıyla karıştırılmak için-- "

"Sevgili sabrım!"

"Peki, neden olmasın? Neden konuşmamalıyım?
Biri kukla değil. Ve sonra o adam Sawyer var:
tüm ülkeden biri ama bir yaratık olan ---- "

"Sus!" diyor Sir James aceleyle ve akıllıca. "Sessiz olsan iyi olur
bu konu. "istemsizce elini mektubun üzerine koyar
kabul edilmiş.

"Ha!" Diyor Bayan Scrope, zaferle, şaşırtıcı bir şekilde keskinlikle. "Bu yüzden
Haklıtım, değil mi? Böylece zavallı varlık maruz kaldı
Gün ışığı, değil mi? Her zaman nasıl olacağını söyledim; Bunu biliyordum!-Hiç
Geçen bahardan beri, bazı salatalık bitkileri için ona gönderdiğimde ve
Bunun yerine bana (bana hakaret etmek için kasıtlı bir niyetle) iki aşağılık kabak gönderdi.
Nasıl biteceğini hep biliyordum. "

"Peki, nasıl sona erdi?" diyor Sir James, zayıf bir çaba ile
Küçük bir meydan okuma havası koyarak pozisyonunu al.

"Beni aldatmayı düşünme," diyor Bayan Scrope, korkunç bir tonda;
Bunun üzerine Sir James daireyi uçurur, kalbinde hissederek
Bayan Scrope'un maçı henüz bulunamadı.

Sartoris'teki kütüphaneye giren Dorian'ı orada yalnız bulur,
Gerçekten de, rahat ve kalbinde ağrıyor.

Koyu sıkıcı bir gün. Kışın ilk nefesi havada. .
Bulutlar kalın ve somurtkan ve sanki sanki
isteyerek yeryüzüne oturmak için aşağı inin ve orada dinlen
kendileri,-çok yorgun görünüyorlar ve çok ağırlık dolu.

Üstlerinde bir kış güneşi, kötü öfkesini kurtarmaya çalışıyor.
Arada sırada küçük bir kahverengi kuş, aceleyle uçan
Pencereler, güçlü ve öfkeli patlamalarla neredeyse onlara karşı havaya uçuyor.

İçinde bir yangın yanıyor ve perdeler yarıya çekiliyor
Pencereler ve cam kapı, adımlarla,
bahçe. Hiçbir lamba yanmaz ve ışık kasvetli ve şiddetlidir.

"Geldiniz," diyor Dorian, onunla tanışmak için hevesle ilerleyerek. "Biliyordum
Sana güvenebilir, ama burada olmak senin iyi olmaktan daha fazlası
yakında. Korkarım ve hepsini unuttum
lambalar hakkında. Şimdi onları aydınlatmak için bir tane için çalayalım mı? "

"Hayır: Bu ışık tercih ettiğim şey," diyor Scrope, elini üzerine koyarak
kolu. "İstersen ateşi karıştır."

"Hatta bir düşünce vermedim bile," diyor Branscombe, kasvetli bir şekilde.
"Burada yalnız otururken, kendime kötü düşüncelere bir av bıraktım."

"Yalnız" kelimesi Sir James'e ifade edilemez bir şekilde dokunur. Karısı neredeydi
Her zaman, onu rahatlatmak ve desteklemek için ona asla gelmediği
İhtiyaç saati?

"Her şey dediğin kadar kötü mü?" Şu anda bastırılmış bir
ton.

"Oldukça kötü; ne daha kötü ne de daha iyi. Hakkında mezun yok
mutlak harabe. Elbette Sawyer'ı duydun mu? Harden ile birlikte
bütün dün gece ve gündüz ve aramızda yapabildik
Neredeyse tüm mülkü karıştırdığını, ki-ki
Bilin, küçük. Henüz nasıl durduğumuzu bilmiyoruz. Ama bir tane var
Gecikmeden ödenmesi gereken on beş bin lira talep ve
Onunla tanışmak için bir kuruşum yok, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla duvara sürülüyorum. "

"Sanki ----"

"Hayır, oldukça rasyonel konuşuyorum. Ne dediğini biliyorum; ama eğer
Açlıktan ölüyordum, Lord Sartoris'ten bir şilin kabul etmem.
Bu imkansız olurdu. Nedenini anlayabilirsin, benim gitmeden
o rezil skandalın içine. Sanırım sartoris satabilirim ve ödeyebilirim
Benim-yani Sawyer's-BBTS; Ama bu bana bir dilenci bırakacak. "Sonra,
Düşük bir tonda, "Çok umursamalıyım ama onun için. Bu neredeyse daha fazla
dayanabileceğimden daha. "

"Bu on beş bin liralık borcun baskısı olduğunu söylüyorsun
En zor mu? "

"Evet. Ama bunun için, katı ekonomiye girerek başarabilirim
Bir iki yıl içinde şimdiki pozisyonumu al. "

"Keşke daha iyi açıklasaydın," diyor Sir James; bunun üzerine
Dorian her şeyi bırakan ayrıntılı bir açıklamaya girer
temizlemek.

"Saçma görünüyor," diyor Scrope, sabırsızlıkla, "
kulak ve sınırsız servet,
on beş bin lira paltry uğruna. "

"Zenginliğimin sınırsız olduğunu düşünüyorum," diyor Branscombe; "Bir
İyi mülkiyet almaz ve hazır para benim
amcanın kendi emrini. Bilirsiniz, belki de onun iradesini değiştirdiğini
Horace lehine,-aslında ona her şeyi bıraktı
ayrılmak mümkün mü? "

"Bunların hepsi benim için yeni," diyor Sir James, öfkeyle. "Eğer doğruysa,
Hayatımda şimdiye kadar duyduğum en kötü şey. "

"Bu doğru," diyor Branscombe yavaş yavaş. "Tamamen, birçok yönden, ben
çok yanlış oldu; Ve para kısmı beni incitmedi
en çok. "

Scrope, "Yedi bin lira sizin için herhangi bir faydalı olacaksa," diyor Scrope
Nazikçe, hassas bir şekilde, "Boşta yatıyordum. Gerçekten de bir
Makul bir şekilde alacaksanız büyük kolaylık ---- "

"Bu oldukça kaba," diyor Dorian, onu aceleyle keserek.
"O konuda başka bir kelime söyleme. Batır ya da yüzerim
Arkadaşlarımdan yardım,-bu tür yardım, yani. Başka şekillerde yapabilirsin
bana yardım et. Harden, elbette, mülke bakacak; Ama var
Diğer, daha özel meseleler, size yalnız başına uyacağım. Ben miyim
Çok fazla mı soruyor? "

"Kendi sıranızda kaba olma," diyor Scrope, onun içindeki gözyaşlarıyla
gözler.

"Teşekkür ederim," diyor Dorian, basitçe. Kalbi oldukça kırık görünüyor.

"Ne karın?" Sir James'e biraz tereddütle soruyor. "O
Bilmek?"

"Sanırım değil. Neden zamanından önce rahatsız olmalıydı? Gelecek
yeterince hızlı. Ne de olsa kötü bir maç yaptı, zavallı çocuk! Ama var
Sana söylemem gereken bir şey ve bu benim küçük rahatlık düşüşü
bardak. Yaklaşık bir ay önce, Lord Sartoris yirmi binine yerleşti.
Pound ve bu onu en azından bakımdan uzak tutacak. Ben olduğumda
Gitti, onu görmeni ve zaman zaman bana haber vermeni istiyorum
Mutlu ve iyi bakıldığını. "

"Ama sizden bu ayrılmayı kabul edecek, bu da sürebilir
Yıllar? "

"Onay!" diyor Dorian, acı bir şekilde. "Bu kelime değil. O olacak
Memnuniyetle, aramızda yer koymak için ortaya çıktı. BEN
Kalbimden inan ---- "

"Ne inanıyorsun?" Dikkatli bir ses söylüyor, içeri giriyor
Dorian'ın meraklı enerjiyle konuşması. Bahçeye giden kapı
Açık: Ve şimdi perde bir kenara ve kırılgan bir
Bazı siyah film eşyalarında öne çıkan figür, önlerinde duruyor. Her iki adam
Belirsiz ışıkta ilerlerken başlayın. Yüzü ölümcül soluk;
Gözleri büyük ve neredeyse siyah, onları sorgulayarak çeviriyor
Sir James Scrope üzerine. Her iki insanın da ne olduğunu bilmesi imkansız
Duyabilir ya da duymamış olabilir.

"Bahçedeydim," diyor ajite bir tonda "ve duydum
sesler; ve para hakkında bir şey; Ve Dorian'ın gidiyor: ve ---- "
(Elini boğazına koyar) "ve harabe hakkında.
Anlayın: Ama bana söyleyeceksin. Mecbursun."

"Ona söyle, Dorian," diyor Sir James. Ama Dorian çok uzak görünüyor
Ondan, açık pencereden, ötesindeki karartma bahçesine.

"Söyle bana, Dorian," diyor gergin bir şekilde, ona gidiyor ve bir
Küçük beyaz el koluna titriyor.

"Sıkıntılı olmanız için hiçbir neden yok," diyor Branscombe,
Çok soğuk bir şekilde, sanki onun dokunuşu gibi elini kolundan kaldırarak
onu rahatsız ediyor. "Oldukça güvenlisin. Sawyer'ın kötü yönetim
Mülk beni harabe eşiğine getirdi; Ama Lord Sartoris var
acı çekmeyeceğine dikkat edin. "

Şiddetle titriyor.

"Peki sen?" diyor.

"İşler daha parlak görünene kadar yurtdışına gideceğim." Sonra ona döner
ilk kez ve her iki elini de alarak
tutkuyla. "Senden affedilmeyi beklemiyorum" diyor:
"En azından, yaptığınızda pozisyon bekleme hakkınız vardı.
Mutsuz evlilik ve şimdi hiçbir şeyin yok. "

Bence bu acımasız konuşmayı pek duymuyor. Düşünceleri hala yapışıyor
daha önce giden kelimeye.

"Yurt dışı?" Dudaklar dudaklarla.

"Sadece bir süreliğine," diyor Sir James, onun açıklamasına üzülüyor
sıkıntı.

"Çok borçlu mu?" Ateşli bir şekilde sorar. "Çok büyük mü
SUM? Bana ne kadar olduğunu söyle. "

Onun için çok üzülen Scrope, meseleleri açıklarken
Dorian kararlı bir sessizliği korur.

"On beş bin lira, eğer bir kerede tedarik edilirse,
zorluklar, "diyor Sir James, ona ilahi olarak adaleti yapan Sir James
Düşünceler doğru. "Tek ihtiyaç duyduğu zaman."

"Yirmi bin lirem var," diyor Georgie, hevesle. "Lord Sartoris
Onunla sevdiğim şeyi yapabileceğimi söylüyor. Dorian, "-ona gidiyor
tekrar,-"Al,-yap, _do_. Beni olduğumdan daha mutlu edeceksin
Uzun zamandır kabul edersen. "

Meraklı bir ifade Dorian'ın yüzünü aydınlatır. Yarı sürpriz, yarısı
Horlama: Yine de, sonuçta, belki de
BT.

"Sana yeterince teşekkür edemem" diyor. "Teklifin
kibar olmaktan daha fazlası: cömerttir. Ama kabul edemem. Öyle
İmkansız bir şey almalıyım. "

"Neden?" Dudakları beyaz, gözleri büyük ve ciddi.

"Bu soru bir cevap gerektiriyor mu?" Dorian'a yavaşça soruyor. "Orada
Kısa evli hayatımızda bile, sana inandığım bir zamandı
Benim için dostluk ve sonra bir şey alacaktım
sen,-karımdan; Ama şimdi size tekrar söylüyorum, bu imkansız. Sen
Kendin gücümden çıkardın. "

Ondan soğuk bir şekilde döner ve bakışlarını bir kez daha üzerine koyar
Twilit Bahçe.

"Benimle böyle konuşma, en azından şimdi," diyor Georgie, nefesi
Kısa hızlı soluk solukta geliyor. "Beni çok incitiyor! Bu sefil al
Para, ise-eğer bana hala sevginiz varsa. "

Kasıtlı olarak küçük yalvaran yüzden uzaklaşıyor.

"Ve seni parasız bırak," diyor.

"Hayır, o değil. Bir gün istersen bana geri ödeyebilirsiniz. Bütün bunlar
Aylar bana arzu edebileceğim her şeyi verdin
Şimdi sana küçük bir dönüş yap. "

Ne yazık ki, bu konuşma onu derinden kızdırıyor.

"Zaman kaybediyoruz," diyor çabucak. "Anla, herkes için bir kez, ben
senden hiçbir şey almayacak. "

"James," diyor Bayan Branscombe, dürtüsel olarak, Scrope'a gidiyor ve
elini alıyor. O beyaz ve gergin ve ajitasyonunda
İlk kez onu aradığının farkında değil,
Hıristiyan adı. "Onu ikna et. Ona bu parayı kabul etmesi gerektiğini söyle.
Sevgili James, benim için konuş: _i_ onun için hiçbir şeyim yok. "

İkinci kez Branscombe döner ve ona uzun süre bakar ve
ciddiyetle.

"Söylemeliyim ki karının oldukça doğru olduğunu düşünüyorum," diyor Scrope,
enerjik olarak. "Bu parayı almanı istiyor; almıyorsun
Onu çok üzüyor ve dünyada evlenme hakkınız yok
bir kadın ve sonra onu mutsuz et. "Bu hafif quixotic,
Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, ama kimse bir şey söylemez. "Sen
Ne olursa olsun Sartoris'i çekiçten kurtarmam gerekir
Fiyat,-Gurur veya başka bir şey. Adil bir şey değil, biliyorsun
Branscombe, aptal bir önyargı için çatıyı kafasından kaldırmak için. "

Bu konuşmayı bitirdiğinde Sir James,
Ülkensiz bir şekilde sürdürülmemiş.

"Amcamla bir evi olacak," diyor Branscombe,-"A
Bundan çok daha mutlu ve daha yakın ev. "Bir soluk
Sneer bir an için yakışıklı ağzını hayal kırıklığına uğratır. O zaman onun ruh hali
değişir ve neredeyse Georgie'ye şiddetle döner. "Neden
Kendi iyi servetinize karşı savaşıyor mu? "diyor." Nasıl tercih ettiğini görün
Sen. Benden yıllarca kurtulacaksın, belki de-umarım-şimdi ve
Onunla rahat olacaksın. "

"Hayır, yapmayacağım," diyor parlak bir kıpkırmızı olan Bayan Branscombe
Soluk yanaklarının üzerine gözleri parlak ve öfkeyle dolu, o
ondan uzak duruyor ve ona tutkulu sitemle bakıyor ve
bakışlarında kararlılık. "Sakin bir şekilde yaşamayı kabul edeceğimi düşünüyorsun
Burada evinizden bir sürgündeyken? O kadar çok yanlışsın.
Sartoris'ten ayrıldığında, ben de bırakıyorum-bir kez mürebbiye olmak
Daha."

"Bunu yapmanı yasaklıyorum," diyor Branscombe. "Ben senin kocanım ve
Bu nedenle, yasa bana biraz güç veriyor. Ama bu sadece bir
Boşta tehdit, "diyor, aşağılayıcı bir şekilde." Nasıl olduğunu hatırladığımda
Benimle bile böyle bir davrudan kaçmak için evlenmeye razı oldu, yapamam
İnanın isteyerek tekrar geri döneceksin. "

"Yine de yapacağım," diyor Georgie, yavaş yavaş. "Beni terk ediyorsun: neden,
Öyleyse, eylemlerimi kontrol etme gücünüz olmalı mı? Ve yaşamayacağım
Hythe'de ve ben yaşamadıkça Pullingham'da hiç yaşamayacağım
Burada."

"İnatçı olma, Dorian," diyor Sir James, ima ederek. "Ver
O: Daha erkeksi olacak. Bir düşündüğünü görmüyor musun
Bu zamana kadar yere sevgi ve geçtiğini görmek için dayanamıyorum
Garip ellere mi? Sağduyu adına, bu şansı kabul edin
Kurtarın ve en mutsuz bir işe son verdi. "

Dorian kollarını mantel parçasının üzerine eğiyor ve başını onun üzerine
kollar. O, bu plana rıza göstermeyecek mi? O gerçekten
Scrope'un daha yeni söylediği gibi davranıyor, insansız bir şekilde?

Yangından korkunç bir alev odayı aydınlatır ve sıcak bir şekilde düşer
Georgie'nin endişeli yüzü ve eller ve kasvetli yapışan elbisesi sarıldı;
Dorian'ın eğimli başı ve hareketsiz figürü ve Sir James üzerine,
Köşeyi kapsayan gölgenin içinde uzun boylu ve sessiz durmak
Nerede. Her şey üzücü ve drear ve neredeyse trajik!

Georgie, iki eli koynuna bastırılmış, nefes nefese bekler
Dorian'ın cevabı için. Sonunda geliyor. Başını kaldırarak,
Daha yüksek kederden daha iç karartıcı donuk ton,-

"Rahmin ediyorum. Ama henüz burada yaşayamam. Bir
zaman. İkinize de bu şeyi yaptığımı anlamana yalvarıyorum
Eşimin iyiliği için-kendi için değil. Ölümün kendisi olamazdı
Bana hayatın geç olduğundan daha acı. "Son kez o
Georgie'ye döner ve bakar. “Kimin onu sevdiğini biliyorsun” diyor.
Ve sonra, "Git: Yalnız kalmak istiyorum!"

Scrope, Bayan Branscombe'un soğuk elini alarak onu
oda. Dışarıda, minnettar bir şekilde parmaklarını basar
moda ve ona kırık bir sesle ona bir şey fısıldayarak-ki
Duyamaz,-Kendi odasına merdivenden yukarı çıkıyor.

İçeride kapıyı kapatır ve kilitler ve sanki
Bir kabinde bir çekmecenin amacı, ondan kadife bir çerçeve çizer.
Açmak, uzun ve ciddiyetle içerdiği yüze bakar:
Dorian's.

Gülümseyen dudakları ve büyükleriyle büyüleyici, sevimli bir yüz
Mavi dürüst gözler. Güvensizce ona bakıyor, sanki
Açık açık özelliklerde bir miktar yinelenme izleyin. Daha sonra
Yavaşça fotoğrafı çerçeveden çeker ve bir makasla
kafayı keser ve camı donuk bir altın madalyondan kaldırır
Yanındaki masa, resmi dikkatlice içine yerleştirir.

Görevi bittiğinde, bir kez daha bakar ve sonra güler
Yumuşak bir şekilde kendine,-Kendine saygısızlıkla dolu küçümsemeyen bir gülüş.
Tüm ifadesi affetmez, ancak derin pişmanlık duyar.
Her nasılsa, şu anda son sözleri ona geri döndü ve grev
Kalbinde soğuk bir şekilde: "Yalnız kalmak istiyorum!"

"Yalnız!" Ne yazık ki kelime dudaklarından düşmüştü! Ne kadar sert
Yüz, sesi ne kadar kırılmış ve sefil olmuştu! Bazı korkunç keder
kalbinde yırtılıyordu ve onu rahatlatacak ya da sevecek kimse yoktu,
veya----

Sandalyesinden kalkıyor ve sanki sanki
eylemsizlik ona mümkün olmayı bırakmıştı. Görmek için yoğun bir özlem
O yine ruhunu doldurur. Sadece ne olduğunu bilmek için ona gitmeli
en son onu terk ettiği için yapıyor. Dürtü üzerinde hareket ederek gidiyor
hızla merdivenlerden aşağı ve salonun karşısında kütüphaneye ve
dayak bir kalple girer.

Her şey karanlık ve kasvetli bir zihni soğutacak kadar. Ateş,
Sıcak ve parlayan olmasına rağmen, donuk bir kırmızıya yandı ve parlak
Alevler kasveti aydınlatmak için yanıp söner. Ani değişimle kör
Işıktan karanlığa, ulaşana kadar gergin bir şekilde ilerler
Hearth-Rug: Sonra Dorian'ın artık orada olmadığını keşfediyor.




Bölüm XXXII.

  "Sonsuza kadar el sıkışın, tüm yeminlerimizi iptal edin;
    Ve tekrar herhangi bir zamanda buluştuğumuzda,
  Kaşlarımızın hiçbirinde görülmemiş olsun
    Eski aşktan bir tanecik tuttuğumuzu. "-Drayton.


Bayan Branscombe gece için hizmetçisini görevden alana kadar değil
İçine yerleştirdiği düz altın madalyonun
Dorian'ın resmi eksik. O vardı (neden, açıklamayı umursamıyor
kendisine bile) boynuna astı; Ve şimdi, nerede?

Hafızasını birkaç dakika dikkatlice aradıktan sonra hatırlıyor
akşam yemeğinden önce kütüphaneye işe yaramaz ziyaret ve kendine
O zaman bırakmış olmalı. Gidip bulacak. İçine kaymak
Daha yumuşak ve daha sevimli hale getirmeye hizmet eden soluk mavi giyinme elbisesi
İhale yüzü ve altın saçları, ayaklarını terliklere sokar
aynı renk ve üçüncü kez aşağı inekler,
kütüphane.

Kapıyı açarak, birçok lambanın parlak ışığı onu selamlıyor ve,
Ateşin yanında duran kocası, solgun ve haggard,
Elinde eksik madde. Onu açtı ve kendi başına bakıyor
garip bir ifadeyle yüzleşin.

"Bu senin mi?" Ona geldiğinde sorar. "Geldin mi
Onu mı arıyorsun? "

"Evet." Ondan almak için elini tutuyor, ama gösteriyor
Vermek konusunda biraz tereddüt.

"Bunu bundan çıkarmanızı tavsiye edeyim," diyor soğuk bir şekilde,
onun resmine. "Burada olmak, madalyonu değersiz hale getirmelidir. Ne
Sizi böyle bir yer vermenize neden oldu mu? "

"Bu benim birçok hatamdan biriydi," diye geri dönüyor sakince,
onu terk ediyormuş gibi hareket; "Ve sen haklısın. Madenli, ben
Düşün, benim için tatsız. Artık istemiyorum: saklayabilirsin. "

"Ben de istemiyorum," diye geri dönüyor aceleyle; Ve sonra,
Tutku dolu jest, kasıtlı olarak kalbine uçar
parlayan ateşin. Orada erir ve siyah büyür ve şu anda
Kırmızı bir kömür ile lavabolar, tamamen gözden uzak.

"Bunun için en iyi yer," diyor acı bir şekilde. "Keşke kolayca yapabilseydim
yok olun ve unutulun. "

Unutuldu mu? Hiçbir şey söylemiyor, kaderi kurtarmak için hiçbir çaba göstermiyor
özelliklerini tutan durum, ama eller sıkıca sıkılacak şekilde,
harabesini izler. Gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama kendilerini üzülüyor,
Ruhsuz, onları dökmek için gücü olmadan.

Bir kez daha onu terk etmek için bir hareket yapar.

"Kal," diyor nazikçe; "Sana söyleyecek birkaç şeyim var, bu
Şimdi de bitecek. Ateşe yaklaşın: Soğuk olmalısın. "

Yaklaşıyor ve ocakta dururken onu bekler
konuşmak. Bunu yaparken, boğazına yükselen keskin bir öksürük, sıkıntılar
Beyaz yanaklarına hızlı bir renk getirmek için yeterince.
Kendi başına çok az önemli olsa da, bu öksürük şimdi onu rahatsız etti
en az iki hafta boyunca ve hafif çerçevesini onunla sallıyor
arzu.

"Öksürüğün gece daha kötü" diyor, onu daha fazla saygı duymaya yöneliyor
yakından.

"Hayır, daha kötü değil."

"Neden evin hakkında bu kadar giyinmez?" diye soruyor,
Öfkeyle, büyük bir hayal kırıklığı ile hafif giyinme elbisesine bakıyor.
"Sağlık aradığını düşünürdü.
sen. "Omuzlarına sahip olduğu kaşmir şalını yerleştirmeye çalışıyor
Bahçeden geldiğinde giyilir.
akşam. Ama ondan küçülüyor.

"Hayır, hayır," diyor keskin bir şekilde; "Yeterince sıcakım; ve sevmiyorum
o şey. Siyah,-Ölümün rengi! "

Sözleri kalbinin üzerine soğuk. Korkunç bir korku ustalık kazanır
onun üzerinde. Ölüm! Biriyle bu kadar adil, çok genç,
Yine de, ne yazık ki! Yani zayıf mı?

"Hava değişimi için bir yere gidecek misin?" İncelenerek diyor ki,
Ona gidip elini omzuna bıraktı. "Bu,
Kısmen sizinle konuşmak istiyorum. Bu evi yalnız bulacaksın ve
Ben gittiğimde rahatsız edici (şüphesiz zevk olsa da). Bana izin ver
Teyzeme yaz Lady Monckton. Sana sahip olmaktan çok memnun olacak
bir zaman. "

"Hayır; burada kalacağım. Nereye gidiyorsun?"

"Zor bilmiyorum; ve hiç umursamıyorum."

"Ne kadar uzakta olacaksın?"

"Bu soruya nasıl cevap verebilirim? Beni getirecek bir şey yok
Ev."

"Ne kadar erken gidiyorsun?" Onun sesi tamamen olmadan
ifade veya herhangi bir duygu.

"Hemen," diye cevap veriyor. "Kurtulmak için acelesi var mısın
Benim mi? Memnun ol, o zaman: yarın başlıyorum. "O zaman, kesintisiz bir
Duraklat, nefes almasının bile duyulamayacağı, diyor
Meraklı ses, "Sanırım yazmam için bir fırsat olmayacak
Ben uzaktayken misin? "

Doğrudan cevap vermiyor. Hayatının yarısını verecekti
özgürce, "Bana yaz, Dorian, sadece çıplak bir çizgi ise, şimdi
Ve sonra bana hayatta olduğunu söylemek için; "Ama gurur onu yasaklıyor.

"Hiçbiri, her neyse," diyor, içi ile mücadelesinden sonra soğuk bir şekilde
benlik. "Clarissa veya efendimden duymayı önemsediğim her şeyi duyacağımı söylemeye cesaret ediyorum
James. "

Uzun bir sessizlik var. Georgie'nin gözleri rüya ile sabitlendi
Köpüklü kömürler. Gözleri ona sabitlendi. Ne çocuğa bakıyor
Azure elbisesi, sarı saçları onun üzerine kalın kütlelere düşüyor
omuzlar. Çok beyaz, çok adil, çok acımasız soğuk! O kalbi yok, o
O sakin, düşünceli bir tavırda durabilirken, kalbi
Yavaşça kırmak mı?

Onunla birlikte tüm mutlu hayatını, bu "Amber Cadı" nı yok etti.
sevimli ve onun saf kız gibi yüzü ve onun acı kayıtsızlığı;
Ve yine de şu anda ona olan sevgisi belki de bundan daha güçlü
hiç öyle. Onu terk ediyor. Onu bir daha görecek mi?

Şu anda bir şey onu aşıyor. Ona daha yaklaşmak,
Aniden onu kollarında yakalar ve onu yakın tutarak
Kalp, dudaklarına, yanağına ve kaşlarına öpücükleri (unutulmamış) bastırır.

Başka bir anda kendini kurtardı ve ellerini yerleştirdi
Göğsüne karşı, hızlı bir jestle kendini kurtarır
kucaklamak.

"Eskiden _her_ öpüşüyor muydun?" Diyor, boğulmuş bir sesle,
Yüzü ölüm rengini. "Giteyim: dokunuşun kontaminasyon."

Son kelime dudaklarını geçmeden hemen önce onu serbest bırakır ve,
Geri dururken, onunla kendisi kadar canlı bir yüzle yüzleşir.

Ona attığı tek acele bakışta, her şeyin olduğunu biliyor,
Gerçekten de, şimdi aralarında; Bir daha asla aşk için ona dava açmayacak
veya arkadaşlık. Tekrar konuşurdu-belki de
son sözlerinin sertliğini hafifletecek bir şey,-ama bir
onu yasaklıyor. Kapıyı işaret ediyor.

"Odayı terk et," diyor sert bir komuta tonunda; Ve tamamen
Bastırdı ve kendi tarzına susturuldu, dönüp onu terk ediyor.




Bölüm XXXIII.

  "İyi bir elma, kalpte çürümüş.
  Oh, ne kadar iyi dış bir yalancı! "--_ Venedik Tüccarı._

  "Menteşe veya döngü yok
  Bir şüphe asmak için. "--_ Othello._


Dorian iki ay geçti ve bir kez daha yakın
Noel gelgit. Bütün dünya hediyeler düşünmeye başlıyor ve
İhale selamları ve gelecek yıl. Clarissa düğünü hayal ediyor
Dün gece düşen kar gibi giysiler beyaz.

Gönderi yeni geldi. Clarissa, uyanıyor, kollarını uzatıyor
başı biraz tembel lezzetli esneme ile ve onu boş bir şekilde çevirir
Mektuplar tek tek. Ama şu anda, bir
zarf ve içinde ne olduğunu okur, ruh hali değişir ve,
Yatağından yayılırken, kendini sinirle giydirmeye başlar
hız.

Üç saat sonra, Kütüphanesinde oturan Sir James,
Clarissa'nın kapıda duran görünüşü
sefil yüz.

"Ne oldu?" diyor Sir James, çok pratik
genç adam ve her zaman bir gizemin köküne gider.

"Horace hasta," diyor Bayan Peyton, uygun olabilecek bir tonda
Bu vesileyle gökyüzü düşmüştü. "Ah, Jim, ne yapmalıyım?"

"Sevgili kızım," diyor Scrope, ona çıkıp ellerini alıyor.

"Evet, o çok hasta! Ondan iki hafta boyunca duymamıştım ve
teyzeden bir mektup geldiğinde, sefil bir şekilde huzursuz büyüyordu
Emily bana on günden fazla bir süredir düşük ateşle yatırıldığını söyledi.
Ve çok zayıf, diyor doktor ve onunla kimse değil. Ve Papa
Paris'te ve Lord Sartoris Lady Monckton ve Dorian ile-hayır
Dorian'ın nerede olduğunu biliyor! "

"En olağanüstü, sana asla bir çizgi yazacak hiç kimse alamaz!"

"Bu sadece ne kadar korkutucu olması gerektiğini göstermiyor mu? Jim, yapacaksın
Bana yardım et, değil mi? "

Bu itiraz bir tarafa konulmamalıdır.

"Tabii ki yapacağım," diyor Scrope: "Biliyorsun-ya da sen.
Yapmamı mı istiyorsun? "

"Beni ona götürmek için. Onu kendi gözlerimle görmek istiyorum."

"Kendin gitmek için?" diyor Sir James, tonunda aşırı onaylamama.
"Aklından çıkmalısın."

"Ben değilim," diye dönüyor onu öfkeyle. "Asla daha fazlası olmadım. Ve ben
Ben gidiyorum, herhangi bir yol. "

"Baban ne diyecek?"

"Oldukça haklı olduğumu söyleyecek. Sevgili, _dear_, sevgili Jim,"-
kolundan el ve temel olarak _hauteur_'dan inen
COAXing,-"Beni ona götüreceğini söyle. Yanlış olamaz!
Bir ay içinde karısı olacak mı? "

Sir James, en gereksiz ile bir sandalyeyi kendi yolundan hareket ettirir
arzu.

“Bu göremediğim davayı nasıl değiştiriyor” diyor inatla.

"Sen beni terk et!" diyor Bayan Peyton, gözleri gözyaşlarıyla doluyor. "Yapmak.
Benden çok daha mutsuz olamam, ama sana güveniyordum, sen
Her zaman çok arkadaşım. "Burada yanaklarından iki büyük gözyaşı akıyor,
Ve elbette her şeye karar veriyorlar.

"Seni alacağım," diyor aceleyle. "Bugün?-Ne kadar erken o kadar iyi,
Sanırım. "

"Evet; bir sonraki trenle. Oh, sana ne kadar mecburum! Sevgili Jim, ben
Seni asla unutmam! "

Bunun ona minnettar olması gerekiyordu, ama bunun tersi.

"Bence gitmenin çok aptalca olduğunu düşünüyorum" diyor bir şekilde
Kahretsin.

"Belki öyleyim," diyor, kaba bir bakışla. "Ama yapamazsın
anlamak. Ah! Eğer sevdiyseniz, kendiniz, bana sempati duyabilirsin. "

"Yapabilir miyim?" diyor Sir James, bir gülümseme için bir yüz buruşturma ile,
Ama bu nedenle sınıfının en şaşırtıcı örneği.

Böylece şehre giderler ve şu anda Horace'ın bulunduğu eve varırlar
etrafındaki bilinçsiz yatar. Kapı onlara açılır
Açıkça görülmez ev sahibesi,-şişman, içten bir insan, uykulu gözleri ve
büyük bir ağız ve sürekli olarak düşündürücü hakkında genel bir hava
Sığır eti ve şişelenmiş şişman.

Bu portel Dame, sorgulandığında, onlara "Bay Branscum
Sadece taslağı verildi ve şimdi o kadar barışçıl bir şekilde erteliyor
Bir hinfant, 'im.'

"Yatakta mı?" Sir James'e, bu büyük insanın sahip olduğu Sir James'e sorar.
boyun eğmesi için onu azaltma gücü.

"Kanunlar! Hayır, efendim. Orada kalmazdı, o kontrakik.
Yore Parding, efendim, o kardeş mi? "

Sir James başını salladı. Zor olabilir, bu şişman yaşlı bayan, eğer
Kendini akraba ilan etmez.

"Kıyı olmak!" diyor. "Ben 'benzerliğinden bilen bir' yapabilirim
senin aranızda. Sen 'Im. Taslağından sonra koyduk
`` Ben Sofy'deyim ve şimdi orada, adil uykuyu uyuyor.
Sadece adım at ve onu gör; Şimdi yap. O bir Comus durumunda, değil
İki saat boyunca ondan çıkmayı umuyoruz. "

"Young-Lady-yükselecek," diyor Sir James, bir şekilde, sanki sanki
Ona "genç bir bayan" diyerek Clarissa'ya hakaret etti. "Yapardı
"(şişman ev sahibini kazanan gizli bir tonda)" görmek "
Yalnız, ilk başta. "

"Sadece öyle," diyor Bayan Goodbody, geniş bir göz kırparak; Ve Clarissa
Hemen yukarıda gösterilen ve ilk kapıyı açması söylendi
ile.

"Ve sen," diyor Bayan Goodbody, Sir James'e, "
'Ere ve onu bekle, civciv suyunu görürken! "

"Ne kadar büyüleyici bir oda!" diyor Sir James, ikiyüzlü bir şekilde; bundan sonra
Yoğun bir şekilde gurur duyan iyi kadın, o kadar çok çıkışını yapar
Koşullar ve büyüklüğü izin verecektir.

Clarissa kapıyı atan bir kalple açıyor, kendini bir
Güzel, dikkatli bir şekilde gölgeli oda, daha uzakta, bir kanepede,
Horace sakin bir şekilde uyuyor. En kötüsünden bile daha değişti
Korkular hayal etmişti ve onun üzerine eğilirken hızlı bir şekilde işaret ediyor
Keder, ne kadar ince, yıpranmış ve haggard büyüdü.

Mavi damarlar dikensiz ellerinin üzerinde öne çıkıyor. Şefkatle
Çok yumuşak dokunuş, kendi parmaklarını onun üzerinde kapatıyor. Nazikçe o
Düzensiz saçları kızarmış alnından fırçalar ve sonra,
Hızlı bir renklendirme katılımıyla,
Kısa bir ay içinde kocası olacak adamın yanağı.

Omzunun üzerine koydu ve onu ondan detaylandırdı
amaç. Hafif, nazik bir dokunuş, ama sağlam ve karar ve
Açıkçası okşama vermesini önlemekti. Hızlı yükseltme
Kendisi, Clarissa geri çekilir ve başını döndürür, ----

Kim o? Zaman geriye doğru yuvarlandı mı? Küçük, hafif, gri kaplı bir figür
ondan önce duruyor, sadece çok iyi hatırlandı! Kahverengi saç
eski tapınak düzgünlüğü ile beyaz tapınaklardan fırçalandı,
Güvercin benzeri gözler, hassas dudaklar yanılamaz. Clarissa
Görüşü kapatmak için ellerini gözlerine kaldırır.

Ah! Bu değil! Bundan başka bir şey! Ruth Annersley değil!

Hafif bir hasta hissi onu aşar; istemsizce bir el koyar
yanındaki bir sandalyenin arkası, kendini sabitlemek için; Ruth dururken
Onun tersi, parmaklar konvulsif bir şekilde taranmış ve dilate
Burun delikleri ve gözler korku ile karanlık.

"Seni buraya getiren nedir?" Ruth'a uzun bir sesle, sert bir sesle sorar ve
işsiz. "Önümüzdeki ay karısı olacağım adamı görmek için" diyor
Clarissa, cevap vermek zorunda hissediyorum. "Ve"-korkunç bir tonda-"kim
Sen misin? "

"Karısı olması gereken kadın," diyor Ruth, aynı zor
Ton, hala elleri sıkıca sıkışmış.

Clarissa nefesini zorlaştırır, ancak cevap vermez; Ve sonra orada
şu anda uzun, uzun bir sessizlik düşüyor, şu anda
dayanılmaz. İki kadın birbirlerine bakıyor, nadiren nefes alıyor.
Doğal olmayan durgunluk, hızlı düzensiz tarafından bozulmamış bir tasarruf
Hasta adamın soluk solusu.

Bir kez çok iç çeker ve bir eli yüzüne atar ve kol eder.
Sonra Ruth karışır ve yanına hızlı ve gürültülü bir şekilde gidiyor,
Sonsuz hassasiyet, kolu çeker ve eskisinde değiştirir
konum. Yastıklarını sessizce hareket ettirir ve havalı elini geçer
ateşli kaşının karşısında.

"Ruth?" Huzursuz bir şekilde inliyor ve "Ben buradayım sevgilim" diye cevap veriyor
En ince, en tatlı fısıltı.

Clarissa'nın kalbindeki bir şey yol veriyor gibi görünüyor. Şu anda,
İlk kez, sahip olduğu gerçek pozisyonu fark eder
onu yerleştirdi. Bir hafiflik hissi neredeyse onu aşar, ancak bir
Yüce Çaba Zayıflığını fetheder ve de ezer,
Hayata yayılmış yükselen korku ve öfke. Meraklı bir sakin
Ona düşer,-sık sık keskin zihinsel ıstırapları takip eden bir devlet.
Hala kendi üzerinde kazandığı zaferi tamamlıyor,
Ruth tekrar konuşuyor.

"Burası senin için bir yer değil!" Soğuk bir şekilde, yine de eliyle
yanağı, sanki yüzünü diğerinin bakışlarından koruyormuş gibi.

Clarissa o zaman ona gider.

"Sonunda bulunuyorsun," diyor biraz monoton. "Ve,
Tüm yerler, burada! Dünyada herhangi bir gerçek var mı merak ediyorum? O muydu
Utanç seni tüm bu aylar, mutsuz babanıza yazmaktan mı tuttu?
Masum bir adamın-kardeşi olduğunu biliyor musunuz? "-
Bilinçsiz Horace için titreme hareketi-"hepsi acı çekiyor
Bu sefer yanlış yapması için mi? "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevaplıyor Ruth, sertçe. "Hiçbir şey bilmiyorum. Benim
Dünya ile ilişki masumiyetimden vazgeçti. "

"Ona olan nişanımı biliyor muydun?" diyor Clarissa, yine hareket ediyor
kanepeye doğru.

"Evet."

"Pullingham'dan ayrılmadan önce?"

"Hayır! Oh, hayır!-O zaman değil," diye bağırıyor Ruth, hevesle. "İnanmadım
Daha sonra. Beni yardım edebileceğinden daha sert yargılamayın. "

Gözlerine yanıp sönen sıkıcı agony biraz hayata geçer
Clarissa'nın göğsünde hala uykuda yatan şefkatli his.

"Seni hiç yargılamıyorum" diyor sonsuz yumuşaklıkla. Daha sonra,
Dürtüsel bir hareketle döner ve elini ona koyar
omuz. "Benimle eve gel-şimdi!" diyor. "Burayı terk et, Ruth,
Seni ima ediyorum, beni dinle! "

"Yapma," diyor Ruth, kavrayışından küçülüyor; "Senin için uygun değilim
dokunmak için. Geçen her şeyi hatırla. "

"Sence unutacağım!" Diyor Clarissa, yavaşça. "Ama
Babanın uğruna: O hasta,-belki de ölüyor. Gelmek. Onun uğruna senin
Kesinlikle geri dönecek mi? "

"Çok geç!" Kız, melankolik bir sesle diyor. Ve daha sonra,
Yine, "Bu imkansız." Yine de korkunç bir mücadelenin
göğsünde gerçekleşiyor: nasıl bitmiş olabilir,
İyi ya da kötü melek günü kazanırdı, şimdi asla olamaz
söz konusu; Bir iç çekiş, kırık bir aksan, ona karar verdi.

"Kafam!" Hasta adamı mırıltılar, zayıf, nefesini yorgun çekiyor,
Ve sanki acı çekiyormuş gibi. "Ruth, Ruth, orada mısın?" Querulous
Bağımlı Ton, tüm tutkulu hassasiyeti anlık yaşama sokar
Bu Ruth'un kalbinde. Onu bir dokunuşla yatıştırdıktan sonra bir kez dönüyor
Clarissa için daha fazlası.

“O da hasta,-belki de ölüyor” diyor ateşli bir şekilde. "Gelemem
Onu bırak! Onun için her şeyi feda ettim ve sadık olacağım
son. Bırak beni: Sana bir kadının yapabileceği en büyük yanlış olanı yaptım
bir diğer. Neden kurtuluşumu önemsemelisin? "
meydan okuma tonunda acı sefalet var. "Neden bilmiyorum; yine de biliyorum," diyor zavallı Clarissa ciddiyetle.

"Sen bir azizsin," diyor Ruth, beyaz dudaklarla. Ve sonra düşüyor
dizleri. "Ah, eğer kalbinde ise," diye bağırıyor, "bana ver
Affetme! "

Clarissa gözyaşlarına boğuldu.

"Ben veriyorum," diyor. "Ama dilimin böyle olması gerekirdi
bu evden ayrılmaya teşvik edebileceği gibi, "
Ruth diz çökmüş pozisyonundan.

"Olduğum yerde kalmama izin verin," diyor Ruth, hafifçe. "Bu benim hakkım
konum. Sana tekrar gitmeni söylüyorum; Burası senin için bir yer değil. Henüz kal
Sen, tatlı kadın, "-ani ateşle, tutarak çığlık atıyor
Clarissa'nın elbisesinin etekleri ve dudaklarına bastırıyor,-"Bakayım
Bir kez daha sana! Saf olan her şey için son vedem; Ve ben
Yüzünü kalbimin içinde taze tutacaktı. "

Uzun ve hevesle ona bakar.

"Ne! Gözyaşları?" diyor; "Ve benim için? Oh, inan bana, ama yapacağım
Seni bir daha asla görme, bu gözyaşlarının hatırlanması benim
Ölmek ve belki de günahlarımın bir kısmını yıkayın! "

Başı ellerinin üzerine düşer. Sad Magdalen'in diz çökebilir.
Tüm vücudu duygularının yoğunluğuyla titriyor, ancak hayır
Ses ondan kaçar.

"Ruth, son kez benimle gelmenizi isteyiyorum" diyor
Clarissa, kırık. Ve bir kez daha çömelmenin kavrulmuş dudakları
Kadın "Çok geç!"

Bir süre sonra kapı açılır ve tekrar kapanır ve Clarissa
Ruth Annersley'e sonuna baktı.

Sir James'in beklediği odaya nasıl indiğini
Onu, Clarissa daha sonra asla hatırlamıyor.

"Her şey bitti: beni götür!" Sessizce diyor, ama biraz
tutarsız.

"Ölmedi mi?" diyor Sir James, doğal olarak en kötüsünü algılayan
ajitasyonundan.

“Hayır: daha da kötü” diyor. Ve sonra yüzünü kaplar
elleri ve bir sandalyeye batıyor. "Ruth Annersley burada!" O zaman
Bunu söyledi, hayatın neredeyse sona erdiğini düşünüyor. Nasıl
Bu sefil vahiy, babasına, Georgie'ye,
Dünyanın geri kalanı?

Sir James'e gelince, tam anlamıyla ondan uzak duruyor
Haberler tarafından sersemletildi. Kelimeler onu başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor. Ona gidiyor ve
Küçük buz gibi soğuk ellerinden birini alır.

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Alçap!" diyor Sir James, düşük bir tonda. O zaman, "o çok
Hasta? "Tonunda açık bir anlam var.

"Çok." Ve burada tekrar acı ağlamaya düşüyor.

Bu acımasız bir an: Sir James hala elini tutuyor, ama hayır bulamaz
onu rahatlatmak için söylenecek kelimeler; Gerçekten, rahatlık nerede yatabilir?

Bu anda dışarıdaki pasaj boyunca ağır bir ayaklanma yankılanır.
Onları Bayan Goodbody'nin Sylph benzeri yaklaşımı konusunda uyarıyor. Sir James
Hızlı bir şekilde kapıya gitmek, onu keser.

"Benim-benim kardeşim oldukça üzgün," diyor endişeyle. "Bay Branscombe
idi-onu bulmayı beklediğinden daha kötüydü. "

"Üzgün!-Ve hiç şaşmamalı," diyor Bayan Goodbody, ağır sempati ile,
Bayan Peyton'a onaylayarak bakıyor. "Onun öyle olduğunu inkar etmek yok
Yıpranmış, gözenek canım, 'Im, ne olduğunu görmeye oldukça rahatsız olduğu için
Genel görünümleri ve herhangi bir Mingit'te kötü bir dönüş korkusu ile.
Kendim için yemeklerimi oldukça karışık alıyorum, çünkü düştü
hasta,-sadece biraz burada ve biraz orada olabilir, ama hiçbir şey reg'lar
beğenmek. Ben sanat yok. Ne olursa olsun, 'umut, umut asla', benim
Motter, Bayan; Ve sözün en iyisi için umudunu almalıyız. "

"Sadece öyle," diyor Sir James, en azından bilmeyen Sir James
söylemek için.

"İyi bir eş, efendim, diyorum ki, savaşın yarısı ve o bayan
Yukarı merdivenler, o bir reg'lar Trump, o ve çok sadık, çünkü
tanık olmak için oldukça etkilenmek. İyi sabah efendim-teşekkürler, efendim. Göreceğim
Ona bağlı kaldın; Ve yukarıdaki iyi hanımı ile,
en küçük ---- "

Sir James, salon kapısını umutsuzluk içinde açarak, kelimenin tam anlamıyla Clarissa'yı itiyor
onları bekleyen taksiye ve taksiye. Uzun zamandır diyor ki
Hiçbir şey; Ve tıpkı ona gerçekten endişelenmeye başladığı gibi
Sessizliği kararlı bir şekilde, bazı zorluklarla,-

"Jim, bana bir şey söz et?"

"Her şey," diyor Jim.

"O zaman bir daha asla bu güne veya
BT; Ve bir daha asla bahsetmediğim sürece bana-
Sen."

"Asla!" onu hararetle geri döndürür. "Bundan emin ol."

"Teşekkür ederim," diyor yorgun bir çocuk gibi; Ve sonra geri batıyor
Kabin köşesi, uzun ve acı bir şekilde ağlıyor.




Bölüm XXXIV.

  "Şüphelerimiz hain,
  Ve bize kazanabileceğimiz iyiliği kaybetmemizi sağlayın. "-Shakespeare.

  "Gün kırmızı karanlıktan aşağı iniyor,
    İnleme dalgaları ışığı fırlatır,
  Ve parıldayan bir umut yıldızı yok
    Gecemin eşiğinde. "-Gerald Massey.


Kasabaya talihsiz ziyaretinden sonraki sabah, Clarissa
Bayan Branscombe, ona gecikmeden ona gelmesini istiyor. Sırrı
Bu onun kalbinde ağır bir ağırlık ve Georgie söylenmelidir. Henüz,
Şimdi, kapı açıldığında ve Georgie önünde durduğunda, aptal,
ve soğuk ve neredeyse hareket etme gücü olmadan.

"Nedir?" Aniden Bayan Branscombe diyor. Üzücü küçük gülümseme
Geç kalanlar Clarissa'nın görüşünde solmasına özgü
kederli yüz. İlerliyor ve koluna bir el koyuyor. "Sen
Olumlu hasta görün, Clarissa: korkunç bir şey oldu. Yapabilirim
Gözlerinde gör. Kötü haber. Dorian,-o değil ---- "

Elini boğazına koyar ve bir sandalyeye yaslanır.

"Senin için kötü bir haber değil," diyor Clarissa, "ama benim için." O
duraklar.

"Başını belada misin, canım?" Ne yazık ki Bayan Branscombe diyor. "Düşündüm
Sen en mutlu kız yaşıyor. Bunda sefaletten başka bir şey yok mu
sefil dünya? "

"Dün kasabadaydım," diye başlıyor Clarissa bir çabayla başlıyor ve sonra
durur. Sevgilisinin sahtelemesine nasıl ihanet edecek?

"Ve Horace'ı gördün ve o hasta mı?" Diyor Georgie, endişeyle. "Söyle bana
Hepsi, Clarissa. "

"Anlatmak çok zor," diyor fakir Clarissa; Ve sonra onu çevirir
duvara yüzleşin ve dürüstçe onun için her şeyin yapıştığını diliyor
Şimdi sonunda:

  "Aşk, sanat acıtıyorsun?
  Tatlı benim için ölüm. "

Şu anda ölümü memnuniyetle karşılayabilirdi.

"Birçok şey var," diyor, "ama bu en kötüsü.
beni sev; Beni hiç sevmedi. Ve başka biri var; Ve----"

"Kim o?" Georgie'ye nefes nefese, henüz gerçeğe rağmen
ondan uzak.

"Ruth Annersley! O oradaydı-odalarında!" diyor Clarissa; Ve,
Bundan sonra, birkaç dakika süren bir sessizlik var.

Mutsuz gerçek anlatılır. Clarissa, utanç verici ve kalbi kırıldı, hareket ediyor
Uzakta, arkadaşı yüzünü görmeyebilir. Bayan Branscombe'a gelince,
İlk başta yoğun Wonder onu hareketsiz hale getirir; Ve sonra, tam olarak
Bu korkunç hikayenin anlamı, büyük ve bir
Görkemli Rapture'ın görkemli parıltısı tüm yüzünü aydınlatıyor ve,
Yakındaki bir _prie-dieu_ üzerine batarak, ellerini sıkıca bastırıyor
birlikte. Dorian'ın temize çıktığı, onun ilk düşüncesi; o
Onu asla affetmeyecek, ikincisi; Ve bu tüm kanı yönlendiriyor
yanaklarından ve kalbinden gelen memnuniyet ve onu geri getiriyor
Yine hayatı vahşi hale getiren boşluk ve çoraklığa
Ona aylarca.

Clarissa'ya giderken, kollarını hafifçe boynuna bırakıyor. Orada
Şimdi aralarında kederden doğan yeni bir bağ gibi görünüyor.

"Bana acıma," diyor Clarissa, endişeyle.

"Yazık mısın? Hayır! Bunun için bir fırsat yok. Şanslısın
Sizin için mağazada olduğu gibi bir kaderden kaçmıştı. Zamanında yapacaksın
Tüm bunları unutun ve başka bir şekilde mutlu ol. "

"Yapalım mı?" Diyor Clarissa, korkunç bir şekilde. "Ama bu arada ne olacak
Evet? Boşluğu burada nasıl dolduralım? "Elini ona koyuyor
kalp.

"O bir sefil," diyor Georgie, ani ateşle. "Ben bir erkek olsaydım, ben
onu öldürmeli. "

"Ona minnettar olmalısın," diyor Clarissa, bazılarıyla
acı. "Sefaletim sevincini kanıtladı. Gölge yükseldi
Dorian'dan. "

"Clarissa, benimle konuşursan kalbimi kıracaksın" diyor
Georgie, derinden kederli. "Mutsuz olduğunuzda neşeyi nasıl bilebilirim?
Ve-ve ayrıca, hiçbir yerde benim için bir sevinç yok. Dorian asla olmayacak
Beni affet. Nasıl olabilir? Ben, karısı, en yürekten
onu kınadı ve suçluluğuna inandı. "

"Onu gördüğünde, her şey yoluna girecek. Ama ona söylenmeli; yapacaksın
Buna bak. "

"Tabii ki sevgilim. Gelecek hafta eve geliyor. Ama nasıl buluşacağım
O ve tüm bunları ona söyle! Bunun düşüncesi korkunç. "

"Gelecek hafta?-Çok yakında?"

"Evet; bu sabah ondan bir çizgi vardı-bana yazdığı tek kişi
ayrıldığından beri; Ama bu benim kendi hatamdı. Neredeyse üzgünüm
Şimdi geliyor, "diyor Bayan Branscombe, endişeyle."
Ona ne kadar kolay inandığımı itiraf ettiğimde gözlerine bak
yanlış söylentiler. "

"Zarıcıyı pek hak etmiyorsun," diyor Clarissa aniden ona dönüyor
biraz öfke ile. "Onu değerlendirmek için değer verdin. Yerine
İyi bir adam için cennete, oruç tutmaya teşekkür etmek için dizlerinin üstüne iniyor
Aşk, 'kasten flört ettin. Ne kadar farklı oldu
Ben! Körü körüne güvendim ve ödülümü gördüm! Yine de fark edemiyorum
BT. Garip korkunç bir kabus gibi görünüyor,
uyanmak. Dün çok mutluydum; Bugün----"

Yıkıyor ve acı ağlamaya patlıyor.

Georgie kendini önünde dizlerinin üstüne atar.

       * * * * * *

"Bu senin bagajınız mı, efendim? Seni tekrar görmekten memnunum efendim."

"Teşekkür ederim Jeffers. Evet, bu benim. Evde, umarım?
Metresin oldukça iyi mi? "

"Oldukça iyi, efendim. Evde, seni bekliyor."

Dorian acı bir gülümsemeyle döner. "Evde, onu bekliyor!" Ne
Bir zamanlar, bir zamanlar, kendisine gerçekten hayal ettiğinde
Adil düşkün kadın, geri dönmesi için bekleyen ve özlem duyuyorsa
Onu onun yanından çağırdı!

Sartoris'e vardığında, merdivenleri kendi odasına koşarak buluşuyor
Yolda kimse yok. Yine gülümsüyor-aynı sevimli gülümseme-
Jeffers'ın davayı biraz abarttığını söyler,-
Açıkçası, Georgie kaçınmak için özel acılar aldı
İlk gelişinde onunla buluşuyor.

Kapısını açar, içeri girer, onu sıkıca kapatır. Her şey
Odada tıpkı bıraktığı gibi. Hiçbir şey değişmedi; .
okuduğu çok kitap şimdi sahip olduğu sayfada açık yalan söylüyor
son baktı. Izgarada görkemli bir ateş yanıyor. Narin
Bohem vazo bazı nadir tatlı çiçeklerle doludur.

Kimin elini topladı? Hizmetçilerden biri olsaydı,
çok düşünceli. Çiçeklere çok düşkün. Listesiz hareket ediyor
Birkaç ay sonra her şeyin nasıl görünebileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyorum '
yokluk, tam olarak sadece dün görmüş gibi, küçük bir
Bir yan masada yatan nesne dikkatini çeker.

Biraz gri bir eldiven, kirli, parmak sıkışmış, sanki
Sahibi ama sadece bir dakika o zamandan beri elinden çekti. Henüz
Beyaz, yumuşak etin neredeyse bir parçası. Kaşları
sözleşmeler ve acı dolu bir ifade yüzünü geçer. Onu al, o
açık avucuna koyar ve ciddiyetle; Tereddüt ediyor ve
Sonra, sanki kendini önleyemiyormuş gibi, onu kaldırır ve basar
tutkuyla dudaklarına. Bir an sonra, aşağılayıcı
jest ve içsel bir anathema kendi zayıflığı üzerine, onu uçuruyor
Balkona doğru açık pencereden uzak
Altında,-Bayan Branscombe'un ayaklarına çırpın!

Mekanik olarak eğilir ve alır. O acele ediyor
Ev, sadece kocasının gelişini duyduktan sonra değil,
Onu bir süre sonra beklemeden, Pullingham'da eğitiyor
En dakik hiçbiri.

Şanssız eldivene bakan tüm ifadesi değişir. O
Penceresinin altında: Eli o kadar küçümseyen bir şekilde fırlattı
zemin,-kısa bir süre önce giydiği eldiven
Şimdi odasını bu kadar tatlı yapan çiçekleri mi toplıyor musunuz? Sıkma
Elinde yakın bir çocuk, evine girer, eve girer.
geniş bir Fransız penceresiyle ve doğrudan Dorian'ın odasına gider.

Kapıda tereddüt eder ve sonra biraz gergin bir şekilde vurur.

"Girin." Sesi ona o kadar uzun bir yabancı oldu ki
Neredeyse duymaya başlar ve cesaretinin son kalıntısı
yok olur. Kapıyı açar ve yavaşça içeri girer.

Dorian'ın sırtı ona döndü. Ceketi kapalı ve fırçalıyor
Öfkeli moda adamlarında bir bardaktan önce saçları, kural olarak etkilenir.
O girerken, döner ve fırçaları bırakır, onu kabul eder
gizlenmemiş sürprizle. Açıkçası, onu beklemiyordu.

"Nasıl yap?" Şu anda diyor. Mükemmel saçma; Yine de
onlardan gülüyor. Muhtemelen yapabileceği en saçma selam
her şeyi göz önünde bulundurarak onu yaptı; Yine de alay duygusu yok
onlara dokunur. Bir düşünceyi barındırmak için trajediye çok yakınlar
komedi.

"Seni beşe kadar beklemiyordum," diyor Georgie, kısıtlı bir
ton. "Eğer bilseydim, seni almaya hazır olmalıydım."

"Dua etme özür dileme," diyor soğuk bir şekilde. "Senin için çok iyi
Şimdi buraya gel. Beklediğimden daha fazla. "

"Geldim," diyor Georgie, bir çaba ile "çünkü bir şeyim var
Size söyle, bu gecikmeden anlatılmalı. "

"Nedir?" Hızlı bir şekilde sorar. "Amcam iyi mi?"

"Oldukça iyi. Onu dün gördüm. Onunla hiçbir ilgisi yok;
Yine de, elbette, ona neredeyse dokunmalı. "

"Yorgun olacaksın," diyor mezar ama uzak nezaketle. "Oturmak
Bana haberlerini söylerken aşağı. "

"Hayır; ayakta durmayı tercih ederim." Bir elini diğerine sıkıca sarar,
ve duvara yaslanır; O yapamaz, istediği gibi deneyemez, onu kaldır
yüzünden gözler. "Söylemek istediğim şey şu: Ruth'u duydum
Annersley! "

"Sen var mı?" Görünüm ve tonda uğursuz bir sakinlikle. "O nerede?"

"İle-kardeşin!"

Dorian aniden pencereye yürür ve orada durur, böylece yüzü
görülemez. Ölçünün ötesinde sıkıntılı. Yani onun eski şüpheleri
sonuçta doğru oldu ve Horace'ın protestoları en temeldi
yalan. Kardeşinin onuruyla kalpte hasta hissediyor-o sefil
bir zamanlar adil bir şeyden kalıntıya, o pahalı giysi, şimdi
Paçavralar. Bir süre sonra kendini tekrar konuşmaya zorlar.

"Onu orada kim buldu?" Diye soruyor, huskily.

"Clarissa."

"Clarissa?" Şimdi iyice şok oldu. "Ne acımasız kader onu yaptı
Discoverer? "

"Şans. Hastaydı ve onu görmeye gitti, saf sevgiden
o. Ruth Annersley'in manzarasıyla ödüllendirildi! "

"Zavallı kız!" Ne yazık ki Branscombe diyor. "Çok doğru,-çok güveniyor."

Georgie nefesini çabucak çeker. Onun sözleri üzerine bir yansıma değil
O?-O, inanç ve sevgiyle bu kadar başarısız oldu?

"Sanırım bana söylemen gereken tek şey bu," diyor Dorian, şu anda,
yok, yorgun bir şekilde.

"Tamamen değil," diyor titreyen bir sesle. Kendini zorlar
ona yaklaşmak ve şimdi onun önünde küçük bir solgun gibi duruyor
Suçlu, gözlerini ona kaldıramıyor. "Sana nasıl olduğunu söylemek istiyorum
Adaletsizliğe derinden pişmanım ,-- "

"Hayır, hayır," diye kesintiye uğratıyor. "Bunun hakkında hiçbir şey söylenmesine izin ver.
Yararsız olmaktan daha kötü olurdu. Neden kelimeleri asla asla olamaz?
geri alındı ​​mı? "

Yine de nefesi daha hızlı gelse de, cesurca ısrar ediyor,
Ve dudakları titriyor.

"Sana ne kadar üzgün olduğumu söylemeliyim," diyor bastırılmış bir hıçkırık ile. "BEN
Mümkünse, unutmak için sormak istiyorum ---- "

"İnan bana, tüm bu söylenmeyenleri bırakmak daha iyi olacak" diye
onu keser, ağır.

"O zaman yaptığım yanlıştan nasıl pişman olduğumu duymayı umursamıyorsun
Sen ve ----? "

"Bana soruyu sorarken, sana cevap vereceğim. Hayır, bilmiyorum.
Herhangi bir zamanda, bana bir sevgi parçacığı hissettim, asla yapamazsın
beni çok yanlış anladım. Bırakın şimdi işler olduğu gibi kalsın. Ben de
Belki de kısa sürede evde kalacağım,
Dünyadan önce görünmemiz gereken uğruna daha iyi ol
en azından arkadaş olarak. "

"Tekrar evden mi çıkıyorsun?" Diye soruyor, çekingen bir şekilde. Şimdi, o dururken
ondan önce, çok uzun, güçlü ve affetmez, bu yeni doğan
Ona haysiyet, ilk kez sahip olduğu her şeyi tam olarak fark ediyor
Rakinsizce istifa etti. Onu bir seferde sevmişti, elbette ve
o sevgiyi çiğnedi, tüm hayattan ezilene kadar ve
tatlılık:

                "Bunun için düşüyor
  Sahip olduğumuz şey, değeri değil
  Biz bundan zevk alırken; Ama eksik ve kaybolmak,
  Neden, o zaman değeri rafa indiriyoruz; Sonra buluyoruz
  Sahipliğin bize göstermeyeceği erdem
  Bizim iken. "

"Evet, beni geri getiren işi bitirir bitirmez.
En azından beni iki ay tutacak korku. Keşke acele edebilseydim
Ama imkansız olurdu. "Hafifçe büyüyor _Distrait_, ama sonra
Bir an, kendini bir başlangıçla canlandırır ve ona bakar. "Tutuyor muyum
Sen? "Diye soruyor, nazikçe. (Ona nezaket olumlu
zulüm.) "Seni daha fazla gözaltına almama izin verme. Daha fazlası var mı
Bana söylemek ister misin? "

"Hiç bir şey." Son sözleri onun için tüm arzusu içinde dondu
uzlaşma. Gerçekten, gitecek kadar aceleyle mi? Olmadan
Başka bir kelime, kapıya gider, ama elini söndürürken
Aç, kavrama içindeki bir şey onun tarafından bilinir. Bu
Balkonda yarım saat önce almıştı ve tuttu
Neredeyse bilinçsizce.

"Bunu pencereden atmış mıydı?" diyor ki,
Aniden, son kez güzel gözlerini ona yükseltti
kocanın yüzü.

"Evet. Burası bunun için bir yer değildi," diye geri dönüyor.

Merdivenden aşağı inmek, keder ve yaralı gururla dolu, o
Lord Sartoris ile karşılaşır.

"Geldi mi?" Yaşlı adama, tedirgin bir şekilde,
koluna elle.

"O var. Onu görmek istiyorsan, kendi odasında," diye yanıtlıyor,
tek başına sert bir tonda.

"Ona her şeyi söyledin mi?" Sartoris'e endişeyle sorar. "Bu bir
ölümcül hata. Sence beni affedecek mi? "

"Nasıl diyebilirim?" diyor Bayan Branscombe, acı bir gülümsemeyle. "Yapabilirim
Sadece beni affetmediğini söyle. "

"Beni korusun!" Lord Sartoris diyor; "O zaman, sanırım, bir şansım yok."

Sözleriyle cesaretini kırdı ve yoluna çok yavaş gidiyor
yeğeninin odasına doğru. Bir kez daha yüz yüze olduklarında
Duraklatın ve birbirlerine belirsizlikle bakın. O zaman yaşlı adam
ellerini yalvararak tutar.

"Affetmenizi talep etmeye geldim" diyor derin bir antlaşma ile.
"Dorian-Ganti!-Ben çok yaşlıyım ----"

Anında Dorian'ın kolu boynunda, eskiden olduğu gibi
Günler önce, karanlık bulut aralarında yuvarlanmadan önce.

"Başka bir kelime değil, yoksa seni asla affetmeyeceğim!" diyor Branscombe,
şefkatle, eski gülümseme dudaklarına. Ve Sartoris, güçlü,
İnatçı, kendini istediği adam, başını aşağı indirir
"Çocuğun" omzu ve yüksek sesle ağlıyor.




Bölüm XXXV.

  "Oh, ne bir küçümseme güzel görünüyor
  Dudaklarının hor görme ve öfkesinde. "--_ Onikinci Gece._


Karanlık gün daha soğuk ve daha korkunç büyüyor. Rüzgarlar iç çekiyor
ne yazık ki. Kederli bir şekilde acele eden titreyen bir hıçkırık esintisi
Çıplak dallar aracılığıyla, bir yılın sona erdiğini söyler ve
Gerçekten "soğuk ve eski ile zayıf".

Sartoris'e yol açan orman yolu boyunca süren Clarissa, hissediyor
acele selamın sesinden zevk almaya benzeyen bir şey
yukarıdan gelir ve onun üzerinde koşan nehre doğru düşer
sağ el.

Sahnede kendi başına uyum sağlayan bir ıssızlık da var.
üzücü düşünceler. Yaz yapraklarının ve çiçeklerin çürümesini izledi, ama
Kendi umutlarının ve özlemlerinin onlarla ölmesi gerektiğini düşündü. Bir daha asla barışı, neşeyi ya da içeriği bilmeyecek mi? Onun "dinlenir
Yasak gibi hatırlama: "Onu sallayamaz.

"Dinlen! Dinle! Oh, bana dinlen ve huzur ver!" Ruhuna yüksek sesle ağlıyor,
Ama dinlenme tacı yok. Dünya renksiz görünüyor, renksiz veya
amaç. Bu olabilirse memnuniyetle unuturdu, ama öyle görünüyor
onun için imkansız.

  "Kendimiz yeniden yaratamayız,
  Ne de ruhlarımızı aynı anahtara getirin
  Hatırlanan uyum. "

Geçmiş-yani mutlu geçmişi-gitti; Şimdiki
yas; Geleceğin sunacak hiçbir şeyi yok. Bu gerçek ona geliyor ve
Gözleri gözyaşlarıyla dolu, köşeyi döndürüyor ve kendini buluyor
Horace Branscombe ile yüz yüze.

Eski gülümseme yüzünde; Ona geliyor ve her ikisini de tutuyor
ellerini almak için eller. Yıpranmış, ince ve çok yakışıklı.

“Seninle çok yakında tanışamayacak çok şanslıyım” diyor. "Yine de pek düşünmüyorum
Seninle el sıkışmalıyım. "Açıkçası, bazıları onun tarafından bilinmiyor
aklında.

"Bu sonuca vardığına sevindim," diyor "
Ellerimizin buluşması gereken her ne olursa olsun arzu yok. "

Açıkça şaşkın.

"Ne garip bir karşılama!" Sıfatla diyor. "Sıradaki mektuplarım
Geçen hafta size her şeyi açıklamalıydı. "

"Hiçbirimim yok," diyor Clarissa kısa süre içinde.

"Hayır? Bu yüzden cevap almadım mı? Hasta yatağından yükseldim
Size gelmek ve sessizliğinizin nedenini talep etmek. "

"Şimdiye kadar kendinizi rahatsız ettiğin için üzgünüm. Ruth Annersley olabilir
Size ihtiyacınız olan cevap verildi. "

Yüzü algılanabilir bir şekilde mazeret eder; Ve gözleri, her zamanki gizlice
Moda, zemini arayın.

"Onunla ne yapmalıyım?" Diyor, somurtkan.

"Korkak!" diyor Bayan Peyton, düşük bir tonda. "O zaman bile inkar mı
Bu kadar haksızlığa uğradığın kadın hakkında tüm bilgiler mi? "

"Kendine iyi bak! Çok ileri gitme," diye bağırıyor tutkuyla, onu
Köprüsüne verin, biraz yakın. "Korkun yok mu?"

"Sen? Yok!" onu sokar gibi açık bir hor görme ile geri döndürür
Hızlı. "Elini kaldır, efendim."

"Söylemek istediğim her şeyi söylediğimde," diye geri dönüyor,
Yüzeye gelen gerçek vahşet. "Tıpkı burada kalacaksın
İstediğim sürece ve söyleyeceğim her kelimeyi duy. Sen
---- "

"Elini kaldıracak mısın?"

"Bana uygun olduğunda," diye geri dönüyor; "Daha önce değil."

Tutkulu öfke kendini kontrol ettirir. Kolunu kaldırarak
Swift ve beklenmedik şiddet ile binicisini aşağı çeker.
yanağı. Darbe o kadar şiddetli ki, şu an için onu kaybediyor
Zihnin varlığı ve geriye doğru sallanarak dizginlerin gitmesine izin verir. Clarissa,
kendini özgür bulmak, başka bir anda ulaşamayacağı ve onun üzerinde
Sartoris'in yolu.

Kapıya ulaştığında James Scrope ile tanışır ve,
Rein çizerek, ona garip bir şekilde bakar.

"Bir hayalet gördün mü?" soruyor, eyerinden kayıyor ve geliyor
ona kadar. "Yüzün ölüm gibi."

"Ben var, eski bir aşkın hayaleti, ama, oh, ne kadar şekil bozuk! Jim, ben
Horace'ı gördüm. "

Yüzünü elleriyle saklıyor. Geç sahneyi hatırlıyor
Acı verici farklılık ve o kadar undamoman, kaba, eğer harikalar,
acıma hak etmiyor. Ona söyleyecek,-yani Scrope-ve eğer
Onu kınıyor, bardağı gerçekten dolu olacak.

Sir James-Kural olarak, erkeklerin en sevimli olanı-şimdi karanlık
öfke ile.

"Branscombe-geriye mi?" Dikirli bir şekilde diyor.

"Evet. Açıkçası hiçbir şey duymamıştı. Ama ona söyledim; ve-ve sonra
Söylememesi gereken şeyleri söyledi; Ve dizginlerimi tuttu; Ve ben
Kendimi unuttum, "diyor zavallı Clarissa, gözlerinde acı çekti;" ve ben
Kırbaçımı kaldırdı ve onu yüzüne vurdu. Jim, ben olduğumu söylersen
Bu şeyi yaparken yanlış, beni öldüreceksin. "

"Yanlış!" Scrope diyor. "Asmak onun için çok iyi olurdu. Oh, düşünmek
Böyle bir vesileyle yalnız olmalıydın! "

"Ama yapmak nefret dolu bir şeydi, değil mi?" diyor Bayan Peyton,
hafifçe.

"Nefret dolu? Neden? Keşke sadece yanağını açmış olmayı dilerdim" diyor efendim
James, zehirli. "Ama elbette bu zavallı küçük el yapamadı
Çok yönetin.
Dizine dayanan el.

"Bu hiç el değildi," diyor Bayan Peyton, ifade edilemez bir şekilde hissediyorum
Tonu ve tarzıyla teselli etti.

"Öyle değil mi? O zaman şimdi doğru olanı öpeceğim" diyor Sir James ve
Öte yandan sıcak bir şekilde okşuyor.

"Sartoris'e günümüze devam edemem," diyor Clarissa, sorunlu bir tonda,
Broad Avenue'nun ortasında atını kontrol ediyor.

"Hayır; onun yerine eve gel," diyor Scrope; Ve dönerek, yavaş gidiyorlar,
Ve neredeyse sessizce, Gowran'a geri dön.

       * * * * * *

Horace, Clarissa ile karşılaşmasından sonra kendini canlandırıyor,
Dürtüsel olarak yüzüne el, darbenin sokması hala kaldı.
Hastalığı onu biraz secde ve zayıf bıraktı; böylece hissediyor
Aksi takdirde ortaya çıkan acı
ani vuruş. Acı bir infaz dudaklarına yükselir; ve daha sonra,
Clarissa ile tüm uzlaşma umudunun sona erdiğini hissetmek
Langham istasyonuna döner ve kötü düşüncelerle dolu bir zihinle
Ve acı intikam, şehre geri döner.

Vahşi ve görünüşte rahatsız, otururken Ruth'a girer
Clarissa'yı en son gördüğü odada yalnız okumak. O gibi
Giriyor, hoş bir hoş geldiniz ve ona yayılıyor
Ayaklar, ona gider.

"Çok yakında döndü mü?" Sevinçle diyor; Ve sonra gördüğü bir şey
Yüzü onun içindeki tüm zevk ifadeleri içinde donuyor: onun
Gözler karanlık, tüm yüzü öfkeyle dolu.

"Yani bana ihanet ettin mi?" diyor, onu ondan uzaklaştırarak. "Şimdi hayır
Yalan! Clarissa Peyton'u günümüzde gördüm ve her şeyi biliyorum. "

"Pullingham'a gittin mi?" Onu biraz solukla haykırıyor.
"Horace, beni suçlama. Ne yapmalıydım? Buraya geldiğinde ve
Beni gördüm ---- "

"Clarissa, burada mı?"

"Evet, burada. Sana daha önce söylemekten korkuyordum, çok zayıf görünüyordun,
çok acımasız. Geçen Salı Haftası-Uyku Saklığınız Gün
Dr. Gregson'dan-geldi; Odaya girdi, sana yaklaştı,
Sana dokundu, "-hafifçe-" seni öptü. Ama nasıl olabilir
Buna katlanıyorum? Dudaklarını önlemek için tam zamanında öne çıktım
Seninle buluşuyor. "

"Ve böylece," diyor, yavaş haksızlıkla, onu fark etmiyor
Agony, "sadece biraz aptalca duygusallık uğruna şımarık
Hayatta sahip olduğum her olasılık. "

"Horace, bana böyle bakma," diye acımasızca katılıyor.
"Geçen her şeyi hatırla. Bir an için delirip unuttum
Hepsi, suçlanacak çok mıyım? Sen benim-altogeter
benim-çünkü o kadar uzun ki, kısa bir anda güç alamadım
Senden vazgeç. Seni öptüğünde bana daha çok benziyordu
dayanabileceğimden daha. "

"Miydi?
Gelecek, "diyor, acımasızca." Beni kasten mahvettin ve yapmalısın
Sonuçları alın. Clarissa Peyton ile evliliğim ayarlanırdı
Ben bir kez daha dünyayla ve değiştirmemize gerek yok
birbirleriyle ilişkiler iota. "

"Karın için yanlış olur muydun?" mırıltılar, geri çekildi
ondan. "Ah, hayır! Bu imkansız olurdu!"

İronik bir şekilde gülüyor.

"Sana samimi bir şekilde söylüyorum," diyor, pervasız vurgu yaparak, "
birine ya da bir başkasına yanlıştı ve kesinlikle olmaz
Sana oldum. "

"Kendini malignsın," diyor ona kararlı bir aşkla bakarak.

"Yaparım? Ne kadar aptalsın!" Kabaca diyor. "Şey, kendi deli
Bizi geri döndürülemez bir şekilde ayırdın. Bunun için kendinizi suçla
ben değil. İşlerim o kadar umutsuzca dolaşmış ki,
gecikmeden ülke. Kendi çılgın eyleminiz arasında bir okyanus yuvarladı
biz."

Dönüyor ve kapıya doğru gidiyor. Keder ve umutsuzlukla vahşi, o
Onu takip eder ve koluna gözaltına alınan bir el koyar.

"Böyle değil, Horace!" Fısıldar, umutsuzca. "Beni bırakma
bunun gibi. Yazık. Böyle gitmeyeceksin! Merhametli ol: sen
Hepim! "

"Yolumdan uzak dur," diyor dişlerinin arasında: ve sonra,
Hala acı içinde ona yapışıyor, elini kaldırıyor ve kasten
ona çarpıyor. Şiddetli değil, ciddi değil, ama yine de yeterli
Stegger'ı geriye doğru yapma ve bir sandalyeyi tutmaya zorlamak için
Düşmekten.

O gitti: Ve o, sersemletti, titriyor, yarısı sinirle kör
Korku, hala sandalyenin yanında duruyor ve sahip olan her şeyi fark etmeye çalışıyor
geçti. Derin bir nefes alırken, elini bir
Spazmodik hareket, sol tarafına, sanki biraz daralmak gibi
Orada yatan ağrı. Eylem bilinci geri getiriyor ve
Her şeyin en üzücü, hafıza.

"Bunu kastetmiyordu," diye fısıldar, beyaz set dudaklarla.
"Bu bir darbe değildi; sadece beni bir tarafa koymak istiyordu,
Ve ben onun yolundaydım, şüphesiz: Onu kalıcılığımla kızdırdım.
Canım! Bana zarar vereceğini nasıl düşünebilirim? "

Dikkatli, kalbi kırılmış, yatağına sürünüyor ve kendini fırlatıyor
Üzerinde, giyinmiş, sabaha kadar yoğun uyuyor, "Dağılıyor
Titreyen bir ışık seli etrafında, "onu bir kez daha keder için uyandırır.




Bölüm XXXVI.

  "Eild Aye'nin gençliği takip etmesine dikkat edin;
  Ölüm, ağzı açık ağız ile takip eder;
  Sen erdly sevinç abidis asla,
  Lastis'in hiç sevinç için çalışın;
  Diğer neşe için boşuna,
  Ve erdly Joy acı içinde geri döner. "-w. Dunbar.


İçindeki bir şey geri döneceğini biliyor. Yine de ertesi gün boyunca
Sonundan emin değil, korkunç bir gerilim içinde oturuyor. Karşı
Öğlen geliyor, somurtkan, küçümseyen ve depresyonla karanlık.

Bir sandalyeye batıyor, yorgun ve bakımlı görünüyor.

"Kendini aşırı yorgun mu yaptın?" Nazikçe ona gidiyor diyor
ve eline hafifçe dokunuyor.

"Hayır. Pullingham'a tekrar ve geri gittim; hepsi bu."

"Yine orada?" diyor. "Ve gördün ----?"

"Sadece Dorian. Clarissa hakkında kendinizi rahatsız etme" diyor
Hoş olmayan kahkaha: "Bu oyun oynandı. Hayır, Dorian, yalnız, gittim
görmek için. "Yüzünü eliyle gölgeliyor ve sonra devam ediyor:"
dünyada onun gibi az. Gelip gitmiş olan her şeye rağmen,
Beni nazikçe aldı ve bana neyin sağlayacağını verdi
Yabancı bir ülkede hayata yeniden başlayın. "Pişmanlık ve derin var
onun tonundaki hayranlık.

Ama Ruth cevap vermiyor: yapamaz. Bu son sözler, "Bir yabancı
kara, "kalbinin üzerine ölmekte olan bir koşuş gibi vurdu. Onu izliyor
Umutsuzluk sessizce, o odada huzursuzca yukarı ve aşağı yürürken
Belirsiz alacakaranlık.

Şu anda ona yakın duruyor.

"Sanırım kötü haberleri kırmanın bir ortodoks yolu var" diyor,
"Ama hiç öğrenmedim. Ruth, baban öldü."

Kız geri çekilir ve elini alnına şaşkın bir şekilde koyar,
zavallı moda.

"Ölü değil!" Diyor ki, sanki,
Onu hayata döndür. "Geri çağırmanın ötesine geçmedi. Hasta,
Belki,-hayır, ölmek,-ama ölmedi! "

"Evet, öldü," diyor Horace, daha nazikçe olsa. "Bir hafta öldü
evvel."

Odaya korkunç bir sessizlik düşüyor. Şu anda ona endişe etti
Doğal olmayan sakin, onu zorlamak için elini omzunun üzerine koydu.

“Geri çağrılamayacakları şey üzerinde korkutmanın bir faydası yok” diyor,
Hızlı bir şekilde, yine de daha nazik tonunda. "Ve başka şeyler var
Seninle gece hakkında konuşmalıyım. Bu ülkede kalan zamanım
kısa ve yaptığım düzenlemeleri anlamanızı istiyorum
Sizi terk etmeden önce rahatınız için. "

"Beni terk edecek misin?" Keskin bir şekilde ağlar. Bir hançer var gibi görünüyor
uzandı ve kalbini deldi. Ondan önce dizlerinin üzerine düştü
onu tıkar ve fısıltılar,
Duygularının yoğunluğu, "Horace, beni terk etmeyin. Tüm bunları düşün
geçmiş ve sonun ayrılmasına izin vermeyin. Ne yapabilirim? Nerede yapabilirim
Git?-Ev olmadan, hayatta amacı yok! Yazık! Babam öldü; Benim
Arkadaşlar da benim için öldü. Bütün bu geniş sefil dünyada var
sadece sen!"

"Sadece ben!" Kısa bir acı gülüşle yankılanıyor. "Bir ödül, elbette. Sen
Ne çılgınlığın konuştuğunu bilmiyorum. Sana kaçış şansı veriyorum
Benden,-yeni bir ev ve yeni arkadaşların beklediği onurlu bir şans
Sen."

"Hiç arkadaş istemiyorum, ev yok." (Hala dizlerine yapışıyor,
Beyaz ciddi yüzü ona yükseldi.) "Bırakın
köle,-herhangi bir şey; Ama benden ayrılmayın. Sensiz yaşayamam
Şimdi. Sadece bana teklif ettiğin ölüm. "

"Öfkemi hatırla," diyor, uyarı bir şekilde. "Sadece dün gece vurdum
Sen. Bunu düşün. Muhtemelen sana tekrar vuracağım. Tavsiye edilmek
Zaman ve beni terk et, diğerleri gibi. "

"Bana işkence ediyorsun," diyor, hala aynı düşük nefese fısıltıyla.
"Sen benim kalbimsin-hayatım. Beni seninle götür. Sadece görmeme izin ver
Bazen yüzün ve sesini duy. Seni rahatsız etmeyeceğim ya da
sizi herhangi bir şekilde engelleyin; Sadece sana yakın olmama izin ver. "Solağa basar
Umutsuz bir antlaşma ile eline dudaklar.

"Öyle olsun," diyor bir an tereddütten sonra. "Eğer hiç, içinde
Önümüzdeki günler, pazarlığınızı tövbe ediyorsun, kendinizi suçluyorsun, ben değil. Bende
Size özgürlük teklif ettiniz ve bunu reddettiniz. Bunu bırakacağım
bir hafta içinde ülke; Bu yüzden hazırlıklı olun. Ama gitmeden önce,
Benimle benimkine dökülmeye kararlı, seninle evleneceğim. "

Ayaklarına başlar.

"Benimle evlen?" Hafifçe diyor. "Beni karın yap! Oh, hayır! Yapmazsın
Ne dediğini bilin. "

Şiddetle titriyor ve başı biraz ağır düşüyor
kolu.

"Bayılmaya değer değil," diyor aceleyle yeterince; Ama kolu,
Onu etrafına yerleştirirken güçlü ve şefkatlidir. "Bir şey olabilir mi
Bir kadından daha saçma mı? Buraya oturun ve makul olmaya çalışın.
Salı günü başlarken hazırlıklarınızla hızlı olmalısınız. BEN
Özel bir lisans hakkında görecek ve evlilik törenini alabiliriz
yarın. Hepsini benim için yönetecek bir adam tanıyorum. "

"Bu adımda asla pişman olmayacağından emin misin?" diyor ki,
ciddiyetle, bu son derece mutlu anda bile onun mutluluğunu koyarak
kendisinden önce.

"Sanmıyorum. Eğer bunu bilmek size herhangi bir memnuniyet varsa,"
diyor ki, omuz silkerek, "Sevdiğim tek kadın sensin ve
Muhtemelen seveceğim tek kişi. "

Bir gülümseme-radyant, mükemmel-yüzünü aydınlatıyor. Elbette, tam o zaman,
mutlak mutluluk anı, bize söyledikleri tek şey
Zavallı ölümlülere izin verilir, onunkidir. Bir saatle kırılır
Komşu kilise saati çıkarıyor.

"Çok geç!" Horace, aceleyle. "Gitmeliyim. Yarına kadar Ruth,
veda. "

"Vedalaş!" Ellerini omuzlarına yerleştirir ve geri atar
Başı, sanki okuyormuş gibi uzun ve ciddiyetle yüzüne bakıyor
Bu bağlılıkla sevdiği özelliklerde bir kez daha her satır.
"Gitmeden önce," diyor ciddiyetle, "Bana çok yakında ne olacağım.
'Veda, karım!' Deyin

"Vedalaşım, eşim!" aksanlarında ondan daha fazla sevgiyle geri döner
aylarca duydu.

Dudaklarını tutkuyla ona bastırıyor ve sonuna kadar
Zaman, "veda!"

Hızlı ayak izleri merdivenlerden iner. Onları dinliyorlar
durdu ve her şey hala. Sonra pencereye gider ve presler
alnını soğuk bölmeye karşı, onu bir kez daha görebilir
Sokağı geçiyor. Lambaların hepsi yanar ve korkunç bir parlama
Birinden, hevesle ileriye doğru eğilirken ona tam düşüyor
Sevdiği son bakışını yakalayın.

Şu anda bir koltuğa batıyor, her zaman gözleri sabitleyerek
onu en son gördüğü yerde gördü ve onunla birlikte hareketsiz oturuyor
Parmaklar kucağında gevşek bir şekilde büküldü; O kadar sessiz ki sadece kırmızı
Onun varlığı gerçeğine ihanet etmeden dünyadan parlıyor.

Dudakları bir kez parçalandığında ve onlardan yavaşça, kendinden geçmiş, gel
"Karısı" sözleri. Açıkçası tüm zihni bununla dolu
yalnız düşündüm. Onu ve sadece onu düşünüyor,-
Acımasızca onu yanlış yaptı, ancak kendi yoluyla onu da sevdi.

Anlar uçar ve gece hızda gelir, "Altın"
Taşlar gibi pek çok yıldızın sarıldığı elbise; "ama yine de o
Pencerenin önünde sessizce oturur. O durgun, ama mutlu,-zayıf ve
Geçtiğimiz saatin heyecanıyla harcandı, ancak garip bir şekilde barışla dolu.
Neredeyse bir jestle elini bastırıyor
onun tarafına konvulsif; Yine de orada ne hissediyorsa acı çekiyor
Onu aşırı dolduran büyük memnuniyeti boğmak için yetersiz.

Yarın,-nay, şimdi bile, gündüz-ve onu getiriyor
Yenilenmiş umut, yeni yaşam, restore onur! Sonsuza dek onun olacak! HAYIR
Diğer kadın onu iddia etme hakkına sahip olacak. Ne yapmalı ne olursa olsun
Elinde, en azından onun kendisi olacak. Ve sevdi
Bir başkasını hiç sevmediği için onu. Oh, bu konuda ne söylenemez mutluluk yatıyor
Kesinlik! Başka bir ülkede de hepsi bilinmeyecek. Yeni bir hayat olabilir
eskilerin yutulup unutulabileceği başlanacak. Orada
İyi gelecekte umut olmalı.

          "Biraz kaydırdığımızda
  Erdem yolunun dışında mı kaybolduk?
  Tatlı Merhamet denen ilaç yok mu? "

Sadece bu sabah kendisini arkadaşlarının ötesinde sefil olarak görmüştü;
Şimdi, onunla tam içerikle kim rekabet edebilir? Birkaç kısa saat içinde
O onun karısı olacak! Oh, babası olabilir ama ----

Babası! Şimdi, bir kerede, ona geri dönüyor; O biraz
Dazed, iyi bir şey huzursuz, ama elbette bazıları bunu söylemişti
BT-Babası-biz-öldü!

Sokaktaki lambalar ölür. Hasta kış şafakı
Büyük şehir. Sus ve sakin hala oyalanıyor; Sadece ara sıra bir karanlık
Fantom Sessiz Bir Ağ Geçitinden Sorunlar Formu ve Acele
Kaldırım, büyüyen ışıktan korkuyormuş gibi.

Ruth dizlerinin üzerine battı ve
Yeni doğan mutluluğunu öldürmek için gelen pişmanlık. Bir
Kalbindeki korkunç acı, zihinsel ızdırın dışında bile
yırtılıyor. Hafif çerçevesi çift şokun altında titriyor; birlikte
Titreyen hıçkırık ondan molalar; Kollarını biraz çılgınca atıyor
daha önce diz çöktüğü kanepenin karşısında ve yavaş yavaş formu
kollarının üzerine batıyor. Durgunluğu rahatsız etmek için başka hiçbir SOB gelmez. Bir
Korkunç bir sessizlik takip ediyor. Yavaşça soğuk gri sabah odayı doldurur,
Ve güneş,-

  "Ebedi Ressam, şimdi yükselmeye başlıyor,
  Ve Vermilion Boyalarındaki Gökleri Limn. "

Ama ölümcül sessizlik içinde hüküm sürüyor. O sessizliğe barış düştü
biçim? Sonunda ona nazik uyku geldi mi?

       * * * * * *

Horace, hane halkı olmadan önce merdivenleri dikkatli bir şekilde artırmak
astir, en son Ruth'u gördüğü odayı açar ve nazikçe gelir
İçinde iç odaya geçerdi, Rouse'u düşünürdü
Erken düğünleri için aceleyle hazırlanması, ne zaman
Salondan önce yarı diz çöken yarı çöpçü figürü
fark etme.

"Ruth," diyor, çok nazikçe, korkutucu, onu korkutacak
Çok aniden uyanıklığa geri döner; Ama cevap yok. Nasıl
Bu kadar rahatsız edici bir pozisyonda uyuyabilir mi? "Ruth,"
Tekrar çağırıyor, oldukça daha yüksek sesle, kanı geri gönderen bazı belirsiz korku
kalbine; Ama yine sadece sessizlik sesini selamlıyor. Ve yine o
"Ruth!" Bu kez tonu içinde tutkulu terörle; Ama ne yazık ki!
Hala yanıt yok. İlk kez sağır
yalvarma.

Onu kollarında yakalarken, onu diz çökmüş duruşundan kaldırıyor,
Ve onu pencereye taşıyarak, sakinliğine çılgınca bakıyor
yüz,-çok fazla katlanan fakir, üzgün, güzel yüzü ve
Çok uzun sürdü ve çok sadakatle sevildi.

O öldü!-Oldukça öldü! Zaten uzuvlar sertleşiyor, eller
Buzlu soğuk mu, dudaklar, hayatta çok memnuniyetle geri dönecekti
öpücük için öpücük, artık sessiz ve hareketsiz, umutsuzluğun altında
okşamaklar, boşuna biraz bulma umuduyla cömerttir.
Sıcaklık kalan. Ama hiçbiri yok. O gitti, geçmiş hatırlama, geçmişte duyduk
pişmanlık duyarlılık ifadeleri. Korkunç yalnız şafakta o
vefat etmişti, ölmekte olan elini tutacak kimse yoktu,
iç çekiş veya inilti, veda etmeme ya da affetme
şimdi cansız bedenini kalbine süzen adam
Onu dünyaya geri getirmek için son bir çaba sarf edin.

Dudaklarında mutlu bir gülümseme var, gözleri oldukça kapalı,
Neredeyse uyuyan biri gibi görünüyor. Korkunç ölüm ihtişamı
onun üzerine ve dünyanın sesi yoktu, ne kadar kederli ve sorgulayan
Buza bağlı kalbine ulaş. Gelen ilk hafif ışığın dokunuşu olarak
Düğününü icat etmek için sabah yeryüzüne kırıldı, öldü ve
Bir yere gitti

  "Dumanın üstünde ve bu loş noktanın karıştırılması
  Hangi erkekler Dünya diyor. "




Bölüm XXXVII.

  "Aldatıldım ya da samur bir bulut yaptım
  Gece gümüş astarını mı ortaya koyuyor? "-Milton.


Dorian'ın kendisine verdiği iki ay
Onu eve getiren işin neredeyse geldiğini söyledi
son. Zaten kış akıldan çıkıyor ve "Bahar geliyor
yol."

"Damalı Nergis" ve Yumuşak Olağanüstü Primroz Patlama
Bloom'a. Nazik yağmur geçen bir bulutla birlikte gelir ve lavabo
Sevgiyle dünyanın koynuna ve açılışın kalplerine
tomurcuklar.

Çim yaylanıyor; Bütün dünya taze genç yaşamla zengindir.
Çok karday-acı çiçekler, acı rüzgarlardan ve güneşsiz doğdu
Gökyüzü-gözden kaçtı.

Ruth mezarında yatıyor, soğuk ve unutulmuş iki kişi,-adam
onu en çok hak etmiş olan ve onu affetmesi gereken kadın.
Clarissa, ona düşen depresyondan çıkamaz
Horace's Treachery ilk olarak ona duyurulduğunda. Sevgisi vardı
Çok iyi görünüyordu, çok hassas, tüm hayatı boyunca çok parlaktı ve
varlığının o kadar çok bir parçasıydı ki,
Tüm gençliği ve memnuniyeti ile mezar. Ancak bu genç
Hayatının sevgisi, yine de inanırken vardı
Ona çok güzeldi ve en acı kederle onu koydu
bir kenara; Ona canlı bir şey olmuştu ve bile soluklaştıkça
Onu kalmak için yüksek sesle ağlıyor ve kollarının boş olduğunu hissediyor
Artık onları doldurmuyor.

        "Ama, oh, henüz değil, henüz değil
        Kayıp ruhum unutur muy
  Yaşarken ne kadar güzeldi
        Ya da gözleri nemli ve dudaklar ısladığında,
        Ne öpüşmeler, tüm pişmanlıktan daha fazla tilki,
          Aşkım verirdi.

        "Göğsünde Strew Güller,-
        Gülleri en çok sevdi;
  Hiç zambak ya da kar için umursamadı.
        Tatlı görevinin bu acı sonu olalım;
        Bırakın soluk sessizlik olsun, yani dinlen,
          Ve her şey bırak! "

Bay Winter'ın enfes sözleri ona sık sık gelir; Ve yine de, ne zaman
İlk Büyük Pang bitti, neredeyse rahatlama denilebilecek bir his
Ruhunu yükseltir ve onu biraz eski benliğine geri yükler.

O günlerde geyik-mümkünse, daha nazik, daha hassas-
Keder ona dokunmadan önce. Ve sevgisi gerçekten ölmüş olsa da
Tüm yeniden uyanmanın ötesinde, hala bir zamanlar olanların anısı
izini ona bıraktı.

Efendim James'e, o zamandan beri içerideki adamın adından bahsetmedi
Bir zamanlar bu kadar sıkı bir şekilde inanmıştı, ancak çoğu zaman gerçekleşti
Bu rahatlama, bir sorunun çıplak sormasını izleyebilir
onun gerçek anısını ortak hale getirmeye hizmet edebilir.

Günümüzde, Scrope onunla buluşmak için çimler gelirken,
"Güneşin Parlak Çocukları", geldiği bir memnuniyet duygusu
onu doldurur. Onunla gerginlik ya da yorgunluk hissetmiyor, sadece dinleniyor
ve barış ve daha derin olan bir şey, ancak henüz belirsiz ve
Kendi kalbi tarafından kesinlikle bilinmiyor. Onunla tanışmak için ileriye gidiyor, dudaklarının üzerinde bir gülümseme, hafifçe davranıyor
Genç çimlerde, bu tonda zümrüt,-kendi rengi olarak
Sevgili toprak,-ve

            "The Meek Pausies Show
            Saten kar göğüsleri,
  Altın orta parfüm iç çeken küçük yıldızlarla yattı. "

"Yine misin?" Güzel bir gülümsemeyle diyor. O sadece buradaydı
Dün.

"Ne Olmayan Bir Konuşma! Çok sık mı geliyorum?" Elini onun içinde var
Ve onu merakla tutuyor, ama çok yumuşak ve nazik bir soruşturma.

"Yeterince yarısı değil," diyor ve neden yüzünün nedenini bilmiyor
Sözleriyle yıkar, hala sevdiği gerçeğinden cahil olmak
En çok sevgiyi geçen bir sevgiyle.

“Şey, artık bundan şikayet etmek zorunda değilsin” diyor,
eşcinsel. "Burada ikametimi buraya alalım mı?"

"Yap," diyor Bayan Peyton, ayrıca jest'te.

"Scrope'da seninkini almayı tercih ederim" diyor.
düşünmeden ve sonra tekrar kızar ve sonra sessizlik düşer
aralarında.

Ayağı hızla, ama gergin bir şekilde dokunuyor. Gözleri açık
"papatyalar esir." Şu anda, sanki bazı içsel duygular zorluyormuş gibi
Ona, diyor ki,-"Neden benimle hiç konuşmuyorsun-insan?"

"Beni yasakladın," diyor: "Sana nasıl itaat etmem? O iyi,
Ancak, ama bence, tamamen mutlu değil. Son mektubunda bana
Hala pişmanlıkla-kendisi. "Bunu söylemek onun için acı çekiyor,
Yine de cesurca yapıyor, bunun en akıllıca olacağını bilerek
Kendisi sevdiği kadın.

"Evet," diyor, sakince. Bu anda sevgisini biliyor
Horace Branscombe oldukça öldü. "Ölümü korkunçtu."

"Yine de kolay, diyorum. Kalbin hastalığı, birini taşıdığında,
nadiren acı vericidir. Clarissa, bu ilk kez sahipsin
ondan da bahsetti. "

"Öyle mi?" Ondan uzaklaşıyor ve bir şubeyi yakalayarak
Bir veya iki yaprak. “Benimle konuşmadın” diyor.

"Çünkü dediğim gibi, beni yasakladın. Sözünü bana bilmiyor musun?
kanun?"

"Çok şey bildiğimi sanmıyorum," diyor Bayan Peyton,
gülümsemek; Ama elinin onun içinde yatmasına izin veriyor ve uzaklaşmıyor
o. "Horace Seylan'da," diyor şu anda.

"Evet ve çok iyi gidiyor. Şimdi onu sık sık düşünüyor musun?"

"Çok sık. Başarılı bir şekilde devam ettiğine sevindim."

"Hiçbir şeyi unutmadın mı, Clarissa?"

"Çok unuttum. Aksi halde nasıl olabilir? Var
Hiç kimseyi sevdiğimi unuttum. Bana şimdi imkansız görünüyor
İki ay önce yaptığım her şeyi hissedebildim. Henüz bir şey
Benimle devam ediyor,-açıklayamayacağım bir şey. "Duraklıyor ve görünüyor
Beyaz ellerinin üzerine boş, parmakları twinging ve
Sinirle iç içe geçiyor.

"Horace'ı bir
Sevgili? "Diye soruyor, kesinlikle bir çaba ile ama kararlılıkla.
gerçeği şimdi ya da asla duyacak.

"Ne! Seni iki kez bir yılan sokar mısın?" diyor ki,
Ona biraz tutku ile dönüyor; Ve sonra öfkesi kaybolur ve onu
Gözler gözyaşlarıyla doldurur.

"Ona böyle bir kelime uygulayabilirsen, aşkınız gerçekten ölmeli,"
Meraklı bir tonda ve ellerinden birini kaldırarak onu koyuyor
göğsünün üzerine.

"Keşke hiç doğmuş olmasaydı," diyor iç çekerek,
o.

"Ama öldü mü?" Hevesle devam ediyor.

"Oldukça. O gün gömdüm-beni-oda-oda: sen
Unutma?"

"Nasıl unutabilirim? Clarissa, eğer mutsuzsan, ben de öyleyim.
üzerimde. "

"Mutsuz musun?" Gözlerini ona kaldırıyor.

"Evet. Hayatım boyunca seni sevdiğim tüm. Kalbin benim
ulaşmak?"

Ona cevap vermiyor.

"Sen olmadan yaşıyorum ama yarım hayat," diye devam ediyor, endişelenerek. "Her
Saat senin düşüncelerinizle dolu. Dışında ilgim yok
Sen. Clarissa, eğer benim için herhangi bir umut varsa, konuşun; bir şey söylemek."

"Hafızası her zaman aramızda bir gölge olmaz mıydı?" fısıltıyor, içinde
Titreyen aksan. "Affetme gücümüzün içindedir, unutkanlık
Bizim ötesinde! Jim, bu akıllıca mı? Sen var
düşündü mü? "

"Bunu uzun bir yıldan fazla düşündüm," diyor Sir James. "BEN
Tüm hayatım boyunca, bilinçsizce seni sevdim. "

"Uzun zamandır mı?" Yumuşak bir şekilde; Ve sonra, "Ne kadar sadıksın
! "

  "Değişimin kendisi daha fazlasını veremezse,
  'Gerçek olmak kolay,'

Tırnaklar, şefkatle; Ve sonra ona yaklaşıyor,-
gözler.

“Benim için çok iyisin” diyor.

"Sevgilim," diyor Scrope ve ondan sonra bir şekilde, biraz görünüyor
kollarının etrafında kapanması gereken ve başının
Omzunun üzerine memnuniyetle uzanıyor.




Bölüm XXXVIII.

  "Yeryüzünde hayat yok ama aşık olmak!"-Ben Jonson.

  "Sevgi ile Çerçevelenmiş Gay Fantastik Tur;
  Gevşekleri görüldü, bölgesi bağlanmadı;
      Ve o, Frolic oyununun ortasında,
      Sanki büyüleyici hava geri ödeyecekmiş gibi,
  Nemli kanadından bin kokuyu salladı. "-Collins.


Aynı günün öğleden sonra ve Dorian, arkasında bir kaleci ile
O, Hythe'nin ormanlarında dolaşıyor, iki güvenilir setleyici
topuklu. Tamamen mutsuz olduğu söylenemez, çünkü
çantası ifade verebileceği gibi silahıyla gerçekten iyi bir gün
Asla çelişen duygulardan bu kadar rahatsız olmaz, o beş çift derin içinde
Umutsuz bir bağlılık, yine de heather'ından geçecek veya
Hounds'a gidin ya da en sevdiği puroları en iyisi ile sigara iç ve bul,
Gerçekten de, zevk. Çünkü, gerçekten,-

  "İnsanın sevgisi insanın hayatından ayrı bir şeydir;
  'Bu kadının tüm varlığı. "

Güneş dinlenmek için batıyor; Bir bahar akşamının soğukluğu
hava. Çantasını tutan adamı reddederek, onu eve gönderir.
Daha yakın bir yolla ev ve taze bir puro yakmak yolu takip ediyor
Bu, kokulu ahşaptan Sartoris gerekçesine götürür. .
Bluebells'in nefesi zaten havayı kokuyor; eğrelti otları
kalın ve güçlü büyüyor. Bir dönüş yaptı, hepsi oluştu
kaya ve ait olan keskin açı nedeniyle biraz ani
Buna göre, Hart'ın dilleri ve diğer zarif yabani otların tembel bir şekilde düştüğü
Ondan biraz uzakta, Georgie'nin üzerinde otururken
bir ağacın düşmüş gövdesi, başı bir meşeye yaslanmış, bütün
Derin kesme ile dolu ifade.

Ona yaklaştıkça ağladığını görebilir ve
Şimdi bile iki gözyaşı yanaklarının üzerine yatıyor.

Sorunlu bir ifade yüzünü geçer. Çok çocukça görünüyor
Çaresiz, onun yanındaki yerde şapkası ve elleri yalan söylüyor
Listesizce kucağında ve onu rahatlatmak ya da öpmek için hiç kimse
Büyük kederli gözlerinden melankolik.

Geldiğini duyduğunda, ayağa kalkar ve bir kenara döner,
aceleyle yanaklarının üzerine gözyaşlarını kurur, onu işaretleyecekse
Ajitasyon.

"Senin sorunun ne?" O sorar, hızlı ama bastırılmış
kaygı.

"Hiçbir şey," diye döner onu düşük bir tonda.

"Hiçbir şey için ağlayamazsın," diyor Dorian; "Ve senin bile çok
Ses gözyaşlarıyla dolu! Bir şey için mutsuz musun? "

"Bana soracak ne bir soru!" Bayan Branscombe, sitemle,
Kalbine giden taze baskılamaz bir sob. Silahını değiştiriyor
Bir omuzdan diğerine huzursuz bir şekilde, ne diyeceğini bilmiyor.
O kadar sefil olması onun hatası mı? Kendini suçlamalı
Onu sevmeyi imkansız bulduğu için mi?

"Affonun yalvarıyorum" diyor düşük bir tonda. "Tabii ki yok
Size herhangi bir soru sorma hakkı. "

"Yine de nasıl olduğunu bilseydim sana cevap verirdim,"
kendisi olarak bastırıldı.

Akşam sessizce düşüyor, ama hızlı bir şekilde, "
Doğanın yüzü. "Tepelerden belli bir ürperti geliyor ve
Alacakaranlık havasını nemlendirir.

"Geç kalıyor," diyor Branscombe nazikçe. "Eve gelecek misin
Benimle?"

"Evet, eve gideceğim," diyor biraz sorunlu itaatkâr
İç çek ve dönerek, onunla birlikte giden dar yoldan aşağı iner
caddeye.

Üstlerinde dallar mücadele ediyor ve her biri ile bir goblin savaşı yapıyor
Diğer, şimdi bile somurtkan ile yükselen gece rüzgarının yardımı
inilti amaç.

Dorian sessizce adım atıyor, kalbinde üzgün ve çok umutsuz. O
tüm pişman anıları ezmek için güçlü bir çaba sarf etmek ve
Kendini zamanın sevinçleriyle düşünmeye zorlamak, şimdi hızlı
Yaklaşan, yürürken bir kez daha ayrılacaksa
yanında bükülmüş baş ve titreyen dudaklarla. Onun varlığı bir kederdir
ona. Tüm bu geçtiğimiz haftalar bunu ona kanıtladı: dudakları var
gülümsemeden yoksundu; gözleri ışıklarını kaybetti, sesi
Eski eşcinsel yüzük. O gittiğinde, belki de bazılarını kurtarabilir
Bir zamanlar onun oldu. Ve bir kez gittiğinde, neden geri dönmeli?
Ve----

Ve sonra-o zaman! Biraz çıplak soğuk el,
Bu onun yanında gevşek bir şekilde asılı ve içinde yer alıyor
sinir sıcaklığı ile.

Dorian'ın kalbi delice atıyor. O doğru inanmaya cesaret ediyor,
Kendi isteğiyle ona elini vermiş olmalı; Yine de tutuyor
Kendi başına o kadar yakın ki, tokası neredeyse onu incitiyor. Yapmazlar
konuşmak; Birbirlerine bakmak için bile dönmezler, ama
Yol, sessiz, belirsiz, ama artık ayrı değil. O bir hassas dokunuşla
Birleştiler.

"Yine yurtdışına mı gidiyorsun?" O kadar düşük bir tonda, yapabilir ki
onu neredeyse duy.

"Gidiyordum," diyor ve sonra parmakları tekrar buluşup basın
birbirleri nazikçe.

Bir sonraki yola giden stile gelince,
silah ve adımları monte etmek, kazanmasına yardımcı olmak için elini tutar
üst.

Sonra, diğer tarafa yayılırken, onu kollarına götürür
Onu yanında yere getir.

Ama kolları onu kapattığında onları oraya bırakıyor ve
Onu kalbine çeker ve yanağını onunkine koyar. Biraz ile
Yumuşak mutlu hıçkırık kollarını kaldırır ve boynuna koyar; Ve
O zaman kendine söyler, dünyada daha fazla bir şey yok
için.

"Karım!-Sevgilim!" Dengesizce diyor.

Dakikalar geçer; Sonra ona yumuşak konuşan gözlerle bakar.
Yanaklarında gözyaşı yok, ama yüzü ay ışığı kadar soluk,
Ve üzerinde Dorian'ın orada hiç görmediği yeni bir derin anlam
daha önce tüm hayatı,-ölüm kadar nazik ve yumuşak bir ışık ve
Kutsal aşk!

O dururken, ciddiyetle yüzüne bakarak, tüm kalbi içinde
Gözleri, Dorian eğilir ve dudaklarını ona bırakır. Güzel bir renk renklendiriyor
Kırmızı titreme ve sonra okşayı geri döndürür.

"Sonunda beni seviyor musun?" diyor. Ve sonra diyor ki,-

"Tüm ruhumla yapıyorum"-yanılmaması için bir tonda. Daha sonrasında,
"Şimdi mutlu musun?"

"Evet. Aksi halde nasıl olabilirim?

  'En yumuşak dokunuşla enfigüre olan
  Bu yıpranmış yeryüzü dinlenme cennetine dönüşüyor. '

Şimdiye kadar beni nasıl yanlış değerlendirebilirsin? "Diyor, sitemle,
eski yaraya atıfta bulunur. "Sana ne yaptım, yapmalısın
İnan bana böyle bir şey yapabiliyor musun? "

"Bu benim tek günahımdı," diye fısıldar. "Olmak çok kötü mü
affedildi mi? "

"Ne yapabileceğini merak ediyorum, affetmem," diye yanıtlıyor,
Şahmetli, "Şimdi beni sevdiğini biliyorum."

"Bence zavallı eldivenimi pencereden atmış olmana gerek yok!" o
diyor ki, çocukça sitem ile. "Bu çok kaba, sanırım."

"Acımasızdı," diyor Branscombe. "Ama beni sevdiğine inanmıyorum
Daha sonra."

"Şey, yaptım. O gün kalbimi kırdın. Seni hepinize götürecek
Bilin "-sevimli bir gülümsemeyle-" tekrar onarmak. "

"Kendi aşkım," diyor Dorian, "Ne yapabilirim? Sana benimkini sunardım
Exchange, ama görüyorsunuz, bir ay önce kırdınız, bu yüzden pazarlık
İyi değil mi? İkimiz de her birini iyileştirmek için aklımızı oluşturalım
başkalarının yaraları ve böylece geri ödeme yapın. "

"Tatlı kalp, iyileşmenizi teklif ediyorum," diyor Georgie, onu küçük bırakarak
El, göğsüne en hassas coquetry dokunuşu ile. Ve
Sonra üzerine ikinci bir sessizlik düşer, bu da
Birinci. Anlar uçuyor; esintiler güçlenir ve
Petulant Sallanan dalları zorlar. Gece düşüyor ve "Ağlıyor
sürekli çiğler ve doğanın sahnesini saddens. "

"Neden konuşmuyorsun?" diyor Georgie, biraz sonra onu ovuşturarak
Yumuşak bir şekilde yanak. "Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Sessizliğin en mükemmel müjdecisi olduğunu bilmiyor musun?
Sevinç: Ne kadar '?'

"Bu ne kadar doğru! Yine de bir şekilde her zaman konuşmak istiyorum" diyor Bayan
Branscombe,-İkisi de gülüyor.

"Eve gel," diyor Dorian: "Hayırseverlik olarak soğuyor ve ben alıyorum
Çaresizce aç. Sen misin? "

"Açlıktan ölüyorum," diyor Georgie. "Orada, şimdi; insanlar diyorlar
Aşık olduklarında ve olduklarında asla hiçbir şey yemek istememek
sevinçle dolu. Ve haftalardır aç değilim, bu kadar
an."

"Sadece bazı arkadaşların ne konuşacağını gösteriyor" diyor Bay
Branscombe, çok üstün bir hor görme havasıyla. Bundan sonra giderler
çalılıklara ulaşana kadar evlerine doğru yolculuklarında.

Burada bir yan yoldan onlara gelen sesler, dikkatlerini çekiyor.

"Bu Clarissa," diyor Georgie: "Sanırım bulmak için dışarı çıktı
Ben. Onu burada bekleyelim. "

"Ve Scrope onunla birlikte. Keşke evlenmek için kararını verseydi
O, "diyor Branscombe." Birbirlerine adanmış olduklarından eminim,
Sadece göremiyorlar. Sanırım beyin istiyorum. "

"Her ikisi de kesinlikle son derece aptallar" diyor Georgie,
kesinlikle.

Sesler daha yaklaşıyor; sahipleri köşeye yaklaştıkça
Bu onları Branscombes'ten ayıran Clarissa, açık bir şekilde,
sesli ton,-

"Hayatım boyunca hiç bu kadar aptal insan bilmiyordum!"

"İyi zarif!" diyor Branscombe, ona gidiyor. "Ne insanlar?"

"Siz ikiniz!" diyor Clarissa, gerçeği saf korkudan anlatıyor.

"Kendini açıklayacak kadar nazik olacaksın, Clarissa," diyor Dorian,
haysiyetle. "Georgie ve ben uzun zaman önce aklımızı oluşturduk
Bizimle karşılaştırıldığında Solon gerçekten çok fakir bir yaratıktı. "

"Mükemmel bir aptal!" Mahkumiyetle Bayan Branscombe diyor.

Tonlarının parlaklığı, tüm tarzları, Clarissa'ya
Bazı iyi ve harika bir değişim gerçekleşti.

"O zaman Dorian neden evde kalmak yerine yurt dışına çıkıyor?
Diğer insanlar? "Diyor, belirsiz bir şekilde, hala şaşkın hissediyor.

"Hiçbir yere gitmiyor: Onu yasakladım!" Bayan Branscombe diyor,
soslu utangaçlık ile.

"Ah, Jim, telafi ettiler!" diyor Bayan Peyton, bu kaba yapıyor
Sesinde çok fazla sevinç ve hisle, tüm
Ortaklık. Bunu söylediği gibi scrope'a dönüyor, gözleri büyük
zevkle.

"Biz var," diyor Georgie, tatlı bir şekilde. "Biz Dorian değil mi?" Ve sonra tekrar
Elini onun içine kaydırarak, "Her zaman evde kalacak
Gelecek: Sen değil mi Dorian? "

"Hayatımın geri kalanında nerede olursan kalacağım,"
diyor Dorian; Ve sonra Clarissa ve James her şeyin geldiğini biliyor
Elbette.

"O zaman düğünümüz için evde olacaksın," diyor Scrope,
Clarissa'nın eli ve Branscombe'a dönüyor.

Clarissa çok kızardı ve Georgie ona giderken onu öpüyor
yürekten.

"Tamamen çok güzel," diyor Bayan Branscombe, gözyaşlarıyla
gözleri.

"Dışarı bakmazsan, Scrope, o da seni öpecek," diyor Dorian.
"Buraya bak, saat altı ve akşam yemeği yedi yaşında olacak.
Geri dön, siz ikiniz ve bizimle yemek yiyin. "

"Çok istiyorum," diyor Clarissa, "Papa kasabada."

"Şey, o zaman gel," diyor Georgie, kolunu rahatça sıkıştırarak
"Ve seni on birde eve göndereceğiz."

"Umarım beni de eve gönderirsin," diyor Scrope, uysalca.

"Evet, diğer yoldan," diyor Bayan Branscombe, küçük bir yüz buruşturma ile. Ve sonra Clarissa'nın kolunu yanına bastırıyor ve ona,
En ufak bir provokasyon olmadan, onun bir "sevgilisi" ve
Her şey oldukça, oldukça, _quite_ çok lezzetli!

       * * * * * *

O akşam, kütüphanede, Georgie ve Dorian bir kez daha
Yalnız, Branscombe, ona dönerek onu kollarına götürür.

"Oldukça mutlu musun?" Sorgulayarak sorar. "Pişmanlığın yok
Şimdi?"

"Bir değil," çok ciddiyetle. "Ama sen, Dorian,"-
boynu ve sanki sanki
Gözlerinin ifadesini daha net bir şekilde okuyun,-"Memnun musunuz?
Sana ne kadar kaba olduğumu düşün; Ve sonuçta, "-saf olarak,-" ben
Sadece güzelim; İçimde gerçekten hiçbir şey yok. Sen benim
Bütün kalp, elbette, bunu biliyorsunuz; Ben gerçekten seninim ama
Sonra "-hoşnutsuzca-" Ben neyim? "

"Biliyorum: Sen benim sevgilimsin," diyor Branscombe, çok yumuşak bir şekilde.


SON.




[İllüstrasyon: "en iyi" tonik

Konsantre bir sıvı ekstraktı malt ve şerbetçiotu]


                1523 K Street, N.W.,
                                Washington, D.C., 24 Ocak 1888.

Ph. En iyi demleme co.,
                Uzmanlık Bölümü, 28 College Place, N.Y.

Beyler:-"en iyi" Tonic örneği.

Ailemin üyesine verilen etkilerden memnun oldu. Sadece sorun,
Yeterince yoktu.

Saf, mükemmel bir tonik gibi görünüyor, iştahı geliştiriyor ve
sindirim.

Test olarak bana bir düzine şişe ile ne verdin?

                                              S.J. Radcliffe, M.D.


[İllüstrasyon: Acate Demir Eşyası.]

-Tüm birinci sınıf satıcılar tarafından satıldı.

Donanım, çanak çömlek ve ev furning malları.

Dünya çapında.

Ve evrensel olarak şimdiye kadarki en iyi mutfak eşyası olduğu kabul edildi
Üretildi.

Makaleler, şekle basılmış ve kaplanmış tabaka demirden yapılmıştır.
Azim ve güç için direnme gücü için saf bir vitreus emaye
Asitlerin etkisinin eşit olması.




Transcriber'ın notları


1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Phoebus kelimesi orijinalinde bir OE ligatürü kullanır.

3. Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
    "oturma" "oturma" için düzeltildi (sayfa 68)
    "Baoadcast" "yayın" olarak düzeltildi (sayfa 173)
    "Seond" "ikinci" olarak düzeltildi (sayfa 180)
    "Yemek Odası" "Yemek Odası" na düzeltildi (sayfa 212)
    "Herhangi bir şeye" düzeltildi "

4. Belirgin noktalama hatalarından bazıları düzeltildi, e. G.,
Cümlelerin sonunda eksik sürenin eklenmesi.

5. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, tire ve ligatür kullanımı korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg İnanç ve Sadakatsiz E -Kitap, Düşes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAITH AND UNFAITH ***

***** This file should be named 33312.txt or 33312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/1/33312/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
