*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across the Continent by the Lincoln Highway (Lincoln Otoyolu tarafından kıtanın karşısında)
Yazar: Effie Price Gladding
Yayın Tarihi: August 2, 2010 [EBook #33320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across the Continent by the Lincoln Highway, by
Effie Price Gladding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across the Continent by the Lincoln Highway

Author: Effie Price Gladding

Release Date: August 2, 2010 [EBook #33320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS CONTINENT BY LINCOLN HWY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net. (Bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






[İllüstrasyon: Soda Springs yakınlarındaki Lincoln Otoyolu, Cal.]




Kıtada

İLE

Lincoln Otoyolu

[İllüstrasyon]

_İle_

Effie Price Glading

_ Fotoğraflar tarafından

NEW YORK
Brentano's
1915


_Copyright_, 1915,
İLE
Effie Price Glading

Tarafından üretildi
Rowland & Ives
225 Beşinci Cadde
New York

_DIDICED
Açık Yol ve Uçan Tekerlek Aşıkları ._


"Ülkem,"
Tatlı Özgürlük Ülkesi,
Sen şarkı söylüyorum. "




İçerik


                SAYFA

Giriş 7

Bölüm I 11

Bölüm II 22

Bölüm III 37

Bölüm IV 57

Bölüm V 76

Bölüm VI 92

Bölüm VII 111

Bölüm VIII 142

Bölüm IX 169

Bölüm 191

Bölüm XI 210

Bölüm XII 227

Bölüm XIII 257




GİRİİŞ

Geçmişe bakılan bir önsöz


Kaliforniya ile Lincoln Otoyolu tarafından Pasifik'ten Atlantik'e
Ve Virginias ve Maryland iyi bir önlem için atıldı! Ne Tur
olmuştur! Milleri üzerinde düşündüğümüz gibi asil çamları hatırlıyoruz
ve Kaliforniya Yüksek Sierras'ın yükselen sekoyaları; .
Vernal olarak adlandırılacak çok yeşil Yosemite'nin yanıp sönen su düşüşleri
gelin peçe olarak adlandırılacak beyaz; Bu erik bahçeleri,
kiraz, ceviz, zeytin, badem, incir, portakal ve
Bir bahçe gibi döşenmiş limon, istiflenmiş ve korunan akarsularla sulandırılmış
Sonsuz tepelerden; ve zengin tahıl vadileri
yamaç ve canlı meşe ağaçları ile noktalı. Miles'ın bağlarını hatırlıyoruz
Mükemmel ekim altında. Pasifik'in mavisini tekrar görüyoruz ve
Orman sedirlerinin ve selvi yeşili. High Lake Tahoe Spreads
Önümüzde, zümrüt çayırlarının ve orman çamlarının güney saçaklarıyla,
ve onun çevreleyen koruyucuları, yüce ve kar kapaklı. Yüksek,
Nevada, Utah ve Wyoming'in Grey-Yeşil Çölleri Bir Kez Önümüzde Streç
Daha fazlası ve temiz, keskin adaçayı fırçasını koklayabiliriz. Biz yalnız değiliz
Yaşam için tamamen bizimle ilgili. Kaliforniya bıldırcın ve mavi-jay, kartal,
Zemin sincap, gopher, çakal, antilop,
çıngıraklı yılan, büyük yüzük yılanı, ovaların vahşi atı, jack
Tavşan, Meadow Lark, Killdeer, Kırmızı Kanatlı Kara Kuş,
Sparrow Hawk, Pamukçuk, Kızıl Kaldırılmış Ahşap Pecker, Gri Güvercin, Hepsi
Biz ilerledikçe arkadaşlarımız ve arkadaşlarımız oldu. Gördük
onları yerli ovalarında ve ormanlarında ve güvenli bakış açısından
motorlu arabamızın ön koltuğunun.

Rockies'in yüce zirveleri uzun bir süre önce bizden önce yükseldi.
Onlara yonca tarlalarından baktıkça kırılmamış zincir
Colorado.

Bir ulusun ekmeğini ve mısır ekmeğini gördük
Nebraska, Iowa ve Illinois Prairies. Geçtik
Indiana ve Ohio ve Pennsylvania'nın yeşil, pastoral uzanmaları. Kırmızı
Virginia yolları, yüklü elma bahçeleri arasında sarıyor ve
şeftali ve armut ve onun meşe ve çamın yemyeşil ormanları; Sarı Yollar
Maryland, verimli tarlalarından geçip içeri girip çıkıyor
Sahil hattının bin su yolu arasında hepsi bizden önce geliyor.
Bunlar değerli deneyim ve hafıza mülkiyeti, seçim,
tek başına sürücünün ulaşabileceği samimi bilgi.

Açık Yolun Dostları bizimki; Beyazındaki ev sahibi
Canopied Prairie Schooner, midilli üzerindeki Cattleman, geçen adam
Sürücü, çiftlik evi kapısındaki çiftlik, ülke inn-bekçi
misafirperver bizi yolumuza hızlandırıyor.

Büyük ülkemiz hakkında yeni bir anlayışımız var; Onun genişliği, onun çeşitliliği
manzara, refahı, mutluluğu, sınırsız kaynakları, onun
muazzam olasılıklar, nezaketi ve umutluluğu. Biz ona bağlıyız
Bin yeni tanıdık, dernek ve gururla. Lincoln Otoyolu zaten amaçlanan, altın bir yol
zevk ve kullanışlılık, uygun bir şekilde adanmış ve bir
Büyük vatanseverlik ve büyük bir vatansever onurlandırmak.

Ekim 1914.




Lincoln Otoyolu tarafından kıtanın karşısında




Bölüm I


Devlet salonum penceremden ne garip bir heyecanla baktığımda erken
Bir Nisan sabahı ve birine yanıp sönen ışığa bir göz atın
Altın Kapının Yeşil Düzenleri! Aceleyle giyiniyorum ve tükeniyorum
Diğer burun üzerinde bir ışığın yandığını ve olduğumuzu bulmak için
San Francisco Büyük Körfezi'ne giriyor. Uzun bir hazırlık aldı
Bana geldiğim gurur ve neşe ve merak hissini vermek için
Altın Kapı aracılığıyla bir kez daha kendi ülkemde olmak. Bir yıl
Avrupa'da tur, Orient'te neredeyse bir yıl seyahat, altı ay içinde
Avustralya ve Yeni Zelanda ve o üç ay sonra Honolulu'da; Tümü
Bu bana benzersiz hislerin arka planını verdi
Golden Kapının Uzun Yeşil Erişimleri'ndeki iki ışığı görün
Pasifik'e uzanıyor. Gemimiz sürekli olarak ilerliyor
Alcatraz Adası, kayalık yüksekliği üzerinde uzun binası ile,
Yüksek ortalarda inşa edilmiş büyük bir Atlantik astarına benziyor. Yeşil var
Başkanlık Yükseklikleri ve San Francisco şehrinin banliyöleri. Açık
Uzaktaki solda Yerba Buena Adası. Çok önümüzde
Körfezin genişliği, Oakland ve Berkeley'in uzak ana hatlarıdır.
Daha sonra Kaliforniya Üniversitesi'nin engebeli kampüsünde duracağım
ve sahip olduğumuz altın kapıdan doğrudan koyun karşısına bak
yeni girdim. San Francisco'nun yüksek binaları ortaya çıkmaya başlıyor ve biz
yeni şehrin sokaklarına indi. Ne harikadır! İçinde
On gün orada olduğumuzu söylemeliyim ki hala merak uyandırdı
Şehir, şok ve selden dokuz kısa yıl içinde yükselebilirdi ve
Ateş, taş ve tuğlanın sağlam, heybetli yapısı olmak, geniş
San Francisco'nun şimdi olduğu parlak sokaklar ve etkileyici plazalar. İçinde
heykellerinin dramatik noktalara sokaklara yerleştirilmesi ve çaprazlama
Sokaklar, bir Fransız şehrinden birini hatırlatıyor. Yeni şehir iyi açık
Sokaklar, bu plazalardan her yönden geriliyor.
Birçok çarpıcı heykel grubu var; Aralarında kim
Yazıtlar şunları okur:

    Mekaniğe adanmış
              İLE
    James Mervyn Donahue anısına
         Baba, Peter Donahue

Bu gruptaki en çarpıcı figür, beş işçiden biri kesip
bir çelik tabakasından delik, yaşlı adamın figürüdür.
cıvatanın tabakadan sürülmesini denetlerken, dört
Stallwart genç erkekler ağırlıklarını kola atarlar. İşte sadece değil
Gençlik ve Brawn, aynı zamanda olgunun yargılanması ve istikrarı
yaş. Yaşlı adamın iyi bir kafası var ve
tüm grup. Sadece hafızası olan adama değil, güzel bir anıt.
onur, aynı zamanda bir dizi mekanik ve çalışan adam için
Her gün düz görev.

San Francisco konutları hakkında en çekici şey para cezası
Birçoğunun sahip olduğu körfezin görünümü. İş kısmı
Yabancı üzerinde çarpıcı bir izlenim bırakan şehir. Yeni
Masonik bina, büyük kornişiyle, kasabadan birini hatırlatıyor
İtalya'nın eski dövüş kasabası Perugia'daki salon; yükselen payandalar
Hotel St. Francis; iş bloklarının asil kitleleri; .
Şehrin işlevlerinin yapıldığı sivil merkezin yeşil dikdörtgen
açık havada;-hepsi etkileyici. Tüm Kaliforniya şehirlerinde,
Biri daha iyi giyinmiş insanlar ve artık kozmopolit insan bulamaz
San Francisco sokaklarında görülecek olandan daha fazla. Daha fazlası
Ruhu ve atmosferi içinde neredeyse harika bir şehir
Devletin Metropolü.

Golden Gate Park'taki sürüş,
Çiçek açan çalılar ve güzel yeşillik. Daha önce hiç görmedim
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde çiçek açan favori altın süpürge. İşte
bolca büyür. Askeri görevin yeri olan Presidio,
Çok güzel bir park ve görülmeye değer.

Unutulmaz bir gezi, körfezin karşısında Berkeley,
Devlet Üniversitesi. Son on beş veya yirmi yıl içinde üniversite
Eski tuğla binaların biraz motley koleksiyonundan bir
Uzun çizgilerle uyumlu taş binaların asil montajı
mimari etkileyici. Kimse üniversitesini göremez
Kaliforniya, burada harika bir kurum olduğunu hissetmeden
Büyük bir durumun arka planı. Özellikle sevdiğim iki bina
Bayan Phoebe Hearst tarafından ona bir anıt olarak inşa edilen Maden Okulu
Kocası ve güzel kütüphane. İki bina çok
Türü farklı, her biri asil ve özelliğine uygun
kullanır. Hala duran orijinal binalardan birkaçı var,
Eski moda ve yalnız. Kuşkusuz onlar zamanında kaldırılacaklar ve
Daha uygun yapılar yerini alacak. Durumu
Kampüs mükemmel. Bir grup yeşil eteklerinde yatıyor, binalar
Çeşitli Knolls'tan yükseliyor. Kelimenin tam anlamıyla salonlara çıkıyorsun
öğrenme. Tüm kampüs ve küçük üniversite şehri ayaklarında
Yeşil tepelerde özetlenen muazzam bir beyaz c tarafından hakimdir.
üstünde. O C'ye sert bir tırmanış, ama favori bir yürüyüş
hırslı öğrenciler. Bana ara sıra öğrencilerin geldiğini söylüyorlar
Leland Stanford Üniversitesi ve C'nin üzerinde rekabet boyası alay
gecenin ölü saati. Üniversite güzel durumlar bakımından zengindir
Kampüste kapı dışı işlevler için. Hiçbir şey daha güzel olamazdı
Çilek Kanyonu, çok eski canlı meşeler dağılmış yeşil bir vadi
burada ve orada; ve yeşillik arkasında çalılık kümeleriyle
Müzisyenler kendilerini gizleyebilirler. Dört tarafından verilen yıllık maskeyi gördük
Phoebe Hearst onuruna yüz üniversite kadınları. Taşınıyorum
Hafıza Ahşap nimfleri, yaşayan çiçekleri dans etmenin güzel bir vizyonu
Yumuşak Alacakaranlık renkleri, Greensward boyunca akar; ve
Baharın Ruhu, Hakkında Oynayan Belirli Ahşap Periye
Sorumsuz mutlulukta, hepsi yumuşak odun kahverengiler ve pembelerde ve
yeşillik. Yunan Tiyatrosu, Bay Randolph Hearst için asil bir anıt,
bağışçısı. Harika bir seyirci güzel bir manzara var; Yani simetrik
Amfitiyatro Kaç binlerce insanın olduğunu fark etmek zor
taş katmanlarının çemberinde oturuyor. En üst düzeyin arkasında bir
Çiçek açan güllerle kaplı duvar, bu duvarın arkasında asılı
Uzun okaliptüs ağaçlarının sarkık püskülleri. Hiçbir şey daha uygun olamaz
Müzik için bir tiyatro olarak ve en asil ve en onurlu olanlar için
harika bir kurumun işlevleri.

8.600'e kadar monte edilecek olan uzun yolculuğumuza başlamadık
21 Nisan'a kadar uzak mesafelerde. Ondan önce vardı
Bir arkadaşımın yüz yirmi kilometrelik keyifli kuzey gezisi
motorlu araba; Feribotu geçmek ve Petaluma'dan sürüş, Sonoma
Valley ve Santa Rosa, Ukiah'a. Ev sahibimiz Petaluma'dan geliyor
Bize "Henville" de olduğumuzu söyledi. Tavukların yapacağını sanıyordum
Sunny California'da herhangi bir yerde başarılı olun, ama öyle değil. Bölgeler var
Sis kümeslerin boğazlarına girer ve onları öldürür. Sonoma
İlçe özellikle tavuk yetiştirme için uyarlanmıştır ve
Bu bölgede yüzlerce başarılı tavuk yetiştiricisi.

Santa Rosa'dan geldiğimizde, mütevazı evi ve ofisi gördük ve
Luther Burbank bahçeleri.

Santa Rosa'nın ötesinde, ev sahibimizin İsviçre dediği şeye girdik
Kaliforniya. Yollar sadece sıradan ülke yolları ve çok engebeli
Bu, ama uzak tepelerin yuvarlanan yeşil alanları ve bakışları ile
Burada ve orada ağır ormanlar çok güzel. İlk için gördüm
Tüm bahar ihtişamıyla zaman parlayan Kaliforniya haşhaş. Büyük Kitleler
Parlak turuncu sarı, kalınlığın yemyeşil yeşisine boyandı
yamaç otu; Oldukça ışığa yayılan kitleler. Bunların yanında
Alevli sarı yamalar, koyu mavi lupinin diğer yamalarıdır.
Bazı büyük ressam Kaliforniya'nın bahar alanlarını ölümsüzleştirmelidir.
Çimlerin harika yeşilliği, parlayan sarı kütleler ve
Lupinin derin mavisi, renklendirme ile sıralanır
McWhirter'ın "İlkbaharda Tirol". İlkbaharda Kaliforniya bir idealdir
Motorlu durum. Kabul edemediğimiz için üzgünüz
Ev sahibinin, Lake County'ye daha kuzeye giden motora davetiyesi
Kaba yollar ama ince manzara ilçesi.

Kuzey Kaliforniya henüz turistler için geliştirilmedi veya sömürülmedi
Eyaletin güney kısmı gibi, ama içinde güzel manzara var
San Francisco'nun kuzeyindeki tüm ilçeler. Sonoma'dan geçerken
(Half Moon) Vadisi, Jack London'un çiftliğinin yeşil yamaçlarını gördük, değil
kilometrelerce uzakta. Jack London'un son kitabı "Yarının Vadisi
Moon, "bu bölgenin manzarasını anlatıyor.

San Francisco'dan feribotla ulaşılan Vallejo'nun arkası sevimli yatıyor
Napa Vadisi, meyve çiftlikleri ile dolu. Güney ucu dar ama
Biri daha kuzeye doğru ilerlerken, geniş bir yeşil genişliğe genişler.
Green Hills'in egemen olduğu düzenli meyve çiftlikleri ve hoş evler
Her iki taraf da. Sonoma Vadisi ve Napa Vadisi
Kaliforniya'da gördüğümüz büyüleyici vadiler. Geri döndüğümde
Uzun sürüş, şimdi bana öyle geliyor ki, Kaliforniya'da her zaman her zaman
Bir dağ yamacına tırmanmak veya yeşil bir vadiye inen
Tepeler aralıkları. Napa Vadisi'nin kuzey ucunda Calistoga
İlginç edebi dernekler. Calistoga'nın yamacındaydı
Robert Louis Stevenson'ın balayını geçirdiği dağ ve
"Silverado Squaters" da bugün okuduğumuz deneyim.

San Francisco zevk seven bir kasaba. İnsanları yemek yemediğinde
Halka açık yerlerde müziğin sesinde, eğlenceli olacaklar
kendileri halka açık yerlerde. Hareketli resim, tiyatro,
Vaudeville, hepsi bu büyük, eşcinsel, acele şehirde gelişiyor. Tüccarlar
San Francisco, büyük cesaret ve cesaret gösterdi
hemen hemen büyük binaları taşların ve küllerin üzerinde
eski olanlar. Bütün bunları ödünç alınan parada yaptılar ve yüklediler
kendileri ağır ipoteklerle, geleceğe ve yağ yıllarına güvenmek
borçluluklarını ödemek. Bir kahramanca iş yaptılar
sağlam, etkileyici bir şekilde ve muhtemelen olabilecek tüm işi hak ediyor
Onlara gel.

San Francisco'da ilk kez büyük Kaliforniya'yı gördüm
Kurum, kafeterya. Bu kelimeyi Kaliforniya'da telaffuz ediyorlar
"Ben". Bir gezgin için sanki tüm San Francisco gibi görünüyor
Yemeklerini bu iyi donanımlı ve mükemmel siparişte almalı
restoranlar. Odanın bir tarafına giriyorsunuz, peçete alarak tepsiye,
Geçerken dikkatlice düzenlenmiş yığınlardan bıçak, çatal ve kaşıklar
Bir korkuluk tarafından özetlenen dar bir koridor. Sırada bir karşı buharlama geliyor
Sıcak yemek tepsileri ve ikinci bir tezgah salata sıraları ve
buz üzerinde meyveler. Kişinin seçimi yapıldıktan sonra, tepsi denetlenir ve
Ücret kontrolü bir kasiyer tarafından tahmin edilir ve tepsiye yerleştirilir. Sen o zaman
Masanızı büyük odada seçmek ve tepsinizi tersine çevirmek için ücretsiz
Katılan birkaç garsondan biri. Karşı tarafında bırakıyorsun
Oda, ikinci bir kasiyeri geçip çekinizin miktarını ödüyor.

Harika bir oyun, bu onun yemeğini olarak bakarak seçmek
Tayin edilen yerde sıcak veya buz gibi borular. Görevliler
açıkça insan doğasının zayıflığına alışmışlar,
Çok fazla bir dizi Viand. Değerlerini çağırmaya devam ediyorlar
Yavaş alayı geçerken çeşitli yemekler. "Biraz kızarmış jambon var mı?
Bu sabah çok güzel. "" Pastırmayı deneyin. Özellikle iyi
Bugün. "

Kaliforniya halkı hafif temizlik ve almaya çok verilir
Kafeteryalarda ve diğer restoranlarda yemekleri. Şüphesiz bu moda
sürekli artan bir turistin açılmasıyla açılmış olabilir
Otel ve lojmanlarda yaşayan nüfus halledilmelidir. Ancak
Kaliforniyalıların birçoğu, umurslarını azaltmaya alışkındır
Minimumda temizlik ve neredeyse tüm yemeklerini almak
kendi evlerinden. Hizmetçi sorusu ciddi bir soru
Kaliforniya; Ve bu tür kooperatif temizliği övüyor gibi görünüyor
Kendisi insanların ev sahiplerine. Hacılar ve gezginler olarak keyif aldık, ama
Kişi aile hayatının bu kadar büyük bir kısmına sahip olmak istemezdi
alışkanlık olarak halka açık yerlerde yaşadı.




Bölüm II


San Francisco'nun kalbinde, uzun boylu, ince bir demir direği var,
Aşağı dönen tepesinden asılı olan çan, bir zambak gibi
sap. Bu çan, ünlü El Camino Real'in kuzey rehber yazısıdır.
İspanyol rahiplerin ve manastırların eski otoyolu hala
Eski misyon kiliselerinin ve manastırların kalıntılarına dayanın. Biz
Altı yüz mil elin tüm uzunluğunu güneye sürme amacı
Camino Real; Ve sonra dağ omurgasını geçmek için kuzeye dönüyor
Kaliforniya eyaleti ve geniş ve verimli olmak
Batı vadilerinin uzanması, Lincoln Otoyoluyla tanışmak
Stockton kasabası.

Zarif olanın etrafında sallandığımız 21 Nisan sabahı
Bell, Market Street boyunca Masonik Tapınağa Koş, sola dön
Mission Road ve Mission Road'dan tekrar El Camino Real'e geliyor. Biz
İlk olarak ucuz evlerin, yol salonlarının ve
Büyük bir şehri çevreleyen küçük yiyecekler. Sonra bir grup geliyor
Şehrin mezarlıkları, "Cypress Grove", "Barış Evi" ve diğerleri. Sahibiz
Şehri terk eden engebeli bir yol, ardından ince bir pürüzsüz, pürüzsüz,
Güzel çimento otoyolu. Yeşil ülke ile sürüyoruz ve
Vine kapalı ve gülü gömülü olan Burlingame banliyösüne
Bungalovlar ve kahverengi zona ve sıva evleri. Daha ince
Yerler aristokrat gizlilik içinde yoldan çok uzakta, büyük,
Önde ve yeşil ile asil ağaçlar tarafından gölgeli çimenli parklar
arka plan olarak eti.

San Mateo'da, her zamanki tıraşlı ve park etmiş tertemizliği olan bir kasaba
Yüksek sınıf banliyöleri, basit bir küçük pasta dükkanında öğle yemeği var. .
Gecir ayında mükemmel jambonlu sandviçler, kek ve hizmet veren kadın
Kahve, bize Alsace-Lorraine'den olduğunu söyler. O ve kocası
Kaliforniya'ya giden yolu buldum. San Mateo'dan Palo'ya gidiyoruz
Alto, burada Leland Stanford Üniversitesi'ni ziyaret etmek için biraz zaman geçiriyoruz.
Sarı kırmızı kiremitleri ile sarı kumtaşının üniversite binaları
Çatılar güney güneşinde son derece iyi görünüyor. İşte tepeler yok ve
Eşitsizlikler. Tüm binalar mükemmel düz bir zeminde duruyor,
Uzun kolonlara ve seviye çizgilerine çok uygun durum
binaların kendileri. Gezginlerin içinden geçmeye değer
uzun manastırlar ve zengin ve güzel kiliseyi ziyaret etmek için
Depremin yıkımlarından restorasyon tamamlandı. İle
Dövme ve mozaik çalışması, duvarlara çarpıcı sloganları ve
İnce pencereler, bir İtalyan kilisesi gibidir.

Palo Alto kasabası,
Üniversite hayatı için.

Palo Alto'dan Santa Clara Vadisi'ne gidiyoruz. Çok geç kaldık
Bloom'da meyve ağaçlarını görmek için eşsiz bir manzara; Ama vadi
Önümüzde tüm zarif yeşilim ve tazeliğinde uzanıyor
Bahar yağmurları. Dikkatlice budanmış ve ayıklandığı gibi kilometrelerce meyve ağacı
Ve bir bahçe olarak her ayrıntıda düzenli olarak, her iki tarafımızdadır.
Budama ağaçları, kiraz ağaçları ve kayısı ağaçları; Binlerce var
Onları, en güzel bir ekim ve verimli durumda. HAYIR
Sadece biraz düzensiz ve dikkatsizce gören doğa
Doğu'nun ekili bahçeleri, enfes düzeni hayal edebilir ve
Kaliforniya meyve bahçelerinin ayrıntılı ekimi. Miles'ı gördük
Bu tür meyve bahçeleri her zaman aynı mükemmel durumda. Yaprak değil, bir
Şube, bu bahçelerde ot kalmaz. Sürülmüşler ve
Her bahçenin son köşesine kadar zalim, püskürtülmüş ve budama,
ve her ağacın son dalı.

Temiz koridorlar aracılığıyla, yeşil satırlar arasında kanalları çalıştırın
Dağlardan ovalara giden değerli su
On binlerce dönümü adil ve verimli bir bahçeye dönüştürün.

Santa Clara Vadisi, en güzel vadilerden biridir.
Kaliforniya ve gerçekten de tüm dünyanın. Bahçelerinin ortasında set
zevkli evler ve bungalovlar, ferah ve mimari açıdan hoş;
Orta Batı'nın kutu benzeri çiftlik evlerinden çok farklı
Doğu. Her iki tarafta yüksek yeşil tepeler. Güzelliğin bir resmi
Nereye bakarsa bakar.

Santa Clara'da, San Jose'ye giderken, Santa Clara'yı görmeyi bırakıyoruz
Görev, sadece şehrin kenarında. İlkinden geriye kalan her şey
Görev bir duvar, yeni kilise ve gelişen
Muhafazanın yanında yeni okul.

Vadinin ortasında, aktif, hareketli olan San Jose şehri var
Şehir, yaşam ve iş dolu. Otelde hoş bir gün geçirdik
Vendome, eski moda ve keyifli bir hostel, bir parkla çevrili
İnce ağaçlar ve çiçekli çalılar. Vendome,
Dinlenin ve güneş ışığında güneşlenin.

Bir sonraki motorda Santa Clara Vadisi'nden geçtiğimizde,
Yeni Almaden Quicksilver Madeni, San Jose'den on iki mil ve komutan
yamaçlarından vadi ve bahçe şehrinin harika bir manzarası
San Jose denir. Ve San Jose'den ilginç bir gezi var.
Mt. Hamilton ve Lick Gözlemevi. İyi bir yolla motor olabilir
Dağın zirvesi, deniz seviyesinden 4.209 feet yükseklikte ve
Aşağıdaki otelde gece dağ yamaçta.

San Jose'den ayrıldık, biz de vadi ile daha fazla büyülenmiştik
Düzenli meyve bahçeleri ve geçmiş zevkli bungalovlar boyunca sürdü. Bu
Ladin Meyve bahçelerinin Kaliforniya, gül ve tırmanma sardunyasıydı,
okuduğumuz vadilerin ötesinde yükselen yeşil tepelerin. Biz
Santa Cruz Dağları'nın ayak tepelerine yaklaştı.
Ve Green Valley'i aşağıda açılmış ağaç safları ile gördü.
Los Gatos'un küçük kasabasından (kediler) geçtikten sonra
tırmanmak. Sargı dağ yolunda bir eğri döndürürken, yeşil
Happy Valley'in genişleri görüşmek için kayboldu. Şimdi içeri giriyorduk
muazzam çam ağaçları ve sahil redwoods bölgesi, Sequoia
Sempervirens. Yol adil ama çok dolamıştı, yakın gerektiriyor
dikkat. Şarkı söyleyen Brooks'u geçtik ve Wayside Farms'ı geçtik
Tepeler, küçük meyve bahçeleri ve tahıl yamalarıyla. Büyük gördük
Montezuma Ranch Okulu'na iki mil yolunu gösteren tabela
çocuklar ve kısa bir süre sonra sınıfın zirvesindeydi. Sonra geldi
İniş, yol hala ormanlara girip çıkıyor. -Den
Hotel de Redwood, yaz ikramiyeleri için basit bir hostel
Vadiler, etrafında muhteşem bir redwood kümesi gördük
Rustik bir koltuk inşa etti. Tepenin dibinde yerine sola döndük
Doğru, böylece güzergahımız Santa Cruz kasabasından ihmal etmek ve
Büyük Havzanın Redwoods. Bu asil ağaç grubunu görmeyi umuyoruz
gelecekte bir zamanlar. Küçük bir kafede öğle yemeğini aldık
Watsonville. Genç Alman garsonundan buğulanmış istiridye istediğimde
"Oh! Dem büyük arkadaşları demek istiyorsun!" Dedi. Watsonville'den, parlak bir küçük
Kasaba, Salinas'a doğru ilerledik, bizi dolaşan bir sapma yaptık
Doğrudan yerine kasaba. Yeşil'i geçiyorduk
Salinas Vadisi Ovaları ve Önce Koyu Ormanlık Yükseklikler
ünlü Monterey Yarımadası. Monterey kasabasında
Pacific Grove, bir mil ötesinde ve yakında bir idealde dinleniyorduk
Bungalov iki uzun çamın izledi. Ne unutulmaz bir hafta geçirdik
"Woodwardia" da! Denizdi.
Ses bize natürrep gecelerde açıkça geldi. Çeyreğinden daha azı
Solumuzda mil orman ve on yedi milin başlangıcı vardı
Sürmek. Sürüşü bir kez daha aldık, yetmiş beş yüzyıla ödedik
Pasifik İyileştirme Şirketi alanının kapısında giriş ücreti,
böylece büyük ağaçlık bölgesinde dolaşmakta özgür olmak
Yarımada. Pitoresk Pebble Lodge'da öğle yemeği aldık, burada
Shining Abalone kabuklarında ve elektrik ışıklarının nerede olduğu çorba servis etmişti
bu mermiler tarafından gölgelenmişti. Boyunca yavaşça durduk
Kayalara tırmanmaya ve yüksek kumulları karıştırmaya çalışın
Çiçekli plaj bezelye isyanı. Oturmak için ideal yerlerdi ve
Birinden önce mavi deniz ve arkasında karanlık ormanla hayal edin. Biz
Rüzgar süpürülen selvi ağaçlarını fotoğrafladı, dövüldü ve içine büküldü
Özgür Pasifik esintileri tarafından cadı benzeri şekiller. Mühürleri izledik
kıyıdaki kayalardaki güneşe tembel bir şekilde güneşleniyor. Ziyaret ettik
Sanatçıların ve yazarların bir araya geldiği pitoresk Carmel köyü. Biz
Seçilmiş, tüm bu güzelliğin büyüsü altında,
Enfes Carmel Körfezi'nde bungalovlar, burada sonsuza dek zevk alabilir ve
gün denizin büyüsü ve çam ormanlarının büyüsü.

Carmel misyonunu ziyaret ettik, şimdi yalnız ve sessiz duruyor
Yeşil tarlaların ortasında. Tarafından dikilen eski armut ağaçlarından birkaçı
Görev babaları hala bir
Kiliseden yolun karşısında meyve bahçesi. Kilise basit
Biri gibi adobe basamaklarının dış uçuşu ile yapı
İtalyan evleri, çan kulesine duvara koşuyor. -Den
Sunağın solunda, biri üç rahibin mezarları, biri
Peder Junipero Serra, birçok misyonun kurucusu, sadık
Bir kereden fazla yürüen İspanyol rahip ve devlet adamı
görevlerinin dikildiği altı yüz mil uzunluk. A
Duvar minberi kilisenin sağ duvarından öne çıkıyor. En çok
Boş, tozlu, ihmal edilmiş küçük bir yerde dokunaklı bir şey kısmen
Küçük odanın duvarında yok edilmiş İspanyol yazıt
Kilisenin ana bedeninin sol. Boyalı olduğu söyleniyor
Orada Peder Serra tarafından kendisi ve okuyor, tercüme ediliyor: "Ah, kalp
İsa'nın, her zaman parlayan ve yanan, benimkini sıcaklığınızla aydınlatın ve
ışık."

Unutulmaz bir gezi, bir kayalık olan Carmel Village'ın ötesine loboları işaret etmekti
Denizde kama şeklindeki bir plato gibi tükenme. Bir
Deniz, çam tarafından gölgelenen zarif yeşil, çirkin alanlara yaklaşır
Ağaçlar, kama noktasını suyun çok üstünde bulmak için, kayalık tarafından kesilmiş
ve dalgaların uzun bir acele ve karşı çalıştığı harika yaralar
Kimin duvarları sürekli patlarlar. Point Lobos'un sessiz ormanları
Birini bakış açısının ihtişamı ve harika manzara için hazırlayın
sağlam ve hızla yükselen büyük kayalarının
su. Fransızların üç yüz milinin tamamını gördüm ve
İtalyan Riviera, o büyüleyici kıyı boyunca hareket eden; Ve ben
Point Lobos'un irade kadar biraz manzara olduğunu söylemekte özgürüm
Sadece Pasifik Kıyısı'nda değil, Akdeniz kıyısında bulun.

Point Lobos birkaç yıl önce bir Pacific Grove tarafından satın alındı
nadir güzelliğine ve ihtişamına bakan ve
Girişin girişinde yeşil bir çayır üzerinde mütevazı bir ev inşa etti
burun. Büyük ölçüde bu nokta için küçük bir giriş ücreti alınır.
nokta özgür olduğu eski günlerde hariç tutun
Gezi uzmanları, bu ayrıcalığı istismar etti.

Sahibi, kısa bir mesafede küçük bir koyda kurdu.
Abalone konserve fabrikası. Burada Japon ve diğer dalgıçlar
Bu lezzetli kabuklu deniz ürünlerinden tekne yüklerini getirin. Monterey Körfezi
Abalone'un evi ve bu yeni için çok acımasızca avlandı
Onu korumak için yasalar yapılması gerekiyordu. Büyük, yumuşak yaratık, kadar büyük
Bir çay tabağı olarak, kendini kayalara ve diğer yüzeylere sabitler,
Kabuk yukarıdan koruyor. Dalgıç ütisinin altına kayar
Spatula ve hızlı ve yetenekli bir bükülme ile onu firmasından ayırır
Ankraj. Abalone çorbasının narin bir lezzeti var, gerçekten istiridye için daha üstün
çorba. Abalone kabuğunun hem dış hem de astarı en çok
zarif renklendirme ve yüksek bir cila yapabilir. Astarında
Oradaki kabuk genellikle güzel blister veya abalone inci bulunur,
İstiridye İnci ile aynı işlemle oluşan hayvan atıyor
tahriş edildiği noktada bir salgı. Sonuç bir blister
Kesildiğinde ve cilalı gösterilen kabuğun pürüzsüz astarında
SATILIK SARI'dan değişen yeşilliklere kadar güzel renklendirme. Biz
Canning fabrikası hakkında dolaşarak bir saat geçirdi, yığınlara bakarak
döküm kabuklarının, güzel astarlarına hayran kaldıkları ve bazılarını seçmek
bizimle ülkede çok uzak bir eve taşımak. Birçoğu
Kabukların pazarlanabilir kabarcıkları olmuştu, küçük karelerle gösterildi
astar.

Başka bir sürüş, Salinas Vadisi'nde, parlak ve
Müreffeh Salinas kasabası, dik San Juan sınıfında,
güzel bir manzaraya komuta eden yeşil bir yamaçta öğle yemeği yiyin ve
San Juan'ın misyonunun durduğu küçük eski San Juan kasabası
Baptista, uzun manastırları hala sağlam. Görevin yanında
Boğa kavgalarının sahnesi olduğu söylenen açık bir kare
Eski İspanyol günleri.

[İllüstrasyon: 1. İspanyol Valinin San Juan'daki evi. 2. San Juan
Batista Misyonu.]

Salinas Yolu ve Rancho Del üzerinden sürüş için bir gün geçti
Monte Road, güzel bir vadi boyunca, dağın üzerinden bir
raf benzeri yol ve Carmel Vadisi'ne aşağı; Sonra başka bir
Mountain Road bir dere tarafından ve tekrar özelliğin yemyeşil çayırlarına kadar
Denizden on iki yüz metre yukarıya çiftlik. Arabayı dibinde bıraktık
tepe ve çiftlik vagonunda çiftlik evine sürdü. Ziyaret ettik
Evin güneşli bir yamaçta bağ, öylesine korunaklı üzüntü
tonda büyümek. Ağır Meksika eyerlerine tırmandık, süslü
Damgalı, yüksek kulplu ve sırtlı ve sağlam atları ata bindirdi
Yapabileceğimiz noktaları görmek için kalın çimlerin içinden dik yuvarlanan tepeler
Carmel Vadisi'ne ve gümüş denize bak. Biz geri çekildikçe
Öğleden sonra güneş ışığında yolculuğumuz, ormandan bir bobcat çıktı
ve sakince önümüzde yola çıktı. Akarsu boyunca güzel bir geyik koştu,
Kulakları alarm ile hareket ediyor, gözleri bizi korku ve merakla izliyor. A
Büyük yılan yolun ortasında kıvrılmış ve biz onun üzerinden koştuk
Onu gerçekten görmeden önce. Bobin için zayıf bir girişimde bulundu, ama
Ağır makine onu bitirdi. O sadece zararsız bir yüzük yılanıydı,
İyi Ofis Meyve ağaçlarını yok eden gophers'ı öldürmektir, bu yüzden
Yararlı kariyerine son verdiğimiz için üzgünüz. Birçoğunun ilki oldu
Kaliforniya'da öldürdüğümüz yılanlar. Bazen düz bir şekilde uzanırlar
yolumuz; Bazen yolun rutlarında uzatıldılar ve
Onları görmeden önce tekerleklerimiz onları aştı; Bazen
Makinemizden kaçmak için genellikle başarılı olan çılgınca çabalar gösterdiler; Biz
Onlara her zaman dövüş şansı verdi.

Görünüşe göre kendimizi asla Monterey'den uzaklaştırmayacağız
Yarımada. Hotel Del'in güzel arazisinde dolaştık
Monte antik canlı meşelerle. Yürüdük ve boyunca baktık
Monterey sokakları, Robert Louis Stevenson'ın bir zamanlar yürüdüğü ve musal olduğu.
Başında güzel bir eski İspanyol evinin gözünde sevindik.
Polk Street, şimdiki sahibi tarafından dikkatlice tutuldu. Sherman'ı gördük
Sherman'ın İspanyol aşkının eski evi ve
Sherman-Halleck mahalleleri ve Eski Kayıt Salonu. Durduk
Eski Adobe konutlarına bakış, bazıları kalın duvarlarla çatılı
bahçelerinin etrafında fayans; bazıları ikinci kat galerileri ile,
Düz, ince ahşap direkler, üzerlerinde tırmanan güller.

Kasabanın kenarındaki San Carlos misyonunu ziyaret ettik. Aksine
Carmel, San Carlos'ta terk edilmiş küçük kilise mükemmel onarımda,
mükemmel tutulur ve sürekli kullanılır. Orada sana eskiden bazılarını gösteriyorlar
Peder Serra'nın kendisi olduğu söylenen kıyafetler. Orada gümüşünü görebilirsin
Latin yazıtları dik olarak kazınmış kitle kartları
gümüş plaka, okuma: "Başlangıçta kelime vardı" vb. Aynı
Peder Serra'nın kutsal su için kullandığı dövülmüş gümüş su kovası
Görevdeki rahip tarafından kullanılır. Duvarlarda hayran melekler
Hangi Peder Serra Kızılderililere boyamayı öğretti. Özellerden biri
Misyonun hazineleri Peder Serra'nın güzel dövülmüş altın
Sadece rahipler tarafından dokunan kutsanmış bir gemi olan Chalice. Arkası
Kilise, eski meşe ağacının kütüğü kıymetli bir mülk olarak tutulur
Baba Serra'nın ilk kitlesini kutladığı ve mülkiyeti aldığı
İspanya adına Kaliforniya. Meşe ağacının durduğu yer,
Monterey ve Pacific Grove arasındaki otoyolda, mütevazı bir
Presidio Hill'in hemen altında taş.

Monterey'in curio ve hediyelik eşya dükkanlarına göz attık ve
Pasifik Grove "Lame Duck'ın Değişim". Asilomar gördük
(Denizden geri çekilme), genç kadınların güzel konferans alanları
Pasifik Kıyısı Hıristiyan Dernekleri, ferah montaj
Ve yaşayan salonlar Bayan Phoebe Hearst'ın armağanıdır. Öğrendik
Kaliforniya olgun zeytin birçok piknik lezzetli lezzet. Bir
Omar Khayam'ın şişesinin tatmin edici kalitesi konusunda şüpheli olabilir.
Şarap ve somun ekmek "dalın altında." Ama somunla
Ekmek ve California zeytin bol mükemmel içerik olabilir. BEN
Kaliforniya'da herhangi bir gün Lucullus bayramı olabilir, Abalone çorbasında,
hassas deniz aroması, ekmeği ve zeytiniyle.




Bölüm III


Ah! Monterey Yarımadası'nda sonsuza kadar kalamaz
Çamlardaki rüzgarın iç çekmesi ve dalgaların üzerinde alıştırması
sahil. Görmek için on yedi mil sürüşü gün geçemez
Rüzgar bükülmüş selvi, Carmel Körfezi'nin güzel eğrisine katılmak ve
Monterey'in Körfezi ve Kasabası üzerindeki "Yüksek Sürüş" den aşağı bakmak için
Aşağıda, bir Riviera sahnesi gibi tüm dünya için. Bir kez daha bizim
güneye doğru yüzler ve Pacific Grove'un geniş sokaklarında sürüyor
Monterey'e ve Monterey'den Coast Road'un mil boyunca
Lupin kitlelerinin sağda maviyi maviye boyadığı ülke ve
Canlı Oaks Dot Yeşil Vadi Solda uzanır. İçine girme
Salinas Vadisi Yüzlerce dönümlük pancar tarlalarından geçiyoruz,
Salinas kasabasının güneyinde. Kızıl saçlı, şok salonlu bir adamla tanışıyoruz
Güneş şapkası bağlıyken, çırpılmış bir hareketli vagonun yanında yürürken
iki zavallı at tarafından. Sorumuza en neşeyle cevap veriyor
talimatlarla ilgili. Biz vagonunu geçerken küçük bir aile ailesi
Çocuklar bizi görmek için genç boyunlarını kınadılar. Anne onların ortasında, bir
İnce, perişan görünümlü kadın, benim gibi görmem için küçük bebeğini tutuyor
Geriye dönün ve yanıt olarak tebrikler sallıyorum. Daha sonra, Noel Baba'nın yakınında
Maria, akşam yemeği yiyen başka bir partiyi geçiyoruz. Onlar müreffeh
İnsanlara bakmak, tıpkı küçük partiden çok farklı,
Salinas dışında. Çimenli bir noktada rahatça kamplardır ve
Kadın bana bir yandan büyük bir somun ekmek ve ekmeği ile dalgalanıyor
diğerinde bıçak. Ona eşit iç içe geçiyorum. Bu bir parçası
Açık yolun cazibesi, bu selamlar ve bu neşeli geçiş
gece geçen iki gemi arasında değil, sempati alışverişi, ama
Havadan ve açıktan hoşlanan iki parti arasında ve
Çingene ruhu. Her şey mutlu güne aittir.

Salinas Vadisi, sahip olduğumuz güzel vadilerden çok farklı
şimdiye kadar görüldü. Sonoma Valley haddeleme, düzensiz bir vadi, kısmi tahıl
Tarlalar, kısım kaba, engebeli otlak. Napa Vadisi, güneyde dar,
kuzeye doğru, meyve bahçeleri ve hoş evlerle, nefesleri
Sipariş ve kapanma refahı. Santa Clara Vadisi bir Napa Vadisi
Büyük ölçek. Çevredeki tepeleri daha yüksek, boşlukları daha geniş.
Salinas Vadisi tahıl büyüyen bir vadi, tahıl germe alanları
Eteklerine kadar. Güneye doğru ilerlerken gözlemliyoruz
tarlalar daha fazla tepelerde, zengin yeşilliklerine giderek daha fazla
Tepe yamaçlarında oldukça yukarı koşmak. Arasındaki sınır çizgisi
Büyüyen tahıl ve kaba mera eğimleri çizilmiş gibi temiz
bir kalemle. Burada Salinas Vadisi'nde ilk önce fark ettiğimiz
Canlı meşelerle birçok yeşil alan uzatmasının park benzeri görünümü
burada ve orada büyüyor. Neredeyse meşe gibi görünüyordu
bir parçası olmak yerine, park efektleri için dikilen
tahıl için yol açmak için kesilmiş orijinal orman
tarlalar. Yakındaki küçük Soledad kasabasından (yalnızlık) geçiyoruz
Our Lady of Soledad'ın görevinin fakir kalıntılarıdır. Bunu yargılıyoruz
Soledad, bu tür isimleri okuduğumuzda kozmopolit bir nüfusa sahip olmalıdır.
Kasabanın işaretlerinde alaycı, tavernetti ve espinosa. Burada ve orada
Salinas Nehri'nin bankalarından harika parçalar yediğini görüyoruz,
İlkbaharda Fresets. Carmel Vadisi'nde de aynı şeyi görmüştük,
Bir adam bedensel olarak düşerek bahçesinin büyük bir parçasını kaybettiği yerde
Azgan Carmel Nehri. Kaliforniya akışları gibi değil
Winey kahverengi derinlikleri ile açık ve derin New England akarsuları. Bunlar
Dünya bankalarıyla sığ akarsular, ancak bahar yağmurları zamanında
Vahşi torrentler olurlar. Öğleden sonra King City'yi geçiyoruz
Nehrin karşı bankası, öğleden sonra güneş ışığı tarafından yüceltildi. BT
Resimli bir kasaba gibi görünüyor, binaları kale benzeri alıyor
uzaktan orantılar. Daha sonra Jolon notunun üzerinden geçiyoruz ve
Belirli bir cazibesi olan küçük bir ormanlık vadiden inin. evet
Adını bilmiyorum, ama yanımda kalan belirli bir büyü yaptı. BT
orman altında kalın yeşil çim uzanan dar bir vadi
ağaçlar ve geniş bir şekilde hissetmediğim bir inzivaya çekilme kalitesine sahiptir.
Büyük Salinas Vadisi'ndeki tahıl dönüm. Sanki orman vardı
sadece kısmen kesildi ve grazier ve tahılın ilerlemesi
Yetiştirici ama kısmen başarıldı.

Bir Country Crossroads Hamlet'i Jolon'a geliyoruz, "Dutton's"
Eğer görünüşe göre yargılanabilirse, rahat ve homelike ülke oteli.
Gece durmamak için üzgünüm. Ben her zaman bunlara ilgi duyuyorum
konuklu sundurmalar ve genel bir görünümleri olduğunda ülke hanları
Sadakat konforu. Altı mil yoldan almak için de memnun olmalıyım
San Antonio misyonunun kalıntılarını görmek için ana yol. Ancak
Misyonun bu kadar yıkık bir durumda olduğu söylendi,
Kalın duvarlar düşmüş, onu görmemek de.

Bir sonraki vadimiz, diğerlerinden bile daha güzel, Lockwood'un Vadisi,
Güzel tahıl tarlaları. Yoldaki bir virajla sürüyoruz
Batı güneşi arkamızda doğu. Yüksek tepeler bir
Yulaf ve arpa yeşil alanları için arka plan. Bütün vadi
Birkaç çiftlik evi ve büyük tarlaları ile bir ülke barışını soluyor.
Geriye dönüp baktığımda hala yarıya gidecek zamanımız olamayacağına pişmanım
Ana yoldan bir mil uzakta ve Lockwood Inn'in değerlerini deneyin. Ama vadide hafif bir geçişte sürüyoruz ve
Solda Adobe Ranch House, hafif bir knoll üzerinde mütevazı bir şekilde oturuyor
çıplak tepelerin arka planına karşı. Çiftlik kapısında bir işaret var
Bunun Aloha Ranch Inn olması ve yemeklerin hiç bulunabileceği etkisi
saat. Bizi yakalayan Aloha kelimesidir. Elbette birisi yaşamalı
Burada güzel Hawai Adaları'nı bilir.
avuç içi ve zümrüt kıyıları. Bu yüzden sürücüye dönüşüyoruz ve bir
nazikçe çiftçi, bu yalnız vadideki altı yüz dönümünün efendisi,
Karısı ile bize sıcak karşılama veriyor. Gerçekten Hawaii'yi tanıyor
Yaklaşık yirmi boyunca ünlü Ewa şeker plantasyonu üzerinde yaşadı ve çalıştı
yıllar. Sadakat ama iştah açıcı bir akşam yemeğimiz var ve
Çiftlik yatak odalarından birinde uyuyun. Ertesi sabah şanlı
Güzel ve yolumuza gidiyoruz. Yatmaktan kaçınmak için
Çok yüksek olan Salinas Nehri
Vadi, engebeli, oldukça yalnız bir ülke. Orada nehrin her yerinde
olağandışı bahar yağmurları tarafından yapılan yıkımın belirtileridir. Nehir
Bankalar oyulmuş ve demiryolu köprüleri düştü, raylar
Fantastik şekillere bükülmüş. San Miguel'i geçerken görmek için duruyoruz
Adil bir onarım durumunda ve sürekli kullanımda olan görev. Biri
Görevin güzel tonlu eski çanları bir çerçeveye asıldı
Ziyaretçinin çalabileceği kilisenin dışında. Yeni çan
Maalesef muazzam bir demirin tepesinden asılı, derrick benzeri
Kilisenin dışında duran ve çirkin olan yapı. .
Kilisenin içi çok iyi. Yüce bir yapıdır, elli fit
yüksek ve yüz elli feet uzunluğunda, duvarları ile kaplı
Zengin maviler ve kırmızılarda freskler, Kızılderililerin işi. Var
Kalın eski duvarlarda kutsal su için nişler ve büyük bir niş olan
İtiraf için kullanılır. Sunağın üstünde "her şeyi gören
"Çatının ağır kirişleri duvarlardan ve uzun
Duvarları birbirine bağlamak için ahşap pimler uçlardan takılır. Olumsuz
Tüm yapıda bir çivi kullanıldı.

Paso Robles (Oaks Pass) 'da öğle yemeğine giriyoruz,
İyileştirici sular. Otel hoş ve yeni banyo evi
Yakışıklı mermer ve fayans çok iyi. Burada çok fazla çalışma
Suların tıbbi kullanımları. Paso Robles ve San Luis Obispo arasında biz
Çok güzel bir ülke, kısmen açık orman arazisi,
kısmen zengin pastoral, Atascadero şirketinin mülkü. .
Atascadero yerleşimi, mutluluk için ütopik planlardan biridir ve
gerçekleştirilecek adil teklif veren refah. İklim neredeyse ideal,
Manzara büyüleyici, ülke zengin verimli. Bize diyorlar
İnsanların doğudan döküldüğünü ve koloninin büyüdüğü
sürekli. Atascadero topraklarının kuzey ucunda geçiyoruz
Yolun üzerinde sallanan yakışıklı işaret, "Atascadero Kolonisi.
North End. On mil uzunluğunda ve yedi mil genişliğinde. Hoş geldiniz. "Yaklaştıkça
on mil uzunluğunun güney ucu, başka bir işaretle karşılaşırız
Efsane: "Tekrar gel." Gördüğümüz işaretin altından geçerken geri dönmek
Ters efsanesinin North End işareti ile aynı olduğunu, tasarruf
Güney ucu için. Öyleyse ana yol boyunca kim geçerse
Atascadero aracılığıyla mülk, canlandırıcı bir karşılama ve
Geçirirken, nazik veda etmek. Tebrik ediyoruz
Atascadero sömürgecileri, aralarında olan güzel yuvarlanan ülkede
park benzeri noktalarını gösteren muhteşem canlı meşelerde yaşamak için
tarlalar. San Luis Obispo oldukça büyük bir kasaba ama San'ın görevi
Luis Obispo yeni kiliseye dahil edilerek şımarık
ve okul tesisi. Biri sadece içinde kırık manastırları yakalar
okul muhafazası. Biz sürerken kiliseye adım attım
öğleden sonra ve çocukların dua için geldiğini gördüm ve
İtiraf. Küçük güdür ayaklı erkekler, garip bir şekilde diz çöküyor ama
saygıyla ve kendilerini kutsal su ile geçmek; while from the
İtiraf, itirafını yapan bazı kestanelerin düşük mırıltısı geldi.

San Luis Obispo'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, nipomo-by-the-the-the-deniz yakınında
Deri mektup vakamı kaybetme talihsizliği. Korku vurduk
Santa Maria'ya ulaşmadan hemen önce gittiğini ve döndüğünü bulduğumuzda
Adımlarımızı uzun köprü boyunca ve daha sonra geniş bir
Kuru, kumlu nehir yatağı streç. Sellerin yıkımı bir
nehir için şu anda kullandığından çok daha geniş bir yol, böylece neredeyse bir
Mile Sandy Nehri dibine sürdük, nehir küçülmüş
aktarım. Büyük sevincimize başka bir motorlu araba ile tanıştık ve
İçindeki üç beyefendi çantamı almış ve onu getirmişlerdi
Sahibini bulma umuduyla Santa Maria. Ne olacağına söz verdi
her yoldan geçen ve
Miles için her Wayside House'da soruşturma, sadece kısa olduğu ortaya çıktı
sürmek. Santa Maria'ya döndük ve sevinçe yol açtık.

Santa Maria büyük, müreffeh, çekici bir kasaba. LOS'a doğru
Ülke Olivos New England'ın bazı bölümleri gibi, çekici ama
yalnız. Alacakaranlıkta misafirperver ışıklara ulaşmaktan mutluluk duyuyoruz.
Mattei'nin Los Olivos'taki tavernası. Bay Mattei doğumdan itibaren İsviçre, ancak
Kaliforniya'da uzun yıllar geçirdim. Actres'i tedarik eden bir çiftliği var
Sebzeler, kümes hayvanları ve çiçeklerle olağandışı iyi bir masa. Onun evi
Mükemmel bir İsviçre hanının düzgünlüğü ve konforu ile tutuldu ve bir
Bir ikram için keyifli bir yer. Sabah geldiğim için üzgünüz
Mayıs ayının ilkinin. Onlarca vagon ve arabayı geçiyoruz, insan
Tatil kıyafetlerinde, Mayıs günü kutlamaları için kasabaya geliyor.
Los Olivos bir zamanlar zeytin büyüyen bir vadiydi, ancak tahıl büyümesi
daha karlı bulundu. Santa Ynez misyonunu görmek istiyoruz ve
Bu nedenle, Noel Baba'ya giden yoldan kaçınarak sağa giden yolu izleyin
Santa Ynez ve San Marcos Pass aracılığıyla Barbara. Santa Ynez
Görevin olağandışı bir güzellik durumu var. Bir tablo üzerinde duruyor
Arkasında bir dağ çemberi ve solunda düşük yeşil bir vadi
mesafeye uzanıyor. Danimarkalı bir yeni yerleşim yerleşimi
Modern tip evler eski görevle karşı karşıya. Kilise oldu
restore edildi ve on yıllık sevgi dolu bakım,
Mevcut rahip ve yeğeni. Seçim eski giysiler tamir edildi
Çok dikkatli. İspanyol mahkemesinin bayanlarının sahip olduğu söyleniyor
Bu kıyafetler için zengin brokarları döşedi,
İspanya ve göreve uydu. Bu eski bir gelenek
Hintliler el dokuması keten kıyafetlerini yıkamak için, hala bir gelenek
gözlemlemek. Santa Ynez'in duvarları yaklaşık yedi feet kalınlığında ve
Görev binada on üç yıldı. Güller tırmanıyor
Manastır ve tüm görev çok çekici.

Gaviota (Seagull) geçişinin üzerinden geçtiğimiz görevden, dağ
Yol kaba, dar ve çok pitoresk. Güzel eski canlı meşeler ve
Beyaz meşeler kaba yamaçlarda büyür. Biri küçük yaklaşırken
Gaviota sahil istasyonu kayalar çok büyük. Aniden geliyoruz
denizde ve Noel Baba'nın cazibesinin bir parçası olan mavi sular
Barbara önümüzde geriliyor. Gaviota'dan Santa Barbara'ya manzara
En iyilerden biri tüm sahil boyunca uzanır. Üç Misty Adası
masmavi bir denizde yer alan kıyıdan görülecektir. Onlar
Santa Barbara Grubu; Anacapa, Santa Cruz, Santa Rosa ve San Miguel. Gibi
Biri Santa Barbara'ya yaklaşıyor Bir güzelin ortasında çiftlik evleri görüyor
Çiftçilik Ülkesi Denize Gürülme Noktalarında ve Exquisit'i Komuta Etme
Su manzarası. Santa Barbara'ya ulaşmadan önce son on mil
Kırılmamış bir İngiliz Ceviz Bahçeleri, Ağaçlar
dikkatlice budandı ve takdire şayan durumda. Biz geldik
Sonoma Vadisi'nin yuvarlanan meraları ve tahıl tarlaları, meyve
Napa Vadisi ve Santa Clara Vadisi Bahçeleri, Kesintisiz
Salinas Vadisi ve Lockwood'un Vadisi'nin tahıl tarlaları ve
Los Olivos çevresindeki vadinin çeşitlendirilmiş ekimi; Ve şimdi biz
On Mil Ceviz Groves ile ünlü Santa Barbara'ya sürüş,
Yetiştirmelerinde bahçe benzeri.

Santa Barbara'ya ulaşarak, stüdyo çay odasında çay var,
Amacı için ünlü bir eski İspanyol ikametgahı kullanır. Biz o zaman
Kendimizi Upham'da kurun ve çok hoş bir otel buluyoruz.
Daha büyük ve daha şık bir han isteyenler için
Büyüleyici, küçük modelleri ile güzel Arlington Hotel
Tarihi Karaveller _San Salvador_ ve _vittoria_
girişi; ve çömlekçi, deniz kenarında. Santa Barbara bir cebinde yatıyor
Kırmızı Kahverengi Santa Ynez Dağları ile Vadisi, arkasında yükseliyor ve
önünde deniz. En güzel konutlardan bazıları
Eteklerinde kasabanın kuzeyinde. İtalyan güneş ışığı, İtalyan yumuşaklığı
iklim, tepelerin büyüleyici renkleri, denizin mavisi,
Büyüleyici sürücüler ve yürüyüşler, tüm bunlar Santa Barbara'da olacak; Ve
Eski kilisesi ve onurlu rahipleri ile görev var
Kardeşliği. Güzel ağaçlar güzel kapalı bahçede duruyor
Beş bin Hintlinin gömüldüğü görev.

Santa Barbara'nın dört mil güneyinde Montecito Vadisi ve
Denizde keyifli Miramar Hotel. Çok hoş bir banliyö kolonisi
Otelin etrafında gruplandırılmıştır. Otelin kendisi onun arazisi içinde
Kendi Gülle donatılmış evler. Biri bir bungalovda yaşayabilir ve
Kendi Fireside, kişinin kendi oturma odası ve yatak odası, kendi
Gül kaplı sundurma, kendi ev hayatı ve sadece otele gidin
Yemekler ve sosyallik uğruna. Bunlar için ideal bir kış hayatı
iyi yönetilen bir hanın tüm düzenli, lüks konforunu diliyorum,
Bir gül kulübesinde ev hayatının gizliliği ile birlikte. Biz sürdük
Güzel küçük Montecito Vadisi aracılığıyla, güzel evlerin bakışlarını yakalıyor
Pitoresk bir dağ arka planına karşı yükselen, bazıları görevde
Mimarlık tarzı, bazıları İtalyan, bazıları İspanyol tarzında. .
Bir mülkün çimleri, uzun pembe gül çitleriyle çevrilidir. Biz
Toro Vadisi'nden güneye döndü ve en güzel hatırladığım
yamaç zeytin bahçesi, yamaç üzerine dikilen ağaçlar korunaklı
denizden ve dağlara bakacak. Onların içinde güzeldiler
Tüm Kaliforniya'da gördüğümüz herhangi bir zeytin bahçesi olarak taze gri-yeşillik.
Miramar'dan ayrılırız, sahil boyunca Ventura'ya gittik, yol koşuyor
deniz kenarında ve bazı yerlerde uzun platformlarda inşa edilmiş
su. Ventura'da batıya döndük ve Nordhoff'a geldik, köprü
Casitas geçişinde. Biraz yalnız bir akşam sürüşümüz vardı
Ventura'dan Nordhoff'a yeşil bir meyveli vadi ve pansiyonumuza ulaştı,
Pierpont Cottages, Nordhoff'a birkaç mil uzakta, akşam geç saatlerde.
Akşam yemeğine ve güzel bir özelde dinlenmek için hazırdık
Açık Casement uzun pembe gül spreyleri tırmanan yazlık
In. Sabah bize tenha Ojai'nin nadir güzelliklerini açıkladı
Valley, etekleri Pierpont Inn ve Cottages, 1000
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar.

Ojai Vadisi'nin cazibesini ve güzelliğini abartmak zor olurdu
manzarasını sevenler için. Muhteşem bir taş duvarı
Renkleri griler, pembeler, lavanders ve sarılara koşan dağ,
vadinin doğu sınırını oluşturur. Düz katında
Berbat bahçeler. Burada sıcak korumada, incir, zeytin,
turuncu ve limon. Güzel Matilija haşhaşları büyük büyüyor
Lüks burada, onların uzun gri-yeşil sapları ve beyaz krep yaprakları
Altın Kalpler çok etkili. Matilija haşhaşlarını görmüştüm
Santa Barbara bahçelerinde ilk kez büyüyor. Şimdi gördüm
Ojai Vadisi eteklerinin yamaçlarında vahşi büyüyorlar. Üstünde
Pierpont Cottages, ünlü bir erkek okulunun binalarıdır.
etekleri. Sıcaklık ve parlayan rengi sevenler için, uzun süreli tramslar ve
Uzun at sırtı vadinin üzerindeki dağ defilesine biner,
Ojai, büyüleyici bir kış geçirmek için ideal bir yerdir. Biz uzaklaştık
Sabah ışığı, vadinin karşısında ana yola sürüş ve yükselen
Yukarı Ojai Yolu'na dik bir tepe. Bütün vadinin muhteşem bir görünümü
Zengin ağaçlarının zengin kitleleriyle, bir zemin olarak seviye atlamamış
Ve parlayan turuncu ve limon ağaçları, yeşilleri burada kırıldı ve
Orada trim evleri ile. Pierpont Inn'in kulübeleri daha yüksekti,
ve daha yüksek hala okulun büyük binası, hepsi de aşırı
Arkasındaki dağların büyük kitleleri. İnşa etmek istediğimi hissettim
yerinde bir bungalov ve orada yaşa ve öl.

Çok kaba, dar, engebeli ve uçurumlu bir dağdan geliyoruz
Yol, Sulfur Springs'in yazlık evlerini Santa Paula'ya geçti
Vadi. Limon ve portakal bahçeleri diken insanları geçiyoruz,
Ve biz defiles, çıplak, engebeli tepeler üstümüzde yükselen
her iki taraf. Bazen bu tepeler kil renklidir. Bazen onlar
çiçek açan adaçayı tüm yamaçlarla hassas bir lavanta boyadı;
Bazen Bloom'da henüz olmayan adaçayı, hassas bir tepeleri kaplar
Grey-Yeşil manto. Diğer yamaçlar sarıdan parlak sarıdır,
kendini büyük kitlelerde ağlatan tel benzeri bitki
eğim. Santa Paula'ya ulaşıncaya kadar ülke genelinde
çıplak. Santa Paula'da çok hoş bir han var. Santa Paula'daydı
Hedge benzeri bir sırayla çevrili bir okul evi muhafazası gördüm
Ağaçlar, her ağaç şanlı sarı çiçek açan bir kütle.

Sespe'de çok müreffeh bir limon ve portakal bahçesini geçtik
İnce genç ağaçların taze bahçeleri diktikleri beden.
Saugus'a ulaşmadan önce Santa Clara Nehri,
Köprü aşağı. Nehir ortasında yumuşak kumda sıkıştık ve T.
Sığ sudan arkamızdaki kıyıya doğru sallanmak zorunda kaldı
Bir ülke ve at arayışına gitmek için en yakın oldu. İçinde
Bu arada botlarımı ve çoraplarımı çıkardım ve karşıya geçtim
akışın uzak tarafı. Orada gençken botlarımı bağlıyordum
Beyefendi küçük bir araba sürüyordu. Riskini tartıştı
akışta sürüş, ancak denemeye karar verdi. Yavaş sürüş
Geçmeyi başardı ve zaferle şapkasını sallamaya döndü. BEN
Geri döndü ve yoluna çıktı. Yakında T. bir ülke adamı ile ortaya çıktı
İki şişman at sürüyor. Arabayı çabucak çektiler ve
Üstat hizmetleri için bir dolar aldı.

Saugus tren istasyonunda kayıtsız bir öğle yemeğinden sonra devam ettik
Fernando ve Büyük San Fernando aracılığıyla iyi Newhall sınıfı
Valley, yepyeni van Nuys kasabası ve yerleşim
Lankershim ve Hollywood'un Los Angeles'a yakışıklı banliyösü. .
San Fernando Vadisi, geniş mesafedeki dağları olan geniş bir ova,
geniş, fırçalanan bir çölden suyun büyüsü tarafından bir
Verimli bölge, hızla kalabalıklaşıyor. San Fernando Misyonu
Şirket, Broad'da eski San Fernando Misyonunun önüne yerleştirdi
Şimdi görevden geçen otoyol büyüleyici bir çiçek bahçesi. .
Parlak çiçekler öğleden sonra güneşte bir arka plana karşı yanıyor
Gri Adobe Duvarı Parçaları. Görevin kendisi gösterecek çok az şey var.
Bir bekçi eski manastırın parçasında yaşıyor ve bir tane gösteriyor
Birkaç ıssız ve pis oda aracılığıyla. San'daki en iyi şey
Fernando Vadisi, vadiyi süpüren yeni bulvar
Los Angeles ve 500.000 dolarlık bulvar olarak bilinir. Büyük ölçüde
Gayrimenkul Napolyonu olan Bay Whitely'nin Genelliği.
Bulvarın ortasından elektrikli araba hattını çalıştırır. Her birinde
Araç hattının tarafı, farklı çeşitlerden gelen gül çalıların bir sınırıdır.
Bu sınırın dışında biri her iki tarafta olmak üzere iki ince yol var; Ve tekrar
Bu yolların dışında, aşağıda dikilmiş harika bir sınır var.
Sipariş: Birincisi, bir dizi gül çalı ve ikincisi, bir Hint hattı
Deodars, Lübnan Cedarlarının İlk Kuzenleri, bu deodarlar değişiyor
çiçekli bir çalı ile dikimlerinde; Üçüncüsü, bir çizgi geliyor
Avusturya ve diğer çam çeşitleri; dördüncüsü, bir sıra avuç içi dikilir
ağaçlar. Şu anda bu ekim erken aşamalarında, ancak güller,
çalılar ve yaprak dökmeyenler daha büyüktür, çünkü yakında parlakların altında olacaklar
California Sun, etki çok zengin ve güzel olacak. Van Nuys
Güzel bir yeni okul binası ve beyaz sırlı tuğlaların yeni konutlarını parlatıyor,
İtalyanca ve İspanyol tarzında inşa edildi.

[İllüstrasyon: 1. Avalon Limanı, Catalina Adası. 2. ve 3. San
Fernando Misyonu.]

California okul evleri ve sokak lambaları konusunda uzmanlaşmıştır. En yeni
Ve en çok izole edilmiş yerleşim yerlerinde bazı durumlarda,
Güzel okullar, çocukların ve eğitimin ciddisi
bunlar; Ve California'nın her yerinde ülke köylerinde bulur
Süslü lamba standartlarıyla kaplı ana caddeler
yakışıklı küreler. Kaplamalı küçük sokaklara bile hava veriyorlar
salonlar, ülke bakkaliyeleri ve kuru iyilik emporiumları tarafından.

Kaliforniya eğitim için para harcamaktan korkmuyor. Onun okulu
Birçoğu görev tarzında binalar doğu kasabalarını yapacak
Aynı boyutta şaşkınlıkla nefes nefese.

Hollywood, güzel villaları ile popüler ve güzel bir banliyödir.
Los Angeles ve neredeyse ikinci bir Los Angeles'ın kurtardığı gibi görünüyor
Ovalar yerine tepeler arasında.




Bölüm IV.


Los Angeles benzersizdir. Bunun gibi başka bir şehri nerede bulacaksın
Açık, çok parlak, çok yakışıklı apartman evleri, ışık için tasarlanmış
Temizlik, bu tür çokluklu kafeteryalar? Böyle bir nerede bulacaksın
Yeşil Sivil Merkezi Sessizce Oturan İnsanlarla, Keyfini Çıkarıyor
güneş ışığı, çeşmenin sıçraması,
Starlings? Bunlar mutlu, mutsuz, işsiz. Onlar sahip
Uzak ve yakından sadece hafif temizlik dairelerinde yaşamak için gelin,
Güneş ışığında güneşlenmek için, birçoğu güneşli bir yaşın tadını çıkarmak için
mütevazı ama konforlu gelir. Son sayım, bize söylüyorlar,
Los Angeles halkının yüzde 80'i Iowa eyaletinden. Ancak
Tüm Orta Batı'dan soğuk kışlardan kaçtılar.
Gerçekten bir şehir değil, ama bu büyük şehrin sıcaklığı, ama
muazzam bir açık park, parlak ev ve yakışıklı koleksiyon
sokaklar. Her yıl binlerce insan Los Angeles'a dökülüyor.
Şehir çevresindeki büyük alanlar şehir sınırlarına dahil edildi,
Süslü lambalar ve kopyalarla ince sokaklar kesildi,
Yakışıklı sıva ve shingle villaları dikildi. Bunlar evleri
Her yılın en azından bir kısmını harcamak isteyen iyi olan insanlar
Los Angeles'ta hayatlarının geri kalanı. Hepsi bir bulmaca, bu
Şehrin olağanüstü büyümesi. Tamamen işten kaynaklanmıyor, çünkü
Los Angeles'taki çoğu müreffeh iş adamı muhtemelen gayrimenkul
Tarlaları planlayan satıcı, yeni sokaklar ekledi ve
Sürekli artan fiyatlar villa ve ev siteleri. Tüccar ve
Provision satıcısı iyi yapıyor, ancak sonuçta, toprakları şehir
kendisi. Başa çıkmak için büyük bir hinterland yok. Bundan değil
imalat çıkarları için, henüz bunlar çok aztı
gelişmiş. Bir hanımın bana söylediği gibi, "İklimin Satışı" olmalıdır.
Los Angeles'ı mutlu eden rahatsız edici bir güneş ışığı stoğu
Büyüyen, son derece müreffeh bir şehir.

Biri birçok otelin pansiyonundan seçim yapılabilir veya biri
Güzel daire, kendi pastırma ve yumurta kahvaltısı pişirin ve
Öğle yemeği ve akşam yemeği için bir düzine kafeteryadan herhangi birine Sally. Biz
West Lake Park'taki Hotel Leighton'u son derece tatmin edici buldu; A
Park alanlarıyla geniş, sessiz, iyi yönetilen kuruluş
Bundan önce ve üç dakika yürüme mesafesinde arabalar.

Los Angeles'tan San Gabriel Vadisi'nden geçtik, hakim
Snow, Long Beach'e San Antonio Dağı'nı kapladı. Vadi bir panorama
yeni banliyö kasabaları, pazar bahçeleri ve ceviz bahçeleri. Long Beach
Coney Island, Atlantic City ve sağlam, önemli bir karışım karışımı
İç kasaba. Kamusal binaları çok iyi, kiliseleri
özellikle yakışıklı. Büyük otel Virginia,
Atlantic City'deki tahta boyunca yakışıklı oteller ve uzun
Eğlence salonları, ucuz mücevher dükkanları ve diğer stantlar arcade
Seaside bibloları Coney Adası gibidir. Bu eğlence salonları
Ve dükkanlar deniz kıyısında şehirden daha düşük bir seviyede yatıyor,
ve karakterini şehrin geri kalanına vermez. O
Biraz gecelik bir kuş duyduğum Long Beach, biraz
bülbül. Küçük yaratık parkta bütün gece boyunca neşelendirdi
Otelimizin karşısında. Long Beach ve San Pedro, her ikisi de yelken puanları
Mor-gri yükseklikleri yirmi beş mil uzakta olan Santa Catalina Adası
su boyunca loş görülebilir. Catalina gezisi daha çok
küçük tekneler ve muhtemelen biraz deniyor; Ama denemeleri
İki veya üç saatlik yolculuk adanın kendisi tarafından çok fazla verilir.

[İllüstrasyon: 1. Liman, Catalina Adası. 2. Catalina'da kayalar üzerinde mühürler
Ada. 3. Catalina Adası. 4. Catalina Adası'nın sahibi.]

Santa Catalina'nın etrafında kümelenen kıvrımlı, orak şeklindeki bir limana sahip
Yaz misafirlerinin evini yapan oteller ve yatılı evler.
Bu küçük beyaz köy, engebeli bir ülkenin arka planına karşı, alıyor
Gün batımında güzel lavanta ve gri renk tonlarında, bazılarından farklı değildir.
Cornwall'ın pitoresk sahilinde kasabalar. Santa Catalina bir cennettir
Derin deniz balıkçıları için, bir lotus yiyiciler adası,
Tepeler sessiz iç mekana veya bir tekneye alın ve
Kaya, deniz bahçelerinin güzelliklerinde saatlerce bakıyor.
Tüm turistlere bu sallanan bahçeleri ziyaret etmek için zaman ayırmalarını tavsiye ederim
Kelp ve diğer deniz bitkileri arka arkaya teknede. Biri onları bu şekilde görüyor
daha aceleyle daha fazla ve tatmin edici bir şekilde
denetleme. Öğleden sonra Catalina'daki herkes
Balıkçıların ganimetleriyle geldiğini görmek için iskeleye. Tekneden sonra tekne
yaklaşan görüldü. İskeleyi döndürüyorlar ve büyük balıklar kaldırıldı
Hepsi hayran olmak. Sonra balıkların tartılması ve temizlenmesi gelin. .
Martılar, ganimetlerin payına hazır,
Balıkların bağırsakları denize atılır. Bir Tame Seal Yüzüyor
evinden birkaç mil uzakta kayalar üzerindeki
ziyafetin bir kısmı. Ziyaretimiz sırasında Sulks'a uygun,
Bir balıkçı olarak onu bir kürekle kafasına vurmuştu çünkü
Akşam yemeğinde gayretindeki bir tekneye girmeye çalıştı. Benzersiz
Catalina'da Deneyim, Donanımlı Swift Motorlu Teknede Bir Akşam Yolculuğu
güçlü bir arama ışığı ile. Daha hızlı ve daha hızlı tekneye gider
karanlık, genişliğin yanına doğru sallanıyor
sular. Uçan balık, ışığın süpürülmesiyle ürküyor
Su, çılgınca havaya sıçrayın. Hava onlarla dolu ve
acele kanatlarının sesi. Tombul! İşte tekneye bir tane geliyor! Ve
İşte bir diğeri ve başka! Yüzlerimizi ellerimizle koruyoruz,
Balık tekneye bir yumrukla düşerken kahkahalarla bağırıyorum,
Bazen yolcuların turlarında. Birden fazla yolcu var
Uçan bir balık tarafından vuruldu ve ev sahibimiz bize bir turisti anlatıyor
Siyahla geri dönmek için motor teknesinde bir akşam yolculuğu için dışarı çıktı
Korkmuş bir uçan balığın darbesinden göz. Uçan balık lezzetli
Yemek ve yakalamamız yolcular arasında bölünmüştür. Biz
Catalina'ya ilk indiğinde bu geziye çekildi
Deneyimi "binlerce
Havada tango yapan uçan balık. "

Catalina Adası, küçük evlerin yanında sessiz bir yer,
Kıvrımlı limanı. Yaya birkaç mil boyunca iç bölgeye gidebilir,
Onunla öğle yemeğini alarak ve sadece tepeler ve kuşlar için
Şirketi. Böyle bir yürüyüş yaptık ve bir şahin yaktı ve yerleştik
Kendini sakince bir çitpenin üzerine, pençelerinde yeni yakalanan bir
yılan. Yaratık hala yaşıyordu, vücudu içeride sert bir kasnağın içinde çaldı
kaçma çabası. Ama acımasız pençeler onu hızlı tuttu ve esir
keskin gagasıyla bitirmeye hazırlanıyordu. Bize söylendi
Yirmi beş mil uzaklıktaki Santa Ana Vadisi'nden toz görülebilir
rüzgarlı günlerde su boyunca gri bir buluta yaklaşmak
kıyıdan. Ev sahibimiz bu günleri tertemiz evini yok etti
uzak anakaranın tozu ile kaplandı. Santa Catalina, bir
Alacakaranlıkta mor bir ametist olan güneş ışığında gri yeşil akik, halka
Lovely Seas tarafından, görülmeye değer.

Long Beach'e dönerek San Diego'ya, Noel Baba'ya doğru ilerledik
Ana Vadisi'nden San Juan Capistrano'ya. Büyük vadiden geçerken
Hangi yalan Santa Ana, Fullerton ve Anaheim, verimli geçtik
Limon bahçeleri ve geniş pancar tarlaları. Garip bir optik gözlemledik
Tustin'in yanına geldiğimizde yanılsama. Önümüzdeki tüm tarlalar gibi görünüyordu
su ile kaplı ve ilk başta sulama akışlarının
açılmış ve onlardan akıyordu. Ama ulaştıkça
Alanlar onları mükemmel kuru bulduk. Alan daha önce gerildikten sonra tarla
Görünüşe göre suya yüzüyoruz ve biz yaklaştıkça tarladan sonra tarla
Güneşin altında kuru ve kahverengi bulduk. Bu bir kereden fazla gerçekleşti
Güneş ışığında ilerlerken Güney Kaliforniya.

San Juan Capistrano'da en güzellerinden birini görmek için durduk
Tüm Kaliforniya'daki görevler. San Juan'ın manastırları, kalıntıları
Çok iyi eski kilise, duvarların üzerindeki yerlerindeki çanlar, hepsi
Son derece pitoresk ve güzel. San Juan'da tuhaf küçüküyle
Sokak her ikisi de cazibe merkezleri olan iki otel bulduk. Görev
Otel bize İspanyol yemekleri sundu, kırmızı biberden hoşlanıyor
ve yüksek baharat. Las Rosas ev döndü hoş bir ülke gibi görünüyordu
Bazı girişimci kadınlar tarafından bir han. Las Rosas'ı seçtik ve bir
Orada mükemmel ev yemeği. San Juan Capistrano'dan güneyde sürdük
Geceyi Stratford Inn'de geçirdiğimiz Delmar'a. Bu otel,
Maviye bakan kumlu yamaçta çiçek açılmış çiçek tutar
Denizler, her modern randevuya ve lükse sahiptir. Yerleşim değil
Yine de büyük bir yazlık nüfus çekmiş gibi görünüyor, ancak
Çok büyüleyici mimarinin ve güzel bahçelerle bazı evler. Biz
otelin pitoresk tepelerini yürüdü ve onların
Aşağıya baktığımız harika bir kasenin uçurum kenarına zirve
Yeşil bir vadi üzerine kilometrelerce uzanıyor.

[İllüstrasyon: 1., 2. ve 3. San Juan Capistrano Misyonu.]

Ertesi sabah Delmar'dan tekrar denizle güneye sürdük
sağ ve solumuzda tepeler. Yol çok engebeli ülkede rüzgarlar
Torrey çamları olarak bilinen nadir çamların büyümesiyle, sadece
Burada. Bu tepelerin yüksekliklerinden,
Denizde uzanan kara, yamaçlarında küçük bir kasaba parlıyor
Güneşte bir mücevher gibi. Görünüşe göre kuzeyden yaklaşırken,
Bir Riviera kasabası gibi. Bu güney kıyısındaki büyülü nokta
La Jolla (La Hoya olarak telaffuz edilen) olarak bilinen küçük bir kasaba
Güney güneşinin İspanyol sıcaklığını ve mavisini seven insanlar
Güney Denizi. İşte kızlar için güzel bir piskoposluk okulu,
İspanyol tarzında planlanan sıva binaları. İşte büyüleyici bir küçük
aynı mimarinin kilisesi. Burada, kayalara tünemiş, dışarı bakarak
Kasabanın sahil saçak boyunca denizde, düz çatılı sıva evleri var
Suyun eşsiz bir görünümü ile. Tepelere daha uzak
kasabaya bakan, ayrıca inşa edilmiş güzel kış evleri
Güney ülkelerinin mimarisi. La Jolla en güzellerden biri
Tüm Pasifik kıyısında yerler. Kayaları, mağaraları, güney
deniz, güneş ışığı, hepsi onu keyifli bir yer haline getirmek için birleştiriyor
Bir kış geçirin.

La Jolla, San Diego'dan sadece on dört mil uzakta ve kolay bir sürüştü
Oradan Güney'in parlak, temiz, parlayan şehrine. San Diego
şu anda bir geçiş durumunda, biraz geçiş
büyük bir şehre şehir. Eşsiz bir limanı var, bol miktarda oda
büyümek ve zengin bir çevre ülke haline gelen şey. O var
Mükemmel durum, ondan önceki liman ve tepeler yükseliyor
arkasında. Raylar onu "arka ülke" ile bağladığında
Kuşkusuz güçlü bir şehir haline gelir.

San Diego'dan gelen sürüşten daha güzel ne olabilir?
Denizde büyük bir pençe gibi eğriler ve nokta olarak bilinen nokta
Loma? Yol ilk önce suya yakın bir şekilde süpürülür,
Güzel banliyö evleri. Sonra yükselir, tepelerin üzerinde sallanır
Yüksek nokta loma uygun, sağdaki açık deniz, liman
Solda, güzel mülkün güzel tutulan gerekçelerini geçmek
Teosof Okulu'na ait. Ötesinde, yol hala tırmanıyor
noktanın sonuna gelene kadar, biraz yaşlı duran
İspanyol deniz feneri, şimdi terk edildi. Denizin üstünde bir kişi
uzak adalar. Dönerek, biri şehri görür, beyaz
Güneş, dağlar arkasındaki mesafede yükseliyor. Kaçmak
Şehir, Coronado'ya genişleyen uzun, dar bir arazi şerididir
Plaj, otelin kırmızı çatılarıyla ve
Coronado'nun güzel küçük kasabası. Hemen aşağıda mavi suyu
Büyük liman. Bu büyük bir manzara ve bence asil ile sıralanıyor
Avustralya'da Sydney Limanı ve Yenide Auckland Limanı'nın manzarası
Zelanda.

San Diego, Los Angeles ve San Francisco'nun kardeş şehirleri gibi
Turistler tarafından sık sık kasaba. Birçoğu otel ve apartman evleri,
Mükemmel olarak dengelenen kış ikramlarına ve hafif temizliklere adanmış
kafeteryalar. San Diego'dan çok sayıda gezi var,
Eski San Diego köyündeki İspanyol evine,
Ramona'nın evi. Duvarlı bahçesi ve genişliğinde eski ev
Sunçlular düzene alındı ​​ve şimdi merak için bir depo olarak kullanılıyor ve
Hint malları. Bir başka keyifli yolculuk, biraz daha uzun, Grossmont için.
Grossmont, ismine rağmen, küçük bir dağdır, on beş
San Diego'nun mil geriye. Yükselen düzensiz bir kaya yığını
Oldukça çorak bir ülke. San Diego'dan Bay Fletcher ilk gördü
Grossmont'un olanakları ve şimdi çalışan yolu işaretledi
Zirvesine dağın etrafında. İşte bir
sanatçı ve edebi koloni, aralarında madamın kulübesi
Schumann-Heinck. Bu evlerin sundurmalarından, yüksek tünemiş
Çıplak kayalar, biri enfes küçük El Cajon'a bakar (
Kutu) Vadisi, Lemonlar, Portakallar ve diğer Meyvelerin Güzel Olduğu Nerede
Yeşil Lüks. El Cajon bir zamanlar bir şarkı için satın alınabilirdi, ama
Şimdi verimli dönümleri, sulama büyüsü altında, çok değerlidir.
binlerce.

El Cajon'un ötesinde, Güney'in mükemmel dağlarını yükseltiyor
kayalık ihtişam. En harika renkleri alırlar; Sıcak kil sarılar,
Zengin kahverengi, lavanders, gül külleri. Sürekli onlar
Gün ilerledikçe değişir ve bir renk dünyasıdır. Şaşmamalı
Şarkıcılar, şairler ve sanatçılar aşağıdaki parlayan yeşilliklere bakmayı sever
ve parlayan lavanlar uzak. Grossmont'un manzarası son derece
şiirsel ve güzel. Kaliforniya ziyaretimizi çok eksik düşünmeliydik
San Diego'yu, güney denizlerini ve büyüleyici
"Geri ülke." Los Angeles'tan tamamen farklı ve cazibe
Güneyden her şey bitti. Genç bir iş adamı mıydım,
büyüyen bir California şehriyle işimce, San'a atmalıyım
Diego.

San Diego'dan El Cajon Vadisi'nden küçük kasabaya geçtik
Julian, yaklaşık 4000 feet yüksekliğinde. Bu unutulmaz bir yolculuktu, bizi götürüyor
Yeşil Vadiler aracılığıyla ve sonra Broken Hill Country ve
Geçmiş ağır meşe ve çam ormanları ve zengin dağ meraları. Giderek
Mussey'in sınıfı üzerinde, ilk kez Rocky'de büyüyor
Tepeler uzun boylu yuccas grupları. Ben olana kadar memnun olamazdım
motordan tırmandı ve yükselen saplardan birini keserek yay
Kalın, kılıç şeklindeki bir yaprak kütlesinden. Beyaz kokulu çanları
Sapı yukarıdan aşağıya doğru kapladı. Kremsi bir çiçek ağacıydı ve
parfüm. Bagajımızın üstüne koydum, parfümünün tadını çıkardım.
zamana; Ama güzel çanlar sarkmaya başladı ve zamana kadar
Günün uzun yolculuğu çiçeklerin solmuştu. Daha sonra gördüm
Bu yuccas'ın çoğu yalnız, kayalık yerlerde büyüyen, çiçek açan
bereketli. Uzun boylu beyaz şamdan gibiydiler.

Julian'a giderken, küçük kasabadan birkaç mil uzakta, yanlışlıkla biz
sağ yerine sola döndü ve harika bir şekilde dolaştı
Dağ Ülkesi. Yollar dardı, alacakaranlık geliyordu ve biz
Kendimizi görünüşte sonsuz bir ormanda buldum. Bazen yüksekten
Puanlarımız, uzak dağların harika gün batımı bakışları vardı
Yeşil vadilerin üstünde. Sonra tekrar yemyeşil çayır yamaları üzerine geldik, geniş
ve tepelerin ortasında yalnız. Hala yolda, aşağı
Ravations aracılığıyla, dik yamaçların üzerinden. Bir ev görülmeyecek,
Sadece yalnız orman ve derinleşen karanlık. Sanki
Geceyi ormanda geçirmeli. Sonunda kaba bir şekilde çıktık
Ana yola geçin ve bulunan bir maçın ışığı tarafından bir işaret okuma
Julian'dan bir mil olduğumuzu. Küçük köye ulaşmak güzeldi
Ve çok temiz ve saygın bir köy olan Robinson House'u bulmak için
Inn, eski renkli bir asker ve karısı tarafından tutuldu. Bize verdiler
Mükemmel akşam yemeği ve bizi bekleyen çok rahat bir yatak bulduk. Sahibiz
Güzel bir yazın dağ bölgesinde bir yol aldı
Inn, Pine Hills Inn olarak bilinen ve sürücülerin üzerinde dolaşmıştı
Yaz misafirlerinin zevkini planladı.

Ertesi sabah yamaç üzerinde tünemiş Pine Hills Inn gördük.
Ana yola çıktığımız yerden sadece kısa bir mesafe vardı
Julian. Bu ünlü küçükte bir gece geçirmeyi tamamen amaçlamıştık
Inn, ama bir dahaki sefere bırakmalı. Julian onunla ünlüdür
Elma, yaklaşık 4000 feet yüksekliğinde büyüyor. Büyüleyici bir resmini gördük
uzun boylu dağın karanlık bir arka planına karşı yetiştirilen elma ağaçları çiçek açan elma ağaçları
meyve bahçesi yamacını çevreleyen çamlar. Yakınlarda ünlü bir manzara var
Julian. Tepelerde bir moladan aşağı bakarak, çok uzakta görüyor
ve çölün ve Salton Denizi'nin gri uzanmalarının altında.

Julian'dan Warner's Hot Springs'e gittik, birçok insan
yayların iyileştirici gücüne başvurun ve hoş bir yerde
otel, evler ile çevrili, için keyifli bir durma yeri yapar
güneş ışığının tadını çıkarmak ve
Yaylar vadisinin dağları. Yaylar harika bir
Binlerce dönümü kapsayan ve yüzlerce sığır destekleyen çiftlik.
Onlara ulaşmak için uzun süren sade, kısmen zengin
Çim, sığırların beslendiği, kısmen biraz çorak bir ülke.

Kaplıcalardan ayrılırken, tekrar geniş kumlu uzanmaların karşısında sürdük
ve Warner Ranch'in zengin yeşil ovaları, oradan geliyor
Pitoresk ve biraz kırık ülke küçük Pala misyonu. Göreve ulaşmadan önce,
Tepeye raf ve vadinin çok yüksek. Küçük kasaba
misyonun koltuğuna uzun bir inişle ulaşılır. En çok
Görev hakkında ilginç bir şey, öyle ayarlanan çanları.
açık nişleri asıldıkları duvarın pitoresk yapması
onlar için çerçeve. Kasabadan ayrıldık, derin ve kayalık bir
Manzarası vahşi ve dağlık olan kanyon. Bundan ortaya çıktık
Biz kuzeye doğru seyahat ederken daha güzel büyüyen geniş bir vadiye.
Geniş tahıl çiftlikleri sağa doğru uzanmış, büyük tarafından duvarlı
Nellie Palomar Dağı Sıraları. Diğer çiftlikler
Sol, zeytin ağaçlarının zengin bahçelerinde eteklerinde biten. Biz
Bir Sıcak Kasabası Elsinore'a giderken Temecula üzerinden seyahat etmek
yaylar. Orada bir otelde rahat bir gece geçirdik
Küçük göl. Akşam Işığı Zeytin Bahçeleri ile Göl
Karşısındaki eteklerinden sularına germek çok
alımlı. Elsinore'dan sabahları açık bir şekilde sürdük
Matilija haşhaşlarının Corona'ya bolca büyüdüğü kanyon. Corona bir
Geniş ve gölgeli, çevreleyen bir bulvar tarafından kuşaklı güzel küçük kasaba.
Ovalar ve tepe eğimleri ile kapsanan verimli bir vadide yatıyor.
Binlerce limon ağacı, bir annenin bakımı ile eğilimliydi. Vadinin üstünde
Uzak ufuktaki dağları yükseltin. Limonların olduğunu görebilir
Vadiye toplanan, çiçek açan çiçekler ve yeni bahçeler,
Ve sonra ötesindeki karla kaplı zirvelere bakın. Burada limon bahçeleri
2.000 $ ve daha fazla dönüm değerinde. Ağaçlar ulaştığında
Rulman aşaması ve iyi durumda, limon bahçesi arazisi bir altındır
bana ait. Bahçelerini kiralayan insanları duyduk.
Dönüm başına 2.000 $ değeri, bu değerlemeye faiz alıyor. Duyduk
ayrıca büyük alanlar satın alan başarılı limon yetiştiricilerinden
dönüm başına 1.000 $ 'lık limon taşıyan arazi ve iki yıl sonra
Satınalma, satış fiyatı kapsayan bir limon mahsulü pazarladı.
İki yıl önce meyve bahçesi için ödenen tutar.

[İllüstrasyon: 1. Pala Misyonu. 2. Kaliforniya'daki yamaç bahçesi.]

Büyük bir paketleme evini ziyaret ettik ve koyu gözlü Sicilyalılar, uyarı ve
Müreffeh, sıralama, temizleme ve limon paketleme. Her şey
Swiftness ile ve yine de düzenli olarak ilerledi. Uzun oluklardan aşağı
Limonları yuvarladı, her biri ona göre bir delikten çekildi
boyut. Köpüren bir kazanda, nazikçe demiryolları vardı,
Üstten ve aşağıdan fırçalar onları yıkadı ve üzerine itti. İle
Çok ustalık paketleri solda bir kare kağıt mendil yakaladı
El, sağ eli olan bir limon ve meyveyi sarın. Dolu kutu
Cilalı bir pist boyunca müfettişe itildi. O ustaca ve
Çabuk kutuya baktı, ambalajın yakın olup olmadığına karar verdi ve
Firma, üstte çivilenmiş ve kutuyu destekleyici demir bantlarla bağlayın. BT
O zaman birkaç metre uzaklıktaki pistte yük arabasına girmeye hazırdı,
deneyimli erkeklerin arabayı sarı meyve ile yükledikleri yer. Biz
Sicilya ve İtalyanca ile rekabete rağmen
Meyve, California Lemons sahiplerinin isteyebileceği tüm pazara sahipti.
Elbette, meyvenin yetiştirildiği bakımı gördüğünde,
olgunlaştığı yumuşak güneş ve yetenekli toplanma, temizlik,
ve paketleme evlerinin paketlenmesi, biri için her hak
California Lemons. Bir limon yetiştiricisi bize
Son yirmi yılda Sicilyalı'ya yüzlerce dolar ilerledi
Babalarını getirmeleri için yardım isteyen işçiler,
kardeşler ve diğer akrabalar. Kinsman'dan sonra Kinsman'ın
getirildi ve kendini ve çalışmasını korona eklemişti
koloni ve hayırseverlerinin asla bir dolar kaybetmemiş olması. Tüm krediler
zaman içinde vicdanlı bir şekilde geri dönmüştü. Kaliforniyalılar,
önümüzdeki birkaç yıl, ve Avrupa'nın erkekleri kadar göndereceğini umuyoruz.
toprakları ve zengin vadilerini ve tepelerini yetiştiriyorlar. Orada
Bir devletin bu muhteşem imparatorluğunda onlar için bolca yer.




Bölüm V


Corona'dan Riverside'a kolay bir sürüştü,
Tirbuşonun yukarı ve çevresinde bir gün batımı sürüşü için zamanında öğleden sonra geç saatlerde
Mt. Rubidoux'un tepesine giden yol. Kimse manzarayı kaçırmamalı
Rubidoux dağının tepesinden. Zirvesi harika olmasa da
Yükseklik, ancak dağ çok izole ve tüm çevre
Ülke o kadar düz bir vadi ki, görüş çok kapsamlı. Bir görünüyor
Hoş evleri ve kilisesi ile Riverside kasabasında aşağı
çan kuleleri; Ve kilometrelerce limon ve turuncu bahçelerde tımar
Son derece doğurganlık ve mükemmellik. Muazzam bir bahçe.
Bahçeler, kasabalar, içinden bir gümüş nehirle çimenli alanlar,
Hepsi Kaliforniya'da şimdiye kadar mevcut olan, mutluluk,
Güler yüzlü iklim, çevrenin rahatsız edici güzelliği.

Riverside'da One elbette kalır, ancak bir gece için, ünlü
Glenwood olarak bilinen Mission Inn. İşte bir adamın yaratılması
benzersiz ve hoş bir kombinasyon içinde bir araya getirdi
Bir hanı, büyük bir curio dükkanı, bir katedral, mutlu bir uzanma
yer. Saatlerce antika mobilya parçaları çalışabilirsiniz; eskimiş
Halmiler, eski çanlar, eski vitray parçaları. Bir harcayabilirsin
Katedral koltukları ile harika müzik salonunda akşam ve dinleyin
Bitmiş ve popüler bir sanatçı tarafından oynanan organ. Salon olabilirsin
Gizli bir sundurma üzerinde kolay bir sandalye. Tüm bunlar ve diğer birçok şey
Harika Mission Inn'de yapabilir. Ama açık yol bizi aradı ve biz
Riverside'da sadece bir gece için zaman geçirdim. Riverside'dan sürdük
Redlands, özellikle büyüleyici bir kasaba. Daha iyi bir durumu var
Riverside, düz bir ovada yerine bir yamaçta olmak. Var
Güzel sokaklar ve en çekici güzel kış evlerinin ev sahipleri
Mimarlık. Birinin geçtiği Smiley Heights'a sürüş
Dar bir sırt boyunca zarif bahçeler, yeşil bir sırt aşağı bakıyor
Bir tarafta ekili vadi ve cilalı bir kış şehri
Diğer taraf, keyifli bir deneyimdir.

Redlands'den San Bernardino'ya gittik ve Pomona'ya ve
Claremont. San Bernardino Vadisi'nin miller, üzüm bağları var
muazzam bir ölçekte olmak. Kaliforniya'da üzümler eğitilmez
Arbors. Saplar düşük tutulur ve bir bağın üzerinden bakarken
Düşük büyüyen, tıknaz sarmaşıklar ve yeşil yeşillik kütlelerinin uzun sıraları. İçinde
San Bernardino Evergreens'in rüzgar kırıklarını dikme modası var
bahçelerinin ve daha küçük üzüm bağlarının etrafında; Ama aynı zamanda muazzam
üzümlerle dikilmiş açık ülke uzanır. Üç kişilik bir bağ
Bin dönüm, bunun en büyük bağ olduğunu açıklayan bir işaret var.
dünya. Pomona ve Claremont hoş kasabalar, Pomona
bir kolej koltuğu. Claremont'tan Pasadena'ya gittik. Var
Pasadena hakkında güzel sürücüler ve bir kişi yukarı çıkmayı ihmal etmemelidir
Etekleri ve bu Vantage noktasından kasabaya bakıyor
Aşağıdaki yamaçlara yayılın. Şimdi Mt.
Wilson, çok büyük manzaraları var ama Mt. Wilson
Sürücü sadece küçük, hafif makineleri olan kişilere önerilmelidir.
kısa bir dönüş tabanı var. Dağ yolu hiçbir şekilde
Alplerde bulduğu yollara eşit. Çok dar ve çok
Herhangi bir küçük makineler için tehlikeli. Çoğu turist için dokuz mil
Mt. Wilson Yolu eşek sırtında daha iyi geçilirdi. İçin
Tırmanmayı sevenler, dolambaçlı yol ile keyifli bir yürüyüş
ihtişam değiştirme görüşleri. Üstteki otel çok hoş
kalacak bir yer ve orada gün batımının ihtişamına sahip olabilir ve
gündoğumu. Pasadena'daki en güzel cadde, yukarı ve aşağı sürmeli
Birkaç kez Orange Grove Bulvarı. Sokak boyunca tüylü
Biber ağacı ve avuç içi alternatif. Çarpıcı yakışıklı elektrik
Lamba standartları bronz. Açık çimler için karakteristik ayarlardır
caddeyi sıralayan güzel evler. Birçok ev var
Beyaz veya sarı sıva, bazıları hassas demir balkonlar tarafından yola çıktı.
Orange Bulvarı'nın bitmiş güzelliğini bırakarak harika bir
Çok süslü bir köprü fırlatan kanyon. Kanyon var
bir parka dönüştürüldü ve ince evler bankalarında durarak komuta
Yüksekliklerinden harika manzaralardan.

Burbank aracılığıyla geldik ve bir kez daha San Fernando Vadisi'ne,
Sadece açıldı. Burada ve küçük evler vardı ve bazen
çadırlar, yeni yerleşimcilerin ilk barınakları
edinilmiş arazi yamaları. İnsanların arazilerini temizlediklerini ve çiftçilik yaptıklarını gördük.
Sağda evler ve çiftlikler ile güzel dağlar vardı
eteklerinde yer aldı. Yeni San Fernando kasabasından geçtik
ve Newhall sınıfının ince otoyolunun üzerinde, bir tünelden geçerek
ve Saugus'a, sonuna kadar koşan muhteşem bir yolla devam etmek
Pasadena. San Fernando'dan ayrıldıktan hemen sonra Sylmar'dan geldik,
Büyük bir işaret bize "en büyük zeytin bahçesini geçtiğimizi söyledi
"Bu Los Angeles Zeytin Yetiştiricilerinin Mülkiyetidir"
Dernek. Grey-yeşillik saflarından bir milden fazla sürdük
eteklerine geri uzanan ağaçlar.

Saugus'tan Nane Kanyonu'na döndük. Şimdi geçmek üzereydik
California'nın büyük omurgası, kuzey ve güneyde koşuyor ve
İç vadilerden sahil vadileri. Sahip olabilirdik
Tehachapi Pass tarafından geçti, ancak bu zaman için tercih edildi
Nane kanyonu ve Tejon Pass üzerinden. Kanyon boyunca biz
Cep vadilerine dikilmiş küçük çiftlikler gördüm. Burada ve vardı
yeşil noktalar; Meyve bahçeleri yeni yola çıktı, tahıl yamaları büyümeye başladı.
Küçük ahşap kulübeler, ev sahiplerinin ilk olarak nerede korunduğunu gösterdi
ev eşyaları. Yerleşimcilerin kendileri çalışıyorlardı
tarlalar ve bahçeler. Kaba ülkenin uzun uzamaları da vardı
uzun boylu yuccas, bazen on metre yüksekliğinde, çiçek açıyordu. Palmdale'de
Biz büyük bir ovaya çıktık, dağlar uzaktan. Yüksek
Rüzgar esiyordu, gözlerimizi tozla dolduruyordu. Ovada bir yerde
Rüzgar arayışı hafif motor katımı tonneaudan çırptı
Nerede istifledim ve artık görmedim. Kelimenin tam anlamıyla patladı
görme ve bilgi. Her zaman reklamları görmüştük
"Palmdale Acres" ve şimdi küçük kasabaya geldik, küçük bir
Gösterişli işaretlerle yerleşim yüksek umutlarını reklam. Okuyoruz,
"1925'te Palmdale, 10.000 kişi üzerinde göz kulak olun." İşarete yakın
akan kalın bir su akışı ile sulama hendekti.
Palmdale'in tüm umutlarının ve tüm olasılıkların
Gelecekteki nüfus, hayatı taşıyacak olan o akışta merkezlenmişti
ve önümüzde büyük tozlu ovalara doğurganlık.

Acton'da öğle yemeği yemiştik, son derece olan küçük bir yer
Çekici olmayan ahşap otel, fakir ve çıplak. Öğle yemeği, pişmiş ve
Çalışkan bir ev sahibesi tarafından sunulan, görünüşlerden daha iyiydi
söz verdi. Sıcak sığır eti, iyi bir haşlanmış patates vardı, biraz gevrek
marul ve adil çay. Batılı insanlar yeşil çay bağımlısı, harika
Siyah çaya alışkın olana sıkıntı. Western Hotel Keepers
Yeşil çay kullanımı gibi turistleri için siyah çayı kullanmak iyi yapın.
Bildiğim kadarıyla, doğuda neredeyse bilinmiyor.

Yolumuz şimdi yükseliyordu ve Neenach'a yaklaşıyorduk. Sürüyorduk
Başka bir büyük vadinin yüksek tarafındaki etekleri boyunca. Biz geldikçe
Neenach yakınlarında sağımıza bir meyve bahçesini geçtik, ağaçlar
Güzel, kadifemsi yeşil badem. Solda başka bir meyve bahçesi vardı
ihmal edilmiş, ölmekte olan badem ağaçlarıyla dolu. Biz bilmiyorduk
Neenach küçük bir kasaba veya bir köşe bakkal bulurdu. Döndü
sadece genç bir yerleşimcinin evinde bir postane olmak için
Karısı sadece çiftlikte başlamıştı. O keyifliydi
Parlayan beyaz dişleri, berrak gözleri ve coşkusu olan genç adam
Bunu görmek hoştu. Büyük bir St. Bernard köpeği karısını korudu,
Binicilik kostümünde çok pitoresk görünüyordu. Ranchman sahip olmasına rağmen
Bir şehirde yetiştirildi, bu eteklerine çıkmıştı, satın aldı
Bir dönümlük 17,50 dolarlık yüz altmış dönüm, kuyu kırkını sürdü
ayaklar, suyunu aldı ve pamuk ağacı ağaçlarını ilkine dikti
gölge. Yakında bahçesini dikecek ve bahçesine başlayacaktı. Bize söyledi
Bol suları olacak, dağlar olarak
Ayak eğimleri çiftliğin dokuz mil derinliğinde ve on beş mil uzunluğundaydı. BEN
ona yeni geçtiğimiz bahçeleri sordu, çok verimli
sağ, çok üzücü ve solda ihmal edildi. Badem dedi
Soldaki bahçeler yıllar önce küçük bir koloni tarafından dikilmişti.
ekimlerini takip eden üç kötü yıl geçiren insanlar. Oldular
Bahçelerini ve evlerini terk ederek cesaretini kırdı ve uzaklaştı. .
Meyve dolu gördüğümüz bahçeler daha sonraki bir ekimdi.

Antilop Vadisi'nin büyük alanlarının neden olduğunu sorduk.
tepelerin altına gerilmiş ve ötesindeki dağlara doğru
yerleşimciler tarafından alınır. Genç çiftlikçimiz vadinin
Yaklaşık sekiz mil boyunca gerçekten otuz mil genişliğindeydi ve
İnsanların oraya yerleşmesinin sudan çok uzak olduğunu. Baktım
vadinin muazzam uzanmaları ve uzun boylu, dikenli kitlelerde
ağaç-yuccas ve bunları sulamak için bir şekilde bulunmasını diledi.
binlerce dönüm. Bazı modern Musa bir kayadan su vurabilirse,
Antilop Vadisi'nden akacak olan genç yerleşimcimiz
Bir gün yüzlerce ev ve beyaz çadırın üzerine bak
YUCCA'nın yalnız ormanları üzerine.

Neenach'tan sınıfın zirvesine, yaklaşık 4230 feet'e kadar sürdük. Büyük
Yuvarlak omuzlu tepeler, çıplak ve yalnız, her iki tarafımızda yükseldi. Gelen
Lebec Ranch House'a gece sığınma evinden istedik. Bu çiftlik
Evler çok misafirperver ve bir otelin yerini almaya istekli
mümkün oldukları sürece. Bazılarında evin başını bulduk
karışıklık ve kaygı. Onun aşçısı o sabah ayrıldı ve yerleşim
Okul Ma'am, acil durumda yemek pişirmeye yardımcı olmayı teklif etmişti. Bir
Çiftçilerin uyku odamızda yatağı yapmak için gönüllü oldular,
Tüm hayatı boyunca hiç yatak yapmadığını itiraf etmesine rağmen
önce. Akşam yemeğimizi çiftlikçilerle yedik,
Yağlı kapaklı masa. Soğuk et, erişte çorbası avlarımız vardı
Çok kalın, doyurucu erişte, haşlanmış kurutulmuş şeftali, dilimlenmiş soğan, haşlanmış
domates ve iyi ekmek ve kahve. Açık bir açılmadan önce konuştuktan sonra
Kendimiz gibi arayan iki genç elektrik mühendisiyle ateş
Gece için barınak, rüyasız bir gece uykusu vardı.

Sabah uzun bir masa ile en ilginç kahvaltı yaptık
Aç çiftliklerle dolu. Sonra biz büyük bir adam oturdu
Kötümser ruh hali. Ne yazık ki Kaliforniya ve kaynaklarından bahsetti ve
Virginia çok sıcak. "Yaşamak için yer burası!" dedi. "Yapabilirsiniz
burada yüz mil sür ve bir çiftlik evi veya bir
okul binası veya bakmaya değer bir kilise. Virginia'da tıpkı gibi
Bir adam, 'Aldığınız her içecek, işler farklı görünüyor' diyor. Sürüyorsun
bir knoll üzerinde ve senden önce güzel bir çiftlik güzel bir çiftlik görüyorsun
çiftlik evi ve iyi inşa edilmiş bir ahır ve dış. Sonra sürüyorsun
Başka bir knoll ve başka bir güzel çiftlik evi görüyorsunuz. Virginia ve doğu
Benim için! Bu ülkede, tilgi kuyruğu çimlerinde yürüyebilirsiniz.
harap ve bakmaya değer bina görmüyorsunuz. "Bu başladı
California'nın esasıyla karşılaştırıldığında animasyonlu tartışma
Doğu Çiftçilik Ülkesi'nin Değerleri, Genç Okul Ma'am Titreşiyor
Küçük mutfak ve yemek odası arasında ve rol alarak
konuşma. Indiana'lıydı ve bana hoşlandığını söyledi
Kaliforniya Kaliforniya'nın tarihi ihmalini onaylamadı.
Devlet Okulları. Çocuklara hiçbir bilgi verilmediğini hissetti
öğretim şemasında eski veya modern tarih. Bana bunu garanti etti
Kendi öğrencilerine çok sadakatle tarih öğretildi.

Alçak evleri ve güzel gölü ile çiftliği terk ettiğim için üzgünüz
ön planda. Geçişten aşağı doğru sürdük, daha ziyade geldik
Yüksekliğe baktığımız son dik bir yamaçta uçurum yollar
Sonsuza dek uzanıyor gibi görünen muazzam bir vadiye. Menekşe
Sabah ışıkları asıldı ve büyülü bir ülkeye benziyordu.
Bu, içinde olduğumuz San Joaquin Vadisi hakkındaki ilk görüşümüzdü
kilometrelerce sürmek için.

[İllüstrasyon: 1., 2. ve 3. Bakersfield'da Kovboy Oyunları.]

Vadiyi geçmeye başladığımızda, önce oldukça sıkıcı,
Scrubby uzanır, narin pembe ve beyaz çan şeklinde dönüm gördüm
Çiçek, biraz sabah ihtişamı gibi, yere yakın büyüyor,
Yeşil yaprakların bir whorl'unun ortasında bolca çiçek açıyor. Ben sonra
Bir ülke kadına çiçeğin adını sordu, ama bana sadece söyleyebilirdi
Kum çiçekleri güzel narin şeyleri dediklerini. Biz
Bakersfield'e yaklaştı Toprak daha zenginleşti ve çim daha kalındı
ve daha yeşil. Meadow Larks çok sayıda uçuyordu, şarkı söylüyor
Tatlı, net şarkıları. Bakersfield'de yeni Güney'de durduk
Çoğu batı oteli gibi, Planda Avrupa. Bir bulduk
Saat kulesi kafeteryası olarak bilinen keyifli kafeterya, iki kişi
kadınlar ve en iştah açıcı ev yemekleri ile. Bakersfield
Kaliforniya kasabalarının çoğu batı. Vatandaşlarının salınımında bir şey
Yürürken, geniş sombrerolarda ve yüksek botlarda bir şey
Ziyaret eden kovboy giysiler genel bir esintilik ve batı verir
atmosfer. Büyük bir kasabanın kıyafetleri olan küçük bir kasaba. Var
çok geniş sokaklar ve cömert bir ölçekte düzenlenir. İyi
Adliye, güzel yeni okul binası, güzel evleri,
Pembe ve Beyaz Çiçek açan Oleanders Sıralarıyla Rezidans Sokakları,
çekici bir kasaba yap. Ama çok sıcak olduğu itiraf etmeli
Bakersfield'de, San Joaquin ve Sacramento'nun çoğu kasabasında olduğu gibi
Vadiler. Bakersfield'daki benim için en ilginç şey bir deridi
Alışveriş, yakışıklı Meksika eyerleri gördüğüm yerde, çok karmaşık ve
süslü damgalı. Bunlar sipariş vermek ve herhangi bir miktarda
Onlara güzel iş. Aynı dükkanda yakışıklı damgalı kemerler gördüm
ve deri madeni para kılıfları, kovboyların etkilediği uzun deri manşetler ve
Süslü dikişli uzun sürme botları. Bakersfield'den ayrıldığımızda gördük
Kasabanın hemen dışında mükemmel bir petrol ormanı derricks
Hava, bazı kuyuların yeni olanları, diğerleri terk edilmiş.
Bakersfield, çok fazla olan zengin bir petrol bölgesinin merkezidir.
Zenginlik aktı.

Kasabadan ayrılırken yanlışlıkla doğru doğru döndüğümüz yerine
ayrıldı ve kendimizi minyatürde bir büyük kanyona doğru seyahat ederken buldum
ölçek. Suyun yıprandığı yalnız ülkenin üzerinden geçiyorduk.
fantastik şekillere tepeler ve tüm ülkenin bir dizi olduğu yer
teraslar. Bazen küçük tablolar bizden önce cesurca durdu,
Bazen koni şeklinde plato parçaları, küçük volkanlar gibi ortaya çıktı
Bizim ötesindeki uzun sıralarda. Güzel mor sisler ve gölgeler asılı
Güneş azalmaya başladığında bu doğanın oymaları. Ülke büyüdü
Lonelier ve Wilder ve yolculuğumuzu geri çekmemiz gerektiğine karar verdik
Ve nerede olduğumuzu öğrenin. Bakersfield'a tekrar yaklaşırken gördük
Petrol için bazı nedeniyle bir mühendisin kampı. Bize söyledi
Yanlış dönüş yaptık ve bizi yolumuza yönlendirdiğimizi
Uzun Derricks ve Kuzeydoğu Tulare.

Bu yüzden sırtlarımızı kahverengiler, sarılar ve kayrak renklerine çevirdik,
Pembeler ve Lonely Tableland ülkesinin lavenderleri ve kuzeye çarptı
Çok adil bir yol boyunca. Yirmi mil boyunca oldukça seviyeden sürdük,
Kahverengi, çöl ülkesi, o zaman tahıl ülkesine geliyor. Başından beri
Elektrik akımıyla bağlantılı çiftliklerde pompa evleri
Yol boyunca ana hatlardan küçük kablolar
Tarlalardaki evler. Sihirli akımın akışı olduğunu düşünmeyi sevdim
ana elektrik nehrinden gelen bu yan teller,
Pompalar ve tüm ülkeyi verimli yapan suyu getirdi,
Tahıl yetiştiren bölge açıkça. McFarland'da akşam yemeği yedik
Otel Bakersfield'dan yirmi beş mil. Wisconsin hostesimiz
Japon aşçısı hazırlarken bizimle konuştum, akşam yemeğimiz bize şunu söyledi
Üç yıl önce çadırda yaşayan sadece birkaç kişi vardı
bölge. Şimdi kuyular aşağı ve müreffeh bir küçük kasaba var
Su yüzeyin sadece otuz feet altında bulunur. Biz geldik
olgun buğday ve yeşil yonca tarlası ile. Bir tane gördük
Settler'ın çadırı güzel bir badem bahçesinin ortasında,
Yakında büyük yonca yonga yığın yığınları. Kuyu evi yakındı ve bir gün içinde
Altın gelecek şüphesiz konutunu inşa edecek.

Tulare'den on bir mil, uzun boylu bir ülke çocuğu gölgelerden çıktı
Küçük bir köyden geçtik ve Tulare'ye gidip gidemeyeceğini sorduk
bizimle. Hantal gazete paketini makineye sıktık ve
ona sabitlenen alet kutusuna oturma izni verdi.
koşu tahtası. Sessiz sokaklara ulaştığımızda bize sıcak bir şekilde teşekkür etti
Tulare ve bize ödeme yapmayı teklif etti, ama elbette ona olduğumuzdan emin olduk
Ona bir asansör verdiğine sevindim. Bunu olduğumuz gibi sık sık yapmadık
Her zaman birisinin koşu tahtasına binerken incinmesi korkutur. Biz
Hotel St. Maxon'da rahat bir oda vardı ve ertesi gün sürdü
Fresno'ya verimli vadi aracılığıyla. Şimdi zengin bölgedeydik
üzüm bağları ve bereketli incir ağaçları. İlk kez, yaklaştıkça
Fresno, incir ağaçlarının tüm bahçelerini gördüm. Fresno ile güzel bir kasaba
Çok sayıda Kaliforniya'nın geniş, parlak sokakları ve refah görünümü
kasabalar. Binlerce Ermeni ve Yunan işçisinin evidir.
Sadece o sabah Genç Kadınlar Hıristiyan Derneği memnuniyetle karşıladı
Konstantinopolis'ten sonuna kadar gelen küçük bir kadını fresno'ya
kocasıyla tanış. Kasaba, koltuğu olmanın bedelini ödüyor
Yaz aylarında çok sıcak olarak kuru üzüm endüstrisi.

[İllüstrasyon: 1. Eski boz, Mariposa Büyük Ağaçlar. 2. Eski gün batımı,
Mariposa Büyük Ağaçlar.]

Fresno'dan biraz ilgisiz bir ülkede dolaştık, haddeleme ve
Yalnız, sadece tahıl tarlaları ve yonca yonca yığınları ile çeşitlendirilmiş
Madera. Madera'da yüzlerimizi yüksek Sierras'a doğru çevirdik, devam ediyor
Wawona'ya Dağ Yolu'nda araba sürmek amacıyla Raymond'a
Yosemite'nin kapılarının ve ünlü Mariposa Grove'nun çok yakınında
büyük ağaçlar.




Bölüm VI


Raymond'a ulaştığımızda, vadileri arkamızda bırakmıştık ve içerideydik
Yüksek Sierras'tan uzun tırmanıştan önceki kaba ülke
Wawona'ya. Öğleden sonra geç kaldı ve sürerken zevk aldık
Ormanlık tepeler ve dağlara derin gulleylerin uzak manzaraları
Ötesinde, öğleden sonra güneş ışığında. Dikte çok az insanla tanıştık,
Rocky Mountain Road. Bir noktada yol kenarındaki bir kampçı grubunu geçtik
gece için. Yorgun atlarını açmışlardı, bir
ateşlerini hazırlıyorlardı. Tarafından kullanılan su çarpması
Gezginler yakındı ve ihtiyaçları için saf bahar suyu vardı.
Bir dizi çocuğu olan iki aile vardı.
Woods, erkeklerin çalışacağı kereste fabrikalarından birine. Genç
Bir ailenin annesi onunla birlikte üç haftalık küçük bir bebek, şişman ve
Gururlu babası onu ateşten önce tutarken pembe görünümlü. Zavallı
Annem çok yorgun ve cesaretsizdi. "Buna alışkın değilim"
dedi, yıkadığı bazı kıyafet parçalarını katlarken
çocuklar için. Vagonlar sanki mobilya ve kıyafetler vardı
"Higgledy Pigglety" ye yığıldı. Çocuklar ve ebeveynleri uyudu
Bu topaklı kütlenin üstünde ellerinden gelenin en iyisi. Oniki küçük bir kız
Ya da gözyaşı lekeli bir yüzü ve mavisi içinde gerçek bir acı vardı
gözler. Dağ yollarında yukarı ve aşağı koşarken ayak bileğini incitmişti
diğer çocuklarla. Zavallı çocuk için üzüldüm
Burkulan ayak bileğinin bu güzergahta çok az özen göstereceği açık
ev. Yorgun şirketin hafif akşam havasına sahip olmasına sevindik
hangi uzanmak ve dinlenmek.

Biz devam ederken, manzara daha vahşi doğdu ve yol daha sert büyüdü.
Makinemizi de rahatsız eden bir şey. Kötü bir kıvılcım vardı
fiş ve bunun için hiçbir şey yoktu, Raymond'a geri dönmek ve
Orada küçük garajda işler koydu. Bunu yaptık ve sonra yaptık
Gölgeler olmasına rağmen, devam etmeye karar vermenin aptalca hatası
Derinleşiyor, Wawona'ya doğru. Böylece bir kez daha dar olana tırmandık, rutted
Dağ Yolu. Alacakaranlık ne kadar hızlı düştüğü şaşırtıcıydı. Sahibiz
Karanlığın gelmesinden önce hala iyi bir saat geçirdiğimizi düşündüm, ama
Endişe verici bir şekilde karanlık büyüdü ve yakında ormanda sürüyorduk
Düzensiz yolun üzerinde siyahlık. Korkuyu korkutmak için tuttuk
Keskin köşelerin etrafında çok sayıda bir şeyle tanışmak, ama
Yol tamamen yalnızdı. Uzun boylu çamlar yol kenarına yakın duruyordu,
Motorun lambaları burada ve oraya büyük bir ışık atıyor
gövdeler. Makinemize karşı fırçalanan Manzanita dallarının kümeleri,
Onlara yanıp sönen, güzel yeşil yapraklarını düzenliyor
Şarap renkli saplarının etrafında rozetleri parlatıyor. Her şey
Son yağmurla ıslak ve lambaların ışığı olarak harika güzel
burada ve orada parladı. Sonunda küçük bir kulübeden geçtik
yol kenarında. Evde loş bir ışık vardı. Kapı açıldı ve
Bir adam figürü, ışığın arka planına karşı karanlık görünüyordu
oda. Ona seslendik ve Miami Lodge'un ne kadar uzak olduğunu sorduk.
"Sadece birkaç mil," dedi ve çok nazikçe telefon etmeyi teklif etti
Bizim için bazı akşam yemeği olacaktı, biz geliyordu. BT
Omzun etrafında dikkatli bir şekilde süzülürken bize uzun bir mesafe görünüyordu
Dağın, dik atışlarda ve uzun yamaçlar. Ama sonunda biz
Lodge hoş geldiniz ışıkları gördüm. Bir açık görmek ne kadar hoştu
Oturma odasında ateş, sıcak bir yemek yemek için keyifli yemek
oda ve bir kadının tadı ile döşenmiş zarif bir uyku odası bulmak için.
Miami Lodge, Raymond ve Wawona arasında yarı yollu bir evdir. Bu bir
Çam ormanlarını ve sessizliği seven insanlar için ideal dinlenme noktası ve
ormanın yalnızlığı.

[İllüstrasyon: 1. Raymond ve Wawona arasında geçiş zirvesi
Yosemite Vadisi. 2. Miami Lodge, Yosemite yolunda.]

Sabah büyük ağaçlara gidiyorduk. Ayrılmaya karar verdik
Balık kampı denilen alçakgönüllü ama çok hoş bir küçük orman hanında arabamız
Otel, uzun zaman önce çamlardan ayrılan bazı Maine insanlar tarafından başkanlık ediyor
Kaliforniya Çamları için Maine. Bir dağ çiftliği var
daha yüksek ormanlara gelmek ve bir
Küçük pansiyon ve bakkal. Fish Camp Hotel'den uzun bir yürüyüş
ünlü büyük ağaçların bulunduğu milli parkın sınır çitine
var. Biri arabasını biraz kayalık bir şekilde sürmeyi tercih ederse ama
mükemmel pasif dağ yolu ve hemen dışında bırakmak
çit, bunu yapabilir. Bu şekilde, birinin yürüyüş güçleri taze tutulur
Büyük ağaçlar arasındaki unutulmaz keşif için. Birinin uzun bir güne ihtiyacı var
ağaçları görmek için. Olan turistler için üzüldük
sürülen ve sadece ayrılan bir zamanı olan
Ağaçlar. Bizimle öğle yemeği yedik ve bağımsızdık. Mil yürüdük
Park sürüşleri boyunca. Bazıları olan ağaçların altında durduk
Beş yüz, uzak tepelerine bakıyor. Kendimizi eğlendirdik
muazzam çevrelerini kollarımızla ölçüyor. Çoğu zaman biz
Onlara sadece bir bakış açısından ve diğerinden baktı, merakla kaybetti
Yüksekliklerinde, hayal ettiğimizden çok daha büyük ve toplu olarak,
Alınması zor olacak kadar muazzam. Büyük ağaçlar çok
daha büyük, çok daha büyük, renklendirmede bizden çok daha güzel
hazırlanmış. Öğleden sonra güneş ışığı gövdelerini vurduğunda ve
Onlar renkleri olan harika yumuşak, koyu kırmızı ile parladılar, biz
büyülenmişti. Biz de sadece büyük boyutlarıyla değil, aynı zamanda kendimizi de şaşırttı, aynı zamanda
büyük yaşları. Biz müstakil yaşlı adamların huzurundaydık
Bizimden çok önce, uzun, çok küçük bir şirketimiz
nesil olay yerine geldi ve kimin çoğundan geçti
dünya tarihi. Parlayan bir memnuniyet duygusu vardı ve
mutluluk ve rahat günümüzden uzaklaştığımızı merak ediyorum
Ağaçlar. Bir gün geri dönmeyi ve bu deneyimi tekrarlamayı umuyoruz.

[İllüstrasyon: 1. Kamp Ahwahnee, Yosemite Vadisi. 2. Grizzly Giant,
Mariposa Büyük Ağaçlar. 3. Yosemite düşer. 4. Mariposa Grove'da kabin.]

Daha sonra tanıştık, böyle bir gün geçirdiğini söyleyen bir beyefendi
Fotoğraf ve hediyelik eşyalar satan orman kaleci ile bir akşam yemeği
küçük kulübesi ve sonra çam iğnelerinde uyumak için yatmıştı
Büyük Ağaçların Altında. "Yıldızların içinde çırpıldığını gördüm
şubeler, "dedi.

Fish Camp Hotel'de rahat bir gece geçirdik, konuklarımız
bir sonraki masa,
Raymond'daki granit taş ocağıdan tatiller ve
Bazı Sacramento kamu binaları için taşları şekillendirme. Gayda çıktı
Akşam ve hava Scotch müzik ve Scotch şakalarıyla doluydu.
Ertesi sabah Wawona'ya gittik, yüksekliğinden geçtik
Güzel Wawona Meadows'a gelmek için biraz not ve inen
kimin ortası, dağıtılan eski beyaz ahşap otel
Kırk yıl boyunca aynı ev sahipleri altında keyifli misafirperverlik.
Bay Washburn,
Wawona Hotel ve oğlu şimdi otelin yükünü taşıyor
yönetim.

İnsanlar her zaman geliyor ve Wawona'ya gidiyorlar. Ya onlar
Yosemite'nin yolu; Ya da Yosemit'i gördükten sonra
Sekiz mil uzakta, geçtikçe büyük ağaçlara bir göz atın. Biz
Makinemizi Wawona garajında ​​bıraktı ve saat 12 aşamasını aldı
Dört muhteşem at tarafından çizilmiş, çayır içinden geçmek ve
Yosemite Vadisi'ne otuz mil boyunca dağ. Daha sonra Wawona Yolu
motor seyahatine açılacaktı. Ama yavaş yaklaşmanın yolu
Sahne çok hoş oldu. Sürücü ormandan geçti. Bir gördük
Bracken sülün yol kenarında küçük olan kuluçkası ile.
Onu gizlemek için dikkatsiz bir haysiyeti etkileyerek başını yüksekle yürüdü
kaygı, bebekleri yere yaklaşırken ve
Yoksadığında küçük kahverengi noktalar.

Öğleden sonra, akşam yemeği için bir çakal gördük. Bizim sahnemiz
Sürücü ona kırbaçını kırdı ve aşağılamasını bağırdı. Gördük
Güzel geyik haç ve yolunu geri alır,
İçme yerleri. Devlet tarafından korunurlar ve gelir ve gider
Onları korkutmak için sadece dağ aslanı. Ve sonunda yirmi milden sonra
uzun boylu çamların içinden geçerek ünlü ilham noktasına geldik
Vadinin ilk görüşü üzerimizde patladı. Sürüyorduk
Yüksek bir plato üzerinde ve şimdi binden fazla inecektik
Ayaklar Yosemit'i oluşturan derin kesime. Sahne Şoförümüz
Açıkçası gerçek bir zevk aldı, şovcunun zevkini, içinde
psikolojik anda atlarını dizginliyor ve bize izin veriyor
Bize dramatik bir şekilde patlayan manzarada iç. Yeşil vardı
Aşağımızın çok yanında vadinin düz tabanı; El Capitan'ın yükselmesi vardı
Masif ihtişam, Akşam Grileri ve Lavancalarda Kaya Saf Duvarı,
vadinin üstünde; Gelin peçe vardı-gümüş bir iplik su
Altı yüz feet düşüyor. Ve ötesinde,
mesafe. Bence en çarpıcı olana sahip olmak isteyen herkes
Yosemite girişi Wawona Yolu tarafından gelmeli ve
Inspiration Point'te harika bir manzara önce hayal gücünü ateşler. Biraz
Aşağı, yine aynı manzaraya kadar dolambaçlı yolda geldik, sadece
daha düşük bir bakış açısından ve bu nedenle daha samimi. Bu nokta
Sanatçılar olarak bilinir; Ve bundan sonra acele ediyorduk
dağ yamaç, istekli atlar yaklaştıklarının farkında
yiyecek ve dinlenme.

Yakında vadi zeminindeydik, duvarlar sola ve sağa yükselen duvarlar
biz ve önümüzde. Arkamızda vadi ve üstü çıkış yolu vardı
ABD, yeni geldiğimiz dağ yoluyduk. Turistler
Çeşitli kamplara düştü ve sonuncusu Camp Curry'ye gittik
Sahnenin durma noktası. Yosemite vadisi biraz
Kör sokak. Valley tabanının seviyesine bir giriş var.
Vadinin daha uzak ucuna giderken,
dağ duvarlarına daha yakın ve daha yakın yaklaşıyorlar ve uzun süredir
kelimenin tam anlamıyla bir bariyere karşıdır, bine veya üçe kadar
dört bin feet yüksekliğinde. Yosemite'den ayrılacak herkes
Bir ucundaki vadi seviyesindeki giriş dışında tırmanmalıdır.
Camp Curry, kapalı ucunda yer almanın büyük avantajına sahiptir.
Vadi ve böylece dağ parkurlarının çoğuna çok yakın. Onun
Sahibi ve Ev Sahibi, büyük olmak için Camp Curry'yi inşa etti,
Kozmopolit, şimdi olduğu mutlu, demokratik yerleşim. Yemek
Yemek pavyonu sade ama iyi pişmiş ve bol miktarda servis edilir
aile modası. İki tek kişilik yataklı küçük çadırlar çok
rahat. Kamp gece ateşi, neredeyse tüm kamp
bu samimiyetle bir araya getiriyor ve bunlara ait
bir kamp ateşinden önce hayal eden, kamp hayatının kalbidir, Bay
Curry, her gece ağaç, kayalar, çiçekler ve parkurlar üzerinde bir aile konuşması verir.
Sıcak su, Camp Curry'de bol miktarda lüks ve ev sahibi genellikle diyor ki,
"Camp Curry su vagonunda, ama sıcak bir su vagonu."

[İllüstrasyon: 1. İnekleri eve götürmek. 2. Büyük'de toplantı
Amerikan Çölü. 3. Sanatçının Point'ten Gelin Peçe, Yosemite Valley.]

"Bir yıl önce," diyor Bay Curry, "10.000 öğle yemeği koyduk-bu
20.000 ahşap plaka ve yaklaşık 50.000 parça beyaz kağıt mendil. Sen
öğle yemeği gazetelerinizi yakmanın veya gömmenin ne kadar gerekli olduğunu görebilir
Öğle yemeğinizi parkurlarda veya ormanlarda yedin. "

Asla Amerika Birleşik Devletleri'nde başka bir yerde çok fazla konuşma duymadım
Yosemite Vadisi'ndeki Camp Curry'de olduğu gibi serseri ve parkurlar. En
Amerikalılar çok hoş olmayan veya yürümek için çok kullanılmamış gibi görünüyor
Tramp'ların ve karşılaştığı dağ dağcılarının coşkusu
Avrupa. Ama Tirol atmosferine geri döndüğümü hissettim ve
Camp Curry'e ulaştığımda ve insanları başlattığımda İsviçre'nin
Sabahları uzun günler boyunca yürüyüş ve tırmanma. "Kampa geldim
Tıpkı insanlar onlarınkinden geldiği gibi öğleden sonra geç
Günün yürüyüşleri, "dedi genç bir bayan bana." Hiç böyle görmediğimi sanıyordum
itibarsız görünümlü insanlar. Botları çamurluydu, saçları
Dağınık, yüzleri kızardı ve güneş yanığı. Ama bir iki gün içinde
Kendim aynı durumda uzun yürüyüşlerden geliyordum. " Ancak
Kimin yürüyüp tırmanabileceği, heyecan verici zevkinden vazgeçer
Glacier Point'e uzun tırmanış ve Nevada ve Vernal'ın yanından geçen uzun tırmanış
Düşüyor ve yine vadiye mi iniyor? Uzun tırmanışı kim kaçırırdı
Yosemite Şelalelerine, bir tehlikeli ve henüz korunan
Düşüşlerin hemen üstünde bakış noktası, büyük bir hacimde su görüyor
Havaya korkunç bir dalma için kendini başlatın ve böylece
Vadi? Neyse ki, sağlam katırlar ve atlar var, kesin ayaklı ve
Biniciyi tırmanmaya tercih edenler için plodding. Kimsenin özlemesi gerekmiyor
Glacier Point'ten manzaranın gerçekten büyük deneyimi, kalarak
Otelde gece boyunca hem gün batımı hem de gündoğumu olabilir. Ne
Dağların Dünyası Bir Dışarı Bakıyor! Yarım kubbe var, sanki
Devasa bir el onu dünyadan ve havaya itmişti,
Diğer yarısını çok uzakta bırakıyor. Birinden önce uzanır
Düzensiz masa topraklarının ve zirvelerin geniş, üst ülkesi, birçoğu hala beyaz
karla. Biri gerçekten uzak bölgelere bakıyor
Karlı, çam kaplı, yüksek sierras.

[İllüstrasyon: 1. Kraliyet Kemerleri, Yosemite Vadisi. 2. Yosemite'i görüntüle
Vadi. 3. Dome ve Half Dome, Yosemite Vadisi.]

Bulutun dinlenmesine uzun bir gezi için bir gün geçirdik. Bu demekti
Yirmi iki mil katır sürme, ama aynı zamanda daha da fazlası anlamına geliyordu
Dağın tepesinden, dondurulmuş göllerden kapsamlı ve yüce manzara
Aşağıda, derin kanyonlar, fırtınaların çok öfkeli olduğu yüce dağ zirveleri
Uzak ve yalnız masa arazileri. Sadece dayanıklılık insanlar
Bir kişinin eklemleri çok yorgun ve yavaş binicilikten ağrıyor gibi gezinti
saatlerce. Camp Curry'deyken, kırk bir parti
Almanlar, erkekler ve kadınlar, "yapmak" için zevk için oradaydı
Bütün vadi. Hiçbir tırmanış onlar için çok zor değildi. Onlar olarak biliniyorlardı
"Alman tırmanma grubu." Her sabah onları onlarla görebilir
Öğle yemeği kağıt torbaları ve tırmanma çubukları, ileri boyunca yürüyor
Bazı dağ yollarının başlangıcına. Eğlendirdiler
ABD şarkılarıyla akşam kampı ateşinde ve tamamen
enerjik ve güler yüzlü bir şirket.

Açık hava ömrü ve parkurların ihtişamı çok zordu
Ayrıldık, ama bir öğlen geldik ve bir kez daha Wawona'ya geri döndük.
Orada arabada bir mola ile bir hafta boyunca gözaltına alındık. Biz başladık
Bir sabah Mariposa Yolu'nu almak için yağmur yağarken. Biz
Zincir olmadan ve makine kayma ve kayma ile
Dik kil yolu, ilerleme imkansız olurdu. Yardım etmeye çalıştım
Taze kesilmiş kokulu balsam köknar dallarını altına koyarak madde
kavramalarına yardımcı olacak tekerlekler. Makinenin arkasında bir kütükle yürüdüm
Yürüyerek ilerlerken tekerleklerin altına atma, T. Dövüş
Sürüklenen bir geminin pilotu gibi direksiyon simetinde. Ama öyleydi
ilerlemek imkansız. Açıkçası olan bazı takımlarla tanıştık
Islaklarının rahatsızlığına karşı koymak için sıcak bir şey almak
Dışlar. Bir dilek ifade ettiğimizde, ciddiyetle güneşin dedi
"Evet, güneş babamız ve üvey babamız." O zaman o
"Ben bir dinsiz olsaydım güneşe ibadet ederdim. Şimdi yaparım." O
Alakasızca devam etti, "Sanırım Roosevelt, sahip olduğumuz en iyi adamlardan biri
var. Ben öyle düşünüyorum. Bunu yapıyorum. "Issız bir günlük kampına yakındık,
düşen yağmurda iki kat melankolik görünüyordu. Vardı
Issız pist, kırık pencereler ve boş evler vardı ve
Kapılar açılıyor. Evler arkası teneke kutu yığınları vardı. Bir
Cottage hala eski adı "Boşluk Burg". Her şey çiçek açıyordu
Columbines ve kokulu balsam.

Yaptığımız Wawona'ya geri dönmekten başka bir şey yoktu. Biz ne zaman
Oraya ulaştığımızda, kırık bir baharımız olduğunu gördük. Birkaç harcadık
Raymond'dan yeni bir baharın gelmesini bekleyen günler. Bu arada
Wawona Meadows'ın sevgisini keşfettik ve
Otel hakkında yürüyor. Görmek için demirci dükkanına gittik
Büyük sahne atları sarıldı ve Smith onları sanki onlarmış gibi idare ediyor
çocuklar. "Kaliforniya Tanrı'nın ülkesidir," dedi. "Buraya kırk geldim
Yıllar önce, ama son iki veya üçe kadar kendim için çok şey yapmıyorum
"Sonunda motorlu araba hazırdı ve bir kez daha bir sürüş yaptık
Orman boyunca, keyifli bir akşam yemeği ve akşam için durmak
Miami Lodge. Ertesi gün yüksek sierraslardan düşüyorduk
Mariposa Yolu tarafından. Raymond'a ulaşmadan önce sağa dönerek
Sierras'ın et etekleri seyahat için çok kaba, kırık ülke yaptı ve
Yolumuz kayıtsızdı. Arasına düşen zavallı küçük çiftlikleri geçtik
Kayalar ve Gulleyler. Yalnız görünen kadınların üzerinde otururduk
Boyasız ahşap çiftlik evlerinin sundurmaları ve son olarak geldik
Mariposa, bana Bret Harte'yi diğer tüm yerlerden daha fazla hatırlattı
Kaliforniya'da görmüştü.

[İllüstrasyon: 1. Alt Sierras, California'da. 2. Doğu yamacının
Sierras.]

Mariposa, madencilerin ayrıldığı bir maden kasabasıdır. Madencilikte
Günler yoğun bir merkezdi, madenciler yiyor ve içiyor ve yürüyor
Küçük caddesinde yukarı ve aşağı. Ancak bazı madenler kapatıldı,
Madenciler diğer bölgelere gitti ve kasaba yüksek kaldı ve
kuru. Birkaç adam, kasvetli görünümün önünde boşta kalıyordu
Küçük mağazalar. Hayatta gibi görünen iki yer bir generaldi
Bir İtalyan tarafından tutulan mağaza ve küçük bir restoran tarafından tutulan küçük bir restoran
Chinaman. Benzinimizi Bay Trabucco'dan aldık ve
John Chinaman'ın yerinde biraz çay. O kurnaz görünümlü, orta yaşlıdı
Chinaman çok kötümser bir ruh halinde. "Dis Town'u görüyor musun? Daha fazla görüyorum
Yap, "dedi ne yazık ki. Ona çok az kasaba gördüğümüzden emin olduk. Gerçekten de,
Mariposa, bir kasabanın sadece üzücü küçük kabuğudur.
Hayat uzaklaştı, pis küçük ahşap binaları bıraktı
Tozlu Cadde. Chinamanımız bizi tek bir için on beş sent suçladı
Bir fincan çay, aldığı çok bayat mağaza kurabiyeleri tarafından kuşatılmış
Gösteri penceresi. Açıkçası güneşken saman yapması gerektiğini hissetti
parlıyordu. Mariposa'dan, yalnız bir öğleden sonra sürüşü geçirdik,
Ülke Snelling. Bir küçük oteline ulaştığımızda
Akşam yemeği için çok geç olduğumuzu buldum. Kaliforniya'nın sekiz saati var
Yasa ve yerli hizmetçiler zamanla tutulamaz. Büyük otellerde
Farklı vardiyalar var; Ama ülke yerlerinde ev sahibi izin vermeli
Onun aşçısı atanan zamanda gider. Ancak ev sahibimiz
Acatuting. "Missus ve ben her zaman buradayız" dedi ve gitti
Akşam yemeği için biraz biftek satın almak için. Sonra çok yorgunduk
Eteklerinde son derece kaba sürüş ve ağır uyudu.

Snelling, çok fazla sıcaklığın olduğu bir vadide yatıyor ve
su. İncir ağaçları harika bir şekilde bereketlidir. Biraz geçtik
Ertesi sabah güzel tahıl çiftlikleri ve böylece Stockton'a geldi,
Hotel Stockton'da kırmızı, beyaz ve mavi işareti gördük
Bizi kıtada yönlendirin. Sonunda Lincoln Otoyolu'ndaydık,
okyanusdan okyanusa uzanan yeni isme sahip eski yol
dünyanın ünlü otoyollarından biri olmaya mahkumdur.

Stockton Inn, Planda Avrupa, Avrupa, Planla
Her rahatlık, lüks dememek. Kişi çatısına çıkmalı
Bir öğleden sonra bir fincan çay için bahçe sadece aşağı bakmanın zevkine
Headwaters kasabaya koşan San Joaquin Nehri'nde. Tekne
Teliklerin her yerinde yatar ve biraz Hollanda'ya benziyor. BEN
Bir Amsterdam Kanalı'na baktığıma kolayca inanabilirdi
Stockton Hotel'in çatı bahçesinden. Hepsi Kaliforniya üzerinden, ama
Daha özellikle Monterey ve Los Angeles arasında ve sahil boyunca,
İşçilerin bir yerden bir yere, bazen yalnız kaldığını görmüştük,
genellikle altı veya yedi bantlarda. Battaniyelerini yuvarladılar
Sırtları ve birçoğu açık gözlü, saygın görünümlü adamlardı.
Nehir teknesini almaya giderken Stockton'da böyle bir adam gördük. O
Battaniyesi sırtında vardı ve biraz hırpalanmış bir hasır şapka taktı.
Pantolonları düzensizdi ve sanki birçoğunu trampedmiş gibi görünüyordu
Yorgun mil. Kumlu sakallı uzun boylu ve kemikti. Onu bir
Scot. T.
Onunla konuş ve ona bir kıyafet sun. Şaşırtıcı bir şekilde adam
onları çok özgür ve kolay, güler yüzlü bir şekilde reddetti. "O, hayır, teşekkürler,"
"Tamam yapıyorum" dedi.

[İllüstrasyon: 1. Çatı Bahçesi, Stockton Hotel. 2. San Joaquin Başkanı
Nehir, Stockton.]

Stockton, geniş sokakları, açık bir plaza ve adliye binası olan bir şehirdir
Yeşil çim ve palmiye ağaçlarının bir sınırı ile çevrilidir. Türban gördüm
Hindoo öğleden sonra güneşte bir palmiye ağacının altında uyurken
Adliye Çim. Beyaz adamlar onun yanında uyuyor. Stockton'daydı
İlk rodeo veya yuvarlamamızı gördük. Rodeo bir parça profesyonel ve
Bölüm amatör vahşi-batı şovu. Kovboylar en eşcinsel gömleklerini giyerler,
Kırmızı ve pembe ve alacalı ipekler. En yakışıklı "ahbaplarını" giyiyorlar veya
pantolon binicilik, çok geniş kesilmiş ve biya derisinden veya koyun derisinden yapılmış
Yün tarafı dışarı. En geniş kenarlı, en yüksekleri var
Sombreros ve en süslü dikişli botları taçlandırdı. Cowgirls
kahverengi veya gri kadife veya belki de haki. Onlar da giyer
Geniş kenarlı şapkalar ve spurs ile binicilik botları. Bazıları kırmızı giyiyor
İpek mendiller boyunları hakkında düğümlenmiş. Böyle bir sergi gördük
Sığırlar, iplik ve fırlatma direksiyonları, ip eğirme
ve daha önce hiç görmediğimiz gibi hile sürüşü. Şüphesiz eski bir
Kaliforniyalılar için hikaye, ama bizim için hepsi yeni ve ilginçti. .
En ilginç başarı, bir direksiyonun ipi ve atılması oldu. İki adam
Direksiyondan aşağı inin ve bunlardan biri canavara yaklaşırken kayar
atından çıkar ve etrafında bir yıldırım vuruşu ile yönlendirmeyi yakalar.
boyun. Ağırlığını canavarın boynuna atarak ve
Hayvanı atmak için sünnetle büküyor. Genellikle başarılı olur; Ancak
Bazen inatçı bir canavar sürprizle alınmayı reddeder,
ayaklar sıkıca ve tehlikeli boynuzlarını indirir. Sonra kilitli bir
Mücadele ve bekletmesi
kayar.

[İllüstrasyon: 1. ve 2. Kovboy Rodeo, Stockton, Cal. 3. Hereford Bull,
Wyoming. 4. Kovboy Rodeo, Laramie, Wyoming.]




Bölüm VII


Stockton'dan ayrıldığımızda büyük maceranın gerçekten başladığını hissettik.
Şimdi Lincoln otoyolunu geçecektik ve
kırmızı, beyaz ve mavi izler; Bazen telefon direklerine boyanmış,
Bazen garaj kapılarına veya sallanmaya yönelik reklam yoluyla koymak
otel tabelalarında; Bazen kroket gibi küçük bahislerde boyanmış
Hedefler, çölün büyük alanlarına dağılmıştır. Öğrendik
Kırmızı, beyaz ve maviyi ve bize söyleyen tanıdık büyük l'yi sevmek
Doğru yolda olduğumuzu. Lincoln otoyolunu almış mıydık
Kelimenin tam anlamıyla okyanustan okyanusa, doğrudan San'dan gelmeliydik
Francisco'dan Stockton'a. Olduğu gibi önce California'yı gördük ve içeri girdik
Stockton.

Parlak, güneşli bir gündü, on üçüncü Haziran, ayrıldığımızda
Sacramento için Stockton. Mükemmel bir asfalt yol boyunca sürdük,
Tahıl tarlaları ve bahçeler aracılığıyla, badem bahçeleri yükleniyor
yeşil, kadifemsi meyveleri. Ulaştığımızda öğleden sonraydı
Hostel, Sacramento Oteli. Sacramento, günümüzde aşağı yukarı
Frontier kasaba. Görünüşe göre değerlendirilirken, daha fazla salon var
Sacramento'nun diğer dükkanlarıyla orantılı diğer kasabalardan daha
Kaliforniya, San Francisco olmadıkça. Kasaba iyi gölgeli. Bir
Eski moda mimarinin birçok ahşap binasını görüyor, eski
Mansard çatı kanıtta çok. Sacramento'daki en hoş yer
Güzel devlet evinin etrafında güzel tutulan parktır. Yürüyüşleri
ince bir avuç içi sırası ile gölgelenmiş, bir diğeri tam olarak
Bloom ve yine de güzel eski sedirlerden. "Sacramento'yu beğendim
Bee "Binası
Orta Çağlar Bir El Presleri Çalışıyor. Sacramento yaz aylarında çok sıcak,
Taş kaldırımlar ve asfalt sokakları açık bir fırın gibi ısıyı yayar.

[İllüstrasyon: 1. Tahoe Gölü yakınlarındaki Lincoln Otoyolunda Philips Hotel. 2.
Tahoe Gölü'nü görüntüle. 3. Yosemite Vadisi'ne bakıyor. 4. Yukarı Yosemite
Düşüyor.]

Sacramento'dan ayrıldık, çoğunlukla tahıl tarlaları olan yuvarlanan ovalarda sürdük,
Folsom'a. Folsom'dan meşgul küçük Placerville kasabasına kadar
Daha kırık ülke ve kesinlikle engebeli bir yol. Sürücüyü bulduk
Placerville'e ilgisiz, orman fırçalanıyor, yol
kuru ve tozlu. Placerville'den ayrılır ayrılmaz güzelleştik
ülke. Uzak dağ manzaraları ve muhteşem vardı
Wooded Tepeleri bizim hakkımızda. Bir dağ dere, Amerikan nehri, yeşil
ve köpürme, yolun yanında kükredi. Yol mükemmeldi
durum ve ormanda kilometrelerce sürdü, şekerle kuşatıldı
Çamlar, sedirler, köknarlar, balsamlar ve sarı çamlar. Sincaplar geri döndü
ve önümüzde. Yabani beyaz leylak çiçek açıyordu
yol kenarında. Saatlerce artan birkaç hoş görünümden geçtik
Mountain Inns ve sonunda Phillips'e geldi.
Bize, ana evin dışında, tüm kendimize küçük bir yazlık verdi. Vardı
Bir oda ve kapısından hemen ormana baktık. Onlar
Bize biraz sığır eti, biraz kızarmış patates, bazı konserve mısır, havuç,
Akşam yemeğimiz için kek, muhallebi ve çay.

Geceleri kapımızı açık bıraktık, taze dağ havası gelebilir
özgürce. Sabah erkenden uyandım ve ilk ışıkları gördüm
tepeler. Ormanda uzakta bir münzevi pamukçuk çağırdığını duydum. Sonrasında
Kahvaltı Çam Ormanı'ndan geçtik, tepelerdeki kar değil
Çok uzakta, ve yakında 7395 feet geçişin zirvesine geldi. A
Bir REO arabasındaki parti üç hafta önce geçti,
kar yoluyla ve gösterişli olarak boyanmış birkaç işaret göndermişti
Kırmızı: "25 Mayıs 1914'te ilk araba Aşağımızda Bataklık Vadisi
Tahoe Gölü'nün güney ucunu çevreleyen. Zarif yeşil olanı gördük
Bu sulu çayırlar ve burada büyüyen güzel çam kümeleri ve
Orada vadide. Ötesinde, yüce ile çevrili büyük gölü gerildi
Dağlar-muhteşem bir manzara. Dik tepeden dikkatlice sürdük
Sade ve geçmiş Meyers. Yol çok kumlu ve sürdüğümüzde
Çam ağaçları arasında bazı yerlerde o kadar dardı ki
Makinemiz ağaç gövdelerini temizledi. Önce Talllac'a gittik, nereye
Gölde çok hoş bir otel var. Ama doluydu ve biz
Güneyde harika bir açık alanda bir otel olan Al Tahoe'ye döndü
Gölün sonu, çam ağaçları buraya ve orada dağılmış ve biraz
Ana binanın dışındaki evler kolonisi. Kendimizi kurduk
Bu kulübelerden birinde, üç ahşap tarafı olan tek odalı bir ev ve
Açık tarafında uzun perde. Binanın dördüncü tarafı vardı
kelimenin tam anlamıyla kaldırıldı ve ahşap sahne tarafından desteklendi. Böylece
içine uzanan küçük tahtaların platformu için bir çatı oldu
Yazlık ön ve korunaklı bir sundurma böylece doğaçlama. -Den
Gece Calico perdemizi kulübemizin açık önünde çizdik,
Ve bu yüzden pratik olarak açık havada uyudu.

[İllüstrasyon: 1. Kaliforniya'da dağ dere. 2. Düşmüş Yaprak Gölü,
Tahoe Gölü yakınında. 3. Tahoe Gölü çevresinde dağlar.]

Al Tahoe'dan biri yaya veya tekne ile birçok gezi yapabilir. Orada olduğu gibi
hala yolda kar yağdı.
Tahoe Tahoe Tavern ve Donner Gölü'ne. Dokuz veya on sürdük
Mil Mil Mountain Road, en zarif olan düşmüş yaprak gölüne
Mt. Tallac'ın gölgesinde dağ gölü. Yollar
Fallen Leaf Lake'deki otel çok sayıdadır ve çok sayıda
hevesli dağ dağcılar. Deneyimlediğimiz ilk yağmur
Tüm uzun yolculuğumuzda Al Tahoe'de vardı. Otelimizi erken bıraktığımızda
Sabah Carson City'ye gitmek için yağmur hala düşüyordu, ama
Başlamamızdan bir saat sonra temizlendi ve daha fazla yağmurumuz yoktu
Ohio'ya ulaştık. Solumuzdaki Tahoe Gölü'ndeki çok güzeldi
sabah ışığı. Zengin Manzanita ve diğer çalılar parlıyordu
Nem, uzun boylu çamlar gölün açık derinliklerine yansıtıldı,
Kıyılar vahşi ve yalnızdı. Yol gölün üzerinde yükseldi ve
Bir veya iki yerde uçurumun kenarı boyunca koştu. Sonrasında
Gölden ayrıldık, oldukça ıssız bir dağ bölgesine geldik.
Ülkenin tüm karakteri değişti. Yol dar bir raftı
Çorak, kayalık dağ tarafı boyunca. Çok az ağaç vardı. Renk
kayaların ve parlak sarı çiçeklerin yamalarının, büyüyen
Yol kenarı, manzaraya çeşitlilik verdi. Aksi takdirde biraz
Zengin orman yeşilliklerinden sonra kasvetli ve yasaklayan
göl boyunca kaldı.

Omuzdan sonra dağ omuzunu yuvarlarken,
Yeşil yetiştirilmiş tarım vadileri. Sonra dik bir tepeden aşağı iniyorduk
ve Nevada'nın küçük başkenti Carson City'ye. Capitol
Bu uzun tepe yolunun dibinde bina duruyor ve
Tepenin tepesinden yaklaşımlar sanki araba kullanmalı gibi görünüyor
doğrudan Capitol boyunca. Ama yol keskin bir şekilde sola dönüyor
Biri Capitol Caddesi'ne ulaşır. Oteli ile bu uzun bir sokak, onun
Hoş dükkanlar ve Capitol kasabanın her şeyiyle ilgilidir. Biz
Kasabadan doğrudan Reno'ya gitti.

[İllüstrasyon: Donner Gölü yakınlarındaki Lincoln Otoyolu. Donner Gölü
mesafe.]

Reno, yüce bir yüksek platoda yer alan hoş bir kasaba
Yakın yükselen dağlar. Truckee Nehri doğrudan aşağı akar
kasabanın merkezinde karların kalbi ve bir
yakışıklı köprü. Önemli nehir kenarındaki otel, bankada duruyor
Köprünün yakınındaki nehir. Her nasılsa Reno hakkındaki izlenimlerim
Swift nehri ve köprü etrafında kümelenin. Kütüphane, otel,
Y. M. C. A. ve diğer kamu binaları nehre yakındır. Eğer
Nehri yukarıda yürüyorsun küçük bir adaya gelirsin
Reno sakinleri için küçük bir Coney adası olan acele akışı
yaz aylarında. Köprüler her iki tarafta bankadan adaya fırlatıldı
nehrin. Nehrin üstünde yüksek, iyi yapılacak evlerin
Kasabanın insanları, bazıları yakışıklı yapılar. Küçük
Kuaförün Lezzetli yumuşak kar suyunda şampuan vardı
Bana "Milyonerimiz" in evine işaret ettiler. Yani ben
Nehri geçti ve kasabanın üst tarafına gitti,
Geniş çimlerle çevrili çok güzel bir sıva konağı nerede
Bir tarafta nehrin üzerinde bir manzara ve dağlara doğru
diğer. Büyüleyici bir durumdu ve cazibesi benim için geliştirildi
Kısa bir mesafe uzakta, kasabanın dışında,
Keskin, aromatik kokusu olan adaçayı fırçasıyla gri-yeşil çöl
birçok gün boyunca burun deliklerimde olmak. Kuaförüme sordum
Reno'nun boşanmalarını bekleyen birçok insan olup olmadığı.
Yeni yasanın, bir yıl geçirmeleri gerektiği için
Nevada'da ikamet, altı aylık eski dönem yerine kesilmiş
Aşağı, tabiri caizse, boşanma işi. Bana emin oldu
Reno halkı bunu daha önce kasaba yatılı olarak doluydu ve
Lodgers "zaman yapıyor." İtiraf ediyorum, böyle bir sordid tarafından biraz şok oldum
bakış açısı. Kendimi nehir kenarında sessizce bakarken buldum
İyi dolu odada herhangi bir şey seçip seçemeyeceğimi görmek için yemek odası
Boşanma adayları ve sonra muhtemelen
Bana aynı sorguyla bakıyorum.

[İllüstrasyon: 1. Clinton, Iowa'da Mississippi'yi geçiyor. 2. Köprü yakınında
Reno.]

Reno'da üniversite binalarını ziyaret etme kuralımızı takip ettik. Sahibiz
Ünlü Devlet Üniversitesi ve eşit derecede ünlü Stanford gördüm
Kaliforniya'daki üniversite ve kolej çalışmamıza devam etmek istedi
Binalar ve Batı kurumlarının genel atmosferi.
Maalesef tatil saatiydi, ama çoğu hakkında gösterildik
nazikçe genç bir eğitmen tarafından. Nevada Eyalet Üniversitesi Binaları
mütevazı ve nispeten az sayıda, ama iyi bir tat. Onlar sahip
Yüksek bir plato, rüzgar süpürme ve dağ tarafından dolaşmış güzel bir durum,
kasabanın kenarında. Batılılar bu yüce teraslar diyorlar ki
Büyüklerin dibinde adım adım bir diğerine bırakın
Dağlar, banklar.

Üniversitede çok asil maden okulunu görmüştük
California, Bayan Hearst tarafından kocasının anısına dikildi. Biz
tarafından dikilen daha küçük ama çok güzel binayla eşit derecede ilgilenmek
Nevada Üniversitesi Maden Okulu için Bay Clarence Mackay. A
Bay Mackay'ın madencinin elbisesinde ve madencisinin çarpıcı heykeli
Seç, binanın önünde duruyor ve yeşil uzunluklara bakıyor
açık kampüs.

Rehberimiz bize Madenler Okulu'na katılımın değiştiğini söyledi
Her yıl madencilik servetlerinin dalgalanmaları ile. İyi yıllarda
Madenler iyi gidiyor, üniversitenin elli ila altmışı arasında
Madencilik Mühendisliği öğrencileri. Zavallı madencilik yıllarında katılım
düşer. Bize "eski güzel günlerin" ilginç masallarını söyledi.
Madenciler altta birlikte dikilmiş iki gömlek giydi, böylece bir çeşit
çanta, ve kazı sırasında liberal olarak altına yardım etti.
Bir madencinin binlerce bir mayın ustabaşı ödediği bilindiğini söyledi.
Madenin zengin bir köşesinde çalışma ayrıcalığı için dolar
Sonuç, ayrıcalığının fiyatını telafi edebileceği sonucu
iki veya üç gün içinde. Genel bir kural olduğunu açıkladı
bir madencinin sınav için soyulmaması gereken etkisi
gömleği; Çok güçlü olsaydı olası istisnalar dışında
şüphe.

Reno'dan uzaklaştığım için üzgünüm. Küçük kasabayı sevdim
Otel penceremde gelen acele nehrin sesi ve his
yüksek durumun verdiği alan ve özgürlük. Reno 4500 feet
deniz seviyesinin üstünde.

Reno'dan geceyi geçirdiğimiz küçük bir kasaba olan Fallon'a gittik.
Çimenler boyunca ilerlerken yüksek sierraslara son baktım
Reno'dan ayrılırken ovalar. Orada, hala karlı, yukarıda yükseliyorlardı
şehir. Nehir kenarında geldik, ama daha sonra az çok bıraktık
Oldukça çorak bir ülkede engebeli yol. Biraz yol kenarında durduk
küçük bir konutun yanında küçük bir bakkalın olduğu yer, sormak için
Bazı öğle yemeği için. Bakkal çok şüpheli ve tactikli değildi ve
bizi karısına yönlendirdi. Yaklaşımımızda kaçtığını fark ettim
Bazı doğaçlama tavuk kümesleri küçük konutun arkasında. Ben de izledim
onu inine ve gerçekten uzak duran zavallı küçük şeyi buldu.
Muazzam bir Meksika hasır şapkası tarafından gölgede bırakılan küçük bir kadındı. O
Bana biraz meydan okurcasına ve neredeyse gözyaşlarıyla yapamadığını söyledi
Muhtemelen başka bir iş bırakın. O olduğunu açıkladı
Demiryolu adamları yoldan geldiklerinde ve
Bakmak için iki yüz tavuk vardı. "Onlar için tüm suyu taşıyorum
Kendim, "dedi gözyaşıyla. Sıcak, tozlu küçüklere baktım
Yerleşim, çim mızrağı olmadan ve onun için üzüldü. Ona söyledim
Dünyanın onu rahatsız etmemesi için olmazsa, yumuşattı
ve bana bir sonraki yerleşime gidersek yapabileceğimizi söyledi
Biraz öğle yemeği alın. Hangi yaptık ve çok kayıtsız bir öğle yemeği.
Ancak, T. ve bir
Mevcut yönetimin dış politikasında demiryolu adamı. A
Kadın bu karşılaşmalara bakıyor, erkeklerin
Anın tanıtımı veya tereddütü ve içine attıkları
Kendileri bu kadar ciddiyetle, hayranlık ile huşu uyandırdı.

[İllüstrasyon: 1. Ely, Nevada yakınlarındaki izabeter. 2. Lahontan Barajı, Nevada.]

Tozlu yol boyunca kısa, oldukça kalın bir yılan sürerken, sırt
Parlayan siyah elmaslarla işaretlenmiş, aceleyle yolun karşısında kıvrılmış
Önümüzde adaçayı fırçasına kaçarak. Daha sonra bu yılanın ne olduğunu sordum
çünkü zehirli olduğundan emindim. Tabii ki, bu bir
Elmas destekli çıngırak yılanı. Yakında başka bir küçük kasabaya geldik
İyi bir otel vardı. Otelin duvarında asılı bir resimdi
Önerilen Lahontan Barajı ve hayat veren ülkenin
akarsu dokunacaktı. Doğrudan Fallon'a gitmek yerine,
Ülkede baraja gidin, hafif bir dolambaçlı yoldan çıkarın. Biz çoktık
Bunu yaptığımıza sevindim, çünkü barajın genç amirini bulduk
İnşaat, kahverengi bir üniversite adamı, gerçekten çok nazik. Gittik
Bankalı günlerde yapılan muazzam kum ve kil yığınına bakın
gün ve haftadan sonra Lahontan Barajı en büyük olana kadar
Dünyada Dünya Barajı. Çimento dolusavaklarını gördük, her iki tarafında bir
Dünya Barajı Uygun, uzun adımları,
Herhangi bir zamanda büyük sel ve basınçta su. Gölün kendisini gördük
Ölçüm kulesi ve kapısı ile yükselen altmış fit altında
su. Bay Tillinghast, gölün geri döndüğünü söyledi.
Yirmi mil boyunca tepeler ve kanyon. Milyonlarca duyduk
Bu suyun, zaten serbest bırakılmaya başlayan verimli dönümler
Acele akışı, mümkün olacaktı. Birkaç kilometre geri gördük
sulanan ülke, yeşil ve verimli, kesilmiş, tabiri caizse,
çöl. Yonca bereketli büyüyordu ve yüksek oranda tedavi ediliyordu
Güneşin altında yeşil yığınlar. Yerleşimcilerin küçük evler görünürdü
Tıpkı Kaliforniya'da olduğu gibi geleceğin vaadi. Biz
Bay Tillinghast'ı işinden dolayı tebrik etti ve ona günler içinde
Gel, torunlarını Lahontan Barajı'nı görmek için getirmelidir.
Çalışmalarına ve onunla birlikte erkeklerin çalışmalarına muhteşem bir anıt.

Kendisinin ve yardımcı mühendisinin aileleriyle nerede yaşadığını gördük.
Katranlı evlerden yapılmış küçük ama rahat mahalleleri vardı
kağıt. Bazı tavuk bahçeleri yakındı ve doğaçlama bir tenis kortu
Küçük evlerin önünde. Yakınlarda küçük bir okul evi vardı
yerleşimin çocukları için. Burada New England kadınları, şehir doğdu
ve yetiştirildi, kocaları iken çocuklarıyla mutlu yaşıyorlardı
Büyük baraj inşa etti. Bir bayan bize Providence'deki akrabalarının
onun partisini komiser etti. "Ama," dedi, "çocuklar çok iyi ve yaşıyor
Gerçekten korktuğumuz bu muhteşem havada böyle özgür ve mutlu bir yaşam
Baraj bittiğinde başka bir işe taşınma. "
Lahontan Adaçayı fırçasıyla çöl boyunca seçtik ve
Fallon'a.

Fallon'dan ayrıldığımızda bizden önce çok denemeye devam ettik. Ülke
Fallon'un doğusunda, Salt Wells Ranch ve Sand Springs'e kadar
Son ağır yağmurlar nedeniyle kötü durum. Çizilmiş ağır vagonlarla tanıştık
on, on iki, on dört ve bazen on altı at ve katır,
Çılgınca ve neredeyse umutsuzca yapışkan çamurla mücadele etmek. .
Sürücüler kamçılarını kırıyordu, bağırıyor ve küfür ediyorlardı ve fakirleri
Hayvanların yanları ve karınları çamurla kalındı. Ağır vagonlar
Balyalar ve kutularla yüksek yığılmış. Bazı durumlarda atları
Takım, vagonun bulunduğu başka bir takıma eklenecek şekilde yaralanmadı
Çamurda umutsuzca sıkıştı. Bir ülke kadını bana daha sonra olduğunu söyledi
Bu kamyon takımlarının atlarının geceleri geldiğini gördü, yanları
yaralardan akan kurutulmuş kanla kaplı
Çaresiz ve öfkeli bir takım yöneticisinin elinde bir pitchfork tarafından yapılmıştır
ekibini bir çamur deliğinden çıkarmaya kararlı.

Makinemizin geniş lastikleri nedeniyle bir avantajımız vardı ve
ovadan yolumuzu seçerek ve
Tuzlu su delikleriyle ve adil bir şekilde dolu uzun bir streçten sola
Büyük Tuz Gölü. Gezginler tarafından çok uzakta yeni bir yol yapılmıştı
Bu küçük iç denize yaklaşan ve
Umutsuz bir bataklık. Bizim hakkımızda toprak kasvetli ve ıssızdı ve yine de
Kendi cazibesi vardı. Soldan, uçan muazzam kum tepeleri vardı
Rüzgar ve çorak, kayalık tepeler, Rüzgar Dağları. Sonunda geldik
sadece bir konaklama olan Sand Springs olarak bilinen küçük istasyona
Gece için takımlar ve atları için bir yer. Bakabiliriz
Küçük evin ve ahırların durduğu platodan aşağı,
Tuzlu vadinin beyaz ve kil renkli, ıssız alanları üzerine
altında. Ev sahibesi bizi samimi bir şekilde karşıladı ve bize bir sade verdi
doyurucu öğle yemeği. Kaliforniyalı ve bana kendisinin ve kocasının
Kendi eyaletlerinin yeşil tepelerini ve tarlalarını kaçırdı. Onlar
Kış etlerini iyileştirmek ve paketlemek için harika tuz vardı
Vadide göl aşağı. Tuzun tırmıklanabileceğini söyledi
Büyük yığınlar, beyaz ve kaba ama büyük güç ve tadına sahip. O idi
kaybolan ineklerinin kaybını yas tuttu. Gitmişlerdi
bir ay ve dağ sıralarında dolaşırken korkuyordu
"Sığır Pısalları" tarafından sürüldüler.

Sand Springs'ten daha engebeli bir ülkeden geçtik, yol
Açık bir kanyon boyunca sarıyor. Fransızların dairesini geçtik
Küçük bir restoran vardı ve bir Fransız geçti
günün zamanı. Bizi çok hoş selamladı ve şüphesiz sahip olurdu
Biz zaten bir tane olmasaydı bize iyi bir yemek verdi. Sonra geçtik
Başka bir harika seviye ve West Gate olarak bilinen üç çiftlikten geçti
Kapı ve Doğu Kapısı. Çok daha verimli bir ülkeye geliyorduk,
Her iki tarafta dağlar yükselen yüksek vadi. Önümüzde,
Uzun boylu pamuk ağacı ağaçları, büyük Williams'ın bir parçası olan Alpine Ranch'ti
Emlak ve gece için hedefimiz. Sürmek için çok tezahürat yapıyordu
Padoktan, köpüren küçük bir dere geç ve gel
Uzun, alçak, hoş çiftlik evinin yanında.

[İllüstrasyon: 1. Lincoln Otoyolunda. 2. Doğu Kapısı'ndaki Çiftlik Evi,
3 Kasım. Rawlins, Wyoming yakınlarındaki yol sahnesi.]

Fallon'dan, tuz dairelerinin karşısında seyahat eden bir arkadaş olarak vardı ve
Tepelerden, San Francisco'dan genç bir ticari adam onu
Ford Araba Utah'a. İkimiz de yolculuk yapmaktan mutluluk duyduk
herhangi bir durumda karşılıklı yardım olmayı umarak şirketteki çöl
Arabalarımıza kaza. Bay N. şimdi Alpine Ranch'te akşam yemeği almayı önerdi
Ve zaman kazanmak için gece seyahat etmek. Onu uyardık
başı belaya girebilir, ama sık sık seyahat ettiğinden emin oldu
gece ve hızlanma özgürlüğünden ve hızlanma özgürlüğünden keyif aldım. Bulduk
Bay ve Bayan Dudley, misafirperver ve bize yatak vermeye istekli
ve yönetim kurulu. Vazgeçmek isteyenler için çok hoş
Çiftlik evlerinde ve çiftlik evlerinde duracak lüksler, ücret almak ve
Onlara verilen yatakların üzerinde uyu ve insanların konuşmasının tadını çıkarmak ve
Real Ranch Life ile temas.

Biz Dudleys ile keyifli bir akşam vardı. Akşam yemeğimizi bir
Uzun masa çiftçileri ile dolu ve animasyonlu bir animasyona katıldı
Mevcut yönetimin esası hakkında konuşma. Biz yedik
Kırmızı masa örtüsü, ama bu bizi rahatsız etmedi. Akşam yemeğinden sonra, yumuşak
Akşam havası, aileyle avantajları hakkında bir konuşma yaptık.
Demiryollarının devlet mülkiyeti. Yakındaki bir kasabadan bir kadın
konuşmada ciddi pay ve kendini iyi tanıdığını gösterdi
böyle bir mülkiyet için ve bu mülkiyete karşı argümanlarla. Efendisi
Ranch bize erkekleri sürekli tutma zorluğundan bir şey söyledi
Çiftlik üzerinde çalışın. Geldiklerini ve sürekli olarak gittiklerini söyledi
İyi ücret, istikrarlı çalışma ve nazik muamele. Çok olduğunu söyledi
Bir erkeğin iki yıldan fazla kalmasını sağlamak zor. Onu getirecekti
Batılı gelenek gibi yatak rulosu, ranza evinde yerini al
Ve bir süre masada ve tarlalarda, ama olamazdı
Uzun kalmaya ikna oldu. Gezici alışkanlığın çok güçlü bir tutuşu vardı
o.

Katırları ve atları izlediğini görmek için geniş padoka girdik
rahatça hakkında. Ovaların vahşi atlarından ikisi son zamanlarda
yakalandı ve getirildi. Her ikisi de bir yoldan geçiyordu
Çiftçinin bize daha fazla yapılması gerekeceğinden emin olduğu disiplin
Daha sonra şiddetli. Biri, onun colt takibiyle güzel bir genç kısraktı
onun yakından. Bir tür yaka ile asılı ağır bir boyunduruk çubuğu vardı.
boynu ve eğer denerse onu tıkamak ve gezmek için düzenlenmiş
koşmak. Barışçıl bir şekilde dolaşıyordu, ama biz olarak korku ile homurdandı
yanına geldi. Efendisi bize kolayca evcilleştirilebileceğinden emin oldu ve
sürülmeyeceğini veya eyerlenmeyeceğini, ancak çan olarak kullanılacağını
kısrak. Yani, sürünün lideri olacaktı
ovalar. Ranchman, bir at şirketinin bir
Genç bir Colt ile kısrak, sonuç olarak onları saklamak için kullanılır.
Uzun mesafeleri uzaklaştırmak. Diğer at iyi bir hayvandı ama çok
daha az uysal ruh. "Onun için üzülüyorum," dedi efendisi; "O var
İle geçecek çok şey var, ama öğrenmeli; Başka bir yol yok
onun için.
Prangalarda sadece kısa zincir kullanılıyor. O öyledir
Önceden öne doğru ileriye doğru hareket etmek zorunda kaldığı için hobbled
Ayaklar, sonra arka ayakları. Bu beceriksiz atlayarak almayı başardı
hakkında. "Önce bunu kabul etmeyi öğrenmeli ve sonra devam edeceğiz
eğitimi, "dedi efendisi. Çok vahşi görünüyordu ve
Ruh, fakir adam ve biz geldikçe acele etmek için çılgınca çaba sarf etti
onun yanında. Ama zaten acımasız zincirlerinin olduğunu öğrenmişti
Cansız.

Güzel vadiye ve mor tepelere doğru yürüdük
üzerinde gül. Akşamları ve sabahları asla yorulamaz
Büyük Batı ovaları ve masa arazileri. Başka hiçbir yerde böyle görmedim
harika gün batımları; Crimsons, Purples, Menekşeler, Gül
Lavenders, gül külleri ve son olarak yumuşak griler. Hiçbir yerde görmedim
Güzel şafaklar, hava çok berrak, sabah ışığı çok dolu
Gül ve lavanta gizemleri, bütün gün çok geniş ve mutlu dolu
söz.

Bay N., çiftlikte akşam yemeğinden sonra devam etmekte ısrar etmişti. Görmüştük
Vadiden aşağı kaybolur, makinesi sonunda dönümlük gizlenmiş
Grey-Yeşil adaçayı fırçası.

Ertesi sabah, vadinin sonunda bir
Kısa ama pürüzlü kanyon, solda ve sağda kayalık duvarlar. Biz burada
"Su 100 feet aşağı" işaretleyen bir tahta işareti gördüm. Şüphesiz bu bir
Eski günlerde gezginlere nimet. Kanyon boyunca bir kez çıktık
Yalnız ve ferah başka bir geniş vadiye. Biz ilerlerken biz
Önümüzde yol kenarında küçük bir motorlu araba gibi göründüğünü gördüm.

"Bu N'nin arabası olduğuna inanıyorum!" dedi T. biz geldikçe gördük ki
İki sol tekerlek umutsuzca derin bir rut içinde düştü. Bay N. onu takmıştı
Arabanın ön camında kart ve üzerine yazmıştı, "Bazıları için gitti
tahtalar; Geri dönene kadar bekle. "Yakında onun karşısına geçtiğini gördük
Kollarında gevşek tahtalar bulunan çöl. Zavallı adamın
bir gece önce saat ondan saat ondan itibaren oradaydı
Sabah, geçiş saatimiz. Bowling yapıyordu
Bir aniden onun
Araba, imkansız bulduğu çamurlu bir rut içine çarptı
makineyi serbest bırakın. Bize çılgınca çalıştığını ve
Gece yarısına kadar boş bir şekilde. Sonra ışıklarını söndürdü, sardı
Kendini elinden gelenin en iyisini yaptı ve yedi yaşına kadar uyudu. O mutlak dedi
Durgunluk ve karanlık onun hakkındaydı. "Jack tavşan bile geçmedi."
Yedi yaşında tekrar arabasıyla mücadele etmeye başladı. Kesin umudu vardı
er ya da geç geleceğimiz. Biz bunu hesaplamıştı
on bir yaklaşık gelirdi. Onu bulduğumuzda bir
Issız, düşen çiftlik evi olarak kullanılacak birkaç tahta bulmak için
kollar. O ve T., makinemizi alarak, şimdi çiftlik evine gitti ve
İyi bir tahta ve bazı ağır kereste parçalarını geri getirdi
düşen çitlerden yırtılmışlardı. Koydukları tahtalar
Bir kez kavrayabilmeleri için tekerleklerin önünde rut
başladılar. Kol olarak kullandıkları daha ağır keresteler. Ve böylece Dint
sıkı çalışma ve motorlarında geçen iki genç erkeğin yardımıyla
Gelişimizden yarım saat sonra, ön tekerlekten çıkarıldı
Yapışkan çamur ve araba bir kez daha sıkı bir yere geldi. Geçmişti
Austin'in yüksek kasabasına çıplak yola çıktığımızda saat bir saat
Ve öğle yemeğimiz için uluslararası otele gitti. Eksiklikle ne
Uyku ve uzun hızlı Bay N. oldukça yıpranmıştı. İyi Bir Öğle Yemeği
Bir Japon aşçısı tarafından hazırlanmış ve bir natty ve çok debonair tarafından servis edilir
Japon garson hepimizi daha iyi süslemeye koydu.

[İllüstrasyon: 1. Nevada çölünde sığır. 2. Tazhip madencilik kasabası
Nevada. 3. Nevada'daki Madencilik Kasabası Mezarlığı. 4. Nevada çölünde.]

Austin'in iki mil ötesinde deniz seviyesinden 9000 feet yüksekliğindeydik. Biz ulaştığımız gibi
Bu yükseklik, geriye baktığımız, altımızdaki Austin'i görebiliyoruz. Ayrıca bir
Çöl Dağları'nın güzel görünümü. Burada anlamaya başladım
Nevada ülkesinin konformasyonu. Bir harikaden geçiyorduk
Vadi, saatlerce başka birine. Haritaya baktığımda
Nevada, bir dizi kısa dağ sırası buldum. Ne olduğumuzu görebiliyordum
bizim seyahatimiz yapıyorlardı. Bir vadiye iniyorduk, geçiyorduk
muazzam genişlik, genellikle çıplak olan az ya da çok yüce bir geçişe geliyor,
ve başka bir vadiye iniyor. Çok büyüleyici, bu yükseliyor
Ve her zaman yeni bir vadinin yeni manzarasıyla düşüyor
bizden önce.

Ama şimdi sıkıntı geldi. Bay N., makinesini açıkça burkalamıştı
Bir gece önce serbest bırakma mücadelesi. Sorun yaşamaya başladı ve
Gittikçe daha fazla durma yolumuzda seyahat etti. T. hissetti
Onun için kişisel sorumluluk ve sürekli beklemek için duruyorduk
onun için. Sonunda aşağı dalmadan önce bir geçişin başında durduk
Uzun bir iniş olduğu ortaya çıktı. Geniş bir şekilde tırmandık
Valley ve arkadaki yamaçta seyahat eden arkadaşımızın hiçbir şeyi göremiyor
biz. T. arabayı terk etti ve geri döndü; Ve ben beklerken bakarken
Dağlar, iki kadın tepemime ulaştı, yaşlı olanı
Seyahat ettikleri Ford araba. Kadınlara benziyorlardı
Ovalar, kendilerine mükemmel bir şekilde bakabilir ve buluşabilir
acil durumlar. Onlarla yemek malzemeleri ve iki köpek adamı vardı
yolcular. Bir tilki terrier, tonneau içindeki bir kutuya bağlandı ve
Çok mutsuz görünüyordu. Diğeri, bir İspanyol, ileri geri koşuyordu
arka koltuk ve dışarı çıkmak için endişe ile sızlanıyor. Metresi bana söyledi
Nevada'nın en büyük avcılarından biri olduğunu ve
Büyük bir kovalamaca adaçayı fırçasına gitmek için endişeli. Sadece burada ikisi
Bay N.'nin Ford arabasıyla, yorgun ve yorgun olan erkekler tepeye çıktı.
Makinelerinin üzerinden geçip hareket ettirmek için mücadele etmek. Kadınlar
Tepenin dibindeki vadide çok kötü bir çamur olduğu konusunda bizi uyardı
kaçınılmaz olarak müzakere etmemiz gereken delik. Bir dere olduğunu söylediler
Dağlar son zamanlarda bir fresette ovayı taşmış ve azalmıştır
hem yol hem de bitişik ülke bir bataklık durumuna. Onlar
sadece çamur deliğinden geçmemiz gerektiğinden ve
içinde sıkışıp kalmaya zorlandı. Bununla birlikte, bize bir
Yakındaki yerleşimcinin sağlam bir taslak atı vardı ve
Olasılık bizi 2,00 $ 'lık bir motorlu araba için çekiyor. Teşekkür ettik
Onları uyarıları için ve uzun tepeyi bir sonrakine sürdü
vadi.

Bay N.'nin makinesinin ortaya çıkmasını beklerken ilgileniyordum.
Her ikisinde yere yakın büyüyen güzel kaktüs çiçeklerini görün
yolun kenarları. Zengin bir sarı ve zengin bir macenta rengiydi,
Tek Petaled ve gerçekten güzel. Onların başından beri büyüdüğünü gördüm
Çöl aracılığıyla. Bazı yerlerde geniş renk yamaları yaptılar.

Seksen mil boyunca uzanan başka bir geniş vadiye geliyor ve
Dahası, önümüzdeki çamur deliğini gördük ve taraflarını dikkatlice inceledik.
Bir sapma yapamayacağımızı görmek için yol. Süngerimsi, çamurlu toprak
Bize umutsuz olduğundan ve kadınların bize söylediklerinin
Sadece çok doğru. Bu arada yerleşimci, karısıyla birlikte çalışıyor ve
Yeni temizlenmiş alanında eldeki bebek bize göz kulak oldu. Ama o
Biz onu arayana kadar kurtarmaya gelmedi. Ford,
Daha hafif ağırlık makinesi, önce çamur deliğinden başladı. Onun
Tekerlekler hemen battı ve güç açılmadı onu zorlayabilir
ileri. Daha sonra yerleşimciye bağırdık. Sahaya geldi
Büyük atı ve yaklaştıkça uzun boylu, iyi olduğunu gördük
Açık ve nazik bir yüzü olan adam. Gizlice memnun oldum
Bu kadar son zamanlarda bu yalnız ve muazzam çok
Valley'in hazır para kazanma şansı vardı. Biraz hoş bir
Dickering Makineleri 1,00 dolara çekmeyi kabul etti. .
Muhteşem büyük at makineye koştu ve attığı sözde
İzlerine karşı ağırlığı ve felsefi olarak çekilirken, Bay
N. Aynı anda gücünü açtı. Makine kolayca çıktı
ve yakında kuru zeminde idi. T. makinemizi öne sürdü,
Anında çamurun içine gömülmüş ve aynı şekilde dışarı çekildi. Oldu
Büyük atın ağırlığını nasıl çektiğini görmek ilginç
Sadece uygun anda ve makinenin yerleştiğini hissettiği için rahatladı
sağlam zemin. Efendisi bize hayvanın onlarla birlikte geldiğini söyledi
Colorado'dan küçük karavan, yedi yüz yirmi mil,
Bir saç çevirirken, diğer at hastalandı ve öldü.

Bu adamın sadece birkaç malzemesi ve içinde bulundukları küçük çadır vardı
zaten temizlenmiş zengin topraklarla birlikte yaşıyordu ve
bir mahsule dikildi. Bundan daha zengin bir toprak görmediğini söyledi
adaçayı fırçası yukarı çekildi ve yandı. İnce
Tepelerden yol boyunca damlatan çamurlu akarsu ve her ikisi de kullanıldı
sulama ve içme amaçları için. "Ama bir sonraki geri döndüğünde
Yıl, bir kuyuya sahip olacağım, "dedi cesur ev sahibi."
George, ilçe komiserleri bunun boyunca bir köprü kurmazsa
Çamur deliği, kendime bir tane koyacağım! Sadece geri dön ve bir yıl gör
Şimdi! "Ona veda ettik ve yalnız vadinin karşısında yolumuza gittik
Ve başka bir bölünme. Vadi Monitor Valley olduğunu söyledi. Yapabilirim
Onu orada durduğunu görüyorum, öğleden sonra güneşin güzel ışığında, o
ve karısı ve erkek bebekleri bizi veda ediyor. İstemeliyim
Bu şekilde tekrar geçin ve çadırını değiştirip değiştirmediğini görmek için
küçük ev ve bakire tarlalarının bir mahsul ile yeşil olup olmadığı.

Bir gün, sanırım, bu geniş, çok gergin dönüm noktalı olacak
evler, ahırlar ve yonca yığın yığınları ile. İletmek zor
Bu geniş vadilerin uzaktaki tepelerle olduğu izlenimi,
Ve güneşin doğuşunun ve gün batımının zengin renklendirmesiyle, bir tanesini yapın. Yalnızdırlar ve yine de yalnız değiller. Hayat dolu. Biz
Yüzlerce kır köpeği gördüm. Gün geçtikçe bizimle uğraştılar
Yol, genellikle dar bir şekilde kaçar. Bazen arka bacaklarına oturdular
yuvalarıyla, gürültüsüne kadar cüret ettikleri sürece beklemek
Makine onları deliklerine korkuttu. Bazen bütün bir köy
Yaklaşana kadar bizi izleyecek ve daha sonra çılgınca kaybolacaklardı.
Bazen genellikle sabahın erken saatlerinde veya geç saatlerde bir çakal gördük
öğleden sonra. Bir zamanlar meraklılığı o kadar büyük olan birini gördük ki
Belki elli metre uzakta ve biz olarak bize bu güvenli mesafeden baktı
geçti. Bir tavşanın yol kenarının yakınında sonunu nefes aldığını görünce, onun
Yumuşak gözler, uzak bilinç ve acıya bir bakışla dolu. Ve
Bir zamanlar adaçayı sıçrayan ve sınırlayan güzel bir antilop gördük
O kadar hafif fırçalayın ki bir hayalet hayvan gibi uzaktan baktı
devedikeni aşağı yapılmış.

Çölün büyüsünü nasıl attığını tamamen anlayabiliyorum
Cattlemen ve koyuncular, böylece onu sevmeleri ve özgürlüğü ve
sürekli ona geri çekildi. Çöl ovalarının gizemi ve ihtişamı
Adanmışlarına gerçekten büyük bir gizem ve ihtişam gibi
Şehrin ışıklarından uzak olmak istemeyen ibadet edenleri var.

Günün birçok durağı bizi çok geç yapmıştı ve karanlıktaydı
Kasabaya uzun bir geçit yapan kanyondan geldiğimizi
Eureka. O karanlık kayalar hakkında korkutucu bir şey vardı,
Her iki tarafımızda yükselen, gün ışığında hiç görmediğimiz gizemler ve
Yolun solundaki gölgede uzanan derin uçurum hakkında. Biz
lambalarımızın ışıkları ile parladığında gerçekten mutluydu
tanıdık kırmızı, beyaz ve mavi işaretleri,
Sevgili Lincoln Otoyolu. İçeri girdiğimizde saat dokuz yaşındaydı
Eureka ve Brown's Hotel'in loş ışıklarında yer aldı. Brown oteli
Çoğunlukla bir bar oda ve uzanma yeri gibi görünüyordu; En azından buydu
Işıklı odadan yakaladığım bakışla bana yapılan izlenim
Ahşap sundurma üzerinde dururken alt katta. Ama üst katta gösterildik
Ağır cevizli çok rahat, eski moda, yüksek tavanlı bir oda
Kırk yıl önce stilin mobilyaları. Yaşlı bir ingrain halı vardı
zemin ve büyükannelerimiz gibi bir balmumu çiçek çelengi sevindi
İçinde, asılı, derin bir çerçeveye, duvarın üzerine yerleştirin. Kendi kendime bunu düşündüm
Bunlar ayrılan ihtişamların kalıntılarıydı ve para olduğu bir gündü
Eski pansiyon tadı sonra vogue. Loş yağ lambası
Tuvaletimize yardım ettik ve aşağı ve kasabaya gittik
Restoran bir İtalyan ve karısı tarafından tutuldu. Nerede olan tek yerdi
Gecenin o saatinde yiyecek alabiliriz. Eureka en çok şaşkın küçük
kasaba, tünel ve kuru tünemiş, tıpkı trafik dalgaları ve
Ticari yaşam uzaklaşmış ve sonsuza dek sahilde bırakmıştı.
Bize bir zamanlar büyük ve müreffeh bir kasaba olduğunu söylediler. Ama
Kaliforniya'da Mariposa, madencilik çıkarları aktarıldı
Diğer yerler ve kasaba yalnız kalır. Biz yürürken
Sessiz ve loş ışıklı ana cadde, şirin ahşap sundurma gördük
Dükkanların ve evlerin önünde, bazıları yüksek, bazıları düşük, düzensiz hale getiriyor
kaldırım. Pratik olarak tüm dükkanlar kapatıldı, sadece salonlar
açık olmak.

İtalyanlar, yerlisinin onuruna restoranını Venezia adını vermişti.
şehir. Parlak, rahat küçük bir odaydı, arkadaki mutfak
Hafifçe yemek odasından tarandı. Oteline bitişik,
Oldukça büyük bir bina, burada gururla yirmi iki yatak olduğunu söyledi.
Karısı, şişman, parlak gözlü bir kadın, neşeyle siparişimizi aldı. "Ben
Zavallı, "dedi gülümseyerek," bu yüzden diğer insanlar bana sorduğunda yemek yaparım. Eğer ben
Zengin ben böyle hissettiğimde pişiriyorum. "Kızartmasından lezzetli bir koku ortaya çıktı
Pan ve yakında mükemmel ve cömert dilimler yiyorduk,
Çok saygın bir çay içmek ve iyi ekmek ve tereyağın tadını çıkarmak. Uzun ve biraz deneme gününden sonra en ferahlatıcı bir akşam yemeği oldu. Biz
İtalyan arkadaşlarımıza takdir ettiğimizi ifade etti ve
mütevazı hesaplaşma.




Bölüm VIII


Ertesi sabah Brown's Hotel'de kahvaltı yaptık. Ev sahibi aradı
yuvasını bir ağaçta inşa eden bir robin'e dikkatim
otel; Çıplak, kel, sarı üzerinde gördüğüm tek ağaç
köy caddesi.

Bir önceki günün uzun yolculuğunda Edwards Creek'ten gelmiştik
Vadi, Smith Creek Vadisi, Reese Nehri Vadisi, Antilop
Vadi, Monitör Vadisi ve isimleri olan diğer büyük vadileri
Emin değilim. Alpine Ranch'ten Clan Alp Dağları'nı görmüştük,
Toyabee National Range ve isimleri çok fazla olan diğer aralıklar ve
Onlardan emin olmak için çok yerel. Ve 275.000 dönüm okumuştum
Bu sadece Elko İlçesinde piyasaya yerleştirilmişti. İçeri okumuştum
"Yıllarca, popüler bir önyargı vardı
Doğu Nevada büyük bir görkemli çöl, kara değersiz ve
Burada hiçbir şey yetiştirilemez. Ama daha sonraki yıllarda halk geri döndü
Doğu, böyle bir durum böyle değil, aksine, biz
Elko İlçesindeki en zengin araziye sahip olmak,
Devletler ve buradaki ekinlerin en iyisi olduğunu ve neredeyse her şeyin olabileceği
Elko İlçesinde büyümüş. "

Monitor Valley'deki cesur evimizin zengin topraklarını gördükten sonra
Bu yerel gurur patlamasına inanmaya hazırdı.

Brown otelinin ev sahibinin salladığı 23 Haziran'dı.
Bize veda ettik ve biz sürdük. Bütün gün tepeler arasındaydık, değil
onları çok uzak ufuklarda görmek, ama sürekli tırmanıyor ve
aralarında iniyor. Eureka'dan yirmi üç mil ormanlık gördük
Dağ, Günü Gördüğümüz kel gri tepelerden oldukça farklı
önce. Biraz New Jersey'miz gibi kısa, fırçalama yeşil ağaçları
Ardıçlar, dağ taraflarında büyüdü ve bu yeşillik görünümünü verdi
ve yeşillik. Birçoğunu günümüz yolculuğunda gördük. Ulaştığımızda
Six Mile House, on dört mil evi geçtikten sonra sorduk.
Ranchman'ın karısı bize öğle yemeği vermek için. Yapamayacağını söyledi
Bizi barındırın, ancak çok az malzeme var. Bize devam etmemizi tavsiye etti
Hamilton'a ve Hamilton evine telefon edeceğini söyledi
Geliyorduk. Onun talimatlarına göre bir dönüş yaptık
Six Mile House'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve bir
Dar, Rocky Canyon Yolu. Sonunda, bir mil kadar Hamilton,
Tırmanmak için bir tepemiz olduğunda,
bir su borusunun patlaması. Etrafında dolaşamadık ve cesaret edemedik
İçinden geçmeye çalışın, güçlü bir atlı dostça yerleşimci yok
görünürde olmak. Bu yüzden dikkatlice döndük, kayalık yoldan aşağı indik
Kapattığımız çatala ve diğer şubeyi aldı
çatal. Sonra ulaşana kadar başka bir dağ yoluna tırmandık.
Geçiş zirvesi, 8115 feet. Buradan büyük bir görüşümüz vardı
Dağlar ve biz de Hamilton'dan High Ridge Yolu ile tanıştık. Basıldık
Moorman'ın Çiftliği'ne ıssız bir çiftlik evinin yanından aşağı doğru
Yol kenarında misafirperver görünümlü ev. Moorman'ın çiftliğinde bir
Unutulmaz misafirperverlik. Ev sahibimiz ve hostesimiz Missourians'dı ve
2'de bize herhangi bir öğle yemeği verip veremeyecekleri sorumuza
Saat, bize en tatmin edici bir cevap verdiler. Bayan Moorman yakında vardı
Bizim için hazır bir yüklü masa ve biz kızarmış pastırma ve yumurta oturduk,
Patates, marul, turp, korunmuş kiraz, haşlanmış kuru erik, süt,
çay ve pasta. Her şeyi ne kadar ferahlatıcı! Ve yumuşak ne kadar hoştu
Yıllar içinde kaybetmediği hostesimizin güney aksanı
Ovalar.

Moorman'ın Çiftliği, yakınındaki tepelerde otlatma haklarına sahip büyük bir çiftliktir.
ile. Yakın zamanda ıssız çiftlik evi ile bitişik çiftlik şimdi bir
Moorman'ın çiftliğinin bir parçası ve sığır için büyük bir alan var. Biz
sefil çakalların tepelerden geldiğini ve
Her fırsatta genç buzağılar. Sadece birkaç gün önce bir ineğe sahipti
Birkaç dakika yeni doğan buzağı bırakarak içmeye gitti. O geldiğinde
Geri döndüğünde, küçük hayvan bekleyen bir çakal tarafından vurulmuştu. Biz
Dağ aslanlarının tepelerden geldiğini ve
Bazen genç Colts'a saldırır ve onları öldürür.

Kaptan ve Bayan'a veda ettiğimiz için samimi pişmanlık duyuyordu.
Moorman. Çiftleri yıldan yıla gelişsin!

Çiftlikten ayrıldıktan ve başka bir geniş vadi geçtikten kısa bir süre sonra biz
Büyük ovada beslenen yüzlerce vahşi atın bir sürüsü gördüm-bir
Güzel manzara. Ovanın zengin bir bölümünde otlatıyorlardı.
Çim kalın ve yemyeşil görünüyordu.

Nevada'daki patikanın olabileceği izlenimine sahip olmalıyım
Başka hiçbir işaretle viski şişeleri ile işaretlenmiştir. Yolumuzda
Büyük durum boyunca, atıldıkları şişeleri gördük
Yoldan geçenler tarafından kum ve toz.

Birçok kez işareti gördüğümüz gibi "kırk dokuzlu" düşündüm,
"Overland Trail." Lincoln otoyoluna girerken, biz basitçe
Prairie Schooners'ın eski Overland yolunu geçerek
Öncüler geçti. Ne kadar kalp ağrısı, kalp mırağı ve umut ertelendi
Bu eski iz gördü! Bunu çok rahat bir şekilde kaplarken düşünüyorum
Biraz kaba ama yine de çok pasif yolun üzerinde. Şimdi takdir edebilirim
Bir San Francisco gazetesindeki dokunaklı hikaye,
Belli bir şekilde geçtikten sonra ince bir kara trenin arka platformu
köy istasyonu ve ovaya biraz çiçek attı. Yakın burada,
Arkadaşlarına söyledi, küçük bebeği çölde gömüldü
Kırk yıl önce, o ve kocası küçükleriyle çalışırken
iz boyunca karavan. Yıllar geçmişti ve müreffehdi
ve Kaliforniya'da eski. Ve şimdi hızlı bir şekilde doğuya giderken ve
Güzel tren, bir yere küçük mezara haraç attı
Büyük çölde.

Ünlü Bakır Şehri Ely'nin yanına çekerken, büyük dağdan geçtik
ely madenlerinin zenginliğini oluşturan yeryüzünün. Lincoln Otoyolu
İşaretler, görebilmesi için kısa bir dolambaçlı yolda bir tane sağa götürür
muazzam buhar kürekleri ile kesilen bu cevher dağı,
Seviye katman üstünde. Ana yola dönerek, bir
Kanyon ve çok sayıda olan parlak küçük Ely kasabasına geldi
Refah kanıtları. Planda Northern Hotel, Avrupa'yı bulduk.
en rahat. Yan kapı, bir akşam yemeği yediğimiz mükemmel bir kafeydi
bir New York restoranının utanması gerekmez. Ely'den ayrılmak
24 Haziran sabahı, bazıları için Steptoe Valley'den geçtik
kırk mil. Vadiden kapandığımız yerde hala uzatıldı
Kırk mil daha. Sanki dünyaya gidebilirmiş gibi görünüyordu
son. Sadece Ely'den McGill'den geçtik ve muazzam olanı ziyaret ettik
Eritme işleri. Orada "yoğunlaştırıcılar", ilginç makineleri gördük
Kumun daha hafif tanelerinden ağır bakır tanelerini sallamak için
ve dünya. Bu büyük, eğimli tahtalar sürekli bir sarsıntı, sallama,
Üzerine ince bir su akışı dökülürken sallayın. Onlar biraz
Bir kadının kablosunun tahtasından daha az eğimli olacaktı ve yine de
Bir şekilde bir yıkama tahtası gibi uzan. Kurulun sallanması ve eylem
suyun, bakırın ağır tanelerini yuvarlamak için birleşir. Görünüşe göre
basit süreç ve yine de kurulun hareketinin düzenlenmesi ve
eğim açısı bir güzel olarak hesaplanır. Yüzlerce vardı
Bakır'ı yerlilerinden ayıran işyerinde bu "yoğunlaştırıcılar"
toprak. Ayrıca büyük eritme fırınlarını gördük ve nasıl olması gerektiğini fark ettik
Fırını yakma için hazırlayan erkekler için mümkün oldu
Shadrach, Meshach ve Abednego'nun kendilerini ölüme yakılacak. Fırın kapılarından biri açıldığında ne korkulu bir ısı yayıldı
Ve aşağıdaki oluğa erimiş bir beyaz-sıcak cüruf akışı yarın!
Ve bakırın muazzam eritme Caldron'da gördüğümüz gibi nasıl parladığını!
İlk kez iş yerinde seyahat eden bir vinç gördüm. Bir karakteristik
Hem İngilizce hem de Yunanca'da işaret ona yakındı. "Uzakta dur
vinç. Net tutun ve altından uzak durun. "

[İllüstrasyon: 1. Ely, Nevada. 2. Lahontan Barajı yakınlarındaki Homesteader's Ranch.
3. Ely'de bakır madeni. 4. Ely, Nev.]

Steptoe Vadisi'nden ayrılırken ve Spring Valley'e uzun bir eğime inerken,
Shellbourne Pass'ı Shellbourne serisinin gölgesinin altına geçtik.
Arabasını süren beyefendi Detroit'ten bazı gençleri geçtik.
Ayrıca bazı erkekleri yüklü burrosları ile geçtik.
Dağ aralıklarında koyuncular. Bu koyuncular hayatlarını ayrı yaşıyor
Dünyadan aylarca bir seferde, sadece getiren adamı görmek
Aralıklarla malzemeleri.

[İllüstrasyon: 1. Amerikan Baptist Ev Misyonu Touring Vagon. 2.
Fish Springs Ranch, Utah.]

Anderson'ın çiftliğinde bize çok davrandıkları öğle yemeği yedik
misafirperver. Bunun Mormon olarak bir Mormon'un evi olduğuna karar verdim
Evlilik sertifikaları duvara asıldı ve Deseret haftalık olarak
Açıkçası gazete dış dünyayla bağlantısı. Burada bizim
Arkadaş Bay N., çiftlikten almak isteyen çiftlikten genç bir adamı aldı
Salt Lake City'ye geri dön. Bu genç adam böyle bir
Ride ve Bay N. seyahat eden bir arkadaş sahibi olmaktan mutluluk duyuyordu. Günün ilerleyen saatleri
Tippett'in Çiftliği'ni geçtik ve sahibinin otuz altı seyahat ettiğini öğrendik
Postası ve malzemeleri için mil. Akşama doğru Utah'ı geçtik
sınır ve hemen kötü yollara geldi. Kaba bir gerginliğimiz vardı
Gece için istasyonumuza ulaştık, İbapah. Ibapah çok
Hem ev ve hem ev hem de genel tedarik bakkalından hoş bir çiftlik evi
Bay Sheridan'ın sahibi olduğu bakkal. Çiftlikte rahat bir gece geçirdik
ev ve Hintliler tarafından yapılan bazı güzel sepetler satın aldı ve
Satılık Bay Sheridan'a getirildi. Hava çok iyiydi ve
Akşam o kadar keyifli ki isteksizce emekli oldu. Asla unutamam
Bu hala gecelerin kristal sessizlikleri
Batı. Ertesi gün, 25 Haziran, yüz yirmi bir sürüşümüz vardı
Kaba ve yalnız ülkede kilometrelerce. İbapah'dan geçtik
Çiftliğin yattığı vadi, son derece kaba bir kanyona geliyor
Yol, pratikte bir derenin yatağından başka bir şey yok. Sonra Kearney'in
Ranch, burada bizi önümüzdeki yoldaki çamur delikleri konusunda uyardı. Biz
kayalık bir noktanın etrafında sürdü, dikkatlice yolumuzu seçti, bazı kaplıcalar
ve solumuzdaki mesafede sigara içen bir kükürt gölü. .
Dağlar, çıplak ve kel, rotamızın üstünde sağa yükseldi. Geldik
Bu yalnız ülkenin ortasında Fish Springs Çiftliği
Öğle yemeği. Ev sahibimiz, uzun boylu ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş yaşlı bir çiftlikti
mavi jumper. Onunla daha genç bir adam yaşadı ve ikisi yemeklerini yaptı
ve ana çiftlik evinin yakınında küçük bir kütük ve taş evinde yemek.
Bize küçük evi tuttuğunu açıkladı çünkü bir zamanlar
Wells Fargo sahne rotasında istasyon. "Horace Greeley bunu yedi
Tarihi batı gezisine geldiğinde masa ve bu yüzden yeri saklıyorum
Ayakta, "dedi. Genç yardımcısı yemeğimizi arka odada pişirdi
Ve bizim ev sahibi ön birinde hizmet verdi. Kızarmış yumurta, patates vardı,
Turşu, peynir, ekmek, tereyağı ve çay ve iştah açıcı bir kek kesimi
kare parçalar halinde. Biraz yatan bir Beyaz Saray yemek kitabı fark ettim
Yakın masa. Bizim ev sahibi çok misafirperver. "Bazılarını tatlı al
Pickles, millet. "" Burada sığır yetiştiriyor muyuz? Bahse gireriz. Sahip oldum
otuz yıl boyunca bu çiftlik. "Onu terk ederken bizi olduğumuz konusunda uyardı
şimdi "büyük Amerikan çölüne" giriyor ve altmışımıza sahip olacağımız
Çok az çalı ve su ile kuru ovalar. O
Bize sorun yaşarsak bir ateşe başlamamız ve "
Duman. "" Seni gözlüklerimle göreceğim "dedi" ve
benzin ve su ile kurtarma. "Çiftlik evinin yakınında gördüm
Kuşkusuz adını çiftliğe veren açık, köpüren yay.

Ona benzinle iyi stoklandığımızı ve sahip olduğumuzdan emin olduk.
Koşu tahtamızda standart bir yağ su ile doldurulabilir. Biz ne zaman
Yirmi mil uzakta hala çiftlik evini görebiliyordum, üzerinde küçük bir leke
ufuk. Sonunda yol kenarında bir kuyuya geldik, bu da işaretlenmiş
"İlçe iyi." Yol, biraz engebeli olsa da, birçok yerdeydi
Pürüzsüz ve mükemmel, bir çeşit kil otoyol. Çölün ortasında
Başka bir araba ile tanıştık ve selamlama değiştirdik.

Öğleden sonra hafif bir geçiş, toz fırtınası tırmanırken
bizi aştı. Gökyüzü bulutlu, dağlar ve düz lekelendi
dışarıda ve sadece yavaşça sürebilir ve boğulan bulutlara dayanabiliriz
fırtına süpürene kadar toz. Tekrar gelmek kutsanmıştı
açık güneş ışığı ve dağların ana hatlarını bir kez görünmek için görmek
Daha. Bir kez geçtikten sonra harika bir çiftlik vadisine girdik ve bunu gördük
Çıplak ovaları arkamızda bırakmıştık. Kanaka çiftliğine ulaştık
Akşam yemeği zamanı ve için konaklama yapabileceğimizden emin oldum
gece. Sekiz bin dönümlük Kanaka çiftliği,
Mormon Kilisesi. Bakan genç bir yöneticinin sorumluluğu altında
Hawaiians (Kanaka bir Güney Denizi Adalı anlamına gelir)
Mormon inancına dönüştürüldü ve çiftliğe getirilen
Dönümleri üzerinde çalışın ve evlerini orada arkadaşlık altında yapmak için
Kilisenin otoritesinin gölgesi. Yönetici onurlu genç bir adamdı
Hoş bir eş ve dört sevgili küçük çocukla. Bize en çok verdiler
iştah açıcı akşam yemeği ve kahvaltı. "İnancınız arasındaki fark ve
bizimki, "dedi ev sahibimiz T.
vahiy. Sürekli bir vahiye inanıyoruz. "

Hawaii dilinde çok akıcı bir şekilde konuştuğunu duydum.
Çiftlik talimatları için gelen öğrenciler.

Ertesi sabah harika taze ve berraktı, düşmüş bir yağmur
gece boyunca. Yağmurlu bir yolculuğun ne olacağının bir tadı vardı
Ülke genelinde, otoyolun yağlı çamuruna kaymış gibi.
Uzun yolculuğumuzun bu kadar ideal olmasının bir nedeni kuru yüzünden
mevsim. Gün geçtikçe mükemmel kuru yolların üzerinden geldik ve
Mükemmel açık gökyüzü. Yolculuğumuzun bir başka avantajı da
doğuya seyahat ediyorlardı. Her öğleden sonra güneş arkamızdaydı, bizim büyük
konfor; Ve güzel ışık ovalara ve dağlara düştü
Bizim. Öğleden sonra geç seyahat etmeyi sevmemize şaşmamalı
Kendimiz için, takip etmemiz için sert bir kural yapmak zorunda kaldık,
Ne kadar cazip olursak olalım, gün batımından sonra seyahat etmezdik.

Yavaşça sürünen bir şekilde, kaygan uzanmaları geçtik.
yol ve sağdaki dağlar bulunan güzel açık ülkenin tadını çıkardım
ve soldaki çiftlikler. Grantsville'i geçtikten sonra biraz geldik
Dağın gölgesinde büyük konsantratörler ve izabe ediciler. Dönme
Solda dağın omzuna geldik ve orada solumuzda
Sabah ışığında büyük tuz göl, köpüklü ve mavi-yeşil
Ortasında dağlık ada. Kumarhaneyi görebiliyorduk
Salt Lake City için favori bir tesis olan Saltair'deki uzun iskelenin sonu
insanlar. Madencilerin evlerini Magna ve Garfield'daki birisi geçtik
Girişin üzerine "sivrisinek parkı" işaretini yazdığım
Küçük evler yerleşimi ile bataklık bir bölge. Şimdi geldik
güzel çiftliklerle ve her görünümlü güzel bir yayla ülkesine
refah. Her yerde pamuk ağaçları ve uzun kavaklar görüldü
manzara. Ülkenin bu kısmının çok karakteristiğidir.
Hızla büyürler ve pamuk ağacı köklerini uzun mesafelerde gönderir
su arayışı. Salt Lake City'ye yaklaşırken, bize göründü
Dağda uzun bir yamaç uzanan yeşil, ormanlık bir şehir olun
taraf. Yeni devlet evi yamacın üst ucunda yükseldi
Yüce dağların arka planına karşı, hala karlı,
şehir.

Salt Lake City ile büyülenmiştim. Güzel bir durumu var, yüksek
ve pitoresk. Sokakları çok geniş ve bu belli bir
Kasabaya misafirperverlik statüelliği ve havası. Bir
cömert ölçek. Konut sokaklarının çoğunda yeşil uzanmalar var
Merkezden geçen çiçek süslemeli park. Açık çimleri
Ev benzeri evler, geniş sokaklar, taş ve tuğla konutları,
Onlara tırmanan pembe Rambler gül kitleleri, hepsi büyüleyici
bir izlenim. Sonra keyifli geziler var
Şehrin yakınındaki Büyük Dağların Kanyonları. Böyle bir gezi yaptık
Elektrikli otomobil hattı, göçmenlik kanyonuna on dört mil yukarı. Bu
Mormonların 1847'de geldiği eski patika mı?
Line keyifli bir otel, Pinecrest Inn. Biz zaman olsaydı
Çok daha fazla kanyon gezisi almış olabilir.

"Utah" her modern ekipmanla güzel bir oteldir. Büyük Bir Arı
Kovan, Mormon amblemi, geceleri ışıkla parlıyor
bina. Elbette Mormon Tabernacle'ı gördük ve onun hakkında yürüdük
muhteşem zeminler. Özellikle "deniz martısı ile ilgileniyordum
Anıt, "Brigham Young'ın torunu tarafından tasarlandı ve hafızaya dikildi
Mormon'un ilk yılında bitkileri kurtaran deniz martılarının
sürülere gelip tehdit eden çekirge yiyerek yerleşim
Yeşil her şeyi yok et. Devletin güzel manzarasından keyif aldık
Kasabanın yukarısındaki "tezgah" üzerinde üniversite binaları.

Salt Lake City'de ünlü bir "kanyon ayakkabısı" satın aldım
üretim ve daha sonra onları ağır yürüyüş gezileri için takdire şayan buldum.

Salt Lake City'den ayrıldık, Parley'nin Kanyonu'ndan geçtik, derin bir yara
Göçmenlik Kanyonuna paralel dağlarda. Favori bir yerel
Parley Kanyonu'ndan dışarı çıkmak ve Salt Lake City'ye dönmeye çalışın
Göçmenlik Kanyonu ile. Karayolu çok dar, çünkü
Bir demiryolu pisti ve acele bir akarsu ile kanyon kat
Dikkatli bir şekilde sürmeli ve trenler için keskin bir gözetleme yapmalıdır. Tanıştık
Büyük karavan vagonunda sürüş düzenleyicisi vaftizci misyoner
bir vaaz gezisi için ülke. Parley'nin kanyonundan ayrıldıktan sonra girdik
açık haddeleme ülkesi ve önemli taş binaları geçti
Stevens Çiftliği ve Kimball Çiftliği. Sonra Silver Creek Kanyonu geldi, daha fazlası
Parley Kanyonu'ndan ve adil bir yolla açık. Öğle yemeği yedik
Coalville Hotel. Küçük Coalville kasabasına ilgi duydum çünkü
Eski moda sarı gülemeylerin olduğu çok yarda vardı
Bloom ile yüklü. Kırmızı kumtaşı olan Echo Canyon'dan geçtik
Rüzgar ve hava ile birçok şekilde kesilmiş kayalar çok iyi
boyama. Castle Rock'ta tüm oluşum büyük bir oluşum gibi
Tahkimat. Evanston kasabasına ulaşmadan altı mil önce biz
Devlet hattını geçti ve Wyoming'deydi. Bunların üzücü
Devlet sınırları birçok yerde böyle perişanlarla gösterilir,
Kayıtsız ahşap işaretler, sanki gece boyunca yerleştirilmiş gibi görünüyor.
Şüphesiz Lincoln otoyolu iyileştirildikçe onurlu olacak
Durum hatlarını işaretlemek için sınır taşları dikildi.

Evanston 6300 feet yüksekliğinde hoş bir küçük kasaba. Evanston yakınında
Binlerce koyunun ele alındığı Chapman Ranch. Durduk
Evanston sadece birkaç dakika ve sonra keyifli çölden geçti
Ülke, açık ve yuvarlanma, gri-yeşil ve mavi renklendirmesinde. .
Wyoming Çölü,
Nevada. Tableland daha fazla yuvarlanıyor ve dağlar daha uzak
uzak. Harika bir koyun ülkesi, ama sürüler şu anda
Dağ aralıkları. Daha sonra, sonbahar geldiğinde ve soğuk düşer
Dağ meraları, çobanlar onları bunlara indirecek
üzerinde geçtiğimiz ovalar.

Alpine Ranch'ten Bay Dudley bize çiftliği ziyaret etmemiz gerektiğini söyledi.
Sonbaharda tüm vadiyi koyunlarla kaplı bulurduk. Çok duyduk
Nevada ve Wyoming'de "Koyun Konuşması". "Gölgeli Ölçeği" ni öğrendik
hangi koyun yiyor ve çok fazla bilge fırçası hakkında
besleyici. Bay Dudley bize düşük büyüyen beyaz bir bitkiye dikkat çekmişti,
Biraz çocukluğumuzun "tozlu değirmenleri" gibi, bu son derece
sığır için besleyici.

[İllüstrasyon: 1. Prairie Schooners, Westward Bound. 2. Lincoln Otoyolu
Çölde oturum açın. 3 Wyoming Çölü'ndeki koyun.]

Burada ve orada çölde, sığır sığırlarının ince demetlerini görüyoruz, besleniyor
küçük vahalarda; bir
Adaçayı fırçası okyanusu.

Arada sırada bir Cattleman'ı ya da bu kadar kolay bir şekilde binen bir çobandan geçiyoruz
Batı'nın çok zarif ve çok özelliği olan bedenin verilmesi
atlılar. Bunun gibi bir şey bilmiyorum, bunların kolay duruşunu kurtar
Elgin Mermerlerinin Alayında Sonsuza Kadar Süren Ölümsüz Gençler
British Museum'da. Vücudun aynı zarif hafifletilmesine sahipler
atın hareketi ve aynı uyum izlenimini vermek
at ve binici. Genellikle beyaz, yakından sıvalı kütük evleri geçeriz, sadece
Nevada'da gördüğümüz gibi. Barnyards'da beyaz kanopi vagonları görüyoruz
Doğu Nevada'da olduğu gibi hemen hemen her çiftlik evinden. Bu insanlar
Prairie Schooners'da uzun mesafeler seyahat etmeyi düşünmüyorum
Geceleri yol kenarındaki kamp için malzemeleri ile. Onların içinde seyahat ediyorlar
ziyaretler ödemek, iş yapmak ve malzeme satın almak ve yapmak için vagonlar
Yaz aylarında uzun yolculuklar.

Keskin ve aromatik adaçayı fırçasının kokusu, burun deliklerimde
günden güne. Temizliğinde ve baharatında seviyorum ve
Çölü arkamızda bıraktığımızda özür dilerim. Dikkat etmeliyiz
Çıkarılmaz gophers veya kır köpekleri tarafından yapılan chuck delikleri. Onlar
Genellikle yolun rutlarında yuvalar. Yerel rehber broşürlerimiz,
bizi rota boyunca garajlarla döşenmiş,
"Chucks." Bir zamanlar güzelce işaretlenmiş bir porsuk üzerine geldiğimizde
tünelini hemen ortasında oymak
yol. Bizi geldiğini görüyor ve deliğine çıkıyor. Arabayı durduruyoruz
Biz deliğin yanına girip hareketsiz otururken. Sabırla bekleriz
Sonunda güzel işaretlenmiş kahverengi ve beyaz kafası dikkatli bir şekilde itilir
sığınağından. Bu büyük siyah şeyin ne olduğunu görmek için çok merak ediyor
konutunun yakınında sessiz duruyor. Kafa iki kez ortaya çıkıyor ve onun
Parlak gözler merakla akıyor. Sonra kamera tıklaması korkuyor
O ve daha fazla görülmede kayboluyor.

Bazen hareketsiz gophers ve tavşan bedenlerini geçiririz
Çılgınca geçen motorun uçan tekerleği tarafından vuruldu
güvenlik için karıştırıldı.

Günün sonlarında Fort Bridger'ı birkaç eski taş eviyle geçtik,
Muhtemelen eski günlerde kışla. Fort'a gelmeden kısa bir süre önce
Bridger Huzur içinde beslenen iki taslak atın üzerine geldik
yol kenarında. Bizi gördüklerinde hemen yola geldiler ve başladılar
Makinemizin hemen önünde dolaşmak için. Önce nazikçe sürdük, bunu umarak
İlk korkularından sonra büyük ovaya bir kenara döneceklerdi
yolun her iki tarafında çitler tarafından kırılmamış kilometrelerce gerildi.
Ama hayır, istikrarlı bir şekilde mücadele ettiler. Sonra giymeyi umarak daha hızlı sürdük
Onları ve onları yoldan zorlamak için yaklaşımımızın acelesi ile.
Bir kez yolun kenarına geldikten sonra onları hızla geçebiliriz ve
Korkuları bitecekti. Hayal kırıklığımız için vahşi doğaya girdiler
dörtnala ve yoldan ayrılma belirtisi göstermedi. Onlar ağır atlardı
Ve önümüzde bu kadar sıkıntılı bir şekilde gürlemiş oldukları için üzgünüz.
Sonra yavaş bir yürüyüşe düştük ve onlar da öyle. Ama en kısa sürede
Daha hızlı seyahat ettiler, dörtnala girdiler. On mil boyunca bunu sakladılar
yukarı. Aniden biz onları bırakmaktan umutsuzduk
Yolda bir çatal geldi. Sevincimiz için sol çatal boyunca koştular. Bizim
Rota sağ çataldaydı ve Fort Bridger'a gittik.
Zavallı korkmuş canavarlardan kurtulun.

Gün batımına doğru bir esinti patladı ve alacakaranlıkta geldik
Little Lyman kasabası, tek pansiyonun mareşal olduğu, yarı ev
ve Bayan Marshall tarafından tutulan yarım otel. Kasabaya geldiğimizde
Yüksek, karlı WahSatch serisi sağımızdaydı. İlk görmüştük
Uzak, Evanston'dan yaklaşık yirmi dört mil uzakta zirve yapıyor.

Bayan Marshall bize bolca bir akşam yemeği verdi ve hayalsizce uyuduk
Bir pencereli küçük üst oda. Gün doğumu ihtişamının üzerine bunu yaptı
Küçük Üst Pencere Temmuz ayının ilk sabahına bakın! Büyük
Manzara lavanta ışığı, wahsatch aralığı ve
Doğu yolumuzun dağları, gelmenin ilk ihtişamını yakalayan
Güneş, ovalar daha derin lavanta içerisindeyken.

Köy caddesi bir lavanta yolu gibi görünüyordu. Küçük ahşap,
Boyalı evler, ahırlar, bazıları kırmızı, bazıları gri ve boyasız, hepsi parlıyor
Dönüştüren ışık ve renk ile. Robins ve Meadow Larks şarkı söylüyorlardı.
Çok uzak, kuzeydoğuda mor bir ufuk çizgisi vardı. Hava gibiydi
şarap. Serin sabah yarı dondurulana kadar pencerede kaldım
Hava, her şey tarafından büyülenmiş.

[İllüstrasyon: 1. Wyoming Sığır. 2. Marshall Hotel, Lyman, Wyoming.
3. Kesmeden önce, Tıp Yay, Wyoming. 4. Kesildikten sonra ilaç
Bow, Wyoming.]

Lyman'da, her zaman için için yanan kan davası hakkında konuştuğunu duyduk.
Cattlemen ve Sheepmen. Lyman'dan uzak olmayan "ölü çizgi"
Koyunların koyunlarını almasına izin verilmez. Bunun diğer tarafında
Kıçlı sınır, oyuklardır ve
Bir kereden fazla yaptıkları koyuncular. Birkaç yıl önce bir
Sheepman, kasıtlı ya da dikkatsizce ölü çizgiyi aştı
koyun. Gizemli bir şekilde vuruldu ve iki yüz koyunu öldürüldü
bir gecede. Katilin kim olduğunu kimse bilmiyor. Gölgelere geri dön
Cattlemen, korkunç ve gerçek tehdidini belirtir.

Wyoming'de bitişikteki büyük bir çiftliğin satın alınmasından bahsetmişti
Suyu paylaşmak için hiçbir Sheepman'ın gelemeyeceği için insanları çiftçilik
ve Cattleman ile aralıklar.

Sığır beslemeyecek, bize koyunlar, koyun olarak beslendiğini söylüyorlar
Dünyayı yırtın ve ayrıca çok yakından otlatın. İmkansız
Aynı aralıklarda rahatça otlatmak için koyun ve sığır.

İyi bir kahvaltıdan sonra Lyman'ı yüksek ruhlarda bıraktık,
sağımızda ve müstakil dağlarla wahsatch dağları
Doğuya doğru hareket ederken sürekli olarak ufukta görünüyor. Şimdi biz
Batı'da "buttes", "butte" varlığı dediklerinin bölgesinde,
Bildiğim kadarıyla, müstakil, yalıtılmış bir dağ kütlesi. Wyoming
Buttes, rüzgar ve kum ve hava ile harika bir şekilde oyulmuştur ve birçoğu
Gizemli ve heybetli bir görünüm sunuyorlar. Genellikle masa
Topraklar, yükselen kare ve ufka karşı muazzam gibi büyük
Kaleler. Bu büyük masa arazilerini Granger ile birlikte
Kare Ana hatlar, karlı karının daha büyük arka planına karşı çıkıyor
WahSatch Aralığı.

Evanston'dan ilk otuz mil uzakta mükemmel bir yolumuz vardı. Orada
tozlu yolda ve yanında büyüyen büyüleyici bir çöl çiçeği,
Beyaz ve biraz tek bir petaled su lambil gibi. Tomurcukları pembeydi
ve karahindiba gibi bir yapraktan fırladı. Onun
Koku en hassastı. Ayrıca güzel mavi larkspur vardı,
Ve oldukça uzun büyüyen bir tuğla kırmızı çiçek kümeleri vardı.
Sonra karanlık bir kırmızı yonca gibi bir şeyin kümeleri vardı. .
Güzel dağ manzarası, fevkalade oyulmuş buttes, bazen gibi
Minyatür kanyonlar, muhteşem hava, hepsi bizi keyifli mizah içine sokuyor
kendimiz ve dünyayla. Küçük Granger kasabasında
Demiryolu Hattı Bir bahis üzerine yürüyen iki genç yayla tanıştık
Kearney, Nebraska'dan Seattle'a. 500 dolar olacaklardı. eğer
Ağustos ayının ilkinde Seattle'a ulaştılar. Sarı gezi gömlekleri
"Kearney, Nebraska'dan Seattle'a yürümek" yazıtını taşıyın. Onlar
Bize günde kırk mil yapabildiklerini söyledi. Tuza ulaştıklarında
Lake City, önemli yeni yürüyüş botlarına sahip olacaklardı.
Kearney'deki tüccarlar, pazarlık o noktada onlar
Kearney mağazasında sergilenecek yıpranmış botlarını iade edin.
Para eksikliği nedeniyle Granger'da durmuşlardı
ihtiyaçlarını yanlış hesapladı. Evden sadece bir telgraf vardı,
onlara para göndermek ve ihtiyaç duydukları takdirde daha fazla yardım sağlamak.
Güçlü ve formda görünüyorlardı ve yapacağından çok emindi
bahsi kazan. Ayrıca Akron, Ohio, EN'den iki genç motor bisikletçi ile tanıştık
Sahil için rota.

Granger'da birkaç yeme yeri vardı, ama için çok erken
Öğle yemeği, bu yüzden Birlik Pasifik Demiryolu Kasabası olan Green River'a bastırdık.
Granger'dan Green River'a yol daha fakir ve daha inişli çıkıştı. İyi
Kaya ve oyulmuş tablonun kitleleri, sürerken ufukta yükseldi
birlikte. Green River'a yaklaşırken muhteşem bir kırmızı, sarı ve
Kil renkli dağ, kasabaya yaklaştıkça ufukta belirdi
Kendini kasabanın arkasındaki uzun buttes çizgilerine dönüştürdü. Tik ısıtması
Rock, muazzam, izole bir butte, sola yükseldi ve Castle Rock
Kasabanın hemen arkasında. Butte manzarası hem yaklaşıyor hem de ayrılıyor
Green River çok iyiydi. Boyama son derece zengindi; Yumuşak kırmızılar,
Sarılar, kahverengiler ve kil renkleri. Uzun yuvarlak çizgiler vardı
Daha çok ünlü kaüsler gibi payandalar ve büyük kaya içkisağları
Güney Fransa'dan şimdiye kadar gördüğüm her şeyden.

Birliğin geniş yemek odasında Green River'da öğle yemeği yedik
Pasifik istasyonu ve kendimizi doğu ile oldukça temas halinde hissettim
Aynı yemek odasında uzun kara yolcularla yemek yemek
tren.

Green River'dan Rock Springs'e ve Rock Springs'ten yolculuğumuz
Kayaların noktası yalnız, çöl ülkesiydi. Neredeyse altı yaşındaydı
Kayaların noktasına ulaştığımızda saat, ama güneş hala yüksekti.
Kaya Point sadece trenler için bir sulama istasyonudur ve işaretlenmiştir
Sadece bir istasyon evi, bir bakkal ve birkaç küçük ev. Genç
Groceryman, geçtiği için bakkalının üzerine odaları taktı
Gezginler. Kendimizi ön tarafta kurduk, bir tane tarafından aydınlatıldı
küçük pencere. Çok temiz olsa da çok temizdi. .
Zemin çıplaktı ve mobilyalarımız bir yataktan, bir sandalyeden oluşuyordu
Sırt, sandalyeye dayanan bir teneke yıkama havzası, bir lamba, bir kova taze
Bir kepçe ile su ve atık su için kova. İki taze havlu vardı
ve kendimizi rahat hissettim. Bakkalın yanında bir
Bir kadının birkaç demiryolu operatörü için pişirdiği küçük kulübe ve
Gezginler için. Pastırmamız biraz tuzlu ve kahvemiz biraz
Zayıf, ama akşam yemeği ve kahvaltımız iyi tadı için sos vardı
açlık. Orada genç bir demiryolu operatörü ile tanıştık.
İklim için bu yüksek, kuru durumun doğusunda. Bize ne zaman
İlk olarak geldi, ovanın durgunluğuna ve boşluğunda değişim
Meşgul şehir ve gazeteci olarak hayatından o kadar harikaydı ki
hareketsiz tutamadı. Günde on beş mil yürüdüğünü söyledi.
bazı iç huzursuzluk tarafından yönlendirilir; ama yavaş yavaş alışmıştı
Sessiz ve şimdi onu sevdi.

Bakkalda genç bir ticari adamla akşam konuşması yaptık,
bu konaklamaların biraz farklı olduğunu gülünç olarak söyledi
San Francisco'dan muhteşem Hotel St. Francis. Ona emin olduk
Basitliğe aldırmadı ve ülkemizi görmekle derinden ilgileniyorlardı
her türlü koşul altında. Zamanının birkaç saatini geçiriyordu
Yalnız tren gelmeden önce bakkaliye ikna etmek için
Büyük bir mal faturası için kendini taahhüt edin. Ticari adam ne yazık ki
on yıllık seyahatinde daha önce hiç bu kadar iş görmemişti
belirsiz.

Kaya noktasındaki su yüzeyin bin metre altından geliyor
ve hafif bir kükürt tadı var.




Bölüm IX


Kaya noktasından öğle yemeği yediğimiz Wamsutter'e gittik. .
Kayaların noktasından Wamsutter'a giden yol çok kaba ve biz
ovaların bu yollarının veba tarafından işkence gördü; yani oluklar
Freshets zamanında su akan yol boyunca yapılır. Biri yapmak zorunda
Bu koşular için sürekli olarak nöbetçi olun. Bazen çok derindirler.
Makineye korkunç bir kavanoz verirler ve eğer biri gelirse
Aniden bir aksı kıracaklar. Kişinin kendisine sahip olması gerekir
sabırla ve yavaşlamasını sağlayacak bir hızda sürün
hızla onlara geliyor. Chuck delikleri ve bu oluklar yolun karşısında
ovalarda seyahatin iki başlıca zorluğu. Fakat,
Doğu eyaletlerinin birçok backcountry yolu da aynı derecede rahatsız edici
Motor gezginler için.

Wamsutter'e giderken bir yolcudan geçtik, bir beyefendi
New York ailesiyle birlikte. Oğlu arabalarını, bir Papa Hartford'u sürdü ve
New York'tan on yedi gün vardı. On gün daha vardı
Arkadaşlarının kazanmasına yardım edeceklerse, San Francisco'ya hangisi ulaşacak?
Ülke çapında gezileri sırasında yapılan bahisler. Biz
on gün içinde San Francisco'ya ulaşabileceklerinden emin oldular,
Ciddi kazaları engellemek, sadece erken yükselip geç kalırlarsa,
Günde on saat yapmak.

Point of Rocks'ın hemen dışında bir başkasına ve bir humbler'e gelmiştik
karavan. Bir adam ve karısı tuval kaplı bir
yol kenarında hareket eden vagon, bir çim yaması bulduktan sonra
Atlar için yem vaat etti. Onlarla konuşmak için durduk ve öğrendik
Pueblo, Colorado yakınlarında yaşadıklarını. Mahsullerini diktikten sonra
aranmak için kuzey Wyoming'e bir araştırma turunda gelmişti
Daha iyi tarım ülkesi. Şimdi geri dönüyorlardı, gün geçtikçe seyahat ediyorlardı ve
Geceleri yol kenarında kamp. Dağ olarak adlandırılanlara sahiplerdi
Sivrisinek ısırıklarını düşündükleri için ateş.

Gördükleri Wyoming ülkesini sevdiler, ancak ağırlığı yok ettiler
içme. Bize demek istemediğini söyleyen bir adamdan bahsettiler
Dört Temmuz'da kasabaya gidin. Herkes sarhoş oldu, dedi ve o
kendini günaha koymak istemiyordu. Birinden bahsettiler
ortasında küçük bir kasaba olan güzel tarım ülkesi
Salonlar bütün gece ve tüm gün Pazar günleri açıktı. Bize bir tane anlattılar
günlerce varil viski çeken salon kaleci
4 Temmuz işine hazırlık. Açıkça övündü
3.000 dolar almak istedi. o gün.

İlerlerken, eski kampların kalıntılarını sürekli olarak görüyoruz.
yol kenarında. Eski teneke tik tiksleri, yıpranmış kamp kollarının parçaları, yığınlar
teneke kutular; Bunlar, bivouacs'ın sessiz ve iğrenç anıtlarıdır.
diğer günler. Bu muazzam plato durumları, konserve
Yiyecekler ve teneke kutular boyunca izi işaretler. Birçok kanıtımız var
Ayrıca, bir koyun ve sığır ülkesinde olduğumuzu. Kurutulmuş geçiyoruz
koyun karkasları ve sığır ve at kemikleri yalan söylerken
Yolun yakınındaki çölün üzerine. Genellikle koyunların yapağı, kurutulmuş ve
Rüzgar ve hava ile büzülmüş, hayvanın kemiklerine yapışır. Yatır
Nerede düştüğü yerde, sadece geniş bir sürü, hasta ve ölmekte olan, belki de dondurucu
Blizzard'da. Bir köylüe koyunların ne yaptığını sorduk.
Bazen kış ovalarını süpüren şiddetli fırtınalar. "Onlar sadece
kamburlaş ve öldü, "diye yanıtladı. Birçoğunun büzülmüş bir karkası gördük
Bir daha asla yükselmemeye yenik düşmüş ve düşmüş olan fakir hayvan. Ama öyle
Yüksek bu ovalar ve atmosfer o kadar kuru, bu doğa hızla
Bu karkasları büzüyor ve içinde olacağı gibi rahatsız edici değiller
nemli iklimler.

Çölde, uzun bir yük trenin dururken geçmesini bekledik
Karayolunu engellemek. Tren şefi geldi ve o ve T.
Değiştirilen selamlar. "Seni görmek güzel," dedi şef; "Sen
Motorlu insanlar, arkadaşların burada gördüğümüz tek yaşam belirtileri hakkında
Çöl. "

Wamsutter'e gelip daha sonra Rawlins'e doğru geldiktence
Grey-Brown Prairie Tavuklarının sayısı, neredeyse tavuklar kadar büyük. Onlar
Makinemizin gürültüsü yaklaştıkça adaçayı fırçasından uçacaktı.
Genç kuşların bazı sürüleri vardı. Rawlins ve Laramie arasında
Öğleden sonra geç saatlerde büyük bir karavan ile tanıştık. Baktılar
yabancı ve açıkça yeni çiftlikler ve evler arayışındaydı. Onlar
içmek ve yorgun atlarını küçük bir istasyonda sulamak
demiryolu. Karavanda çok sayıda küçük çocuk vardı. Bir kadın
küçük bir bebeği seçti. Biraz daha uzakta bir saniye ve daha küçük geldik
kamp. Bu insanlar Kansas'tan Washington'a seyahat ediyorlardı. "Orada
Orada hâlâ iyi arazi, ev sahipleri, ince meyve tarafından alınabilecek
topraklar, "dedi. Bir adam toprağı görmüş ve rehberlik ediyordu
diğerleri. Vagonları atlar ve burroslar tarafından çizildi. Çocuklar
tatlı, neşeli küçük insanlardı, ama bütün parti biraz görünüyordu
yetersiz beslendi. Onlara sıcak bir banyo lüksünü vermek isterdim
Büyük bir küvette önemli bir akşam yemeği izleyecek. Onların vardı
onlarla birlikte su, suyun olduğu son noktadan çekildikten sonra
vardı. Bilmeden önce kamp yaptıkları gerçeğini düşündüler
Birlik Pasifik İstasyonu biraz daha uzakta. Su değerli bir şeydir
Çölde. İşaretlerin o suyu okuduğu iki yerden geçtik
canavar başına beş sent ve yirmi beş sent bir
varil. Birlik Pasifik Demiryolunda sulama istasyonlarında,
Wells yolun mülküdür. Tıp Bow'a gelmeden önce biz
Bir küçük madencilik kasabasından geçti, yüksek ve çıplak bir
Ridge. Kasabanın hemen dışında çıplak küçük bir mezarlık vardı, kahverengi
Kağıt haçlar ve çelenklerle süslenmiş mezarlar. Korumalı bir demir çit
Mezarlık ve sınırlarının dışında eski bir çöptü
atılan ve üflenen çelenkler ve haçlar
Çitlere karşı sıkı yığınlarda rüzgar.

[İllüstrasyon: 1. Wyoming'deki yol mil başına 50.000 dolara mal oldu. 2.
Lincoln Otoyolunda Karakteristik İşaret.]

Tıbbın on mil ötesinde, ülkenin karakterini aniden yay
değişti. Gri ve kahverengi çölden ince yuvarlanmaya geldik
Homesteaders'ın yeni evleri ve yeşil ile noktalı yaylalar
Değerli sulama suyu. Bu yeni yerleşmiş bir ülkeydi ve
refahın her işaretini taşıyan. Yolda bir noktada harika vardı
geçmede zorluk. Dikkatsiz bir yerleşimci suya izin vermişti
Yolda tükenmek için sulama hendek. Bu
Çamurdan geçmeyi başardığımız en büyük zorluk. Sadece
San Francisco'dan bazı sürücülerin yardımı,
T. gücünü açarken arabayı itin, geçmemizi sağladı. A
Birkaç mil üzerinde gururla arayan yol komiseriyle tanıştık.
İlçesinin yollarında yapılan çalışmalara dikkat. O
Bize tutuklama ve dikkatsizce para cezasına çarptırma yolunda olduğunu söyledi
Yolu sular altında kalan ev sahibi. Bu güzel doğurgandan sonra
Ülke Bir kez daha uzun bir çöl içine daldık. Buradaydı
Gördüğüm güzel Yucca'yı gördüğüm ve karşıladığımı gördüm
Kaliforniya. Wyoming miktarlarında kaktüsün geniş bir şekilde görüldüğünü gördüm
Renk yamaları, genellikle tutkun. Bütün gün bir sırt birbiri ardına monte ettik, sola buttes
Bizim hakkımız; neredeyse hayır ile geniş bir ülkede araba kullanmak
Çiftlik evleri ve sadece sulama için demiryolunda izole istasyonlar
amaçlar.

Wamsutter'e yaklaşırken harika bir büyük tablo sağa uzanıyor
Bizim, çok yüksek ve muazzam bir üst ile. Bir kale gibiydi
doğası tarafından oyulmuş payandaları ve surları ile. Solda bir
Sfenks'in yan görünümü gibiydi, muazzam bir piramit yükseliyor
yanında. Wamsutter'e geldiğimizde, bir sırt boyunca sürdük.
Düşük bataklık bir arazi yolundan kaçınmak için yol atılmıştı.

Wamsutter'a ulaşmadan hemen önce Red Desert istasyonu iyi adlandırılmıştır,
Harika renge sahip buttes.

Gün sıcaktı ve öğleden sonra güneşin başladığı bir rahatlama oldu
reddetmek. Biz onunla düştüğümüzü hissettik. Ama biz düşüyorduk
Batı'ya doğru düşerken doğuya doğru. Öğleden sonra,
Büyük ovada, kıta bölünmesini geçmiştik. Vardı
Çevrenin üzerindeki herhangi bir görünür arazi yüksekliği ile işaretlenmemiştir
ülke. Hepsi açık ülke, haddeleme ve genişti ve yine de yükseldik
Batı yamacası ve şimdi Mississippi Vadisi'ne gidiyorlardı.

Yakında plato devletlerine veda etmeye başlamalıyız. Uzun
Yukarı tırmanış neredeyse bitti. Akarsularla dört gözle bekliyoruz
Atlantik, Pasifik'e su kurslarını geride bıraktı.

Bölmeyi geçtikten kısa bir süre sonra alçak bir kafa taşına ve
Yolun solundaki ahşap haç, bir adamın mezarını işaretleyerek
1900'de ölen otuz beş. Bu yuvarlanan sırtta yalnız bir mezar,
Yine de gelecek yıllarda birçok gezgin tarafından kabul edilmeye mahkumdur.

Bir gün bölme, Lincoln Otoyolu üzerinde bir
anıt ve gezgin tatmin edici bir dış ifadeye sahip olacak
kalbini dolduran düşüncelerden.

Rawlins gece için durma yeriydi. Hoş bir kasaba
Geniş sokaklar ve bol güneş ışığı. Postane güzel
Küçük bina. Rawlins'de diğer gezginlerle kardeşlik yaptık, bir bayan
ve Colorado Springs'ten Pasadena'ya giden oğlu
Güzel Stutz Roadster.

Çoğu batı kasabasında olduğu gibi Rawlins'de, yönetilen bir otelde kaldık
Avrupa planı ve yakındaki bir restoranda yemek yedik. Her zaman bir
restorandaki insan sayısını görmek için bana sürpriz ve
Batı kafeteryaları. Küçük kasabalarda bile bu yerler kalabalık.

Rawlins'e geldiğimizde Elk Dağı'nın ufukta asil yükseldiğini gördük
Bizim ötesinde. Rawlins'den ayrılıp ona doğru seyahat ettiğimizde daha fazla büyüdü
heybetli.

Arlington'a gitmek yerine, doğrudan elk gölgesinin altında
Dağ, Owen tarafından ünlü olan Medicine Bow'a kapılmayı seçtik
Wister'ın "Virginian" kitabı. Elk Mountain 12000 feet yükselir ve
Tıp Yay 6500 feet, deniz seviyesinden. Bu sadece bir demiryolu
istasyon, küçük bir salon kümesi, hala daha küçük bir dükkan kümesi,
Büyük kesme kulübesi ve Virginian adlı önemli bir taş otel.

Virginian'ın ev sahibesi bize otellerinin her zaman dolu olduğunu söyledi
Konuklar.

Yoğun bir yer. Burada yünler ticarete geliyor ve onları ihraç etmek için
Yün, burada koyuncular yıllık kesme için koyunlarını getiriyor.
Kesme kulübesinde yılda yaklaşık altmış bin koyun kesiliyor,
Otelden birkaç dakika yürüme mesafesinde. Burada plainsmenler zamandan geliyor
Birkaç saat içme ve parayı kumar oynama zamanı
Açıkta geçirilen aylar içinde kazanıldı.

Otelde mükemmel bir öğle yemeği yedik ve sonra
Kesme görün. Zavallı koyun ne kadar sıcak ve rahatsız edici görünüyordu
Bekleyen kalem, ağır polarları onları tartıyor! Durdular
Güneşte nefes nefese, geniş sırtları kalın bir halı yapıyor, çok sıkı
Birlikte sıkışıyorlardı. Ve onlar ne zaman ne kadar utanıyorlardı
Kesme, ince ve çıplak çıktı!

Bu kuruluşta kesme tüm makine tarafından yapılır. Bir alıyor
Bu hızla tıklayan bu makasları hayvanın vücuduna tıklatacak yetenekli adam
ve ciddi bir yara yapmayın. Gözetmen bize bir durumunda
Deneyimsiz adam koyun "onunla kalemle savaşırdı". .
Shearer sağ eline uzanır ve üç veya dört kişiden birini kavrar
Ana'dan küçük bir bölmeye itilen koyun
kalemler. Canavarlar aptalca bir araya geldi. Shearer bir tane alır
sol arka bacağıyla ve yetenekli bir bükülme ile sırtına atar
ve onu ona doğru çeker. Sonra onu oturma pozisyonuna sokar
Dizlerine karşı sırt. Üzerine eğilerek önce kalınlığı çıkarır
Boğazdan kuyruğa gövdesi üzerinde yün yün. Çok kolay görünüyor
Ancak makasları bu kalın yün kütlesinden yönlendirebilir,
Çok temiz ve iyice çıkardı ve yine de pembe teni bırakıyor
Kırılmamış.

Sonra ön bacaklar, sonra arka bacaklar, sonra yün kesilir
gözlerin etrafından ve başın tepesinden. İşçi hareket ediyor
Burada çok dikkatli. Sonra koyun haklıdır ve yün kesilir
sırt ve yanları. Hayvanın ne kadar sessizce görmek ilginç
hepsine gönderir. Hızlı bir şekilde her şey bitti ve bir görevli
Dış bir kaleme geri dönen başka bir diyaframdan koyun. Erkekler çok çalışıyor
Hızla ve iyi bir kesme, günde yüz koyunu kolayca idare edebilir.
Bazı uzman kesimler yaklaşık iki yüzle başa çıkabilir. Bu adamlara ödeniyor
İşleri için dokuz sent.

Uzun, havadar kulübede pitoresk bir manzaraydı. Altı adam idare ediyordu
Koyunları, tıklayan makaslar büyük hayvanlar üzerinde hızla hareket ediyor. A
Çocuk yünü koyunlardan düştüğü kadar hızlı topladı. Daha sonra
farklı notlarına göre sıralanır. Önemli, mutlu bir koyun köpeği
Çılgınca koştu, gözler parlıyor, kuyruk sallıyor, keskin burnu kalktı
efendisinin yüzü. "Bu iyi, usta ama
Şu anda yapabileceğim bir şey yok mu? "
Yoğun işçilerin sırasına bakarak kulübenin sonunda durdu.

Tıp Yayından Laramie'ye geldik, oraya ulaştık.
Dört Temmuz. Laramie, kalabalık olan iyi bir otele sahiptir.
insanlar. Ranchmenler ailelerini şenlikler için getirmişlerdi.
Dördüncü. Uzun uzun kovboylar, en süslerini giyerek uzandı
Botlar, en iyi ipek gömlekleri ve en parlak kravatları. Sokaklar
Akşam insanlarla doluydu, bazıları at sırtında, bazıları yürüyüş.
Konfeti, "Cluckers" olarak bilinen gürültü üreticileri ve minyatür
"Ticklers" olarak adlandırılan tüy çarpanlarının hepsi kanıtıdır. Herkes
İyi bir mizahta ve beklenti havasında.

[İllüstrasyon: 1. Lincoln Karayolu işareti. 2. Lincoln Karayolu Giriş
Batı köyü. 3. Laramie'de kovboylar ve kovboy kızlar. 4. Adaçayı fırçası
Çöl. 5. Colorado'dan ayrılan Rockies'in son görünümü. 6.
Colorado'da kamp.]

Dördüncü sabahın sabahı, görmek için şehrin kenarına çıktık
Devlet üniversitesi, mütevazı bir iyi bina kümesi. Sonra sürdük
Kovboyları yakışıklı atlarında görmek için kasaba hakkında ve
Onlara eşlik eden genç kadınlar, kolayca binerek binerler. Olacaktı
Sabah Lassoing, Racing ve diğer beceri özellikleri ve
kuvvet. Giren ve kasabaya giden birçok insanla tanıştık, hepsi
tatil elbisesi. Ama doğuya bastık.

Harika renkli olanı büyük bir manzaraya sahip olan kırmızı buttes geçtik
Buttes soldan. Mavi Larkspur kitleleri tarlalarda büyüdü ve
otoyolun yanında. Sevgili çölümüzü arkamızda bırakmıştık ve
Çim ve tahıl ülkesinde. Colorado hattının yakınında döndük
Denver'a gitmek için güneye doğru, böylece Ames anıtını kaçırdı
Cheyenne'ye doğrudan yol. Colorado dağları şimdi
yakın mesafe; Kayalık zirveler, çam kaplı ve karlı. Bu noktada tanıştık
Gezginlerin bazı partileri; Lincoln, Nebraska'dan bir motor partisi ve
Lexington, Kentucky'den bir diğeri. Her iki motorlu araba da giriyordu
Dördüncü kutlama için Laramie. Lexington'dan Beyefendi,
karısını ve kendisini kim sürüyordu, güzel bir lokomobile sahipti
Roadster, Chicago'da yeni satın alındı. Arabası her modern ekipmana sahipti
Ve rahatlık ve onunla gurur duyuyordu. Hepimiz zevk almayı durdurduk
Ülkenin hareket ettikleri ve biz
arkamızdan ayrılıyordu. Kilometrelerce yuvarlanan, çimenli ülke, temiz ve
Rüzgar süpürülmüş, batıya yatmak. İlham verici bir olasılıktı ve bizi doldurdu
Hepsi bir yüceltme duygusu ile. Kentucky hanımefendi bana, "Ben gibi hissettim
Eğer içimdeki her şey ilk baktığımda benden temizlenmişse
Bu harika görüş. "Gezginlerin üçüncü bir partisi geldi
Cheyenne bakarken dururken. Eşsiz bir kıyafetleri vardı, bir kır
Dört Burros tarafından çekilen Schooner. Baba ve anne, birkaç
çocuklar ve bir arkadaşım bu hareketli evde neşeyle yaşadı, yaparak,
Bize günde yaklaşık on beş mil söylediler. Fon eksik olduklarında,
Bazı kasabalarda kamp yaptılar ve erkekler hazineyi yenilemek için çalıştılar.
Evlerinde gıda malzemeleri düzgün bir şekilde çalışan raflarda paketlenmiş
Tuval gölgeliklerinin kenarları boyunca.

"Burası bizim evimiz," dedi koca ve baba. Çocuklar
nazik küçük yaratıklar, ama ince ve yetersiz görünüyordu. Hepsi bağlandı
Pasifik kıyısında veya kuzeybatıda bilinmeyen bir cennet için. Onlar
Orada hala açık olan zengin tarım ülkesi bulacaklarından emin hissettim
Homesteaders.

Zarif lokomobile arabası ile alçakgönüllü arasında ne bir kontrast
dört tüylü burros tarafından çizilen Prairie vagonu, seçildikleri için seçildi
Zorluklara katlanın! Vagon arkadaşlarımız onların
resim ve karşılıklı iyi dileklerle ayrıldık.

Çok basit bir tahta tarafından işaretlenen Colorado State sınırını geçtik
İmzalı ve yeni bir kaya ve tepe ülkesine geldi. Biz geldik
kanyon, hoş bir oyuk içinde kamp kurmuş bazı taşıyıcılar
dağ dere. Güneye doğru hareket ettik, bazı ince engebeli buttes geçtik
bizim solumuz. Hoş bir Farm House otelinde öğle yemeğini aldık,
Little Forks Hotel. Çiftçi sunucumuz ve hostesimiz çok hoş ve
Bize ferahlatıcı bir yemek verdi. Onları kaleye götürmek için bıraktık
Collins, yonca tarlalarının ortasında çok hoş bir kasaba.

Fort Collins'in hemen güneyinde sağa döndük, karşıya geçtik
ovalar ve Big Thompson Kanyonu'nun ağzına girdi. Biz en
Mountain Meadow, Forest ve Canyon'un ünlü yolu için rota,
Estes Park olarak bilinir.

Parka ve başka bir çizgiye giriyordu.
bizi geçmeye devam etti. Birçok insan kanyonu ve birçoğunu sürüyordu
piknik yaparak geçirilen bir günün ardından ayrılıyordu. Çoğunlukla
Kanyon Yolu, kavga nehrinin yatağına çok alçak ve yakın koştu. BT
En güzel yol, dolambaçlı ve pitoreskti. Sonunda geldik
kanyonun sonu ve yeşil çayırlara girdi
parkın başlangıcı.

Otellerin ve kampların kalabalık olduğu söylendi, tatil
zaman ve basit ama rahat durmak için iyi oluruz
Yakınında bulunan çiftlik evi. Kendimizi gerçekten rahat bulduk ve
Çiftlik evini sürüşümüz için bir üs haline getirmekten memnun
Keşifler.

Zengin çayırlarıyla güzel Lord Dunraven çiftliğindeydik
Sığır otlatma için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Ev sahibimiz yöneticiydi
Ranch, şimdi büyük ölçüde Stanley'nin üreticisi Bay Stanley'e ait
Vapur. Vadi daha uzakta güzel Stanley Hotel vardı.

Estes Park'ın pürüzsüz ve traşlı bir park bölgesi olduğunu düşünmüştüm, değil
Yüksek dağın geniş bir dağ bölgesi olduğunu fark etmek
Yüce zirvelerle gözden kaçan ve dağ yolları tarafından çeşitlendirilmiş çayırlar
orman. Mil mil sürüş ve ata binme var.
Park, harika güzel durumlarda bol miktarda otel ve kamp,
ve görkemli balıkçılık ve dağ tırmanışı. Biri bakabilir
8000'den 9000'e kadar büyük açık çayırlardan ve kamp alanlarından dağlar
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar. Sadece bir gün geçirdiğimiz gerçeğini ağıt yaktık
Hangisi Estes Parkı. Orada sürüşte bir hafta geçirebilirdik ve
yürümek.

Colorado, dağ manzarası ve güzel kamp yerlerinde zengindir.
Tepelerin ve derelerin sevgilisi, yaya ve balıkçı.

Kanyonun yüksek platosundan geldik.
Küçük Thompson; büyük olandan daha da uçurum
Thompson Kanyonu. Lyons'a ulaşarak Boulder'a doğru döndük, ilerledik
Solda yonca çayırları ve Rockies'in ayak tepeleri ile
doğru. Bizim dalgalı yol mükemmel bir yol oldu.

Geniş gökyüzünden, zengin çimenli ovalardan zevk aldık
Solda, burada ve orada işaretlenmiş çiftlik evleri ile pamuk ağacı kümeleri
ağaçlar. Bunun sulanan ülke olduğunu biliyorduk,
Bir zamanlar geniş bir çöl. Bir süre sonra bir vagonu geçtik, tuval kaplı,
İki plodding at tarafından çizilir. Sürücünün yabancı olması gerektiğini düşündüm,
Arkasına geldiğimizde sola çıktı, ama çabucak
kendini kurtardı ve sağa döndü. Yakında onu geride bıraktık.

Ama aniden bir öğütme sesi vardı. Makine durdu ve reddetti
hareket etmek için. Yolda durduk ve hiçbir çaba harcamamıştık
Bizi hareket ettir. Bir şeyler ciddiye almıştı. Bunun için hiçbir şey yoktu
Ancak makineyi yolun kenarına itmek ve sabırla beklemek için
Kapalı vagondaki gezginler. Boulder'dan altı mil uzaktaydık ve
Açıkçası makinede ciddi bir mola verdi. Daha sonra bunu aştı
Dişlilerimiz kırıldı.

Bir süreden sonra vagon ve sakinleri en çok geldi
misafirperver beni onlarla birlikte Boulder'a gitmeye davet etti. İki adam, biri
Yaşlılar, diğer genç, sürücü koltuğundaydı. Vagonda
iki eşi ve küçük çocuklardan oluşan bir birlik, ailesi
genç çift ve eski çiftin torunları. Mutlu Bir Collie
Köpek çocuklar üzerinde çılgınca tırmandı. "O en büyük çocuk
Vagon, "dedi efendisi.

Parti tatilleri için bir dağ kanyonunda kamp yapıyordu ve
şimdi eve giderken. Erkekler ve kadınlar İngilizceydi, daha büyük
Çift bu ülkede otuz üç yıldır. "Kömür kazdım
Kırk beş yıldır, "dedi yaşlı adam.

"Onlara çarpıcı madencilerden biriyle sürdüğünü söyle.
kim hapse atıldı. Bunu kitabınıza koy, "dedi bir korkunç
pırıltı. (Kitap yazdığımı nereden biliyordu?)

"Biz fakiriz ama hala beyleriz. Köleler olmaz
Rockyfeller, "dedi genç adam.

Biraz sonra bahar suyunun sürahisini istedi ve "
şişe. "Kadınlar bana şüpheyle baktı ve onu susturmaya çalıştı." Gel
Şimdi, "güler dedi," gecikmenin bir faydası yok. Nerede
şişe? "Yani kadınların biraz utançıyla ve çok
Erkeklerin gülerek tam bir viski şişesi üretildi. Her biri
Adamın bir viski ve bir soğuk su nip vardı.

Çocuklar neşeli küçük yaratıklardı, birbirlerine tırmanıyorlardı ve
Köpek ile oynamak. En küçük küçük kız huzur içinde uyudu
Annesi ve büyükannesi tarafından şefkatle izlendi.

Üniversite kasabası Boulder'ın geniş sokaklarına geldiğimizde, ben
Altı mil asansörüm için mümkün olduğunca hassas bir şekilde sunuldu. Ama onlar
hiçbiri olmazdı. "Hayır, hayır," dedi genç adam samimi bir şekilde, "
Başının belada yardım ettiğim için sevindim. "Bu yüzden şeker dükkanına acele ettim
Ve çocuklar için en iyi çikolata şekeri bir kutu aldım. Benim son
Şehir dışına çıktıklarında onları görmek, kalabalık küçük yüzlerden geliyordu
mutlu bir şekilde kutunun etrafında.

Boulder'da Boulderado'yu lodge için keyifli bir yer bulduk,
ve kaliteli kafeterya takdire şayan yemek için bir yer.

Makinemizin tamir edilmesini beklemek için birkaç günümüz vardı, bu yüzden biz
Boulder'ın tadını çıkarmak ve interriban elektrikli otomobili almak için ücretsiz
Denver. Boulder en pitoresk bir duruma sahiptir ve
keyifli evler ve ince devlet üniversitesi binaları. Gördüm
Aynı yumuşak gün batımı renkleri, aynı narin maviler, pembeler ve
Avustralya gün batımında gördüğü griler.

Daha sonra kendi arabamızda Denver'a gittik ve eğlenmekte özgür olduk.
Şehir hakkında araba kullanıyor. "Shirley" çok iyi korunan bir Avrupa oteli,
Ve eğer kişi başka bir yere yemeğini almak isterse,
lezzetli ruloları ve mükemmel kahve, çay ve çikolata; Ve orada
Bir kadın tarafından başkanlık eden ve sunan Hoff-Stauffer kafeteryası mı?
Mükemmel yemek insanlar için yemek.

Her gezgin gün batımını Denver'daki Cheesman Park'tan görmelidir. Bir
Şehrin ince caddelerinde oraya kolayca gidebilir. Yanında
Pavilion, klasik çizgilerle modellenmiş, biri arabasında oturabilir ve bakabilir
Pike'tan uzanan yüz elli mil dağda kapalı
Güneyde Long's Peak'e kuzeyde zirveye ulaşın. Bu büyük bir manzara ve
tam olarak takdir edilecek bir kereden fazla görülmelidir. Biri oturabilir
Deniz seviyesinden sadece bir mil yukarıda ince Capitol binasının adımları ve
Aynı manzaranın tadını çıkarın.

Veya biri ünlü bir dağ sürücüsü alabilir, yukarı ve yukarı sarar
Biri zirveye ulaşana kadar dağ yolu ve aşağı bakabilir
Miles ovalar ve uzaktan Denver şehrinde.




Bölüm X


Öğleden sonra Denver'dan ayrıldık, Boulder'a gittik; Boulder'dan
Plattville ve Plattville'den Kuzey Greeley'e. Yanına
Sol, Plattville ve Greeley arasında, bütünün iyi manzaraları vardı
Dağ hattı ve özellikle Long'un zirvesi. Yine biz
Colorado yonca tarlalarının doğurganlığından ve
Meadows zengin yeşil. Greeley geniş olan çok çekici bir kasaba
Sokaklar ve yeşil çimenlerde güzel evler ile. İyi gölgeli
Yüksek durur ve güneydeki asil dağ hattına bakar.
15 Temmuz'un başlarında Greeley'den ayrıldık, görkemli bir son göz attık
güneyde dağlar. Yonca tarlalarına tarlalardan geçtik
ve tahıl. Her yerde büyük yonca yonga yığınları ülkeyi noktaladı. .
Toprağın yeşilliği ferahlatıcıydı. Sonra daha fazla yuvarlanmaya başladık
Ülke, daha az ekili. Açıkça ülkenin yeni bir bölümündeydik,
Devletin bu kuzeybatı köşesinde. Evler yeni ve sık sık
küçük. Bazı yerlerde eskilerinin yanında yeni evler duruyordu,
daha önce katran kağıdı yapılmış ve küçük puro gibi görünüyor
kutular. Bazı evler ahır olarak kullanmak için yanlarında çadırlar dikilmişti. Bazı
Evler çimden yapılmıştır. Çok az ağaç vardı, çoğu çiftlik evi
Çıplak ve kel görünüyor. Güzel bir mavi çiçeğin miktarlarını geçtik,
Bazen büyük yamalarda büyüyor. Çan şeklinde çiçekleri, bazen
Gül, bazen lavanta, uzun yeşil saplarda büyüdü. Ayrıca bir
Yol kenarında büyüyen güzel yıldızlı beyaz çiçek. Sterling'de
Ana güney otelde özellikle iyi bir öğle yemeği vardı
sokak. Ev sahibimizi ve hostesimizi bir Lincoln otoyolunu çıkarmak için teşvik ettik
İşaret, böylece hiçbiri mükemmel masalarını kaçırmamalıdır.

Yol kenarında büyüyen eski arkadaşlarımızı, Matilija haşhaşlarını gördük
Sıcak öğleden sonra ilerlerken. Bu en sıcak günlerden biriydi
tüm turumuzda sahip olduğumuz sürüşün ve içinde en uzun süre yaptık
Koş, iki yüz sekiz mil. Erken akşam yemeğini aldık
Julesburg'daki Ticari Otel. Julesburg'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra geldik
On dokuz mil uzakta olduğumuzu açıklayan gösterişli bir işaret üzerine
Ogallala, Nebraska. İşaret ayrıca bizi özellikle vurgula bilgilendirdi
Ogallala "ıslak bir kasaba" idi. Devlet hattını geçtik ve
Dağları, yeşil çayırları, vahşi ile Colorado'yu geride bıraktı
Yuccas, Matilija haşhaşları ve çam ağaçlarının karanlık kütleleri.

Gölgeli alacakaranlıkta ilerlerken, küçük baykuşlar alçakta uçmaya devam etti
Arabamızın önü, ışıklarından çekildi. Bazen bir tavşan oturdu
Yolun ortası, yanıp sönüyor ve şaşkın. Ona hep zaman verdik
Kendini kurtar ve yol kenarının gölgesine sıçrayın. Biz vardı
Sahip olduğum aynı yumuşak pastel tonlara sahip başka bir zarif gün batımı
Boulder'da görüldü. Gün boyunca birçok Meadow Larks görmüştük,
Kırmızı kanatlı kara kuşlar ve güvercinler. Biz de birçok serçe şahin görmüştük,
Çit direklerinde sessiz oturmak, akşam yaklaşımını bekliyor.
Tek bir yerde zavallı bir genç çayırlık şaka gördük, dikenli bir
tel çit. Açıkçası uçuşta boğazına çarpmıştı
Dambalardan biri ve orada asılı kalmıştı, ölüme aşıldı. Ogallala'da biz
çok rahat bir konaklama evi, Hollingsworth, bir
garaj. Orada iyi bir odamız vardı, ancak bir
O broing gecesinde harika bir nokta.

Ertesi sabah, yakındaki bir restoranda kahvaltı yaparken, biz
Ogallala'nın büyük bir yarışma geçirdiğini ve "kuruduğunu" iki kez öğrendim
haftalar önce. Katılan hevesli bir beyefendi
Çatışma bize zaten kasabanın harika bir şekilde değiştiğini söyledi. Biz
onu tebrik etti ve onu on dokuz işaretin olduğunu görmeye çağırdı
Batı milleri Ogallala'yı ıslak bir kasaba olarak müjdeledi.

Ertesi gün daha serindi. Dağlar kaybolmuştu ve sadece geniş
Haddeleme tarlaları, bazen bir zemin gibi, önümüzde yatıyordu. Biz
Nebraska'yı geçiyor. Oldukça fakir bir yolla geldik, gerçekten çimenli bir patika,
Viyana Cafe'de öğle yemeği yediğimiz North Platte'ye. Bizim gibi
Ogallala ve North Platte arasında sürüş, çim büyüyor
Yol pistlerinde aniden içeri girdik, içeri girdik.
yol. Biraz ağır uçarken, tekerleğimizin sahip olduğundan emin oldum
bazılarını vurdu. Bu yüzden görmek için geri döndüm. Üçü öldü
Yol, tekerleklerden kaçınmak için zamanında uçamadı. .
Makinemizin gürültüsü, olduğumuz gerçeğiyle boğulmuştu
Çimenli bir yolun üzerinden sürüş ve biz devam edene kadar bizi duymamışlardı
onlara. Güzel küçük kahverengiyi öldürdüğümüz için gerçekten üzgünüz
yaratıklar. Kaliforniya ve Colorado boyunca onları görmüştük, çünkü onlar
sürekli olarak makinenin önünde uçuyordu ve
kapak. Başından beri, Killdeer dart yapıyordu, yüksek sesle arıyorlardı ve
Piercingy.

Kuzey Platte'nin ötesinde,
Kasabadan neşeli bir kız partisi tarafından önceden açıldı. Sıkışmışlardı
Bazı yüzlü işaretler: "kızarmış tavuk istedi" ve "kadınlar için oylar". Biz
Onları aramayı bıraktı ve onlara ülke çapında seyahatimizi anlattı,
Bize pasta ve limonata ile hizmet etmekte ısrar ettiler.

Günün sonlarında bazı taşıyıcı grupları, atlarını ve sığırları geçtik
onlarla. Mısır ve yoncanın görkemli tarlalarını gördük ve gördük
Küçük höyükler veya buğday ve darı ile noktalı tarlalar. Dört
Kearney'e gelmeden önce miller, Marks'ın ünlü işareti geçtik
San Francisco ve Boston arasındaki mesafe. Bir görmüştük
Bu işaretin baskısı, 1.733 mil batıya Frisco ve Doğu 1,733'e işaret ediyor
Miles To Boston, Lincoln Karayolu Kılavuzumuzun kapağında,
Packard Motor Otomobil Şirketi. Şimdi bir fotoğraf çekmek için durduk
BT. Yolun karşısındaki bir çiftlik evinde yaşayan bir kadın,
Bizim dur. Hemen hemen her motor partisinin durduğunu söyledi
İşareti fotoğraflayın.

Ondan sahilden yürüyen iki genç kadından duyduk.
Coast, ülkenin ve maceralarının tadını çıkarıyor. Bir şekilde onları özledik
Laramie'den Denver'a sapma yaparken. Onların görmüştük
tanışmak için sattıkları kartpostallarda fotoğraflar
masraflar. Kız kardeşlerdi ve çok çarpıcı ve romantik görünüyordu
Yürüyen elbiseleri. Geniş kenarlı şapkalar, gevşek bluzlar giydiler
Yuvarlanan yakalar ve geniş pantolon, yüksek bağcıklı botlara sıkışmış
Mühendisler giyiyor. Her biri kemerine küçük bir tabanca taşıdı. Üzgünüz
onları pitoresk arka plana karşı görmeyi kaçırmış olmak
Wyoming Ovaları. Kearney'de "Jack's Place" de akşam yemeği yedik ve alacakaranlıkta devam ettik
"Humphrey" de durmayı önerdik. Geçtik
uzun mısır tarlalarından ve yalnız yuvarlanan çayırlar. .
Püsküllü saplar sıralarıyla mısır tarlaları karanlık, sessiz gibiydi
Bekleyen bir ordunun rütbeleri, kaplı ve kapüşonlu, hareketsiz duran
Yürüyüş emirleri geldi. Hava açık ve iyiydi ve elektrik
Zendenin Işıkları, yıldızların parlaklığıyla uzaktan parladı.

Zenden'den Campbell yoluyla Red Cloud'a geldik,
Royal Hotel'de öğle yemeği.

Bu dolambaçı Minden ve kırmızı buluta yapmıştık
Red Cloud yakınlarındaki ince çiftliğine hevesli olan arkadaş. Galloway
Sığır onun uzmanlığıdır ve güneydeki yuvarlanan ovaları bulur
Nebraska onları üretmek için güzel bir yer. Kırmızı buluttan geldik
Öğleden sonra Blue Hill'den Hastings'e ve Hastings'den
Fremont. Lincoln için yoldaydık, burada
gece. Minden ve Red Cloud arasında ülke çok yuvarlanıyor ve
Büyük dalgalanmalarda gözden uzaklaşır. Bunlardan bazılarında yüksek
sırtlar gökyüzüne karşı özetlenen ince silüetlerdi: yüklü vagonlar
Tahılın kasetlerini getirmek; Yüksek duran, bunları besleyen erkekler
harman makinesinin doyumsuz maw'ına; ayakta duran bir çocuk
Tahıl vagonunda, kalın sarı akarsu içine dökülürken
bir kürekle tahıl; tüm bunlar ve diğer birçok resim
Hasat. Koşumuzun iki yüz mil boyunca harmanlamanın dumanı
Makineler şeffaf gökyüzünde yükseldi.

Bazen tarlalar buğday yığınları ile kaplıydı
Büyük sarı arı kovanı. Bazen buğday yuvarlak höyüklerdeydi veya
musluklar. Elbette bu geniş bir ulusun ekmeğini görüyorduk
Nebraska Plains.

Yol kenarları boyunca "dağdaki kar" miktarları vardı,
Narin gri-yeşil yaprakları saf beyaz bir sınırla kenarlı. Karşısında
Killdeer uçuyordu ve tizlerini arıyor, net
Her zaman deniz nefes alıyor gibi görünen notlar. Dışı değildiler
Kahverengi toprakların bu uzun dalgaların üstünde uçmak. Çiftlik evleri
pamuk ağacı ağaçlarının kümeleriyle işaretlendi ve doğuya doğru hareket ettikçe
Birkaç düşük yaprak dökmeyenler ortaya çıkmaya başladı.

Blue Hill çevresinde ülke çok iyi, harika bir plato
aygıtsız mesafelere uzanıyor. Tepeye tırmanırken
Vagonunda bir çiftçiyle tanıştığımız küçük kasaba
Boğa yılanı, kalın, çirkin görünümlü bir yaratık. Zamanı geçmek için durduk
günün ve bize Illinois'den Nebraska'ya '79'da geldiğini söyledi.
kapalı bir vagon. Nebraska üzerinde hevesliydi.

Bir operasyonları yakın mesafeden izlemek için başka bir durak yaptık.
harman makinesi. Güzel bir manzaraydı. İki sarı akarsu geldi
makinenin tabakaları; hızla yığılan harika bir saman akışı
Sarı bir dağ ve kalın tahılın başka bir akışı kalın
Ve bir vagona hızlı. Adamlardan biri bize heyecanlandıklarını söyledi
Bir gün önce on dört yüz kile, on dört saat para cezası,
açık hava.

Her yerde güzel gri güvercinler uçuyordu. Yüzlerce vardı
Genç Meadow da ve çok sayıda kırmızı kanatlı kara kuş. BT
17 Temmuz'da Brown Pamukçukları ilk kez gördüm. BT
Kuşların hareketlerini makine olarak izlemek ilginç
yaklaşımlar. Yoldaki güvercinler derhal uçuyor. Şans almıyorlar
Araba tarafından vurulduğunda. Serçeler son anı bekler ve
Sonra kendilerini düzgün bir şekilde kurtarın. Sık sık nasıl kaçabileceklerini merak ettim
çok dar bir marjla. Kızıl saçlı ağaçkakanların
Oldukça beceriksiz ol
diğer arabalar ve yoldan atıldı.

O gece Lincoln'e ulaşmak imkansızdı, bu yüzden durduk
Country Inn birkaç mil uzakta. Erken yükseliyor, Lincoln'e gittik
kahvaltı. Şehir hakkında bir koşudan ve binalarına bir göz attıktan sonra
Eyalet Üniversitesi, Omaha'ya doğru ilerledik. Maalesef denedik
Bir çapraz kesim almak ve kendimizi garip bir durumda bulmak. Biz
Yetiştirilmemiş bir tepe yolundan aşağı inmek,
Ana yol, telefon direklerindeki beyaz bantlarla işaretlendi. Aniden
Kendimizi yüksek ve kuru yolun üstünde asılı buldum. .
Yağmur onları çok derin giymişti ve yolun ortası öyle kalmıştı
Sert ve kuru, yamaçta tam anlamıyla sırtta ata bindik
yolun ortasında. Bu, yürüyerek uzun bir yolculuk anlamına geliyordu
Bir kürek ve bir seçim ödünç almak için çiftlik evi. Aynı zamanda çok fazla hack ve
Serbest bırakmak için makinenin gövdesinin altındaki sert dünyada kazmak
akslar ve tekerlekleri yola bırakın. Sonunda başarıldı.
Kurtarmayı görmek için dışarı çıkan çiftçinin çocuklarını aldık
ve uzun tepeyi çiftlik evine sürdü. Orada ayrıldık
Uygulamalar ve doyurucu teşekkürler. Biri asıldığında ne kadar umutsuz görünüyor
Yolda! Ve bir kez daha özgürce kase yapmak ne kadar mutlu!
Hala güvercinler yüzlerce ve kahverengi pamukçuklar tarafından uçtu
sayıca arttı. Şu anda daha düz bir ülkemiz vardı ve bu sadece
Omaha'ya engebeli hale geldiğini yaklaştırdık.

Omaha'dan, şehre baktıktan sonra, öğleden sonra geç ve
Iowa'daki Carroll'a yüz sekiz mil sürdü. İlk Yirmi
Omaha'dan kilometrelerce yol son derece fakir ve çok tozluydu. Ağaçlar
çok daha fazla, siyah ceviz, akçaağaç, kül ve katalpa
aralarında.

Tıpkı kişinin Nevada'da yolunu bir izle bulabileceğini hissettiğimiz gibi
Viski şişeleri, bu yüzden Iowa'yı bir patikada geçebileceğini hissetmeye başladık
Ölü kümes hayvanları ile işaretlenmiştir. Daha önce hiç bu kadar çok tavuk görmemiştim
motorlu arabalar. Belki de açıklama,
Omaha'dan Carroll'a yüz sekiz mil, sayıları geçtik
Ford arabalarını süren çiftçiler. Carroll'a yaklaşırken bir tepeye geldik
Üstünde püsküllü bir mısır tarlası vadisine baktığımız. BT
tam olarak muazzam, parlayan bir yeşil halıya bakmak gibiydi
Yeşil yüzeyine atılan sarı tutamlar. Birkaç meyve bahçesi gördük.
Burası bir mısır ülkesiydi.

Carroll, güzel sokak lambaları olan hoş bir küçük kasaba ve
Adliyesinin etrafında yeşil park. Çok iyi bulduğumuz için şaşırdık
Burke's otel olarak küçük bir kasabada. Ev sahibesi ve sahibi
Son zamanlarda BT'de kapsamlı iyileştirmeler yaptı ve burası bir Vantage yeri
otoyolda. Carroll çevresindeki ülke çok iyi, yuvarlanıyor
Ve güzel bir şekilde yetiştirildi.

Carroll'a günün çok geç saatlerinde ulaştık ve bizim
Otel yakınındaki bir restoranda akşam yemeği. Bir partiyle ilgileniyorduk
İyi bir zaman için dışarıda olan dört genç. İki genç
Beyler, yirmi beş yüzyıl parçasının liberal kullanımı ile,
Mekanik piyano, yemek boyunca müzik vuruyor. Onlar
hem katlar hem de bel katları suçsuz. Bütün boyunca görmüştük
West Men, az ya da çok resmi, giyilen her türlü kamu meclisinde
Sadece gömlekleri ve pantolonları. Bu yüzden biraz alışmıştık
Gömlek-bel alışkanlığı dediğimiz şey.

Batı'nın birçok gelenek, doğanın gözüne çarpıyor
şaşkınlık. Erkeklerin halka açık olmasına izin veren bu gelenek
yerler ve sıcakta ceket veya bel kaplaması olmayan bayanların varlığında
hava durumu; bayanların kilisede oturmasına izin veren gelenek
şapkalar; Bunlar ve Özgür Batı'ya ait diğerleri, doğuran
alışkın olmak ve nazikçe almak. Kaliforniya'da birkaç kez,
Ve Nevada'da, bir soru sorduğumuzda neşeli aldık,
Alışılmadık yanıt, "Bahse girerim!" "Lütfen bana bir bardak getirir misin
Su? "" Bahse girerim! "" Lincoln Otoyolundayız, değil mi? "" Sen
Bahse girer! "Bu biraz şaşırtıcı tepkiler sadece en çok
Neşeli ruh ve size mümkün olan herhangi bir iyilik yapmak için içten bir hazır olma.

Carroll'dan ayrıldık, Ames, Jefferson, Marshalltown ve
Belle Ovası, Cedar Rapids'e. Carroll'dan oldukça engebeli var
bir süredir yollar. Sonra yol gelişir ve Ames'ten mükemmeldir
Cedar Rapids'e kadar. Ama iş başından beri
Yollar ve iyileştirmeleri büyük bir yerel ilgi meselesidir. Biz
Marshall County'de yeni bir şekilde çalıştıkları bir noktayı geçin
Yolu kesmek için makine. Ben buna kir yiyen makinesi diyorum. .
Komiser bununla son derece gurur duyuyor ve dikkatimizi çekiyor
yapabileceği muazzam miktarda iş ve büyük ağız dolusu
daha geniş yolun bulunduğu bankadan ısadığı
koşmak. Marshalltown çevresindeki güzel ülkeyle büyülendik ve
Belle Plain ve Cedar Rapids arasındaki çok güzel ülke ile. Biz
kampüste ve eyalet binalarını geçerek
Kasabaya geldiğimizde Ames'teki Tarım Koleji.

Güzel çiftlikleri geçiyoruz. Burada görkemli bir grup görüyoruz
Gri Percheron taslak atlar, bir hisse senedi çiftinin gururu. Orada geçiyoruz
Kırmızımsı sarı yulaf şokları. Ülke şimdi daha ormanlık. Görüyoruz
Akçaağaç, meşe, kül, söğütler ve siyah ceviz. Burada ve sarı var
Biraz kara gözlü Susans gibi vahşi çiçekler. Söylediğimiz bir şey
Tüm bu orta batı çiftlikleri. Neredeyse hiç çiçek yok gibi görünüyor
Çiftlik evlerinin etrafında. Bir İngiliz çiftlik evi veya bir Fransız çiftlik evi
Her şeyde büyüyen ve bir renk kütlesi yapan bir çiçek isyanı bulundurun. Biz
Batı çiftliklerimizde bunu özledim ve neden böyle gördüğümüzü merak ediyor
küçük renk. Pratik olarak hiçbir meyve bahçesi ve çok az üzüm vines görmüyoruz.
Burası buğday ve yulaf ülkesi. Bahçeleri terk ettik ve
Güzel Kaliforniya'da çok arkamızda üzüm bağları.

Cedar Rapids, birkaç otelli yoğun bir şehirdir. Şehri terk etmek
21 Temmuz sabahı, önce oldukça ormanlık olarak sürüyoruz
ülke. Sonra görünüm açılır ve bir kez daha sürüyoruz
Zengin yulaf ve mısır ürünleri ile güzel, dalgalı ülke. .
Mısır parfümü, uzun boylu ve yeşil duran lezzetlidir. Geçtiğimizde
Mt. Vernon aracılığıyla Wesleyan College'ın binalarına bir göz atıyoruz,
Bu, güzel bir görünüm komuta eden yüksek bir sırtta durur. Tüm yol
Clinton ülke çekici. Hoş kasabada öğle yemeğinden sonra
Clinton, geniş Mississippi'yi geçiyoruz, yukarı ve aşağı bakıyoruz
zevkli yeşil kıyılar. Şimdi Illinois'deyiz ve Sterling'i buluyoruz ve
Rock River'daki Dixon çekici kasabalar, yeşil ile noktalı bir dere
adalar. Ülke çok açık, uzun bir kır, yeşil
Yulaf şokları ile duran mısır veya kırmızı sarı ile. Geceyi geçiriyoruz
De Kalb'de komik bir eski otelde inşa edildi, bize Bay Glidden tarafından söylerler,
"dikenli tel kralı." Otel "Glidden" denir. Tavanları
yirmi feet yüksekliğinde ve kendimizi bir ziyafet salonunda hissediyoruz
terk edildi. "De Kalb'den Chicago'ya kısa bir sapma yapıyoruz, geri dönüyoruz
Joliet karayoluna.

Joliet, fabrikalarla dolu ve dünyayla meşgul bir dumanlı şehir
iş. Joliet'e ulaştığımızda öğleden sonra geç kaldı ve
Elkhart, her modern ile güzel bir otele hazırladığımız
kolaylık. Indiana yolları mükemmel durumda ve bizi al
Meşe ve kayın ormanlarının güzel bir ülkesi aracılığıyla ve
Pastoral barış ve refah solunan tahıl alanları.

Orta Batı boyunca görmekten memnuniyet duyduk
Lincoln Otoyolu'nda muazzam ilgi. Her yerde görüyor
Sokaklarda bollukta kullanılan Lincoln Karayolu işaretleri
Otoyol geçer. Telefon direkleri, garajlar ve bazen
Dükkanlar, hepsi tanıdık kırmızı, beyaz ve mavi ile işaretlenmiştir. Söyledikleri
Bize vatandaşları kasabalarına sahip olmak için çok endişeli olan bir batı kasabası
Kendi sorumluluğundan onların kırmızı, beyaz boyadığı otoyolda,
ve telefon direklerindeki mavi işaretler
şehir. Daha sonra bu işaretleri boyamak zorunda kaldılar,
Otoyol kasabalarından alınmadı.

Orta Batı'daki çiftliklerin isimleri birçoğu çok
ilginç; "Rolling Prairie Farm", "Round Prairie Farm", "Burr Oak
Valley Çiftliği, "" Hickory Grove Çiftliği "ve" Hill Brook Çiftliği ".

Illinois'deki bir çiftliğin girişinde bir çiftçi
Kapısının yakınında telefon direği ve bu rafta küçük bir
Lincoln büstü. Bu, bu birçok anıtın bir kehaneti
Önümüzdeki günlerde Lincoln Otoyolu boyunca görecek.

Ohio'ya hoş van Wert kasabasından geliyoruz ve sürüyoruz
Lima'ya mısır ve buğday tarlalarından; Ve burada Lincoln'den ayrılıyoruz
Şimdiki karayolu. Logan İlçesine bir sapma yapacağız ve
Oradan Güneydoğu'ya eski hakimiyete seyahat etmeyi planlıyoruz.

Logan İlçesinde birkaç gün geçiriyoruz, tepelerin üzerinde sürüyoruz
ve vadilerden. Bu da Rolling Country. İyi biliyorum
Burada çocukluğumu geçirdim. Bu meşe ve hickory ormanlarını biliyorum,
ve bu zengin mısır ve buğday tarlaları. Lezzetli kokusunu biliyorum
Sıcak yaz alacakaranlıklarda yonca tarlaları. Benim isimleri hatırlıyorum
Kızlık arkadaşı ve ben sürerken çiftlik evlerine verirdik;
"Patates Evi," "Akşam Yemeği Bell House," "The Little Red House" ve
diğerleri. Hepsi oradalar ve ama insanlar olmasına rağmen çok az değişti
İçlerinde yaşayanlar muhtemelen değişti.

Motor meraklısı olan bir arkadaşım tarafından yakın zamanda
Yolda bir hindi öldürdü. Tüm otomobil deneyimimde asla
Bir Motor tarafından öldürülen bir hindi, bir kobay veya ördek gördüm. Ama arkadaşım
Bana bu özel hindiden kaçmanın imkansız olduğunu söyledi.
Yoldan çıkmayı reddettiği için.

Bir gün üç küçük kızı geçtik, hepsi aynı ata atladık,
İnekleri meradan eve götürür. Biz alırken ayakta durmalarını istedik
onların resmi. Çok sıkıntılardılar. "Kirli bizim
Giysiler, "dedi.
diye bağırdılar. "Boş ver," dedik. "İyi bakacaksın
resim. "Ve öyle yapıyorlar.

Sürücülerin kendilerinin reklamını yaptığı cihazlar ve flamalar ve
zevklerinin çok ilginç olduğunu ifade edin. Bazıları flamaları taşır
kasabaların veya geldikleri eyaletlerin isimleri. Diğerleri taşır
sahip oldukları tüm ana kasabaların isimleri olan flamalar
ziyaret etti. Araba hakkında tüm flama kümeleri tutturulur ve
Rüzgarda şamandıra. Bazıları arkasında bir flama taşır
Tonneau, "Tozumu affedin." Diğerleri bir flama taşır
"Teşekkür ederim" yazan aynı yer.

Bunun, dönen arabalara nezaketle olması gerektiğini düşünüyoruz.
Onların geçip ileriye uçmaları için. Birçok turistle tanışıyoruz
Amerika'da az ya da çok uzatılmış turlar için olan Orta Batı
Kendi yakınlarına yakın.




Bölüm XI


Logan'ın ormanlık tepelerini ve yeşil vadilerini terk ettiğim için üzgünüz
İlçe ve güneydoğuya bastırın. Delaware, Ohio'dan geçiyoruz, biz
Ohio Wesleyan'ın kampüsünü ve ince binalarını görmek için durdu
Ve sonra Columbus yoluyla Granville'e geldi. Ayrılma
Columbus Yolu son yağmurlardan çok ıslak ve ağır bulduk,
bu da birkaç haftalık kuraklıktan sonra düşmüştü. İçinde yolumuzu kaybettik
Granville'e geliyor ve evinde talimatlar sormak zorunda kaldı
çiftçi. O kadar nazikti ki, ona bir umut ifade etmek için taşındık
Bir gün bir motoru olabilir. "Şey, onları istemiyorum
Kendim olmasa bile kimse, "dedi neşeyle.

Granville'in geniş ana caddesine geldik, ışıklar parlıyor,
Akçaağaç ağaçlarının yaprakları düşmüş olan yağmurla parlıyor
günün erken saatlerinde. Eğer bir batıda bir New England kasabası olsaydı
Eyalet, Granville o kasaba. Yüz yıldan fazla kuruldu
önce Connecticut insanları tarafından ve kurucularının etkilemesini taşır
Bugün. Geniş caddesi, eski kiliseleri, beyaz evleri yeşil
Kepenkler, konfor ve temizlik görünümü, hepsi genellikle yenidir
İngiltere. Eski moda otelde en rahat gece geçirdik
Buxton ve güzel açık sabah tepeye çıktı.
Denison Üniversitesi Binaları. Üniversite çok ince
ormanlık kasabaya bakan yüksek bir sırtta yer alan ve bir
Yeşil Vadinin ötesinde güzel görünümü. Üzerinde bir tuğla teras var
yamaç, bir süs güneş saati ile, zenginlerin tadını çıkarabilir
Aşağıda Champaign. Dışarı bakan kolej binalarının arkası
Vadi, tepe ince bir kayın ormanına dalıyor. Öğrenci
Granville'de yıllarca süren eğitim için güzel bir çevreye sahiptir. Emerson
bir kurumun etrafındaki dağların
Üniversite Müfredatı. Granville öğrencileri kesinlikle
Müfredat Kayın Ormanlarının Güzelliği ve Ohio'nun Zenginliği
Çiftçilik Ülkesi.

Granville'den Zanesville'e kadar ülke cazibe artar. Öyle
Zengin ve verimli, hafifçe yuvarlanan, ince kayın ve elms tarafından çeşitlendirilmiş.
Burada ve bol mısır tarlaları var. Ama Ohio çiftlik evleri
Iowa'nın çiftlik evlerinden daha fazla çiçek yetiştiriyor gibi görünüyor ve
Illinois. Zanesville'e ulaşmak, askıya alınmış büyük bir işaretle karşılandık
başlarımızın üzerindeki yolun karşısında. "Merhaba! Sevinmiş olmana sevindim. Sadece
dikkatli sür. Zanesville Motosiklet Kulübü. "
Benzer işaret ve ters tarafında okuduğunu bulun, "Teşekkürler!
Tekrar gel. Zanesville Motosiklet Kulübü. "Eski Ulusal Yoldayız
Şimdi ve oldukça fakir bul. Eşitsizdir ve tarafından engebeli hale getirilir
Sürekli Yol Çubukları. Ülke daha dağlık büyüyor ve kasabalar
karakteri değiştirmeye başlıyor. Newark çekici küçük bir şehir,
Oldukça yüksek ayakta. "Old Washington" ın çok eski kırmızı tuğla evleri var,
Ve St. Clairsville çekici bir eski şehir. Kasabalar birini hatırlatıyor
Eski Pennsylvania kasabaları. Evler kaldırımla aynı hizada inşa edilmiştir
Tıpkı Pennsylvania'da gördüğü gibi. Çiftlik evlerinin çoğu inşa edilmiştir
Beyaz sundurma ile önemli kırmızı tuğla.

Batı Virginia, Wheeling'den yaklaşık dokuz mil uzakta, güzel bir yolla geliyoruz
En güzel bir tepe manzarasına. Müreffeh çiftlikler ve çiftlik evleri
Her şey, yeşil, yuvarlak üst kısımların üzerinde duran çiftlik evleri
tepeler. Ulusal Yol onarım altında, bir yoldan sapıyoruz
Tekerleğe ulaşmak için sipariş verin. Girişimizde misafirperver bir işaret
Doğru dönen yolla, "Bu yol açılır. Bellaire size teklif veriyor
Hoş geldiniz. "Daha sonra bu bölgede ne olduğunu öğreniriz
Ridge yolları ve vadi yolları. Bellaire'e bir sırt yolunda giriyoruz,
ve tepenin çiftlik evleri ve ahırları ve tepenin güzel manzaralarına sahip
Mısır tarlaları, sonuna kadar. Bellaire'ye dik bir tepeyi bırakıyoruz, dönüyoruz
Kuzeyden Bridgeport'a ve oradan Ohio Nehri boyunca doğuya dönün
Wheeling şehri.

Wheeling'den Pennsylvania'ya gidiyoruz, Washington'a kadar, bir tepe
Şehir, Uniontown'a. Bütün ülke engebeli ve biz sürekli
Güzel manzaraların tadını çıkarmak. Uniontown çevresinde birçok asil ağaç ölüyor. Onlar
Bize bunun keçiboynuzu yılı olduğunu ve bu ağaçların kurban olduğunu söyle
Kazak böceklerin. Uniontown'un ötesinde uzun bir tepeyi süpürüyoruz,
Muhteşem bir yol üzerinde, zirve evine. Otel kapalı, bu yüzden gidiyoruz
Tepeler üzerinde tüm yıl açık olan daha basit bir otele. Bu
Chalk Hill House ve burada gerçek ülke konforumuz var. Akşam yemeği için
Kızarmış tavuk, kızarmış jambon, kızarmış aceleci puding, huckleberries var
Çilek koruyucuları, gerçek akçaağaç şurubu, su kavun kabuk turşusu,
Kurabiye, kek, elma sosu, pazen kek ve kahve. Bu
Pennsylvania misafirperverliği. Tebeşir Tepesi deniz seviyesinden 2100 feet yukarıdadır ve
Güzel dağ havamız var. Braddock'un birliklerinin
Batı'ya ünlü yürüyüş, tebeşirlerin sadece 500 metre geriye geçti
Hill House şimdi duruyor. Inn'deki diğer gezginlere bir
Washington ve Uniontown arasında geçtiğimiz çok uzun anıt
bir tepe. Seksen beş feet yüksekliğindedir ve adını taşır
McCutcheon. Bize Bay McCutcheon'un tüm
Bu anıtın anısına inşa edilmesinde para harcanmalıdır. Bu yüzden
Orada duruyor.

Rotamız Cumberland'dan Hagerstown'a ve Hagerstown'dan yatıyor
Martinsburg aracılığıyla Winchester, Virginia. Geçiyoruz
Pennsylvania'nın güneybatı köşesi ve Maryland'e geliyor
Kuzeybatı Köşesi; Batı Virginia'nın küçük bir üçgeninden geçerek ve
Kuzeybatı tarafından Virginia'ya giriyor.

Chalk Hill House'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra soldan geçiyoruz
Braddock'un mezarını işaretleyen nispeten yeni anıt. Güzel
Granit şaftın bir tarafındaki bronz tablet şunu yazıyor: "Bu bronz
Tablet dikildi ve büyük general Edward'ın anısına adanmış
Braddock, eski alayının memurları tarafından, Coldstream gardiyanları
İngiltere, 15 Ekim 1913. "Başka bir bronz tablet yerleştirildi
Fayette County, Pennsylvania Braddock Memorial Park Derneği.
Ayrıca Bas Rölyefinde askeri elbisede bir Braddock büstü var. .
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın Büyük Mühürleri şaftı süslüyor.
Şafttaki ana yazıt şunları okur:

     Burada, büyük general Edward Braddock'un kalıntılarını söylüyor,
     İngilizcenin 44. ve 48. alaylarının komutasında
     düzenli olarak,
     Kaptan M. De'nin komutası altında Fransız ve Hintliler
     Monongahela Savaşı'nda Beaujeu, on mil içinde
     Fort Duquesne, şimdi Pittsburg, 9 Temmuz 1755.

     Geri çekilen orduyla eskisine geri döndü
     Orchard Camp, bu parkın yaklaşık dörtte biri, bu parkın bir mil batısında,
     13 Temmuz 1755'te öldü. Teğmen Albay George
     Washington mezar hizmetini okudu.

Burada tarihi zemindeyiz. Yolun biraz daha aşağısında
1913'te büyük tarafından dikilen yol kenarındaki bir kaya üzerinde bir tablet geçiyoruz
Amerikan Devrimi Kızlarının Geçiş Bölümü, İşaretleme
Eski "Nemacolin'in İzi", Delaware Hint Rehberi'nden adlandırıldı
Ohio Şirketi. Washington'un bu şekilde geçtiği tablet kayıtlar
1753, 1754 ve 1755.

Yolun sağında çok eski bir kırmızı tuğla çiftlik evini geçiyoruz, geri
bir bataklık çayırında Braddock'un kampının yeri
kuvvetler. Ana hatları olan eski kampı görmek için inek şeridinden aşağı iniyoruz
işaretlenmiş.

[İllüstrasyon: 1. Braddock'un Uniontown, Pa.
Braddock kampının yakınında çiftlik evi. 3. Hancock, Md.]

Güzel eski taş köprülerin ve güzel bahçelerin bir bölgesindeyiz
Ülke, ağır ormanla kaplı tepelerle değişen. -Den
Grantsville şimdi otel olarak adlandırılan eski Dorsey evini geçiyoruz
Castleman. Bu, çiftçiler tarafından çok sık görülen bir hosteldi. A
Sokakta oynayan ve burada çeken küçük çocuk
Yaz bize bu bilgileri verir ve bunu otelde ekler
Castleman "Yiyecek çok şey ve bol" var. Üzgünüz çünkü
öğle yemeği zamanı değil, böylece ifadesini test edebilmemiz için.
Grantsville'den geçerek eski Castleman köprüsünü geçiyoruz,
muazzam tek taş. Çok sağlam bir başka ince eski köprü
Payandalar Conococheague Creek'i kapsar.

Cumberland'da öğle yemeğinden sonra Doğu'ya Hagerstown'a basıyoruz. Biz
Doğuya gidersek yolu çok daha iyi bulacağımızı tavsiye ettim
Hagerstown ve sonra Güneybatı Winchester'a, almak yerine
Doğrudan Güneydoğu Güzergahı Cumberland'dan Winchester'a. Bir
Cumberland'dan Hagerstown'a mükemmel bir yol ve zengin bahçeyi bulun
Ülke çok güzel. Cumberland'dan on mil uzakta, bir noktaya geliyoruz
en güzel manzaraya sahip olduğumuz Vantage. Kasabanın yakınında olduğumuz gibi
Hancock ünlü Old Inn the Country hala daha ilginç.
Yeşil tarlalarda saran parıldayan potomac'a bakıyoruz ve
Güzel yetiştirilmiş bahçeler. Bu ünlü elma ve şeftali ülkesi.
Her yıl dağdaki bakire ormanın daha fazlası temizlendi ve
Genç elma ve şeftali ağaçlarına dikildi. Toprak ve iklim
en çok meyvenin büyümesine hayranlıkla uyarlanmış ve muazzam
Bu güzel bahçelere yatırımlar. Ne adil, adil bir ülke!
Hancock'u geçtikten sonra yolumuzun yakınındaki kanala bakıyoruz
koşar. Bir kanal teknesi geçer, katırlar yavaşça yürürken
Towpath. Güzel manzaraya bakarak dümende bir çocuk duruyor
orman, meyve bahçesi ve tarla. Kıyafet çizgisinden kıyafetler
bot. Bu güzel bir hayat, bu kadar güvenli bir şekilde bu kayma
Yeşil tarlalar ve meyve bahçeleri ve orman kümeleri arasında.

Hagerstown, geceyi geçirmek için hoş bir kasaba. Biz zevk alıyoruz
sokaklarda yürümek ve bazı eski evleri görmek. Hatta
Hagerstown'un ana caddesinin hala bir güzel eski taş evi var, düşük ve
katı, sarı boyalı. İşe kalan tek konut bu
Sokak, sahibi henüz artan değeri nedeniyle cazip değil
sat.

[İllüstrasyon: 1.. Yorktown, Va.
Cornwallis'in teslim olmasından sonra. 2. Castleman Köprüsü, Md. 3.
Jamestown Adası'ndaki Kilise Kulesi.]

Hagerstown'dan güneydeki sürüşümüzde ince şeyl yolları var.
Winchester. Eski Williamsport'tan geçtikten sonra Potomac'ı geçiyoruz
Uzun bir köprüde. Bu yollar boyunca sürücü birçok kişi tarafından rahatsız oldu
ücret ödemek için durdurulduğu geçiş kapıları. Bunlar simge yapıları
diğer zamanlar ve eski gümrükler. Bu yollar başlangıçta inşa edildi ve
özel şirketler tarafından korunmaktadır. Hızlı satın alıyorlar
Devlet ve birkaç yıl içinde geçiş kapıları kaybolacak. Yaklaştıkça
Winchester ülke görünüşte olduğundan daha müreffeh hale geliyor
Martinsburg, Batı Virginia çevresinde. Winchester'dan beş mil geçiyoruz
Beyaz sundurma ile iki ince eski kırmızı tuğla çiftlik evi. Sonunda biz
eski hakimiyet ve yüksek ruhlarla bir tur için dört gözle bekliyoruz
Virginia kasabaları ve şehirleri.

Winchester çok eski bir kasaba, büyüyen bir büyüyle.
Belli bir yerleşim ve sessizliğe sahip basit bir küçük yer
çok yatıştırıcı. İşte geniş sundurma ve yüksek olan Winchester Inn
tavanlar. Ve işte Bayan Nancy Cobles'ın özel yatılı evi,
Çok görünüm homelik konfor ve güney misafirperverliği nefes alır.
Winchester Inn, "yeniden düzenlendiğini, yeniden takıldığını,
Reland-Lorded. "

Winchester'da, sörveyör olarak kullanılan küçük eski bina
Lord Fairfax için çalışırken genç Washington. İşte iyi eski
Mesih Kilisesi, Thomas, Lord Fairfax tarafından donatıldı, külleri dinleniyor
kilisenin altında.

Winchester'da çok ilginç ve mükemmel net izler görmeye başlıyorum
eski sömürge günleri. Mezar taşlarında tuhaf eski isimler var;
"Judith," "Mary Ann," "Parthenia." İşte eski İngilizce adı
Fauntleroy. Ve işte kapıların üzerinde fan ışıkları olan eski evler.

Winchester'da da trajediyi hissetmeye başlıyorum ve
Birçok kişi tarafından birçok üzücü yazıt tarafından izlenen iç savaşın korkunçluğu
bir mezar taşı. Winchester'da yüzlerce güney ölü uyuyor
Mezarlıklar. Birçok bilinmeyen ölü için anıtlar var. "Bilinmeyen Ölü
Winchester Battlefield, "" Cedar Creek Battlefield'dan Bilinmeyen Ölü "
ve benzeri. "Ashby kardeşler" ve "
Patton Brothers. "Bu taşların çoğunda verilen yaşlar ne kadar genç!
On dokuz, yirmi üç, yirmi dokuz.

Winchester'daki en ilginç çağrımız, sahibi olan bir bayanın üzerine
ve 7000'i başlattığı 8000 elma ağacından oluşan bir çiftliğin yöneticisi
Son beş yıl içinde, "dinamik bir delikteki her ağaç,
Her ağaç bir hükümet uzmanı tarafından budandı. "
Hükümetin dikkatli bir şekilde çalışmasıyla öğrendiği elma kültürünü biliyor
Broşürler. Bahçesi kasabadan yaklaşık beş mil uzakta ve dışarı çıkıyor
Her gün hoş evinden. Bize elmalarının gönderildiğini söylüyor
Jersey City ve orada soğuk depoda kaldı. Sezonun sonlarında satıyor
Onlar, bazen 7,50 $ 'a kadar varilin sonuna doğru
kış. Onunla konuşurken neden daha fazla kadının yapmadığını merak ediyoruz
Elma kültürüne gir. Elbette bu keyifli bir meslek, temiz,
Sağlıklı, canlandırıcı ve karlı.

Arkadaşımız bize gülünç bir şekilde, deneyimi gittikçe Negro
Hizmetçiler "hala eski sahiplerine özgür olduklarını kanıtlıyorlar."
Sekizden sonra genç bir Zenci Hizmetçisi ile bir deneyim ilişkilendiriyor.
onunla aylarca mutlu hizmet, bu süre zarfında en iyisine sahipti
Eğitim, aniden onu terk etti. Hemen karşısında yeni bir pozisyon aldı
sokak ve eski durumunun verdiği ücretler için
o. Eski metresi ona neden ayrıldığını sorduğunda,
Kıkırdadı ve zorlu bir şekilde, "Ben Mus 'De Bes' MySe'f." Dedi.

Winchester'dan Staunton'a güzel bir yol üzerinde sürüyoruz. Para cezasından
Winchester Hakkında Ülke, Güzel Bahçelerle Düzenlenmiş,
Harrisonburg büyük tahıl ve saman çiftliklerinin ortasında geçiyoruz
Ünlü Shenandoah Vadisi aracılığıyla. Bunu bir dezavantajlı görüyoruz, çünkü
Kuru hava ayları ayları kahverengi ve kuru tarlaları yaktı ve
Yolların tozunu artırdı. Ama hala güzel, bir adil ve
Müreffeh tarım ülkesi. Mahkeme gününde Harrisonburg'dan geçiyoruz,
Ve kasaba, bu günü bir general yapan çiftçilerle dolu
Pazar günü.

Staunton'a yaklaşırken tekrar Orchard Country'ye geliyoruz. Biz bulunduk
Tahıla adanmış birçok kilometre çiftlikten geçiyor. Solda
Biri Staunton'a girer, kasabanın üstünde duran Chilton Hall.
Bir kadın tarafından tutulan Chilton Hall, yeni bir özel ev, dönüşümlü
bir turist hosteline. En çekici görünüyor. Staunton'a gidiyoruz
Kasabanın kalbinde olmak istediğimiz gibi. Kendimizi çok kuruyoruz
Bir kadın tarafından da tutulan "Shenandoah" da birkaç gün rahatça.
Burada çok ılımlı bir fiyat için özel banyo ile bir oda var. Biz
Taze süt ve krema, ev yapımı tereyağı, reçeller ve jölelerin ve hepsinin tadını çıkarın
misafirperver bir Virginia masasının iyi şeyler. Ünlü Mary'yi ziyaret ediyoruz
Baldwin semineri, zarif tutulan bir kurum. Ayrıca görüyoruz
Piskoposluk Kilisesi Okulu İyi Eski Binasında, Stuart Hall ve biz
Başkan Wilson'ın doğduğu Presbiteryen Manse'den geçin. Biz
İnce Mezarlığı ziyaret edin ve kafadaki üzücü yazıtları okuyun
taşlar. Otuz yıllık genç bir subaya dikilen biri, "Burada
cesur bir asker yatıyor, "ve büyük içinde savaşmaya düştüğünü ekliyor"
Manassas Savaşı. "Bu mezarlıkta 870 güney ölü var
isimler verilir. Burada yatan yaklaşık 700 asker de var, "değil
İsme göre kaydedildi. "Yazıt onlardan" Bilinmeyen ama iyi
Bilinen. "Burada olduğu gibi, eski taşlarda kadınların ilginç isimleri var
Winchester; "Johanah" ve "Edmonia." Ve eski İngilizce isimleri var;
Barclay, Warwick, Peyton, Prettyman, Eskridge ve Darrow olarak.

Staunton'da kaldığımız süre boyunca doğal bir yolculuk için bir gün sürüyoruz
Köprü. Aradığımız büyüleyici bir ülke, daha fazla büyüyor
Daha güneye giderken kırık ve ormanlık. Yolu engebeli buluyoruz ve
Tozlu, ama hiç pratik değil. Bizimle öğle yemeğimiz var ve
Giriş için bir dolarlık bir fahiş bir ücret ödedikten sonra
Köprü manzarasını içeren doğal parka,
Küçük nehrin yanında, köprünün güçlü kemerine.
Çok büyük bir kaya, muazzam bir kalınlığa sahip asil bir kaya aralığıdır.
Yüksekliğini ve genişliğini gerçekleştirmenin zor olduğunu ölçer. Bizim var
Ormandaki derenin yanında öğle yemeği ve Staunton'a geri dönün.
Ormanlık Virginia tepeleri ve tarlalar öğleden sonra güzel
güneş ışığı.

Staunton'a dönerken, eski mezarlığı görmek için Lexington'da duruyoruz
Stonewall Jackson'ın gömüldüğü ve heykelinin dışarı çıktığı yer
Açık ülke üzerinde bir teras. Çok güzel kampüsü de ziyaret ediyoruz
Washington ve Lee Üniversitesi ve Hilltop Durumu
Jackson'ın başka bir heykelinin burada ünlü Virginia Askeri Enstitüsü
Komuta pozisyonunda duruyor. Zaman var mıydı, kişi oyalanabilirdi
Üniversite kampüsünde ve eski Lexington Mezarlığı'nda saatler. BEN
Basit bir taş üzerinde çok ilginç bir yazıt bulun, bu da şöyle yazıyor:

     Samuel Hays. Sadık hizmet için sevgi dolu hatırlamada;
     Bu taş efendisinin arzusu ile dikilir. O öyleydi
     Üç nesil tarafından sevilen, onurlandırılan ve güvenilir.

Washington ve Lee Üniversitesi binaları klasik tiptir ve
İnce ağaçları ve birçok beyaz portik ile tüm kampüs
Onlardan parıldamak, en iyi şekilde ifade edilen bir izlenim bırakır
Eski cümle, "Klasik Tonlar." Daha modern üniversitelerimizden bazıları
Mimarileri ve atmosferi ile birini etkileyin
muhteşem donanımlı iş kurumları. Washington ve Lee
Üniversitenin eski çalışma atmosferi ve sessiz, sipariş
bilgin hayatı. Virginia Askeri Enstitüsü özellikle
Şapel kriptindeki tonoz nedeniyle gezgin için ilginç
nerede Lee ailesinin külleri dinleniyor. İşte gömülü Lightheorse Harry
Lee ve seçkin oğlu General Robert E. Lee. Ve burada var
Valentine tarafından General Lee'nin güzel bir yaslanmış heykeli; çok gerçekçi
Ölü adam mermer uykuya sarılmadan önce yalan söylüyor gibi görünüyor.




XII. Bölüm


Zaman geldiğinde misafirperver "shenandoah" i bıraktığım için üzgünüz
Charlottesville'e gidin. Staunton'dan ulusaldan geçiyoruz
Vadiye bakan bir tepede duran mezarlık. Yakında yapacağız
Shenandoah Vadisi ile diğer büyük vadi arasındaki sırttan geçin
Piedmont olarak bilinen geçiş noktası Rock Balık Gap'ında. Bu
İlk yerleşimcilerin ilk gördüğü ve iddiasında bulundukları tarihi nokta
İngiltere Kralı adına Shenandoah Vadisi.

Çok kolay bir tırmanışla ulaşılan boşluğun tepesinden manzara,
çarpıcı derecede güzel. Bir tarafta Shenandoah Vadisi
Biz yeni geldik, uzak mesafeye uzanıyordu. Öte yandan
verimli yuvarlanan tepeler ve yeşil bahçelerin kilometreleri
Piedmont bölümü. İşte bize gülümseyen, verimli olanı gösteren bir manzara
Hayal ettiğimiz Virginia. Boşluktan çok iniyoruz
yeni yol güzel ve kısa bir süre sonra bir köprüyü geçtikten kısa bir süre sonra
Trafik söz konusu olduğunda aşamalar, bozulma. Her iki ucunda
Eski ahşap yapıdan ilçe tarafından gönderilen bir kart var
Komisyon üyeleri,
Köprüyü geçen gezginlerin güvenliği. Birine daha çok çarpıyor
İnsanları köprüyü kullanmaya karşı uyarmaları, tasarruf etmeleri gerekmez
Kendi sorumluluğunda ve yine de alternatif sunmuyor. Hemen ötesinde
Yancey fabrikaları, kapısı asılı olan eski, eski bir çiftlik evini geçiyoruz
çekici işaret,

    "Yeşil Çay Potunun İşareti."

Bir fincan çay içmeye karar veriyoruz. Büyüleyici küçük bir yer, tutuldu
Tatlı bir kadın tarafından ve partilerin geçmesi için düzenlenmiş veya
Birkaç kişinin kısa bir süre kalması için. Basit, zarif hayranız
Mobilya, ev benzeri küçük salon ve çekici yemek odası.
Her şey güzel temiz ve daha uzun yapamayacağımız için iç çekiyoruz
kalmak. Bize hepimizin sahip olduğumuz en iyi fincan çaylarından birini veriyorlar
Uzun yolculuğumuz. Yer hakkında manzaralar büyüleyici pastoral,
Ve kitaplar ve yürüyüşlerle pastoral harcayabileceğimizi hissediyoruz
İki hafta burada. Charlottesville'e geliyor, güzel kampüsünü geçiyoruz
Virginia Üniversitesi.

Şimdi Old Charlottesville'de keyifli bir hafta geliyor. Başlamak için biz
Jefferson'daki özel bir yatılı evde kalarak rahatlığımızı sigortalayın
Sokak, masalarını yapan lezzetli yemeklerimiz var
Eski devlet ünlü. Virginia'daki yatılı evlerin çok
Gerçekten hoş yerler. Virginia masa komşularımızın tadını çıkarıyoruz ve
Bu kuruluşların sade rahatlığının tadını çıkarın. Bilmediğimizde
Bir kasabaya girdikten sonra alıştığımız bir yatılı evin adresi,
En iyi görünümlü ilaç deposunda sorgulamak için. Bu planı bulduk
takdire şayan ve çok nazik ve pratik tavsiyeler için borçludur.

Charlottesville'deyken Kırmızı Kilin üzerinde ülkeyi sürüyoruz
Yeşil çayırların ortasında çok güzel yollar ve
Bahçeler. Mary tarafından çok çekici bir şekilde tarif edilen manzara bu
Johnston "Lewis Rand." Charlottesville ünlü bir
Apple Country, nerede en lezzetli şarap sapları yetiştirilir. Baştan beri
Virginia seyahatlerimiz, bir tampon elma mahsulünün kanıtlarını gördük.
Asla bu kadar çok elma ağacı görmedim.
pembe mahsul. Her ağaç kendi içinde bir bukettir; ve bir bütün bahçesi
Bu ağaçlar, elma yüklü dalların sarkık spreyleri ile, çoğu
Yerden destek, büyüleyici bir manzara. Fırçayı diliyorum
tüm bu rengi ve formu ölümsüz bir tuvale aktarmak için bir ressam.

Charlottesville yakınlarındaki bir tepede asla unutulmayacak bir manzara var.
Başka bir tepede küçük bir vadide Thomas Jefferson'ın
"Monticello" ya da küçük dağ. Sadece önde yatıyor
Charlottesville birçok knolls. Ve ötesinde, rütbede rütbe,
Mavi Dağların 150 milini uzatın. Üzerinde durduğumuz tepe var
Kel bir üst ve bunun hemen altında güzel genç elma ve
Şeftali Bahçeleri. Ağaçlar bu tepelerde başarılı. Aşağı aşağı
Bir zamanlar Jefferson Estate'e ait olan Pantopps Bahçesi.

[İllüstrasyon: 1. Conococheague Creek Köprüsü, Md. 2. "EdgeHill,"
Charlottesville, Va. Martha Jefferson Randolph'un eski evi. 3. "
Yeşil Çaydan'ın işareti, "Yan Mills, Va.]

Bir gün, bir giriş sayesinde "EdgeHill'e" bir para cezasına çarptırıyoruz
Yaşadığı Eski Emlak Martha Jefferson Randolph, Thomas Jefferson's
kız çocuğu. Burada "Castle Hill" den sadece kısa bir mesafedeyiz
Rives ailesinin evi ve prensesin şimdiki konutu
Sorunlarkoy. Başka bir gün sürüyoruz, sert bir tepe yoluyla
"Monticello" a mülk. "Monticello" çimlerindeki ağaçlar
Bizim özel zevkimiz, Hilltop Platosu'nun manzaraları gibi
Ev duruyor. Buradan Jefferson uzak ağaçlarda görebiliyordu
kurduğu sevgili üniversitenin binalarının tepeleri. HAYIR
Thomas Jefferson'ın 796 gün geçirmesinin kayıt altında olduğunu merak ediyorum.
"Monticello" da başkan olarak iki dönem boyunca! Bir aile mezarlığı
yamaçta, tepenin çimlerinden çok uzak değil, ölümlü dinlen
Thomas Jefferson kalıntıları. Ailesinin üyeleriyle uyuyor
Onun hakkında ve Virginia granitinin düz şaftında bu kelimeler var,
Jefferson tarafından yazılmış ve makaleleri arasında bulundu:

              "İşte gömüldü
              Thomas Jefferson,
    Amerikan Bildirgesi'nin yazarı
                Bağımsızlık,
    Dini için Virginia tüzüğünün
                  Özgürlük,
    Ve Virginia Üniversitesi'nin babası. "

We spend some time at the University of Virginia, wandering about the
kampüs ve klasik mimarinin eski binalarına hayran kalıyor. Her
Ziyaretçi, bir
Uzun profesörler tarafından kuşatılmış dörtgenin güzel manzarası
klasik beyaz portikolara sahip evler ve daha sonraki ucunda bir
Meclis Salonu. Dörtgen çimlerinde bir heykel
Homer. Ozan, elinde liriyle otururken temsil edilir
Ayaklarında iken bir rapt dinleyici pozisyonunda bir genç ve
öğrenci.

Virginia'yı mümkün olduğunca görmek istediğimiz gibi,
Charlottesville'den Culpeper'a, Culpeper'dan Richmond'a döndü. İçinde
Charlottesville'den ayrılıyoruz Keswick'i geçiyoruz, küçük bir yerleşim
Ülkenin birçok güzel mülk tarafından alındığı. Bizim
Rota Gordonsville ve Orange tarafından Madison Mills aracılığıyla Culpeper'a koşuyor.
Keswick'ten uzak değil, çekici bir çiftlik kapısında bir işaret geçiyoruz,
"Cloverfields. Turistler için yemekler. Golf." Olduğumuz için üzgünüz
Cloverfields'in misafirperverliğini test edemiyor.

Yolumuz az ya da çok kayıtsız olmasına rağmen, geçiyoruz
Güzel ülke. Keswick çevresinde tarlalar güzel tutulur ve
Estates girişleri sarmaşık kaplı sarı direkler ile işaretlenir
Taş, kaba Hewn. Bazı evler beyaz sütunlu kırmızı tuğladır,
Diğerleri sıva. Çok sayıda hindi ve tavuk var ve
Virginia'daki her yerde olduğu gibi avlar. Çam kümelerini görmeye başlıyoruz
zaman zaman ağaçlar. Ormanın meşe ağaçları çok büyük,
Birçoğu asil yüksekliğe sahip. Ardıç ağaçları çiçek açıyor,
Mavi-yeşil meyveler onları zarif giyiyormuş gibi gösteriyor
mavi-yeşil peçe. Virginia'da, her yerde etkilenen her yerde
Yeşilliklerin zenginliği ve bereketi. Yol kenarındaki bankalar boyunca
Tüylü yeşilerinde fındık kümeleri ile ağır olan fındık çalıları kümeleri
katlar. Kestane ağaçları meyve dolu. Yaklaşık bir mil kuzeyinde
Gordonsville Açık pembemsi gri granit düz bir şaftını geçiyoruz
Solda yol kenarındaki banka. Waddel adı şaftta ve
Yazıttan sonra:

     Henüz ilkel orman kilisesinin
     Kör vaiz James Waddel.

     Dindar bir Tanrı adamı ve sadık bir bakan
     Presbiteryen Kilisesi.

     1739 doğumlu-1805.

     Sokrates bir filozof gibi öldü, ama İsa Mesih
     Tanrı.

     William Wirt tarafından anlatılan vaazından.

Bu ülkede sadece benim için beklemem gereken cazibe var
Virginia hakkında okumak. İşte geç çiçek açan hanımeli hanımlar
çit. İşte daha çok vagon üreten erkekler
Ağır kil otoyolları pazara. Bazen iki at tandemini sürerler.
Arka at üzücü ve sürücü onu sürüyor ve böylece
takım. Bazen dört at tarafından ağır bir vagon çizilir, sürücü
arkadaki yakın ata atlayın. Bazen çiftçilerin sürüldüğünü görüyoruz
Üç at veya katır, hindiler veya tavuk sürüleri ile
Pulluğun ardından ve tarafından atılan tatlı morselleri almak
Ploughshare. Bazen iyi Hereford sığırlarını otlatan görüyoruz.
tarlalar. O zaman büyük bir şekilde memnun bir şekilde beslenen kırmızı domuzların en kırmızısı gel
yonca alanları. Bir kez geç çiçek açan sarı bir çiftlik evini geçtiğimizde
Çiftlik girişindeki taş direklerin üzerine çıkan güller. Bir kez gördükten sonra
Bir kısrak ile tarlalara sürülen adam, katır bebeği onun yanında koşuyor
yanında ilerlerken. Madison Mills yakınında Rapidan Nehri'ni geçiyoruz,
acele, sarı bir akarsu. Culpeper'ın yakınında ormanlık ülke açılıyor
Güzel bir otlatma bölgesine, yükselen ve uzun süren arazi
dalgalanmalar. Burada ve orada büyük tarlalarda ağaç kümeleri var
ülkeye park benzeri bir etki vermek. Bütün bunlar çok güzel
Ve büyüklerin izleri olmasaydı, kişinin neşesi bozulurdu
elli yıl önce çatışma. Şimdi Cedar bölgesine geliyoruz
Yerel olarak Slaughter Mountain olarak bilinen dağ. İşte site
kanlı bir savaşın. Konfederasyonlar,
Cedar Mountain ve Sendikacılarda Vantage ilerliyorlardı
tarlalar ve ormandan dağın altında bir tür havzaya.
Birlik birliklerinin ağır katliamını anlamak oldukça kolaydır;
Çünkü yolun her iki tarafında, burada ve tarlalarda, taşlar
belirli memurların ve belirli erkek gruplarının düştüğü noktaları işaretlemek.
İşte albay sarıcının bulunduğu noktayı işaretleyen yolun yakınında bir taş
72. Pennsylvania ilerlerken düştü.

Bu taşları gördüğümüz gibi, bunların mevcut barış ve refahı
Çim toprakları yuvarlanan, geçmişin kanlı arka planı ile vurgulanmaktadır.

Eski Demiryolu Oteli "Waverly" de Culpeper'da kalıyoruz. İçinde
Sabah Zengin Ülke hakkında sürüyoruz ve kendi zihnimizde karar veriliyoruz
Büyük bir otlatma tesisi için Virginia'ya gelmek istersek,
Bu, ülkenin dönmesi gereken kısmı. Masallar Duyuyoruz
sahibinin yonca yonca kesimi yaptığı bir çiftliğin içinde
bir yıl.

Culpeper'daki Ulusal Mezarlığa acele bir yolculuk yapıyoruz. 12.000
Birlik askerleri bu mezarlıkta uyuyor; ve Maine, Massachusetts, yeni
York, Ohio ve Pennsylvania'nın hepsinin ölüleri için anıtları var. .
Pennsylvania'nın Granit Sütunu, Bronz Tabletleri ile Keystone
şekilli, özellikle iyi. Asil yazıt başlar:
"Pennsylvania, Ciddi Gururla Hatırlıyor Kahraman Ölü Olan Kahraman Ölü
Bilinen ve bilinmeyen mezarlarda saklayın. "

Culpeper'dan ayrılırken Gordonsville'e kadar yolumuzu geri çekiyoruz ve
Richmond'a giderken Mechanicsville'e doğru dönüyor. Yine geliyoruz
Açık, haddeleme, zarif pastoral ülke ve
yemyeşil orman. Culpeper ve Madison Mills arasında özellikle fark ediyoruz
Yol kenarında orman ağaçlarında yer alan küçük bir kırmızı tuğla kilisesi. A
Binadaki tablet bize bunun "Crooked Run Baptist
Kilise. Organize 1777, 1910'u yeniden inşa etti. "Crooked Run, hızlı, kil kırmızısı
dere, kilisenin yakınındaki orman boyunca acele eder.

Virginia'da bizi ilgilendiren bir şey, ailenin sıklığıdır
Mezarlıklar, eski çiftlik evleri ve konakların yakınındaki sessiz araziler. Bazen
üzerinde hanımeli tuğla duvarlarla çevrilidir.
tırmanıyor. Bazen yakınlarındaki bir alanda bir knoll üzerinde açık arazilerdir.
ev. Gordonsville'i geçtikten sonra ince yol bir
Park benzeri nispeten fakir olan ve açık ülke
Görünüş, zengin ormanların uzun sürelerine yol açar. Çok var
İnce meşeler ve yeşil çam kümeleri. Louisa'yı geçtikten sonra daha fazlası
Ülke, yalnız ve görünüşe göre her zamankinden daha
seyrek yerleşti. Eski kadife yolun uzun uzanmalarını sürüyoruz,
Tahkiler artık çok çürümüş. Burada ve rahat görünümlü bir negro var
Kabin ve burada ve orada bir zenci araziyi temizliyor. Toprak çok görünüyor
Güneşe açıldıktan sonra zengin ve verimli. Biraz
Yalnız nokta üç küçük negro çocuğa gelip onlara
fotoğraflarını çekmek istiyorum. T. alırken üst üste duruyorum
kamera, her çocuğun ayakta durması için iki kuruşa sahip olacağından emin olmak
sessizce. Bu vesileyle biraz korkuyorlar; Ve T. bir
tripod ve uzun bacaklarını almaya başlar
Kamera için yüksek stand, korkuyorlar. En eskisinin yüzü
Biri gözyaşlarına dönüşüyor, ama ona güvence veriyoruz ve resim olmayı vaat ediyor
bir başarı. En büyük çocuğun gururlu annesine yapacağımızı söylüyoruz
Elbette ona bir resim gönderin ve sözümüzü daha sonra saklamaktan memnuniyet duyarız.

[İllüstrasyon: 1. Üç Genç Virginalı. 2. eski bir çiftlik
Tidewater, Va.]

Daha uzakta, bir tarlada negroları gören bazı zenciler geçiyoruz,
kara. Yol kenarında bebek oturur, bir yuvarlak küçük pickaninny
Ahşap tekerlekler üzerinde bir sabun kutusundan yapılmış rustik bebek arabası. Duruyoruz
Araba ve bebeğin resmini çekip çekemeyeceğimizi sorun. Yaşlı adam çok görünüyor
Sorunlu ve diyor ki, "Korkarım değil. Görüyorsun hiç param yok.
Sadece bu heah toprağını aldım. "
Bizim, bebeğin bazı resimlerini göndermekten çok mutlu olacak
Fotoğraf iyi çıkıyor. Ama hala şüpheli ve sorunlu ve
Bebeğin kardeşi, "Bebeğin annesi heah değil;
Heah olmadığında. "Açıkçası onları dahil etmeyi istediğimizi düşünüyorlar
bazı finansal yükümlülüklerde veya küçük bir tür büyü yapmak
Siyah bebek, memnuniyetle başparmağını emiyor. Dövmeyi sevmiyorum
Ama onları yanıldıklarına ikna etmeye devam edemeyiz, bu yüzden diyoruz
"Güle güle" ve uzaklaş. Zaman zaman yamaları geçiyoruz
tütün, çok yeşil ve tutumlu görünümlü; Ama çok temizlenmemiş
kara ve uzun zamandır yalnız ülke var.

Richmond'a saat altıda ulaşıyoruz ve sahip olacak kadar şanslıyız
Franklin Caddesi'nde büyüleyici bir yatılı evin adresi. Richmond var
Bazı mükemmel oteller; Ayrıca çok çekici emekli maaşları var.
"Nerelisiniz?" Bize gösterdiği gibi misafirperver hostesimize sorar
Büyük, konforlu odamıza. "Kaliforniya'dan" cevap veriyorum ve yaratıyorum
Oldukça bir sansasyon.

Richmond, bu sefer yapabileceğimizden daha uzun bir kalmaya layık.
Ama bir sabah sürüyoruz ve eski şehrin yapabileceğimiz her şeyin tadını çıkarıyoruz. Biz
Monument Hill'e gidin ve oradan iyi bir manzaraya sahip, aşağı bakarak
James ve Chesterfield County'nin yeşil tarlalarında ve
Manchester ötesinde. 6573'ün bulunduğu Ulusal Mezarlığa gidiyoruz
Birlik askerleri uyuyor, 5678'i bilinmiyor. Church Hill'e gidiyoruz ve görüyoruz
Eski St.John Kilisesi, Patrick Henry'nin
Ünlü konuşma pirinç bir plaka ve bir yazıt ile işaretlenmiştir. Sürüyoruz
şehrin diğer ucuna ve Richmond'un yeni kısmını onunla görün
General Lee ve General'in geniş sokakları ve ince binicilik heykelleri
Stuart. Kırmızı tuğladan yapılmış ve ile süslenmiş kasabanın eski evleri
Beyaz sundurmalar, pembe krep mersinleri, kapısında bolca çiçek açıyor
Yards, bizim için özellikle çekici.

Ama eski şehri terk etmeliyiz ve elli mil boyunca Williamsburg'a sürmeliyiz.
Yol kumlu ve gölgeli lekelerde biraz çamurlu, ağırlığın altında
Orman yaprakları. Richmond'dan dokuz mil uzakta köyden geçiyoruz
Yedi çamdan, yedi çamın kanlı savaşının bölgesi. Tüm
hakkında geniş çam ormanları; Ve solda, geçtikten sonra
Köy boyunca, bir tuğla duvarla çevrili ulusal bir mezarlıktır,
Tıpkı Richmond ve Culpeper'ınki gibi. Bu daha küçük bir mezarlık,
Ancak küçük beyaz mezar taşlarının satırları ve satırları var,
düşmüş mezarlar.

Ormanda kilometrelerce sürüyoruz, ince ağaçlar
yol. Açık ormanda sürüşte özel bir hayranlık var.
İşte Willow Oaks, Canlı Meşe ve Yeşil, Yeşil Çamlar. İşte ağır
Genç kızılcıkların görünmesi. Ve burada yol kenarında persimmon
ağaçlar, meyve yüklü. Arazi nerede temizlenirse temizlenir ve zengindir
verimli. Denize yaklaştıkça orman büyümesi daha ağır. Burada
Ve temiz küçük açıklıklarda çalışan veya üzerinde oturan negrolar var
Küçük kabinlerinin beyaz badanalı ahşap sundurmaları.

Su-malon ülkesindeyiz ve büyük vagon yükleri meyveler
İhracat için en yakın istasyona götürülüyor. Gördüğümüz yol boyunca
Atılan meyvenin pembe ve yeşil parçaları. İnsanlar su-melons yer
Bu sezon kuzeyde portakal yerken. Kalıntılarını görebiliriz
Birçoğu yol kenarında açık bir hava ziyafeti. Bir vagon yüküne uğruyoruz ve
Bir su-metonun maliyeti olacağını yönlendiren bir çocuğa soruyorum. "Oh! On beş
sentler. "" Böyle büyük bir tane istemiyoruz, "deyin." Bize satamaz mısın
On sent için daha küçük? "" Sanırım öyle. "Ve o büyük bir
su-melon ve onu geçer. Biz sürerken kübik kübik kesiyoruz
Pembe incelik parçaları. Asla böyle bir su madenini tatmadım. BT
uzun, sıcak bir tren yolculuğu ile solmamış, ancak yeni geliyor
Alan ve taze ve lezzetli.

Williamsburg'da en hoş bir hostel olan Colonial Inn'de kalıyoruz
Eski Glouchester Caddesi Dükü. Williamsburg, o zaman orta olarak bilinir
Plantation, Jamestown yerleşimcilerinin hareket ettiği yerleşim oldu
Jamestown Adası'nı kalıcı için çok nemli ve sıtma bulduklarında
doluluk. En ilginç sömürge kasabalarından biri
Amerika Birleşik Devletleri. Williamsburg'da birçoğumuzun Virginia
Atalar aristokrat sınıfın İngilizleriydi. Kollar
mezarlıktaki eski taşlarda; Eski cemaatin sessiz zarafeti
cömertçe dökümlü valinin pew ile kilise-tüm erken izler
Günler tören burada. Bruton Parish Kilisesi'nde bir hizmet bir
deneyim ve aynı zamanda cemaat plakasını görmek de bir deneyimdir.
Sömürge günlerinde kullanılan sağlam gümüş ve eski dua kitabı. Biri görülebilir
Kişinin kendisi için "kralların kralı" nın sahip olduğu dua kitabındaki sayfalar
puanlandı ve "Evrenin hükümdarı"
marj. Bu dua kitabında kralın duası yapıştırıldı
Over, makaleye yazılmış başkan için bir dua
Basılı duayı kapsıyor. Kilisenin Parish Sicili birçok
İlginç ve eğlenceli girişler. Bir girişte ikiz köleler
Üstatları tarafından "Adam" ve "Eve" olarak kaydedildi.

Bayan Estelle Smith, en ilginç eski evde yaşayan bir bayan
Saray Green, Williamsburg'un tarihini iyice biliyor ve
Çok büyüleyici rehber. Miss Smith'in evi, birkaç ödeme yapan misafirin bulduğu
Zarif misafirperverlik, "Audrey House" olarak bilinir. Bu evdi
Mary Johnston, kahramanı Audrey'in ayarı olarak kullandı. Birinde
"Audrey House" ın pencere bölmesi bir elmasla izlenen bilinmeyen bir el
Uzun, uzun zaman önce şu sözler: "23 Kasım 1796. O Ölümcül Gün." Diğerinde
bölme bir isim var ve 1734 tarihi var. Bayan Smith üye olmadığını söylüyor
Ailesi ölümcül günün ne olduğunu biliyor, 1796'da uzakta.
Bu mutsuzluğun geleneği veya kaydı indi.

Bruton Church Yard'da, bir aile mezar taşını okumak istiyorum
"Mammy Sarah, ailenin sadık hizmetkarı
altmış yaşında öldü. "

Eski kilisenin galerisi "Lord Dunsmore'un Galerisi" olarak bilinir.
Lord Dunsmore burada Burgesses'in koltuklarından emekli oldu.
aşağıda, devrimden kısa bir süre önce,
devrimci tutum. Daha sonra galeri öğrencilere atandı
William ve Mary College ve eski korkuluklarıyla kaplı
baş harfleri, ahşabın derinliklerine kesin.

Pirinç tabletlerde iyi eski isimler ve çok harika isimler okunabilir
Bruton Kilisesi'ndeki birçok sırayı ve birçok duvar alanını süslüyor.
George Washington, Peyton Randolph, Patrick Henry ve diğerleri. Gibi
Onları okuduk, seçkin ve vatansever olduğumuzu düşünüyoruz
Şirket, sessiz ve henüz mevcut.

Köyün eski sokakları hakkında dolaşan, gölgeli
Gnarled dut ağaçları ve ince elmler. Pembe Krip Myrtle kitleleri
Bazı eski evleri ve balmumu salınımlı manolya ağaçları gölgelendirir
kapı bahçeleri. Köyün bir ucunda ilginç bir taş var
Eski Capitol sitesini işaretlemek için. Bunu okuduk "burada Patrick Henry
Birincisi, kararları ve konuşmasıyla devrim alevlerini yaktı
29-30 Mayıs 1765 Pul ​​Yasası'na karşı. "" Burada 12 Haziran 1776
Sözleşme tarafından benimsenen George Mason'un ölümsüz çalışması,
Haklar Beyanı ve 29 Haziran 1776'da ilk yazılmış
Şimdiye kadar çerçevelenmiş özgür ve bağımsız bir devletin anayasası. "

William ve Mary College'ın gölgeli kampüsünü ve üstünden geçiyoruz.
Sekiz mil Sandy Yolu Ormanda, Jamestown Adası'na. Biz
Ayrılan tuzlu su akımının üzerinde cılız bir rustik köprüden geçin
Anakaradan ada. Çimenli tarlalarda geziniriz
mevcut kilise, eski kuleyi birleştiren ve çevresi
Tuğla, erken kilisenin değerli temellerini duvarlar. Şimdiki zaman
Kilise gerçekten bu düşük, kırık temeller için bir koruma
turistlerin olası vandalizminden korkuyor; ve
belirli eski mezarların deposu ve giderek artan sayıda
Tuğla duvarları üzerinde anma tabletleri. Beni çok memnun eden bir tablet,
Okurlar:

            Chanco onuruna
          Hıristiyan Hintli Boy
            Kimin uyarıları kurtarıldı
    Virginia kolonisi yıkımdan
      22 Mart 1622 katliamında.

        Sömürge Derneği tarafından dikildi
    Virginia eyaletinde Amerika Dames.

Başka bir ilginç tablet okuyor:

            Tanrı'nın ihtişamına
        Minnettar bir anma
          İngiltere'deki maceracılar
                      Ve
          Virginia'nın eski ekicileri
    Kötü rapor ve servet kaybı yoluyla
          Acı ve ölüm yoluyla
            Korunan şişman kalpler
      Ve ülkemizin temellerini attı.

Yüzbaşı John Smith'in güzel bir heykeli,
Kilise, James'in geniş sularına bakıyor. Kaptan
Gününün elbisesinde temsil edilen geniş pantolonları kurdelelerle bağlandı
Dizde, geniş botları pitoresk bir şekilde düşüyor. Açık
Anıt basit bir yazıt, "Kaptan John Smith, Valisi
Virginia, 1608. "Pocahontas'ın zarif bir heykeli bunun yakınında duracak
Kaptan Smith, suya bakacak.

Kiliseden uzak olmayan ve açık bir pozisyonda uzun boylu, iyi
İlk yerleşimi anan granit şaft. Ana
Yazıt okur:

            Jamestown
    İlk kalıcı koloni
      İngilizlerin
    Virginia'nın doğum yeri
    Ve Amerika Birleşik Devletleri
          13 Mayıs 1607.

Jamestown Adası 1600 dönüm içerir ve üç mil uzunluğundadır. BT
üzerinde yaşayan ve bir çiftlik yapan Bayan Barney'e aittir.
dönümlerinin bir parçası. O ve kocası cömertçe bir kısmını verdi
Kilise bahçesini içeren ada,
Virginia'nın antik eserlerinin korunması. On beşten az
Eski Jamestown yerleşiminin restorasyonundan ve bakımından bu yana yıllar
Site üstlenildi. Bundan önce mezarlık ihmal edildi ve
Aşırı büyümüş, eski kilisenin temelleri parçalara ayrılıyordu ve
Bütün yer, tamamen şaşkın ve terk edildi.

Williamsburg'dan şimdi küçük bir köy olan Yorktown'a gidiyoruz. Bir
Kısa cadde, birkaç eski ev, bir dükkan ve küçük bir han veya iki
Yorktown'un kalması. Hiçbir demiryolu ulaşmaz ve bu nedenle
daha ziyade turistlere erişilemez. Köy en çok asil bir
York Nehri'nin geniş sularına bakan yüksek blöf, uzanan
Büyük bir koy gibi uzakta. Yorktown anıtı, oldukça iyi ve heybetli
Jamestown olarak bir şaft, nehir kıyısında bir
çarpıcı ve dramatik bir durum. Nasıl olduğu hakkında güzel bir hikaye duyuyoruz
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bir Beyler Partisi ile birlikte geldi
aylar önce ve köy hakkında yürüdü. Kimse onu kurtar onu tanımadı
Rehber olarak hizmetlerini gönüllü olan on dört genç kız,
Parti ve onlara ilgi çekici noktaları açıkladı. Kaldılar
Yaklaşık iki saatiyle. Bu zamanın sonunda
Veda etmesini teklif ederek, cumhurbaşkanı başını sallayarak, "Sen _ARE_
Başkan Wilson, değil misin? "Köyden eskisine çıkıyoruz
"Moore House" olarak bilinen çiftlik evi, teslim şartlarının
Lord Cornwallis'in teslim olmasından sonra hazırlandı. Odaya giriyoruz
terimlerin yapıldığı yer ve gerçekten doğum yeri içinde olduğumuzu hissediyorum
büyük ulusumuz.

Yorktown'dan feribotla Gloucester County'ye geçiyoruz, çünkü
Tidewater Virginia olarak bilinen ünlü bölümden bir şey görün. Gibi
Chesapeake Körfezi'ndeki Tidewater, derelerin ve girişlerin bir
Sahilde bin girinti, hepsini görmenin ideal yolu olacaktır
Motorlu tekneyle. Ama amacımız kumlu yollar boyunca sürmek ve
Gloucester İlçesi Ormanları aracılığıyla otuz mil, biz
Mobjack Körfezi bölgesine ulaşın. Biz sürerken birçok Zenciyi geçiyoruz,
Rahat arabalar ve açık açık vagonlarda saygın görünümlü insanlar.
Bazıları katırlar, bazılarının çok iyi atları var. Bunu buluyoruz
Hayvanların çoğu arabamızdan korktuğu için yavaş sürmeliyiz. Biz
Eski Abingdon Parish Kilisesi'ni geçin ve mezarlardaki isimleri okumayı bırakın
Kilise bahçesindeki armlar. Biraz daha uzağa dönüyoruz
Uzun bir şeritten aşağı ve tarlalardan bir buçuk mil sür ve
ağaçlar. Sonra "Newstead" in yeşil çimlerine bir kapıdan geliyoruz.
Birkaç ödeme yapan misafir alacak kadar iyi oldukları eski bir mülk.
Koyunlar ve hindiler, gölgesinin altındaki çimlerin üzerinde sakince yürürken
asil meşe ağaçları. Bizden önce Körfez'in mavi suları var. Biz açıkız
North Nehri olarak bilinen Mobjack Körfezi'nin o kolu. İşte
Thomas Dixon Jr.'ın büyüleyici bölgesi, on iki yıl yazdı
önce kendi evini "The Life Worth adlı bir kitapta tanımladığında
Yaşıyor. "Uzun bir motorlu tekne yolculuğu, Bay Dixon'un
Açıklamalar abartılı değildir. Nehrin tümü boyunca (gerçekten
Chesapeake Körfezi'nin bir kolu) yeşil çimlerle çevrili hoş evler
ve ince ağaçlar tarafından gölgeli. Burada o kadar korunaklı ki
Gerçek ülkenin yanı sıra gerçek denizin avantajları.

Kestane meşesi, manolya, söğüt meşesi, krep mersin
İncir ve üzümün hepsi bereketli bir şekilde gelişir. Çim kalın ve
yeşil; Ve yine de yelkenli tekneler ve motorlu tekneler özel olarak çapada biniyor
Piers ve erkeğiniz kendi istiridyelerinizi kendi istiridye yatağınızdan çıkarabilir
Çim ve çiçeklerinizin hemen önünde. Bay Dixon'un mülkiyeti
Çok nefis yazdı "Newstead" den motorlu tekne tarafından sadece on dakika.

Hafif bir iklim, zengin bitki örtüsü, verimli toprak, kuşlar ve çiçekler ve
Meyveler, dünyanın en iyi yeme, Virginia'nın daha ne ihtiyacı var?
Onu karada ve denizde bir cennet mi yapıyorsun? _Ayly iyi yollar_ ve sonra
Sürücü, henüz hiç zevk almadığı için nadir takılarının tadını çıkaracak.

Yolculuğumuzu kalın ormanlar, geçmiş ince meşeler ve
Yorktown feribotuna kayın. Tekrar Yorktown'a geçerken,
Eski nokta konforu, kapsamlı binaları ziyaret etmek için biraz zaman ayırıyor
Ünlü Hampton Enstitüsü. Old Point Comfort'da tekneyi alıyoruz
Cape Charles City için. Doğrudan Maryland'i yukarı doğru sürme planımız
Yarımada, geceyi ilk önce rahat bir küçük otelde geçirdikten sonra
Cape Charles City.

Kuzey sürdüğümüz için güzel bir Eylül sabahı, berrak ve parlak
Çam ve meşe güzel ormanlarından engebeli yollar boyunca. İçindeyiz
Accomac County, Virginia, güney ucunda,
Delaware-Maryland-Virginia Yarımadası. Bu yalnız bir ülke gibi görünüyor
İçinden sürdüğümüz, biraz seyrek yerleşmişti. Ve yine de
Cape Charles City ve Pocomoke City yirmi yedi müreffeh var
Bankalar, bize söylüyorlar. Ve burada Accomac County'de beşte hasat ediliyor
Cent. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tatlı patates mahsulü. İklimsel
Meyve ve sebzeler için koşullar bu konuda neredeyse mükemmel
Yarımada ve toprak son derece verimlidir. Bütün bu ülke
muazzam bir yarımada bahçesi olmaya mahkum. Sürerken görüyoruz
paketlenmeyi bekleyen büyük sarı tatlı patates yığınları
varil. Scarlet domates ile dolu uzun sıralar görüyoruz,
Denüdlü domates bitkilerinin yanında tarlaları germek. Ne
Görkemli renk! Buraya gelip bir domates boyamak istiyorum
Meyve toplandıktan hemen sonra, tüm alan ile işaretlenmiş
renk çizgileri. Önce bir dizi yeşil domates bitkisi, biraz gri ve
parlak güneşte tozlu; Sonra bir dizi sepet kırmızı meyve parlıyor
güneş ışığında; Sonra kahverengi bir toprak. O zaman başka bir satır
Grey-yeşil bitkiler ve başka bir sepet sırası, kırmızı ile yığılmış
meyve; Ve böylece birçok dönümlük kahverengi, yeşillik ve kırmızı. Biz
Kannerilere çekilen muazzam vagon yükleri domatesleri geçin ve
istasyona. Meyve vagona çift kat içinde yerleştirilir
moda; Sepetlerin ilk platformu bir saniye
İkinci sepet sıralarının dinlendiği platform. Vagonlar
Sağlam katırlar tarafından çizilmiş, bazen dört güçlü. Pocomoke City'de var
Küçük otelde mükemmel bir öğle yemeği. Maryland'i geçtik
Sınır ve rotamız bizi Prenses Ann ve Salisbury aracılığıyla yönlendirmektir
Easton'un kuzeydoğusuna kadar. Ülke şimdi daha az ormanlık,
Ancak toprak aynı verimli kalitede ve ekili alanlar
görmek güzel. Ünlü Doğu Kıyısı boyunca sürüyoruz,
birçok insanın ülke koltukları olduğu yer. İçinden biz
Yarımada boyunca Cape Charles City Clear'dan geçiyor, şov
yaşları. Erken yerleşim günlerine aittirler.

Easton'da açık ülkeyi sürmek ve görmek için bir iki gün sürüyoruz
büyüleyici ülke mülkleri, kıyılarında duran evler
dereler ve girişler ve ülkenin çifte cazibesine sahip olmak
Deniz, tıpkı Tidewater Virginia'da olduğu gibi. Biz dışarı çıkıyoruz "
Vahşi doğa, "bir Pittsburg beyefendisinin evi. Biri eskiye yaklaşıyor
Uzun bir ağaç caddesi aracılığıyla tuğla ev. Ev bir yeşil üzerinde yüzleşir
geniş bir derenin sularına eğimli olan çim
geniş bir koy mesafeleri. Ev hakkında geniş alanlar var
Yüksek yetiştiriciliği yapabilen zengin, verimli toprak. İnce Yollar Tüm
kırsal kesimde ve derelerde büyüleyici yerler var ve
Her biri güzel bir su manzarasına komuta eden girişler. Lansmanınızı alabilirsiniz
Yorgunsanız ve korunaklı suda koşarsanız öğleden sonra geç saatlerde
Güzel çimlerde yer alan güzel evlerin güzel manzaralarını komuta etme
ağaçlar. Veya küçük bir girişten bir yelken açabilirsiniz.
daha geniş koy, vb. Chesapeake'nin büyük açık suyuna.

Lüks meşe ağaçları ile gölgeli belirli bir girişte yeşil bir çim biliyorum,
çan sesi köy kulelerinden suya geldiği yer
tarihi eski bir köy. Aile teknesi evin hemen arkasında,
küçük bir derenin sularında hafifçe sallanıyor,
Anakaraya daha büyük akarsu. Durum idealdir.

Talbot County hakkında ve Prenses Ann County'ye gidiyoruz. Her yer
Aynı verimli, düz alanları, aynı su yollarını buluyoruz.
Ötesinde daha geniş su güzel bakışları. Nereden isteyebilir
Bize iddiasız küçük handa servis edilenden daha iyi öğle yemeği
Queenstown'un eski köyünde Kraliçe Cottage olarak adlandırılıyor mu? Lezzetli istiridye
Çorba, istiridye sudan dışarıda, yapmış olacak bir omlet
Bir Fransız şef için adalet, şekerlenmiş tatlı patatesler sadece bir
Southern Cook nasıl, taze bezelye, sıcak bisküvi, mükemmel kahve ve
serin, isteksiz bir su-metonun pembe kalbi; Ve hepsi en çok
makul toplam. Kraliçe Cottage,
Çok az geri çekilme zamanı, cömertçe beslenen ve sessizce dolaşmak için özgür
Sokaklar ve verimli açık ülke.

Ülkedeki en büyük meşe ağacını sürerken, ayakta duruyoruz
Bir ülkenin kapı bahçesinde ve dikkatlice korundu ve izledi
üzerinde. Belki de büyük bir yeşil çadır olduğu için altını izlediğimi söylemeliyim
büyük yayılan dallar, her biri kendi içinde çevresinde bir ağaç ve
çap.

Easton'dan kuzey ve kuzeybatı, ince yollar üzerinde Wilmington'a sürüyoruz. Maryland eyaleti yollarını geliştiriyor ve birkaç yıl içinde
Ülkenin en iyileri arasında olacak otoyollar varken
Manzara, gülümseyen bir ülkenin gittikçe daha fazla ekili olmasıdır.
Wilmington'dan Philadelphia'ya ve Philadelphia'dan Byrn'e kadar
Mawr; Ve Byrn Mawr'ın park edilmiş ve gölgeli güzelliğinden
Güzel yetiştiriciliği ile Pennsylvania'nın Tarım Ülkesi
ve Trenton ve Newark ve
Feribotun karşısında New York'a. Bir kez daha Lincoln otoyolundayız
Philadelphia'dan kuzeydoğuya seyahat ediyoruz. Tekrar seyahat etmek bir zevk
Tanıdık kırmızı, beyaz ve mavi işaretler. Hoş Açık'ı Biliyoruz
Noble Otoyolun bunlar için çalıştığı New Jersey Ülkesi
Son miller ve sonunda evde.




Bölüm XIII


Lincoln Otoyolu çok seyahat eden bir yol olmaya mahkumdur. Zaten
Batı sürücüleri motorlu arabalarının davlumbazlarını yüzleşmeye çeviriyor
Doğu ve Doğu sürücüleri batıya doğru başlıyor. Mutlu
Oteli veya hanına sahip olan adam, kırmızı ile işaretlenmiş yolda yer alıyor,
Beyaz ve mavi. Gezgin yoluna gelmek zorunda ve gezgin
sadece sunacak bir şeyi varsa kapısında yanmak gerekir
misafirperverlik adına layık. Ama artık göze alamaz
dikkatsiz. Açık yolun yazılı olmayan bir kuralı var.
Gezgin, seyahat eden arkadaşlarına durdurulacak yerleri anlatacak
ve kaçınılması gereken yerler. Kısa bir süre içinde
Sloven ve dikkatsiz Inn-Cuter'ın daha iyi bir şekilde yerini alması gereken zaman
Adam.

Turist, otel penceresinden yığınlarına bakmaktan hoşlanmıyor.
Eski teneke kutular ve varil çıtaları ve atılan paketleme kutuları yığınları. Ne
Kül höyüklerine ve sebze miktarlarına bakmaktan hoşlanıyor mu?
yonga. Korkunç bir masa bezi, korkunç yeşil uzun zamandır dayanmayacak
Çay ve kayıtsız pişmiş yiyecek. Ne de sıcak eksikliğe dayanmayacak
su ve tamamen dikkatsiz sıhhi düzenlemeler. Çok az diyebilir
Partisini eğlendiren ev sahibine onlar hakkında, ama çok
Yakında daha iyi hanların eskilerinin yerini aldığını görün
dikkatsiz ve kayıtsız yönetim. Otel kaleci tebrik ediyor
açık kapısının Lincoln otoyoluna baktığı ve
Kendi işareti gururla kırmızının üç ayırt edici çubuğunu taşıyor,
ve mavi. Hanını başarılı kılmak için bundan daha fazlasına sahip olmalı. Öyle
Mükemmel bir şekilde, temiz, iyi korunmuş bir hanın haberlerinin ne kadar hızlı
Pişmiş yiyecekler, ağızdan ağza gider.

Fransa'da hanımlar için bir onur var.
Eğer hatasız olursam, Fransa Touring Club. Sadece bu han sürücüleri
kimin evleri ve masaları belirli bir standarda ulaşan, stil değil
Ancak basit temizlik ve yiyeceklerin sağlıklı mükemmelliği,
bu şirkete kabul edildi. Rulo sertifikasını gördüm
Fransa'daki birden fazla ülke hanının duvarlarında asılı onur.

Gece durduğumuz birçok yerin kredisi
Sadece birinde koşulları imkansız bulduk. Daha çok uyuduk
Inn'e geç ulaşmış kayıtsız yatak odalı. Ama gördüğümüzde
Ertesi sabah yemek odası, biz fatura ödedi ve kaçtı;
Geç bir kahvaltı için yirmi mil uzakta sürüyor. Elbette ortalama
Ülke bölgelerinde seyahat eden Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari adamı
Yılda ve yıl içinde büyüleyici bir sindirim ve demir kaplı olmalı
Anayasa. Otomobil günlerinin geldiğine sevinebilir,
Çünkü sürücüyle sadece geniş otoyol değil, aynı zamanda
Temiz ve rahat han. Mutlaka moda otel değil
pahalı ve abartılı aksesuarları; Ama temiz, tertemiz bir şekilde
Bol yiyeceklerin mükemmel pişirilmesiyle country Inn.
hangi ülkemiz çok zengin. Belki biraz İsviçre ithal etmemiz gerekecek
Inn-Teaker bize nasıl yapılacağını anlatacak. Yapar ya da yapmaz olsak da,
Nasıl ve onun bilgisine kadar yaşamaya istekli olan adam
Kaçınılmaz olarak dikkatsiz ve kayıtsız olan Inn-Cuter'ı değiştirin. .
Motor turist için en büyük teklif temiz bir yatak odası, rahat bir
Yatak ve iyi pişmiş olsa da basit bir akşam yemeği.

Lincoln otoyolunu tekrar geçiyor olsaydım, yanımda bir
Ruh lambası, küçük bir sos tavası, bazı kutular bisküvi, bazıları mükemmel
Çay, bazı kakao ve diğer malzemeler. Bunun bir zorunluluk olduğu değil. Ama o
Öğle yemeği veya bir fincan ikindi çayı alması çok hoş olurdu
Fresco, ara sıra.

Kendi rahatlığımız ve rahatlığımız için kendimiz için kesin olarak ortaya koyduk
yol kuralları.

Birincisi: İyi kıyafetlerimizi giymedik. Uzun, tozlu yolculuklar
Giysiler üzerinde çok zor ve bir bayan için rahat bir hafif tüvit
bir bol miktarda yıkanabilir bluzla takım elbise ile kaplı
Geniş motor kat, en büyük konforu ve memnuniyeti verir. Toz
ovaların kıyafetlerine zemin ve biri için hazır olmalı
Bu. Yol boyunca otellerin gereksinimleri çok basit ve
Taze bir bluz genellikle ihtiyaç duyulan her şey olacaktır. Kullanmaya özen gösterdik
sadece bagajımızı örtmek için bu tür toz cüppeleri,
Yolculuğun aşınması ve yıpranması. En iyi halılarımızı yanımızda almadık ve
Cüppeler.

İkincisi: Gece seyahat etmedik. Bunu çok keyifli bulduk
Işıkların özellikle iyi olduğu öğleden sonra geç saatlerde seyahat edin,
Ama akşam geç saatlerde seyahat etmekten kaçındık. İçinde
Bu şekilde biri ülkenin manzarasını kaçırmaz ve biri değil
aşırı yorgun. Geç gelmeye mecbur olduğumuzda
Inn, her yerde uygun akşam yemeği saatinde akşam yemeği yemek daha akıllıca
Bizi bulabilir.

Üçüncü: Pazar günü kural seyahati yapmadık. Kısmen dilediğimiz için
Kısmen bulduğumuz kasaba ne olursa olsun kiliseye katılmak için
Kendimiz zevk ve geri kalanından sonra görme için daha taze ve
bir gün sessiz.

Dördüncüsü: Günleri ve yolları almak için başlangıçta karar verdik.
gelmek; Lüks aramamak ve sadelikten iyi memnun. Öyle
böyle bir yolun zaferleri için nasıl güçlendirilmiş olması şaşırtıcı
kasıtlı bir zihin tutumu.

Lincoln Otoyolu, isteyen sürücüler için henüz bir yol değil
Sadece lüks oteller, sık duraklar ve tüm yastık konforu
Avrupa'nın favori turizm bölgelerine çok seyahat eden ana yollar.
Bununla birlikte, 3200 uzunluğunda mükemmel bir şekilde uygulanabilir
kilometrelerce ve sahip olduklarını önemseyenler için ilgi ve cazibe açısından zengin
vermek için.

Denver ve bir Franklin arabası kadar bir Studebaker arabası sürdük
Denver New York'a. Geçen mesafede bilinçli değildik
herhangi bir tehlikeye cesaret etmek veya belirli risk almak.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Lincoln tarafından kıtada
Otoyol, Effie Price Glading tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS CONTINENT BY LINCOLN HWY ***

***** This file should be named 33320.txt or 33320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/2/33320/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
