*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Small Gardens
Yazar: Violet Purton Biddle
Yayın Tarihi: August 2, 2010 [EBook #33323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Small Gardens, by Violet Purton Biddle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Small Gardens
       and How to Make the Most of Them

Author: Violet Purton Biddle

Release Date: August 2, 2010 [EBook #33323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMALL GARDENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Küçük Bahçeler ve Bunlardan En İyi Şekilde Nasıl Yararlanılır

ÖZEL BİLDİRİM.

TOHUMLAR

GERÇEKTEN İYİ SOĞANLAR VE TOHUMLAR ORTA FİYATLARA İSTERSENİZ,

Mr. ROBERT SYDENHAM,
44, Tenby Street, Birmingham adresine GÖNDERİN.

Hiç kimse size daha iyi hizmet edemez.

ONUN BENZERSİZ LİSTELERİ

Herkes tarafından şimdiye kadar yayınlanmış en iyi, en ucuz ve en güvenilir
oldukları kabul edilir. Sadece YETİŞTİRİLMEYİ DEĞER EN İYİ SEBZELERİ, ÇİÇEKLERİ VE
SOĞANLARI içerirler.

Krallığın En Büyük Tohum Yetiştiricilerinin, Pazar Bahçıvanlarının ve
en ünlü Profesyonel Bahçıvanların ve Amatörlerin Seçimleri.

Ayrıca çok faydalı kültürel talimatlar da içerirler.

Bay SYDENHAM'S Soğanları ve Tohumları 1893, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898, 1899 ve 1900 yıllarında Londra, Birmingham, Preston, Newcastle-on-Tyne, Shrewsbury, Edinburgh, vb. yerlerde temsil edildi ve Birincilik Ödülleri kazandı.

TATLI BEZELYE BİR ÖZELLİKTİR.

Hiçbir Çiçek, her koleksiyonla birlikte gönderilen talimatlara göre ele alındığında bu kadar az maliyet ve sorunla bu kadar çok kesme çiçek vermez.

12 iyi çeşit, her birinden 50 tohum, 1s. 6d.; 12 seçkin çeşit, her birinden 50
tohum, 2s.; veya 2s. 6d. karşılığında İki Koleksiyon; Sergi için
en iyi 12 çeşidin Üçüncü Koleksiyonu, 3s.; veya Üç Koleksiyon,
5s., ücretsiz gönderim, dört en iyi çizgili çeşidin her biri için bir paket
ücretsiz eklenir. Genellikle paranın iki veya üç katına satılır.

EN İYİ DOMATESLER, 200 Tohumluk paket başına 3d.
EN İYİ SALATALIKLAR, 10 Tohumluk paket başına 6d.
DİĞER TÜM TOHUMLAR eşit derecede ucuz ve iyidir.

TAM LİSTELER BAŞVURU ÜZERİNE ÜCRETSİZ YAYINLANIR.

=ÜSTÜNE KOYUN= kümesinizin, alet veya bisiklet kulübenizin veya inşa ettiğiniz kulübe şeklindeki herhangi bir şeyin. Demircinizden, her türlü yapıyı inşa etme ve bunları =RED HAND ROOFING
FELT= ile çatılama konusunda size önemli ölçüde yardımcı olacak kullanışlı kitapçığımızı isteyin.

Demircinizde yoksa, ücretsiz olarak alabilirsiniz ve en yakın sahibinin adını D. ANDERSON & SON, LD., LAGAN WORKS, BELFAST adresinden edinebilirsiniz.

ÖZEL BİLDİRİM.

LAXTON'IN 1901 YILINA AİT BÜYÜK, YENİ, BÜYÜK MEYVELİ, ERKEN ÇİLEĞİ.

"Laxton", AMATÖRLERİN VE PAZAR YETİŞTİRİCİLERİNİN İDEAL MEYVESİ.

Herkesin Yetiştirmesi Gereken Meyve!

_DAHA KOYU, DAHA SERT VE GELİŞTİRİLMİŞ BİR "ROYAL SOVEREIGN"_

Bunun, birçok tanıtımımız arasında açık ara en iyisi olduğuna inanıyoruz ve
bunda, yetiştirildiği iki güzel çeşidin, yani "Royal Sovereign" ve "Sir J.
Paxton"ın tüm iyi noktalarını birleştirdiğimizi iddia ediyoruz ve bunun erkencilik, boyut, sertlik, kalite, dayanıklılık ve bitkinin canlılığı açısından en harika Çilek olduğuna inanıyoruz.

=Aşağıda bazı iyi noktaları verilmiştir--=

=Erkencilik.=--Erkencilikte "Royal Sovereign" kadar erkendir.

=Boyut.=--Boyut olarak "Sovereign" kadar büyük, hatta daha büyük ve
kesinlikle "Sir J. Paxton"dan daha büyüktür.

=Renk.=--Ancak renk olarak "Sovereign"den çok daha koyu ve parlaktır, zengin renge sahiptir ve "Sir J. Paxton"ın görünümünü alır.

=Lezzet.=--Lezzet olarak "Royal Sovereign" kadar zengindir.

=Sertlik.=--Ayrıca "Sovereign"den çok daha serttir, nemli havalarda
yerde çürümez ve çok daha iyi bir gezgindir.

=Ürün Özellikleri.=--Ürün özellikleri muazzamdır, hem "Sovereign"den hem de "Paxton"dan daha ağırdır, kalın buklelerini yaprakların çok üzerine
atmaktadır.

=Yapı.=--Çok dayanıklı ve güçlü bir yetiştiricidir, kışın yapraklarını iyi korur.

=1901'de Hızlı Tükendi.=--Bu çeşide olan talep zaten çok
büyüktü ve stok az olduğu ve hızla tükendiği için, erken siparişler istemeliyiz, aksi takdirde 1902'ye kadar işlem yapamayacağız. =SAKSILARDAKİ BİTKİLER SADECE TEDARİK EDİLİR.=

=FİYAT doz başına 18 şilin; 100 başına 5 L.=

(Doz ve 100 oranlarında en az 1/2.) Talep çok
büyük ve stok sınırlı olduğundan, fiyat birkaç yıl daha çok daha düşük olamaz. Yakında yayınlanacak olan Şık Renkli Bir Tabak ve tam açıklayıcı Katalog.

Başvuru üzerine ücretsiz. LAXTON BROTHERS, Çilek Bitkisi Yetiştiricileri ve Uzmanları, BEDFORD.

KÜÇÜK BAHÇELER

[İllüstrasyon]

Green's Çim Biçme Makineleri

Birçok Kişi Tarafından Taklit Edildi! Hiçbiri Eşsiz! 270.000'den Fazla Satıldı!

[İllüstrasyon]

GREEN'S GARDEN SİLİNDİRLERİ EŞSİZDİR!

Dünya çapında bilinir ve takdir edilir.

[İllüstrasyon]

THOS. GREEN & SON, Ltd.,
Blackfriars Road, LONDRA, S.E. ve LEEDS.

_Lütfen List, S. G., 1901 için yazın. Yerel Demircilerden ve Tohumculardan edinilebilir._

Küçük Bahçeler ve Bunlardan En İyi Şekilde Nasıl Yararlanılır

Violet Purton Biddle Tarafından

Londra
C. Arthur Pearson Ltd.
Henrietta Caddesi
W.C.

[Sidenote: Patent Bobin Kazığı]

DİKKAT.

Patent Geliştirilmiş Bobin Kazığını
GÖRMEDEN
KARANYONLARINIZI KAYMAYIN.

Bağlama gerekmez. Kazıklar Ömür Boyu Sürer. Yetiştiricilere
sunulan En Büyük Nimet. Sadece görmek ister.

_Fiyatlar (Siparişle Nakit)_:--

20in., = 7/6= 100'de, =1/-= doz başına.
25in., =10/6= " =1/6= "
30in., =13/6= " =2/-= "
36in., daha kalın, =17/6= 100'de, =2/6= doz başına.

=A. PORTER=, Stone House, =MAIDSTONE=.

[Sidenote: Meyve Ağaçları, Çalılar, Tohumlar, vb.]

YER YÜZÜNDEKİ EN İYİ ELMA, KUŞKUSUZ BRAMLEY'İN FİDESİDİR, Verimlilik ve Kalite Açısından
Eşitsizdir.

HER EKİCİ İÇİN UYGUN HER TÜRLÜ MEYVE AĞACI TEKLİF EDİLMEKTEDİR.

GÜL (Çiçeklerin Kraliçesi), Tüm yeni çeşitler stokta.

ÇİÇEK VE SÜS ÇALILARI BİR ÖZELLİKTİR.

Çiçek ve Sebze Tohumlarım daha iyi olamaz.

Karlı Meyve Yetiştirme konusunda değerli açıklamalar içeren listelerimi gönderin. Başvuruda ücretsiz--

Henry Merryweather, The Nurseries, Southwell, Notts.

[Sidenote: Bahçe Ağı]

BAHÇE AĞI.

Çilek Yataklarınızı, Tohumlarınızı, vb. kuşların tahribatından koruyun.

YAĞLANMIŞ VE GİYDİRİLMİŞ AĞLAR; 1/- İÇİN 36 KARELİ YARDIMCISI.

Herhangi bir genişlik veya uzunlukta gönderilebilir; 6'nın üzerindeki siparişlerde nakliye ücreti ödenir.

HENRY ROBINSON, GARDEN NET WORKS, RYE, SUSSEX.

[Sayfa notu: Küçük Bahçeler İçin Bitkiler]

KÜÇÜK BAHÇELER VE BUNLARDAN EN İYİ ŞEKİLDE NASIL YARARLANILIR

(_KÖY VEYA BÖLGE_).

=Bahçenizin küçük bir Kaba Planını= pusulanın yönlerini göstererek ve şehirde, kırsalda veya banliyöde olup olmadığını belirterek Bay WOOD'a gönderin, o da size farklı pozisyonlar için yeterli ve uygun BİTKİLER listesi verecektir. _Kayalıklar_ ve _Kaya Bitkileri_ ile ilgili iletişim özellikle davetlidir.

ALPİNLER, Dayanıklı OTSUL BİTKİLER ve SU BİTKİLERİ
listesi J. WOOD, Woodville, Kirkstall, LEEDS'e başvurulması halinde.

İÇİNDEKİLER ÖZETİ

BÖLÜM I

=Bahçenin Genel Düzeni=

_Neler yapılmalı ve nelerden kaçınılmalı--Tuğla duvarlar--Ağaçlar,
avantajları ve dezavantajları, vb._

BÖLÜM II

=Çimler, Yollar, Tarhlar ve Bordür=

_Çimlerin nasıl düz tutulacağı--Yollar ve nasıl döşeneceği--Tarhlar ve
yatak takımı--Yeni stil ve eski stil--Çiçek bordürleri ve
arka planları--Toprağın iyileştirilmesi._

BÖLÜM III

=Deney Yapma Görevi Üzerine=

_Küçük ama sevimli bir bahçenin tanımı--Renk şemaları--Çiçek yetiştirmenin yeni bir yolu, bahar vadisi--Çiçek bahçesindeki çeşitlilik._

BÖLÜM IV

=Bazı İhmal Edilmiş Ama Yakışıklı Bitkiler=

_Tatlı yaşlı akasma--BOCCONIA CORDATA Hampton Court'ta--CAMPANULAS
sürekli çiçek açanlar olarak--Göksel mahmuzlar--Noel gülleri--Uzun
ve parlak lobelyalar--Çin feneri bitkileri--Tüfte menekşeler._

BÖLÜM V

=Konservatuvar ve Sera=

_Sahnelemedeki hatalar--Bazı uygun tırmanıcılar--Ekonomik ısıtma--Görünüm,
gölgeleme, vb.--Bitkilerin depolanması--Boş alan yok--Çerçeveler._

BÖLÜM VI

=Alet Kulübesi ve Yazlık Ev=

_Kürekler ve Piskopos--Bir zevk olan ot ayıklama--Güvenilir termometreler--
Yazlık evler ve süslemeleri._

BÖLÜM VII

=Amatörler İçin Güller=

_Çaylar--Hibrit sürekli çiçekler--Burbonlar--Gül çitleri--Sütun güller--Uygun
toprak._

BÖLÜM VIII

=Bahçenin Düşmanları=

_Sümüklü böcekler ve onları nasıl tuzağa düşüreceğiniz--Salgın veya yeşil sinek--Kulak kurtları--Tel kurtları--
Salyangozlar--Fareler--Dost mu Düşman mı?_

BÖLÜM IX

=Kaya Bahçesi=

_Yapısı hakkında birkaç ipucu--Görünüm ve toprak--Alpin bitkilerinin bir listesi--
Diğer uygun bitkiler. _

BÖLÜM X

=Ağaçlar ve Onlara Nasıl Davranılır--Çalılar=

_Ağaçların altında yetiştirmek için iyi bazı bitkiler--Dayanıklı çalılar listesi--
Tırmanıcı bitkiler--Toprağı zenginleştirme._

BÖLÜM XI

=Bahçeciliğin İncelikleri=

_Ekim--Sulama--"Su birikintisi"--Barınak--Gençlik ve yaş, bitkilerle ilgili
--Katalog kusurları--Her şeyin bir zamanı._

BÖLÜM XII

=Karlı Kısım=

_Küçük bahçeler için en iyi türler olan meyveler--Boyut eksi lezzet--Sebzeler--
Otlar._

BÖLÜM XIII

=Yıllık ve İki Yıllıklar=

_Neden başarısız olurlar--İyi yıllıklar tablosu--İki yıllıklar tablosu._

BÖLÜM XIV

=Pencere Kutuları=

_Nasıl yapılırlar--Süslemek için tasarlandıkları kutunun ikametgahla ilişkisi--Uygun toprak--Farklı yönler için pencere bitkileri._

BÖLÜM XV

=Masa Dekorasyonu=

_Zarif düzenleme--Kalın kabuklu saplar--Çiçekleri koruma ve canlandırma--Renk şemaları--Mevsimindeki çiçeklerden oluşan masa._

BÖLÜM XVI

=Bitkilerin Yayılması=

_Bölme yoluyla--Çeliklerle--Tohumlarla--Katmanlarla._

BÖLÜM XVII

=Oda Bitkilerinin Yönetimi=

_"Kaba koşullar" için en iyi türler--Temizliğin önemi--Onları sulamanın doğru yolu._

BÖLÜM XVIII

=Çeşitli İpuçları=

_Yapay gübreler--Etiketleme--Ölü bitkileri kesme çiçekler--Bitki
satın alma--Bahçede düzen, vb._

BAHÇIVANLAR TARAFINDAN KULLANILAN TERİMLER

=Malçlama=--Çalıların köklerinin etrafına kalın bir tabaka halinde gübre uygulamak için kullanılan terim, dondan korumak için.

=Dikmek=--Fideleri ayrı saksılara dikmek.

="Gözler"=--Başlangıçtaki yaprak tomurcukları.

="Topuk"=--Bir kesimin sertleşmiş kısmı, orijinal bitkiye birleştirildiği yerde oluşur.

=Yıllık=--Bir yıl sürer.

=İki yılda bir=--İki yıl sürer.

=Çok yıllık=--Birkaç yıl sürer.

=Otsu=--Her kış tamamen ölen bitkilere uygulanan terim.

=Yaprak döken=--Her zaman yeşil olmayan; bu terim, yaprakları her
sonbaharda düşen ağaçlara uygulanır.

=Emiciler=--Aşılanmış kısma ait olanlardan farklı olarak, ortak stoktan çıkan sürgünler.

=Çivileme=--Dalları yere yakın bir şekilde bükme ve
bir çiviyle sabitleme.

=Koşucular=--Ana bitkiden çıkan ve sonunda kendi kendilerine kök salan ayrı küçük bitkiler.

=Tükürme=--Bir küreğin derinliği.

="Vuruş"=--Kök oluşturan çelikler için kullanılan bir terim.

=Çimdikleme=--İstenmeyen sürgünleri ovalamak.

="Kör"=--Çiçeksiz hale gelen bitkiler için kullanılan bir terim.

=Topuklama=--Hava onları kalıcı yerlerine yerleştirmek için uygun olana kadar bitkileri geçici olarak toprakla örtme işlemi.

=Halı yatağı=--Bitkilerin geometrik dizilimi.

_Tüm Tohumlar ve Soğanlar, havale alındığında ücretsiz olarak gönderilir._

EN İYİ SEÇİLMİŞ TÜRLERDEN ÇİÇEK VE MUTFAK BAHÇESİ İÇİN BARR'S TOHUMLARI
& TEST EDİLMİŞ BÜYÜME

=Dünyanın En İyi Tohumları= "yıl boyunca" Sebze tedarikini güvence altına almak ve Çiçek Bahçesi ile Serayı her zaman canlı tutmak ve vazolar ve buketler için kesilecek bol miktarda Çiçek sağlamak için.

BARR'S 21/-Sebze Tohumları Koleksiyonu

Aşağıdaki yararlı sebzelerin cömert bir çeşitliliğini içerir:--Fasulye (Geniş ve Fransız), Pancar, Borecoli, Brokoli,
Brüksel Lahanası, Lahana, Biber, Havuç, Karnabahar, Kereviz,
Colewort, Mısır Salatası, Salatalık, Tere, Hindiba, Otlar, Pırasa, Marul,
Kavun, Hardal, Soğan, Maydanoz, Pastırnak, Bezelye, Turp, Salsif,
Savoy Lahanası, Scorzonera, Ispanak, Domates, Şalgam ve Sebze Kabağı.

Diğer =Barr's Superior Sebze Tohumları Koleksiyonları=:--=5/6=, =7/6=,
=12/6=, =42/-=, =63/-= ve =105/-=. Başvuru üzerine tam bilgiler gönderilir.

BARR'S CHOICE ÇİÇEK TOHUMLARI

=BARR'S TOHUM REHBERİ= en güzel
Yıllık ve Çok Yıllık Bitkilerin Seçilmiş Listesini içerir. Her amaca uygun Özel Koleksiyonlar ve birçok
Sterling Yeniliği. =12= En İyi Dayanıklı Yıllıkların Paketleri =2/6=
=25= " " " " " =5/6=
=10= " " " " Çok Yıllıklar =2/6=
=25= " " " " " =7/6=

Yarı Dayanıklı Yıllıklar veya Çok Yıllıklar Koleksiyonları ve Kaya İşleri, vb. için Bitki Tohumları için BARR'S SEED GUIDE'a bakın, _başvuru üzerine ücretsiz_.

=BARR'S= Bahçıvanlar, Amatörler ve Sergileyiciler için büyük değer taşıyacak birçok yararlı kültür notu içeren Tohum Rehberi, başvuru üzerine ücretsiz.

=BARR'S= Dayanıklı Çok Yıllıklar ve Alpinler Kataloğu, Şubat'ta Hazır,
Ücretsiz.

=BARR'S= İlkbahar Ekimi için Soğan ve Yumrular Kataloğu, Şubat'ta Hazır, Ücretsiz.

=BARR'S= Sonbaharda Çiçek Açan Soğanların Listesi, 1 Temmuz'da Hazır, Ücretsiz.

=BARR'S= Güzel Nergisler Kataloğu, Ağustos'ta Hazır, Ücretsiz.

=BARR'S= Bahçe ve Sera için Soğan Kataloğu, 1 Eylül'de Hazır, Ücretsiz.

BARR & SONS,
11, 12 & 13, KING ST.,
COVENT GARDEN, LONDRA
Fidanlıklar--Long Ditton, Surbiton Yakınları, Surrey.

[Sayfa Notu: Şişmanlık ve Tedavi.]

"NE KADAR ŞİŞMANLAŞIYORSUN."

Bu ünlemde çoğu zaman örtülü olmayan bir sitem vardır: "Ne kadar
şişmanlıyorsun!" Her neyse, şişman olan kişi genellikle bu noktada hassastır ve belki de hiç amaçlanmayan bir sitem hisseder. Gençliğin _ince_ simetrisini kaybetmek, genişlemek, Sam Weller'ın dediği gibi "akıllıca şişmek" ve sonunda "şişman ve soluksuz kalmak", özellikle iyi yetiştirilmenin bir parçası olan kişisel görünüme dair keskin bir takdire sahip olanlar için hem aşağılayıcı hem de üzücü bir süreçtir. Ancak, Falstaff'ın tombul oranlarını mezara taşımaya razı olanlar için artık hiçbir mazeret yok. F. CECIL RUSSELL'ın "Corpulency and the Cure" adlı küçük bir kitabını okumak, tıp camiasından bugüne kadar sadece yüzeysel bir ilgi gören bir konu hakkında bize azımsanmayacak bir ilgi ve talimat sağladı. Bay Russell, obezitenin tedavisini hayatının çalışması haline getirmiş ve başarılarının kaydına bakılırsa -kitapta hastalarından gelen binlerce minnettar mektup basılmıştır- tek başına başarılı olmuştur. Yazarın tedavisi "zayıfla" değildir. "Terleme" yoktur; yeme ve içme konusunda katı kısıtlamalar yoktur; herhangi bir türde sert koşullar yoktur. Reçete edilen ilaç basit ve hoştur, tamamen bitkiseldir ve tamamen zararsızdır. Etkisi iki yönlüdür; bol miktardaki yağ dokusunu çok hızlı bir şekilde azaltır -bazı durumlarda yirmi dört saatte 1 veya 2 pound'dan fazla -genellikle 3 pound'dan 4 pound'a. bir haftada (bazen
çok daha fazla) ve aynı zamanda ferahlatıcı ve canlandırıcı bir tonik görevi görerek sağlıklı bir iştahı teşvik eder ve
şişman insanların çoğunluğunun
yaşadığı depresyon ve aşırı _halsizlik_ hissini dağıtır. "Tedavinin kesilmesinden sonra yağ geri gelir mi?"
birçok kişinin soracağı bir sorudur. Hayır, normal koşullar altında geri gelmez.

Bay Russell'ın tedavisi hastalığın köküne iner ve
en narin kişilerde bile en ufak bir zararlı etki yaratmadan
şişmanlık eğiliminin nedenini ortadan kaldırır.

Yaklaşık 256 sayfalık zarif küçük bir kitap olan "Şişmanlık ve Tedavi" şu anda
on sekizinci baskısındadır. Okuyucularımızdan, "abartılı _embonpoint_" olarak adlandıracağımız rahatsızlıktan muzdarip olanlara, Bay F. C. Russell, Woburn House, Store Street, Bedford Square, Londra adresine iki penny pulu göndererek bir kopya edinmelerini içtenlikle tavsiye ederiz. Bu tanınmış uzman, 10.000'den fazla obezite vakasını başarıyla tedavi etme konusunda benzersiz bir ayrıcalığa sahiptir. 

BENZERSİZ BİR TEDAVİ. 

"Russell" tedavisi, yalnızca zararlı olmayan, aynı zamanda son derece canlandırıcı ve güçlendirici, iştahı teşvik eden ve sindirime, sindirime ve beslenmeye yardımcı olan
harika derecede etkili ve radikal bir tedavidir. Bu arada yağ dokusunun azaltılması normal kiloya ulaşılana kadar istikrarlı bir şekilde devam eder.

=Zararlı İlaç Yok.=
=Sıkı Diyet Yok.=
=Köklü Kısıtlamalar Yok.=

HATASIZ BİR TEST.

Tartı makinesi yağın azaltılmasının 24 saat içinde başladığını, kilo kaybının 1/2 ila 2 lb arasında değiştiğini; hatta ciddi obezite vakalarında bundan daha fazla olduğunu kanıtlayacaktır.

Tedavinin temelini oluşturan bileşik tamamen bitkiseldir ve
tamamen sakıncalı bileşenlerden arındırılmıştır.

Vücudu kalıcı olarak normal kiloya ve boyuta indirirken,
"Russell" tedavisinin sistem üzerinde
harika bir güçlendirici ve canlandırıcı etkisi vardır.

Bay Russell, Obezite'den muzdarip tüm okuyuculara 256 sayfalık "Corpulency and the Cure" adlı kitabının bir kopyasını vermekten mutluluk duyacaktır.
Kitap için yazarken, posta ücretini karşılamak için iki penny pulu ekleyin. Kitap mühürlü düz bir zarf içinde iletilecektir.

ADRES:--
Woburn House, 27, Store Street, Bedford Square, Londra, W.C.

KÜÇÜK BAHÇELER

BÖLÜM I

Bahçenin Genel Düzenlenmesi

_ Neye yönelmeli ve nelerden kaçınılmalı -- Tuğla duvarlar -- Ağaçlar, avantajları ve dezavantajları, vb._

Genellikle banliyö veya küçük evlere bitişik bulunan =küçük bir bahçenin= en iyi şekilde değerlendirilmesi zorunludur.
Ancak, sahipleri sıklıkla böylesine küçük bir arazide herhangi bir şey yetiştirmeye çalışmanın gerçek bir zaman ve para kaybı olduğunu, çünkü bundan hiçbir şey çıkmayacağını düşünürler. Bu kitabın amacı, gereken ilgi gösterilirse
en küçük arazi parçasının bile güzel ve hatta karlı hale getirilebileceğini göstermektir.

=İYİ BAŞLAMAK YARISI BİTİRMEKTİR.= Öncelikle, küçük bir bahçenin kiracısının geniş arazilerde gördüğü her özelliği temsil etmeye çalışmaması gerektiğini hatırlamak iyi olur; yoksulluk içindeki çalılıklar ve gölet, güzel bir banyo için yeterince büyük olsa da, çok sık görülür ve sadece
alay konusu olur. Bazı peyzaj mimarları,
elde edilen alanın gerçekten çok sınırlı olduğu yerlerde bir çimin varlığına bile itiraz etmişlerdir,
ama bana göre =biraz çim her zaman tavsiye edilir=, çünkü sadece
insanları oyun için temiz havaya çekmekle kalmaz, aynı zamanda çiçekli bitkiler için iyi bir
fondöten oluşturur ve her şeyden öte kışın çok iyi görünür.

=Uzun ve dar bir bahçe= her zaman kare bir arazi parçasından daha kolay başa çıkılır, görüş alanı "kısa kesilmez". Herhangi bir seçenek olduğunda bu gerçeğe dikkat etmek iyidir.
=İyi tuğla duvarlar= bahçecilikte çok yardımcı olur, ne yazık ki! bu telaşlı günlerde çok daha nadir hale geliyorlar, tahta çit çok hızlı ve çok daha az masrafla
örülüyor.

=Yürüyüşler= açısından, birkaç tane asosyal dar yoldan ziyade iki kişi için yeterince geniş bir yol olması daha iyidir. Her yol
bir yere, örneğin yazlık eve veya bir kapıya gitmelidir: aksi takdirde
önemsiz görünür.

Çiçek bahçesinin yanı sıra, deneyler yapmak,
tohum ekmek ve çelikler almak için bir yer bulunmalıdır; ayrıca, tüm çürümüş sebze atıklarının,
yol kazımalarının, sabun köpüklerinin, vb. atılması gereken bir çöp yığını da paha biçilmezdir. Sonbaharda, bahçıvanın süpürdüğü tüm yapraklar yakına yerleştirilmeli, her iki yığın da zararlı gazın kaçmasına izin vermek ve
çürümeye yardımcı olmak için sık sık ters çevrilmelidir. =Çöp köşesi= bahçenin en uç noktasında olmalıdır, ancak etrafına bir perde yerleştirilirse çirkin görünmesi gerekmez. Ligustrum bu amaç için kesinlikle en hızlı büyüyen çalıdır, ancak,
çok yaygın olduğu için, =pyrus japonica=, =arbutus=,
=berberis= ve =pyracantha= gibi diğer çalılar da kullanılabilir.

=SERALARIN SEVİNÇLERİ.= Eğer sera yoksa, bir tane edinmeye çalışın;
yılın karanlık ayları boyunca sonsuz bir keyiftir,
ve bunun için yakıt için büyük bir maliyet gerekmez. Bir Rippingille yağ sobası, bir dört inçlik fitili ile, eğer bir sundurma (yani bir konuta bağlıysa) 16 x 10 ölçülerindeki bir yapının donmasını önlemek için yeterli olacaktır.
Bu masraf bile, bir mutfak duvarına dayandırıldığında önlenebilir,
ancak duvar kuzeye bakıyorsa, sadece eğrelti otları ve birkaç çiçek gelişecektir.
Ancak bunlar bile, özellikle de en büyük zevklerini "küçük cam parçalarının" altında
oynamaktan alan engelliler için büyük bir ilgi oluşturacaktır.

=SİNİRLİ BİR SORU.= =Komşunun ağaçlarını budamak= gibi sinir bozucu bir soru er ya da geç ortaya çıkacaktır. Ağaçlar, güneş ve havanın serbestçe erişimini engelleyerek ne kadar zarar veriyor olursa olsun, kiracılar, kanunun yalnızca kendi alanlarına sarkan dalları kesmelerini haklı çıkardığını bilmelidir. Durum böyle olunca, genellikle "gönülden katlanmak" ve ağaçları olabildiğince az budamak en iyisidir, çünkü bir ağacın güzel biçiminin büyük ölçüde müdahale edildiğinde her zaman bozulduğunu kabul etmeliyiz. Eğer sınır, her durumda gölgeli olacaksa, daha iyi olur; sulama vb. konularda sadece biraz daha fazla dikkat gerektirecektir. Sonuçta, bir bahçenin tadını çıkarmak istiyorsak sıcak yaz güneşinden gölge kesinlikle gereklidir, bu nedenle yapılması sadece birkaç dakika süren ancak onarılması yıllar alabilecek bir eylemden çekinmek her zaman iyidir. Ağaçlar iyi bir güney veya batı duvarının üzerine sarkıyorsa, konu daha ciddidir; o zaman mümkün olduğunca budamak tavsiye edilir, çünkü güller, şeftali ağaçları ve aslında çoğu =tırmanıcı
sürekli damlamaya kızar= ıslak havalarda dayanmak zorundadırlar. Çeşitli açılardan ağaçların altında iyi yetişen bitkilerin bir listesi başka bir bölümde verilmiştir. =PARÇALANMA.= Göz, etrafını
çakıl yolu ve bordürle
çeren düz çim parçasından yorulduğunda, mümkünse zemin biraz parçalanmalıdır. Koyu yeşil boyalı, her iki tarafında bir kemer bulunan biraz geniş =kafes işi= bunu yapmaya yardımcı olur ve aksi takdirde sıradan bir bahçe olabilecek şeye hoş bir gizem duygusu katar.
Her türlü sarmaşıkla, örneğin akasma, yasemin, çeşitli güller ve bazı dayanıklı yıllıklarla
örtülmelidir. Çok hassas bitkiler bir kafese konulmamalıdır, çünkü hiçbir şekilde bir duvarın yerini almaz, açık zeminden daha fazla cereyan alır, ancak _ceanothus_ gibi şeyler genellikle birkaç kış yaşar ve böyle bir yerde her yaz güzelce çiçek açar, ta ki alışılmadık derecede sert bir don onları tamamen öldürene kadar. =Malçlama=,
ancak, daha fazla bilgi için (Sözlüğe bakınız) bunları korumaya maddi olarak yardımcı olur.

=Bahçecilikte, küçük şeyler anlatır.= Genellikle, bir önemsiz şey
başarısızlık ile başarı arasındaki farkı yaratır. İnsanlar, örneğin, belirli bitkilerin yalnızca =yumuşak su= alması ve şirket tarafından konulan suyu vermeye devam etmesinin ne kadar önemli olduğuna
inanmazlar
çünkü gökten gelen galonlarca ve galonlarca =değerli yağmur= boşa gidiyor. Tek sorun, onu korumak için bir tanktır ve bu da göze batmayan bir yerde olmalı, ancak kolayca elde edilebilir olmalıdır.
Alpler söz konusu olduğunda, yağmur suyu tek içecek olmalıdır ve bu bana, diğer ülkelerin bu mücevherlerini yetiştirmek için bir =kaya bahçesinin= kıtlıklarından dolayı düşünülebileceği kadar imkansız olmadığını hatırlatıyor.

=NASIL YAPILMAZ.= Hem kamusal hem de özel birçok bahçede görülen kaya bahçesi, çoğu zaman "nasıl yapılmaz"ın bir örneğidir.
Burada ve orada sarmaşıklarla dikilmiş ve güneşin ve rüzgarın tam gücüne maruz kalan heterojen bir klinker kütlesi, örneğin Kew'dekilerle aynı nefeste adlandırılamaz. Elbette, bunlar hiç tuğladan yapılmamıştır, ancak amatörlerin elde etmesi oldukça zor olan yumuşak gri taştan yapılmıştır. Bununla birlikte,
şekil ve genel özellikler kopyalanabilir; aslında, Kew'deki Kraliyet Bahçeleri'nde veya başka iyi planlanmış bahçelerde arada sırada geçirilen bir gün, bu konularda cömert bir eğitim ve bahçeyi iyi bir şekilde düzenlemede büyük bir yardımdır, ancak doğal olarak her şey önemli ölçüde değiştirilmelidir.

BÖLÜM II

Çim, Yollar, Tarhlar ve Bordür

_Çimlerin nasıl düz tutulacağı--Yollar, nasıl döşeneceği--Tarhlar ve
tarlar--Yeni stil ve eski stil--Çiçek bordürleri ve arka planları--Toprağın iyileştirilmesi._

=BAHÇENİN OTOKRATI.= Banliyö bahçesinin genel düzenlemesinden bahsettik ve şimdi ayrıntılara geçmeliyiz. İlk olarak
=çim=: Genellikle kalfa bahçıvanı sürekli iş başında tutmak için icat edilmiş bir şey olarak tanımlanabilir, çünkü bu kişi her hafta yalnızca bir gün veya yarım gün gelirse (bu kitap bu temele dayanarak yazılmıştır) genellikle zamanını çimleri yuvarlayarak, biçerek ve süpürerek geçirir. Çok hassas duygularını incitmeden yapılabiliyorsa, bu uzun işi kısaltmak için bir çaba gösterilmelidir.
Bir çizmeci tutulduğunda, çimleri biçilmeden önce ve sonra yuvarlamak ve ayrıca toplamaya yardımcı olmak üzere ayarlanabilir, böylece adama diğer konularla ilgilenmesi için
boş zaman kazandırılabilir. Tenis veya daha özel olarak kroket oynandığında, çimin düz tutulmasına büyük özen gösterilmelidir; =eşitsizlikler=
her zaman kışın veya ilkbaharın başlarında giderilebilir. =İnce toprak= bunların yalnızca hafif olduğu her çukurluğa serpilmeli ve Mart civarında biraz tohum ekilmelidir; Ancak çim çok engebeli olduğunda, onu kaldırmak, altını toprakla doldurmak ve tekrar sermek, düzgün bir şekilde yerleşebilmesi için
iyice yuvarlamak daha iyi bir plandır. Bir çimi düzgün tutmak için =sürekli
yuvarlamak= çok gereklidir. Çim pürüzsüz olsa bile, her yılın ilkbaharında biraz tohum
ekmek iyidir, çünkü yok edilmesi gereken yabani otlar olacaktır ve bu, herhangi bir çimin güzelliğini
bozacak çıplak alanlar bırakmaya eğilimlidir. Sıcak, kurak yazlar boyunca, düzenli olarak su uygulanmalıdır, aksi takdirde çim solacak ve belki de tamamen ölecektir. Özellikle çimenli yamaçlara bakılmalıdır, çünkü sıkıntı belirtilerini ilk gösterenler onlardır. Hortum yoksa, bir "yayıcı" su bidonu için en yararlı
ek olacaktır ve oldukça ucuzdur. Sıcak havalarda bir
biçme makinesinin bıçakları çok alçakta ayarlanmamalıdır, çünkü çimin =yakından
kesilmesi= genellikle çimin kahverengiye dönmesinden sorumludur.

Bir bahçenin =yolları= birkaç maddeden oluşabilir, çakıl
muhtemelen en iyisi olabilir, çünkü kolayca yenilenebilir ve düzenli tutulabilir. Bazen
kırsal bahçelerde, kenarları fayanslarla çevrili hoş çakıl yolları görülebilir, ancak yosunlu veya yastık benzeri bir büyümeye sahip bitkilerin fayansların üzerine düşmesine izin verilmediği sürece, bu düzenleme oldukça serttir. Çakıl
döşerken, bunun ="bağlayıcı" nitelikte= olduğundan ve
oldukça kalın serildiğinden emin olun, çünkü bu yöntem uzun vadede ekonomiktir, çünkü
kolayca döndürülebilir. Yollar yabani otlardan ve
yabani kısımlar hariç, yosundan da arındırılmalıdır, ağaçların büyümesinin çok sert olduğu yerlerde bu zor bir şeydir. Yolu sürekli olarak tırmıkla toplamak ve
üzerine tuz serpmek, yosunu azaltmanın bir yoludur. Yolun merkezinin kenarlarından daha yüksek olması önemlidir, böylece
yağmurdan sonra
çabuk kurur=.

=YATAKLAR VE YATAKLAR.= Bahçedeki yataklara gelince, bunlar genellikle
hepsi çimlerin üzerindedir, ancak =her iki tarafında bir patika bulunan uzun yükseltilmiş bir yatak= çiçeklerle doluysa
çok iyi görünür ve ayakları ıslatmadan
çiyli sabahlarda kolayca elde edilebilir. Fantastik şekiller, amaçlanan stil olmadığı sürece
önerilmez. Gül ağaçları
yuvarlak veya dikdörtgen yataklarda en iyi şekilde görünür ve yıldızları doldurmaya kendilerini ödünç vermezler, ancak hilal şeklindeki bir yatak düşük büyüyen türlere çok uygundur. Kural olarak aynı yatakta yalnızca bir veya iki farklı çiçek türü kullanılmalıdır ve iyi bir çiçek gösterisi gerekiyorsa bunlar sık ​​sık değiştirilmelidir. =Bir yıllık çelikler= genel olarak en iyi yatak bitkilerini oluşturur, çünkü çiçek miktarı çok fazla olmasa da alışkanlık daha çalımsı, tek tek çiçekler çok daha güzel ve çiçeklenme süresi oldukça uzundur. Eski moda çiçeklerin çoğunun, ayrıca =bölündüklerinde= ve
=yeni toprak eklendiklerinde= çok daha iyi çiçek açtığı bulunmuştur. Bu özellikle şu çiçeklerde belirgindir:
_delphiniums_, _campanulas_ ve _japonica_ anemonları. Ancak, iki veya üç yılda bir, bahçelerimizin bu dayanıklı sakinleri için genellikle yeterlidir.

[1] Bkz. Sözlük, s. 7.

=ARAZIN EN İYİ ŞEKİLDE KULLANILMASI.= Son zamanlarda yeni bir yatak stili ortaya çıktı, daha doğrusu Doğanın bize her zaman öğrettiği bir ders
sonunda yüreğimize işledi, çünkü bu fikir gerçekten tepeler kadar eski. İki
=farklı mevsimlerde çiçek açan bitki= daha önce her birinin ayrı bir toprak parçasına sahip olacağı yere birlikte yerleştirildi; böylece, uzun bir sonbahar floksu
baharda çiçek açan _aubrietia_, _alyssum_ veya unutmabeni çiçeklerinden oluşan bir halının üzerinde çiçek salkımlarını yetiştirirken görülecektir. Bu şekilde her bir ayak toprak, yılın her mevsiminde ilgimizi çekecek bir şeye sahip olur.
Zambaklar bir süredir orman gülleri ve açelyaların arasına ekildi ve şimdi sistem genişletildi. Bir keresinde =çıplak toprak olmamasına= karar verdiğimizde, çeşitli planlar karşımıza çıkacaktır. Soğanlar, bahçenin büyük bir şekilde iyileştirilmesi için bu şekilde ele alınabilir, çünkü
bazı dayanıklı otsu bitkilerden büyüdüklerinde, böylesine düzensiz bir görünüm sergileyen ölmekte olan yaprakları neredeyse gizlenir. Bu çift dikim sistemi, özellikle evin tam görüş alanında olan yataklarda gereklidir, çünkü bunlar asla boş görünmemelidir.

=İSTENEN--RENK GÖZÜ.= Bordürler bu şekilde çok fazla sorun yaratmaz,
çünkü, arkadaki duvar veya çit, ardışık çiçekli çalılarla iyi bir şekilde kaplanmışsa, bu =çok iyi bir arka plan= oluşturur ve her
sanatçının bildiği gibi, bu işin yarısıdır. Ancak renkler, öndeki bitkilerin duvardaki sarmaşıklarla harmanlanması için dikkatlice seçilmelidir. İnsanların bu konudaki tutarsızlığı çok belirgindir,
çünkü bordürlerinde, yemek masalarında
bulunmasına izin vermeyi hayal bile edemeyecekleri tonları karıştırırlar. Pembemsi-leylak renginde, sonsuz bir bezelyenin, alev kırmızısı bir sardunyayla yan yana gelmesiyle dişleri
kızarmamış olan kimdir! Her yıl onlarca bahçede tekrarlanır, her sanatsal gözün
büyük bir
hakaretine yol açar. Birbirleriyle bu kadar
şiddetli bir şekilde
kavga eden renkler asla aynı
bakış açısından görünmemeli, ancak titizlikle ayrı tutulmalıdır.

Bordür toprağının oldukça iyi kalitede olması önemlidir;
eğer temel malzeme zayıf ve kayalıksa, bol miktarda tınlı toprak, az miktarda gübreyle birleştirilmelidir. Öte yandan, ağır, soğuk ve
killiyse, gözenekli hale getirmek ve böylece
drenajı iyileştirmek için kum eklenmelidir. Toprak iyileştirilmediği takdirde, sadece bahçenin sahip olduğu özel toprakta
gerçekten iyi yetişecek bitkileri seçmek için biraz çaba sarf edilmelidir.

BÖLÜM III

Deney Yapma Görevi Üzerine

_Küçük ama sevimli bir bahçenin tanımı--Renk şemaları--Bahar
dell--Çiçek yetiştirmenin yeni bir yolu--Çiçek bahçelerinde çeşitlilik._

="Özgün ol!"= her amatör bahçıvanın benimsemesi gereken bir düsturdur. Ortalama bir bahçe sahibi tarafından çok
az deney yapılır; o,
kaçırdığı keyifli
fırsatları düşünmeden aynı eski çizgilerde koşar. Ne kadar küçük olursa olsun her bahçe, kendine özgü bir
=bireyselliğe= sahip olmalıdır--onu olağandışı
olarak damgalayan bir özellik.

Büyük bir kasabada, güzelliğiyle oldukça peri masalı gibi görünen minik bir şerit gördüğümü hatırlıyorum ve bu, bana her zaman coşkunun neler
yapabileceği konusunda bir ders olmuştur. Ait olduğu yaşlı kadın zengin değildi, ancak doğadaki ve sanattaki güzel olan her şeye tutkuyla bağlıydı; ayrıca, neredeyse tüm işi kendisi yapıyordu. Duman ve kirin ortasında yer almasına rağmen, neredeyse her zaman parlak ve güzel görünüyordu, tuhaflığıyla bir şekilde "çok eski günleri" hatırlatıyordu, çünkü sardunyalar, kalseolarialar, lobelyalar ve tüm mekanda tek bir Portekiz defnesi yoktu. =Kırmızı, beyaz ve mavi okulun bahçıvanları=, eğer herhangi biri bu kitabı okursa, tüm bunlara gözlerini açacak ve belki de, bu vazgeçilmez bitkiler olmadan düzgün bir bahçenin nasıl varolabildiğini merak edecektir. Ama sonra, onların terim anlamında düzgün bir bahçe değildi; yollar düz
olmak yerine kıvrımlıydı, çiçekler o kadar iyi büyüdü ve o kadar bol çiçek açtı ki
ara sıra yürüyüş yollarına bile koştular ve daha da
kınanılmaz olanı, çılgınca kaçışlarını =engelleyecek= bir kutunun gölgesi bile yoktu! Güller ve yaseminler, uzun çiçek yüklü sürgünlerini
yaygın bir şekilde kemerlerin üzerinden
atıyorlardı ve yakındaki bir çardağın içine gizlenmiş
koltuktan bakıldığında hoş bir görüntü oluşturuyorlardı.

Bu ülkede yetiştirilebilecek en seçkin örneklerden bazılarını barındıran küçük bir eğrelti otu da vardı.
Hepsi birlikte çok sevimli bir küçük bahçeydi ve sahibine ve arkadaşlarına sonsuz bir keyif veriyordu;
aslında, ben genellikle birkaç dönümlük resmi araziden çok daha az memnun kaldım, ancak ikincisini sürdürmek için çok para harcamak gerekebilirdi.

Renk şemaları şeklindeki deneyler en ilgi çekici olanıdır ve bahçelerindeki renk tonlarının karışımından kostüm fikirleri edinebilecek hanımlara hitap etmelidir veya tam tersi. Burada bir uyarı kelimesi yersiz olmayacaktır; kataloglardaki =renkli açıklamalara çok fazla güvenmeyin, çünkü bunlar genellikle erkekler tarafından çizildiği için sıklıkla yanlıştır; birçok erkek =kısmen renk körüdür= ve ezilmiş bir çileği karmin olarak tanımlar! Ancak sıklıkla bir çiçek, aynı bölgede bile farklı toprak ve konumda olduğunda rengini değiştirir.

=CHERTSEY'DEKİ DERİN.= Bitki yetiştirmenin yeni bir yolu, bir bahar deresini açmaktır. Okuyucularımdan herhangi birinin Chertsey'deki St. Ann's Hill'dekini görüp görmediğini merak ediyorum. Burada resmetmeye çalışacağım. Tepeden büyük bir havza oyulmuştur ve bu havzanın yamaçlarında orman gülleri ve açelyalar yetiştirilmiştir. Tepedeki kenarın etrafında kısmen tırmanıcı bitkilerle kaplı hafif rustik bir çit vardır ve ayrıca aynı malzemeden dar bir köprü vardır. Bu vadi çok küçük bahçelerde kopyalanamaz çünkü bir sürprizle karşılaşılacak şekilde yerleştirilmelidir ancak tüm pencerelerin görüş alanında olmayan köşeler varsa biraz yaratıcılık onu güzel bir şeye dönüştürecektir. Kullanılan çalıların aynı olması gerekmez; daha ucuz bitkiler de aynı şekilde yetiştirilebilir. Vadinin yamacında olanlar en iyisidir; dipteki bitkiler dikkatlice seçilmelidir çünkü tabii ki çok fazla nem ve az güneş alacaklardır. Duvar çiçekleri o konumda yapraklanırdı; ve korkarım ki beni unutmazlardı; papatyalar (çift olanlar) orada keyif sürerdi, özellikle de toprak oldukça zengin yapılırsa; fiyatları son derece makuldür ve kolayca elde edilebilirler. Çan çiçekleri, orman anemonları, _doronicums_, _hepaticas_, nergis, kardelenler,
hepsi böyle bir durumu sever, ancak belki de hepsinin kraliçesi _dicentra
spectabilis_ veya bazen adlandırıldığı gibi "hanım madalyonu"dur; pembe sarkık salkımları ve ince kesilmiş yaprakları vardır ve genellikle cam altında bulunur, ancak
dışarıda iyi yetiştirildiğinde olduğu kadar avantajlı görülmez. Bu vadi tam da bunun için uygundur, çünkü açık alanda olduğunda, sert rüzgarlar erken çiçeklerine zarar verir. =Dayanıklı siklamen=
de harika olurdu, ancak bunlar vadinin yamacına dikilmelidir, çünkü mükemmel drenaja ihtiyaç duyarlar. Yazın
ince eğrelti otları, yüksükotu ve dayanıklı orkidelerden oluşan bir kütle olmalı; orkidelerin en iyisi
_cypripedium spectabile_'dir ve turba ve yaprak küfüne ekilmeli,
ve kışın oldukça kuru ve yazın iyi sulanmalıdır.
Alışılmadık bitkileri yetiştirme yolundaki deneyler her zaman
ilginçtir; bu nedenle, bir sonraki bölümde, elde etmeye değer olduğunu kişisel olarak tanıklık edebileceğim bazı yenilikler de dahil olmak üzere, birkaç
mantıksız şekilde ihmal edilmiş bitkiden bahsedeceğim.

BÖLÜM IV

Bazı İhmal Edilmiş Ama Yakışıklı Bitkiler

_Sevimli yaşlı akasma--Hampton Court'taki BOCCONIA CORDATA--
Sürekli çiçek açan CAMPANULA'lar--Göksel mahmuzlar--Noel
gülleri--Uzun ve parlak lobelyalar--Çin feneri
bitkileri--Tüfte menekşeler._

Alfabetik olarak başlayacağız, bu nedenle önce =pembe çiçekli anemon japonica= hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Beyaz çeşidi
(_alba_) her bahçede görülse de, eski tür yarı yarıya
yeterince yetiştirilmiyor; belki de bunun nedeni yaprakların kendine özgü pembemsi tonudur,
bu renk çok az başkasıyla uyum sağlar ve
estetik olarak adlandırılabilir; tek başına büyük bir küme halinde yetiştirilmeli veya
beyazla karıştırılmalıdır; _A. j. ile aynı anda çiçek açar. alba_, ve eşit olarak zengin ve oldukça ağır bir toprağı onaylar ve ayrıca gölgeli bir yeri sever. Her iki tür de
hızla yayılır.

=Aquilegias veya akasma, en zarif bitkilerdir=, genellikle
yazlık bahçelerine bırakılır, ancak narin güzellikleri onları en iyi
pozisyonlar için uygun hale getirir; bordürlerde iyi gelişirler ve genellikle
mayıs ayının sonunda çiçek açarlar; hafif bir toprakta serbestçe tohum verirler ve ana bitkinin etrafında
yayılırlar. =Aster=, Michaelmas papatyalarının botanik adı, doğru tür seçilirse küçük bir bahçe için güzel çiçeklerdir; çok fazla yer kaplayanlar, alanın bir nesne olduğu yerlerde atılmalı ve
_A. amellus bessaribicus_ gibi türler ekilmelidir; bu belki de cinsin
en iyisidir ve =kesim için birinci sınıftır=. Sadece iki fit yüksekliğinde, düzgün yapılı ve Ağustos ayının başından Ekim ayına kadar altın renkli merkezleri olan büyük, parlak leylak rengi çiçekler taşır. =A. ericoides= düzgün yapılı bir diğer bitkidir ve sonuncusundan sadece yarım fit daha uzundur; uzun püsküller taşır, gövde boyunca minik beyaz çiçekler ve yosunlu yapraklarla kaplıdır. Bazı
_novi-belgii_ astersleri de çok iyidir ve yetiştirilmesi kolaydır. Yaz aylarında en
=etkili ve güzel= bitkilerden biri _bocconia
cordata_'dır; açık elma yeşili, alt tarafı gümüşlenmiş, narin, kalp şeklinde yaprakları ve üç ila beş fit yüksekliğinde krem ​​rengi çiçek başakları vardır; çok uzun olmasına rağmen, dağınık bir bitki olmadığı ve nadiren kazığa bağlamayı gerektirdiği için şehir bahçesi için fazlasıyla uygundur. Hampton Court Sarayı'nda Temmuz ayında
otlu bordürdeki en çarpıcı şeylerden biridir.

Dayanıklı =campanulalar= sahip olunabilecek iyi şeylerdir ve kendi mavi tonlarında yenilmezler; daha uzun çeşitlerden mavi ve beyaz
şeftali yapraklı türler en güzelleridir ve kesmek için çok kullanışlıdırlar. _C. carpatica_ ve _C. c. alba_ daha kısadır, sadece bir ayak yüksekliğindedir; sürekli çiçek açarlar ve daha sonra açıklanacak olan
çift _potentillas_ ile bir yatakta çok iyi görünürler.

=Coreopsis grandiflora= eski _lanceolata_'dan daha güzeldir ve kesildiğinde çok güzel olan ve uzun süre çiçek açan
büyük parlak sarı çiçekler taşır.

Dayanıklı çiçek bordüründe =delphiniumlar= (larkspurs) olmadan ne yapacağımızı hayal etmek zordur; kesinlikle paha biçilemezler
ve neredeyse =her iyi kaliteye= sahip gibi görünüyorlar, ayrıca yetiştirilmeleri hiç de zor değil; çiçeklerinin bazıları doğada nadir bulunan bir
renk olan masmavi; sonra Cambridge mavisi, mor, beyaz,
gül ve hatta kırmızı renkte olabilirler; ancak sonuncusu kararsız bir yetiştiricidir ve kayalık bahçeler hariç
tavsiye edilmez. Yine de 21'ler verilebilir. ve hatta daha fazlası
onlar için düzine başına, güzel türler 10 şiline bulunabilir.; bu bitkiler iyi toprakta iki ila beş fit yüksekliğe kadar uzanır, ancak "=gross-feeders=" kabilesine ait oldukları için onları gerçekten iyi yetiştirmek için bol miktarda gübreye ihtiyaç duyarlar.

=erigeronlar= yetiştirilmesi faydalı bitkilerdir, tıpkı büyük çiçekli Michaelmas papatyaları gibi, ancak daha erken gelirler ve
cüce bir yapıya sahiptirler; turuncu ve mavi tonlarında bulunabilirler.

=funkialar= başlıca =yaprakları= için yetiştirilen görkemli bitkilerdir, bazen beyazla çevrili yeşil veya altınla karışık yeşildir ve
bir türde yapraklar mermer mavi ve yeşildir; çiçekleri büyük bir avantajla
çığır açarlar. İlkbaharın başlarında sümüklü böcekler onlara saldırır;
bunlar tuzağa düşürülmeli ve öldürülmelidir (bkz. Bölüm VIII.).

Eski =Noel gülleri= neden bu kadar az görülüyor, merak ediyorum? Ağır toprakta ve soğuk ortamda yetiştirildiklerinde harikalar yaratırlar ve bize saf beyaz çiçeklerini getirirler =dışarıda başka pek bir şey olmadığında=. Bu aceleci-hızlı çağda onlara karşı olan bir şey, çok yavaş büyümeleridir; bu onları oldukça pahalı hale getirir. Ancak, _helleborus niger maximus_'un iyi bitkileri yarım taç karşılığında satın alınabilir; bu çeşidin =çok güzel
yaprakları= vardır ve biraz gübre için daha iyidir.

=Herkesin hayran olduğu bir çiçek= nadir ve
güzel bir tür olan =heuchera sanguinea='dır; mercan kırmızısı çiçeklerden oluşan zarif püskülleri vardır, genellikle Haziran ayında ortaya çıkar ve
kesim için birinci sınıftır. =Lobelia fulgens= cüce mavi türlerle karıştırılmaması gereken, parlak ve güzel bir türdür; bu uzun
çeşitlerin tuhaf şekilli kırmızı çiçekleri ve en koyu kırmızı dar yaprakları vardır; kökleri oldukça hassastır ve sonbahar ve kış aylarında
nemden pek hoşlanmaz.

=Lychnis chalcedonica= mantıksız bir şekilde ihmal edilen bitkilerden biridir; parlak kırmızı çiçekleri vardır=, iyi bir alışkanlığı vardır ve iki ila üç fit
yüksekliğe kadar büyür; güneşli bir konuma sahip olmalı ve kumlu bir toprağı tercih eder.

Bazı yeni dayanıklı =penstemonlar= güzeldir ve =yaz boyunca çiçek açar=; yuvarlak bir yatakta kendi başlarına çok iyi görünürler ve fazla bakım gerektirmezler; nemli kışlarımıza koruma olmadan dayanamayacak kadar hassastırlar, bu nedenle eski bitkiler, onlardan çelikler alındıktan sonra, bir çerçeve içinde dondan korunmak için malçlanmalıdır.

=Kış kirazı= veya =Cape bektaşi üzümü (physalis alkekengi)= en büyüleyici bitkidir; =meyvesi çekicidir= ve Çin fenerlerine benzer; eylül ayının başlarında ortaya çıkarlar ve bahçede oldukça iyi bir
gösteri yaparlar. Kötü hava geldiğinde, sapları kesilmeli, yaklaşık bir hafta kurumaya asılmalı ve sonra kurutulmuş otlarla
vazolara karıştırılmalı ve
etkisi çok güzeldir. Bu bitkiyi İngilizce adıyla isterken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu şekilde adlandırılan bir sera bitkisi vardır ki oldukça farklıdır ve tabii ki dona dayanmaz. Bir düzine bitkinin maliyeti yaklaşık 5 şilindir; daha yeni türü--_franchetti_--almaya ikna olmayın, meyveleri daha büyüktür, ancak kaba ve gevşektir ve neredeyse hiç dekoratif değildir.

=Polemonium richardsoni= çok güzel bir bitkidir, İngilizce adı
=Jacob's ladder='dır. Çiçekler kümeler halinde taşınır ve soluk gök mavisi renktedir ve sarı bir göze sahiptir: yapraklar eğrelti otuna benzer karakterdedir ve çok
boldur. Bu bitki =gölgeli köşeleri sever=, ağaçların altında olmamalıdır,
ancak, ve eğer Haziran ayında ilk çiçeklenmesi bittikten sonra iyi sulanırsa,
sonbaharda tekrar çiçek açacaktır. Çift =potentillas= yataklık için muhteşem şeylerdir ve oldukça sıra dışı görünümlüdür. Çiçekleri =küçük
çift güllere benzer= şekildedir: genellikle turuncu, kırmızı veya ikisinin karışımı:
yaprakları gri-yeşil renktedir ve çileğin yapraklarına benzer.
Ne yazık ki, bu bitkiler epeyce kazık gerektirir, ancak
bu zahmete değer.

Bazen _megaseas_ olarak da adlandırılan büyük yapraklı =saxifrages=, aldıklarından çok daha fazla ilgiyi hak eder. Birincisi, çok erken çiçek açmaya başlarlar, soğuk rüzgarlarda sıkı pembe çiçek şemsiyelerini çok cesurca tutarlar: sonra yaprakları oldukça belirgin olur ve Eylül ayında öylesine =zengin bir kırmızıya döner ki, bu gerçek, kolay yetiştirilmelerine eklendiğinde, daha fazla büyümemiş olmaları harika bir şey olur. Şubat ortasındaki kasvetli bir günde, büyük bir kasabanın en fakir yollarından birinde bir işçi kulübesinin ön bahçesini tamamen dolduran bu _saxifraga ligulata_'nın büyük bir yatağının görüntüsüyle tamamen büyülendiğimi hatırlıyorum. Çiçekler özellikle =temiz ve taze görünümlü= ve parlak yapraklarıyla
elbette toza ve kire iyi dayanırlar.

=Tradescantias= ve =trollius= kuzey sınırlarında yetiştirmek için iki iyi bitki ailesidir; ilkinin ilginç mavi veya kırmızımsı-mor çiçekleri vardır, uzun sivri yapraklarla kaplı
dik saplar üzerinde yükselirler ve Mayıs'tan Eylül'e kadar çiçek açmaya devam ederler. =Trollius= parlak turuncu veya limon sarısı fincan şeklindeki çiçeklere ve gür yapraklara sahiptir. Mayıs ayının sonundan itibaren birkaç hafta boyunca çiçek açar. Bu bitkilerin her ikisi de yaklaşık iki fit yüksekliğe kadar büyür.

=Menekşeler= veya =tufted pansies= çok güzeldir ve özellikle gölgede olduklarında yatakların zemin çalışması için son derece uygundur, ancak ağaçların altında
işe yaramazlar. Çelikler sürekli olarak alınmalıdır, çünkü
bir yaşındaki bitkiler daha sürekli çiçek açar ve daha büyük çiçeklere ve daha
sıkı bir yapıya sahiptir, ayrıca kendi başlarına bırakılırlarsa tamamen ölmeye meyillidirler.

Bunlar, yararlanılacak iyi şeylerin sadece birkaçıdır, çünkü,
gerçek coşku bir kez uyandığında, tamamen ilginç bir bahçeye sahip olmak isteyen amatör, bahçecilik dünyasındaki en iyi şeylerden yararlanmak için fazlasıyla istekli olacaktır.

BÖLÜM V

Konservatuvar ve Sera

_Sahnelemedeki hatalar--Bazı uygun tırmanıcılar--Ekonomik
ısıtma--Görünüm, gölgelendirme, vb.--Bitkilerin depolanması--Atık
alanı yok--Çerçeveler._

=İyi bakılan bir konservatuvar= bir oturma odasının cazibesine çok şey katar, ancak
dikkatli bir yönetim gerektirir. Saksılama ve benzeri şeyler her zaman gösterişli görünmesi gereken
bir yerde pek iyi gidemez. Elbette bir konservatuvar
fayanslıdır ve bu nedenle her ölü yaprak ve dökülebilecek her toprak çok fazla görünür; bu nedenle bir seraya da sahip olmak,
veya bu mümkün değilse, birkaç çerçeveye sahip olmak tavsiye edilir. Bir sera, sadece
içinde dönebilecek kadar büyük olsa da, güzel bir bahçe için büyük bir yardım ve
kışın bir nimettir; ayrıca konut ve konservatuvar için =bitki değişimi= sağlar, bu da onların büyük avantajınadır. =Sahneleme
genelde çok fazla yer kaplar=; bir kış bahçesinin orta kısmı
serbest bırakılmalıdır, böylece dolaşmak için alan olur; bitkiler için
ayaklıklar kolayca düzenlenir ve her zaman oldukça sert görünen sabit
sahnelemelerden daha doğal bir görünüm verir. Sıradan bir seradan çok daha fazla misafir ziyaretine maruz kaldığı için, kış bahçesi titizlikle temiz ve düzenli tutulmalıdır; zemin, duvarlar ve ahşap işçiliği çok sık yıkanmalı ve camlar güzelce parlak tutulmalıdır. Örümcek ağlarının
asla hiçbir yerde birikmesine izin verilmemeli ve tüm raflar kirden arındırılmalı ve iyi boyanmalıdır; perdeler oturma odasının girişine yakın asılmalıdır, böylece bu tür işleri gizlemek için
herhangi bir zamanda açıklığın üzerinden çekilebilir.

=Askılı bitkiler= yapının yüksek olduğu yerlerde harika tamamlayıcılardır ve
açık işli demir sütunlar, zarif tırmanıcı bitkilerle örtüldüğünde
büyük bir gelişmedir. Çok az ateş ısısı olan yerde, tüm yıl boyunca iyi görünecek bir şey seçmek için önemli bir özen gerekecektir. Sadece donun dışarıda tutulduğunu varsayacağız; yazın, böyle bir ev _plumbago_, _pelargoniums_, _salvias_ ve aslında tüm normal sera çiçekli bitkileriyle aydınlık olabilir, çünkü sıcak evler hariç, hiçbir yerde yapay ısıya gerek yoktur. Kışın,
daha fazla zorluk vardır, çünkü
göze çarpan konumlardaki tüm tırmanıcı bitkiler neredeyse
dayanıklı olmalıdır; bunların arasında trompet çiçeği
(_bignonia_), _swainsonia_, çarkıfelek çiçeği, _choisya ternata_, mersin ve
kamelya en iyileridir; bunlar neredeyse her dem yeşildir ve dolayısıyla
çiçeksizken bile
süsleyici görünürler.

=Asma sepetler için uygun bitkiler= sarkan _tradescantias_,
beyaz _campanula_, lobelia, sardunya ve birçok eğrelti otudur. Saksı bitkileri için
bir sürü şey vardır; _frezyalar_, _siklamen_,
marguerit-karanfilleri, _çuha çiçeği_, Noel gülleri, arumlar, açelyalar,
_kalmialar_, _spireas_, krizantemler, nergisler, roma sümbülü vb. Birçok geç çiçek açan dayanıklı bitki, saksıya ekildiğinde,
soğuk onları dışarıda kestikten sonra bile çiçek açmaya devam edecektir.

=Kaktüs bitkileri=, genellikle sıcak bir serada yetiştirilir,
aslında mükemmel bir şekilde kuru, tozsuz
tutulduğunda bir veya iki derece dona bile dayanabilir. İngiltere'de kışın =öldüren şey soğuk değil nemdir=; bunu aklımızda tutarak,
şimdiye kadar bizi şaşırtan birçok şeyi yetiştirebileceğiz. Tüm o narin süsenler, yarı dayanıklı eğrelti otları ve
çok geç çiçek açmayı erteleyecek yorucu bitkiler, neden, soğuk bir
kış bahçesi veya sera tam onlara göre!

=Seralar, kış bahçelerinden çok daha kolay yönetilir= ve
bu nedenle amatörler için en iyisidir. Orada çelikler kesilebilir, bitkiler
yeniden saksılanabilir, fuşyalar, sardunyalar, vb. saklanabilir ve hassas yıllıklar yetiştirilebilir. Bir
=eğik sera= tercihen güneye bakmalı ve kapı
sıcak uca, yani batıya yerleştirilmelidir, böylece açıldığında
ısırıcı
rüzgar içeri
girmez. Yaz geldiğinde, geçici bir gölgelendirme gerekli olacaktır; iki penilik beyazlatıcı ve bir macuna karıştırılmış biraz su bunu yapacaktır. Eylül ayının ortalarında yıkanmalıdır,
eğer yağmur daha önce yağmamışsa; çünkü çok uzun süre kalırsa
bitkiler soluk ve sıska olur.

=YAPAY ISI.= Daha önce bahsedilen Rippingille sobası
en soğuk uca yerleştirilmeli ve sadece donu dışarıda tutmaya yetecek kadar sıcaklık yayılmalıdır, tabii ki tüm gün kullanılması amaçlanmadığı sürece. Şunu unutmamak gerekir ki =dışarıdaki atmosfer ne kadar soğuksa,
iç mekan da orantılı olarak o kadar soğuk olmalıdır=. İyi bir bahçıvan,
çok soğuk bir gecede sıcak bir evin bile 60 dereceye veya hatta 55 dereceye kadar düşmesine izin verir, çünkü
bu tür zamanlarda büyük miktarda ateş ısısı bitki yaşamına düşmandır, ancak
muazzam miktarda güneş enerjisine dayanacaktır. Dışarıya gerilmiş birkaç mat veya yünlü malzeme, kanvas vb. uzunlukları masraftan tasarruf sağlayacak ve
bitkileri korumak için daha doğal bir yol olacaktır.

=Bir seranın bir kış bahçesine göre sahip olduğu en büyük avantajlardan biri şudur:
herhangi bir tırmanıcı bitki dikilebilirken,
zeminin fayans olduğu yerlerde küvetler kullanılmalıdır. =Salatalıklar ve domatesler= küçük bir
evde çok iyi yetişir ve bunlardan bol miktarda bulunması ev sahibini kesinlikle memnun edecektir. Salatalık tohumları
Mart ayının ilk haftasında sıcak bir yatağa ekilmelidir;
eğer küçük saksılardaysa daha iyi, çünkü kökleri meyve verecekleri yere
aktarıldığında daha az acı çeker. Sürgünlerin
sıkışık olmasına
izin vermeyin, aksi takdirde böcekler ve küf onlara saldıracaktır. Yazın, oldukça sık "nemlendirin" ve bol hava verin, ancak cereyan gibi bir şeyden kaçının. "=Telegraph=" yeni olmasa da, iyi lezzete sahip güvenilir bir salatalıktır ve birinci sınıf bir ürün verir. =Domates tohumları= yaklaşık
aynı zamanda ekilmeli ve bitkiler benzer şekilde muamele edilmeli, bol su verilmeli ancak
meyvelerini
verinceye kadar guano şeklinde uyarıcı kullanılmamalıdır, bu da çiçeklerin üzerinden bir deve kılı fırçası geçirilerek ve böylece
gübrelenerek sağlanabilir. Elbette, dışarıda arılar bunu yapar; onların
"meşguliyeti" bahçıvana maddi olarak yardımcı olur.

=Bitkileri saklamak= konusuna gelince, damlamanın ulaşamayacağı kuru bir köşeye yerleştirilmiş bir kum kutusu, bunun için en iyisidir, dahliaların vb. köklerini gömmek. , oldukça
derinlere yerleştirin ve bahara kadar su vermeyin, sonra
çıkarılabilirler, her kök incelenir, çürümüş kısımlar çıkarılır ve her sağlıklı bitki
yeniden saksıya konur. Saksılar, filizlenene kadar rafların altına yerleştirilmelidir,
sonra yavaş yavaş ışığa doğru getirilebilirler. Bu bana şunu hatırlatıyor ki =bir seranın karanlık kısımları= asla boşa harcanmamalıdır,
çünkü soğan yetiştirmede kullanılmalarının yanı sıra, eğrelti otları kesmek için yetiştirilebilir ve ravent gibi şeyler
kolayca oraya zorla sokulabilir. =Çerçeveler=
çok kullanışlı ve oldukça ucuzdur, ancak
21 onsluk camla
hazırlamak en iyisidir, aksi takdirde uzun süre dayanmazlar. Fideler, bir serada olduğundan daha büyük bir başarıyla
onlarda yetiştirilebilir ve en soğuk havalarda bile içlerinde bir miktar menekşe
saklanabilir. Gece boyunca üzerlerine örtülen paspaslar, don çimenlerden iyice kalkana kadar, örneğin sabah 11 civarında, asla çıkarılmamalıdır, çünkü ani bir çözülme korkunç bir yıkıma yol açabilir.

=Bir seraya girmek üzereyken hatırlanması gereken en önemli nokta şudur: buna değecek kadar zaman ve emek harcanmadığı sürece, parayı bir dereceye kadar kendi kendine yeten dış mekan bölümüne harcamak daha iyidir. Ancak, bir serayla ilgilenmek için boş zaman varsa, ona harcanan özenin karşılığını çok az şey verir.

BÖLÜM VI

Alet Kulübesi ve Yazlık Ev

_Kürekler ve Piskopos--Sırt ağrısı çekmeden ot ayıklama--Vazgeçilmez
termometre--İyi yapılmış aletler bir zorunluluk--Yazlık evler ve onların
süslemeleri._

En iyi işçilerin pek mekanik yardıma ihtiyaç duymadığı doğru olsa da,
iyi stoklanmış bir alet kulübesi= küçümsenmemelidir. Bazen aletlerimiz için sadece bir bisiklet kulübesinin bir kısmı ayrılabilir veya sera bunlardan birçoğu için yer bulmak zorunda kalabilir, ancak birkaç güzelce tamamlanmış aletin, bahçıvan olmak isteyenler için mutlak bir
gereklilik olduğu kesindir. Elbette birçoğu kiralanabilir; örneğin, bir =çim biçme makinesi= sahibi olan herkes değildir, ancak bir bahçenin sahibi bir bahçıvan olmadan
yaşamak isteyecek kadar hırslıysa, bir çim biçme makinesi sahip olmak isteyeceği ilk şeylerden biri olacaktır. Bu durumda, Ransome'ın veya Green'in makinelerinden birine yatırım yapmaktan daha iyisini yapamaz. Çalışmaları her zaman yüksek standartlardadır ve firmalar sürekli olarak bunlarda iyileştirmeler yapmaktadır. En yenileri neredeyse mükemmeldir, ancak bu firmalardan herhangi birinin ikinci el bir tanesini almak, daha düşük kaliteli yeni bir tane almaktan daha iyidir. Bir
=silindir= de faydalıdır, ancak bu büyük aletler epeyce paraya mal olduğundan, 2d veya daha fazla ödeme yaparak, bunlardan herhangi birinin bir veya iki saatliğine ödünç alınabileceğini söylemek yerinde olabilir. Merdivenler bu şekilde elde edilebilir; ayrıca makaslar, oyma testereleri - sadece ara sıra ihtiyaç duyulan her şey.

Ancak bir =kürek= günlük bir ihtiyaçtır. En bilgili
ilahlarımızdan biri, kazma sanatını takdir ederek yüceltmedi mi ve kim ona hayır diyebilir? Ancak, bu işlem sırasında =kalın çizmeler= giymek uygundur, yalnızca toprağın nemi nedeniyle değil, aynı zamanda aksi takdirde tabanlarımız için
yıkıcı olacağı için. İkincisini korumak için, asla keskin kenarlı bir kürek seçilmemeli, bunun yerine gövdesine düz bir demir parçası kaynaklanmış bir kürek seçilmelidir. Kazmak iyidir çünkü
toprağı parçalar ve onu güneşe ve ayrıca dona maruz bırakır,
bu da onu tatlandırır ve arındırır; ancak bunu yaparken dikkatli olunmalıdır,
çünkü kışın birçok şey ölür ve kolayca görülmez.
Sıradan kiralık bahçıvan =şeyleri o kadar derine gömmekte çok beceriklidir ki
bir daha asla yüzeye çıkmazlar=!

Çoğu insan =ayık otlarını ayıklamaktan= nefret eder, ancak bir Hollanda çapasıyla yapılırsa oldukça
=keyifli bir iştir=, çünkü eğilmek gerekmez. Birkaç sağanak yağmurdan sonra
çapa çok kolay ilerler ve yaptığı iyilik o kadar belirgindir ki
her zaman gerçekten çok tatmin edici bir emek olduğunu düşünürüm. Bu çapaların maliyeti yaklaşık 1s.
6d. her biri. =Tırmıklama= kolay bir iştir ve yatakları düzeltmek veya tohumları
toprakla örtmek için çok faydalıdır. Yaklaşık sekiz veya on dişli İngiliz yapımıdır,
maliyeti iki ila üç şilin arasındadır. En gerekli aletlerden biri, özellikle bir bayan için, kullanımı bir kürek kadar
fazla kas gerektirmediği için bir =mala='dır; fiyatları 1s. 6d. ile 2s. 6d. arasındadır.

Çok sayıda tırmanıcının olduğu yerde =bir çekiç= istenir, oyuncak değil
Alman yapımı; bunlar bazen amatörler tarafından, çekiç ne kadar hafifse işin de o kadar hafif olduğu yanlış fikriyle seçilir. İngiliz yapımı, sağlam ve dayanıklı olan, ihtiyaç duyulan türden bir şeydir ve yaklaşık
2s. veya 2s. 6d.'dir. =Duvar çivileri=, bir inç uzunluğundadır (en kullanışlı boyut), pound başına 2d.'dir ve herhangi bir demircide bulunabilir. =Kumaş parçaları= da satın alınabilir, ancak bir terzide alışveriş yapan herkes, onları parçalara ayırmanın hafif bir işi olduğunda, bir miktar kumaş parçasını ücretsiz olarak temin edebilir, sadece birkaç dakika süren bir iş.

=Sulama kutuları= seçerken, bunların tamamen iyi teneke olduğundan emin olun, çünkü
sağlam bir kutu yıllarca dayanır; ayrıca, sızdırmaya başladığında onarılması gerekir; 3 şilin ve üzeri maliyete sahiptir, güller kural olarak çıkarılmalı ve alet kulübesinin rafında onlara özel bir yer verilmelidir, çünkü kolayca kaybolurlar. =Şırıngalar=, böcekleri yıkamak için sıklıkla kullanılır, oldukça pahalıdır, bu nedenle birçok küçük bahçede bulunmaz; daha şanslı bir arkadaş bazen bir tane ödünç verebilir, çünkü
bahçecilik hobisine düşkün insanlar arasında oldukça fazla masonluk vardır.

Herkesin sahip olması gereken bir şey =bir termometre=, seralarda olmazsa olmazdır; en az tür en kullanışlı olanlardır, bir önceki gece yaşanan don derecesini tam olarak söylerler.
Her biri 1 şilin karşılığında eczaneden satın alınabilir ve her gün yeniden ayarlanmalıdır; yukarıda adı geçen eczane herhangi bir alıcıya bunu yapmanın yolunu gösterecektir - oldukça basittir.

=Raffia= veya =bass=, çiçek çubuklarını bağlamak için ve =etiketler= az maliyetli küçük ihtiyaçlardır, ancak çubuklar kazıklamaya hazır olarak satın alınırsa iyi bir fiyata satılabilir. Şahsen, hem renkli türleri (asla Doğanın yeşili değil) hem de beyazı sevmiyorum. Her ikisi de örneğin Michaelmas papatyalarının saplarını keserek elde edilenlerden çok daha fazlasını gösterir. =Galvanizli demir kazıklar neredeyse sonsuza kadar dayanır=,
ve eğer bükülmüş türdense, bağlamaya gerek kalmaz, bu da emeği büyük ölçüde azaltır. Demirden yapılmış kemerler elektriksel rahatsızlık yaratıp tırmanıcıları yaralasa da, bu kazıkların
hiçbir kötü etkisi olmadığı ilginç bir gerçektir. Sonbaharın sonunda toplanmalı ve yaz tekrar gelene kadar güvenli bir yerde saklanmalıdır. Karanfiller vb. için uygun olan ince olanlar, A. Porter, Storehouse, Maidstone'dan düzine başına 1 şiline, nakliye ücreti ödenerek temin edilebilir. Daha kalın olanlar, herhangi bir demircide küçük bir maliyetle sipariş üzerine yapılabilir.

Becerikli bir adam, özellikle taşınabilir olmaları gerekmiyorsa, genellikle kendi başına =çerçeveler= yapabilir ve gerçekten de bu ev yapımı olanlar satın alınanlar kadar iyidir. Bazen iyi çerçeveler eski bir şarkı için satışlarda bulunabilir ve onları yeni gibi yapmak için sadece bir kat boya gerekir.

Burada listemi sonlandıracağım, ancak şunu tekrar vurguluyorum, ne kadar az aletiniz olursa olsun, en iyisinden başkasını almak aptallıktır.

Bir =yazlık= mutlaka hazır olarak satın alınmak zorunda değildir. Ailenin marangozunun boş zamanlarında
birçok güzel çardak yapıldığını gördüm. Bu =ev yapımı yazlık= evlerin bir avantajı,
genellikle satın alınanlardan daha geniş olmaları ve bireysel ihtiyaçlara göre
yapılabilmeleridir.

=YAZLIK EV NASIL ÖRTÜLÜR.= Elbette, bu amatör ve bu nedenle biraz beceriksiz yapıları
sürüngenlerle örtmek daha gereklidir, ancak bu zor değildir. İlk yaz bile =Japon şerbetçiotu= ekilerek
oldukça gösterişli hale getirilebilirler. Yapraklar alacalı ve Virginia sarmaşığı gibi şekillidir. Surrey, Long
Ditton'dan Baylar Barr, bir sezonda 25 fit büyüdüğünü söyledi. Mayıs ayının ilk haftasında saksılarda 3s. 6d. karşılığında bunlardan elde edilebilir. Sonra, yazlık evin koyu arka planında güzel çiçeklerini göstermek için her zaman çok etkili olan =nasturtiumlar= vardır. Eğer yetiştikleri toprak fakir ve çakıllıysa,
çiçekler daha çok olacaktır. =Kanarya sarmaşığı= bir başka bitkidir, ki o kadar =havadar ve zariftir= ki, ondan asla bıkılmazsınız. Tohumları zamanında çıkarın, böylece dışarıya ekildiğinde makul bir
boyda olurlar, aksi takdirde yazın çok büyük bir kısmı kaybolur.

Denenmesi gereken çok sayıda =nadir tırmanıcı bitki= vardır, özellikle _eccremocarpus scaber_, _cobea scandens_ ve _mina lobata_. Son ikisi yıllıktır ve ilki bu şekilde yetiştirilebilir, ancak ılıman kışlarda ve güneşli yerlerde çok yıllıktır. Hava izin verdiğinde çiçek açar ve çiçekleri turuncu-sarı renktedir, çok
merak uyandırıcıdır ve ziyaretçiler tarafından her zaman fark edilir. Üçünün de güvenilir tohumları Bay Barr'dan, paketi 6 peniye alınabilir. _Cobea_ soluk mor çan şeklinde çiçekler taşır ve hızlı büyür. _Mina lobata_ genellikle beğenilir ve farklı bir aileden olmasına rağmen hem çiçeklerinin şekli hem de gövdede diziliş biçimleri açısından _eccremocarpus_'a hafif bir benzerlik taşır. Sadece yarı dayanıklıdır. Clematis
_jackmanni_ ve _montana_ da bu pozisyon için iyidir. _Jackmanni_ iyi bilinen kadifemsi mor türdür ve her sonbaharda yere kadar kesilmeli ve iyi malçlanmalıdır; bunun nedeni her yılın yeni büyümesinde çiçek açmasıdır. Ancak _Montana_, önceki yılın odununda çiçek açar ve bu nedenle, eğer kesilirse, Mayıs ayında çiçek açtığı ay olduğundan, Haziran ayının sonunda kesilmelidir.

Hollandalı piposu veya _aristolochia sipho_ tamamen tavsiye edilmemelidir, çünkü =büyük yaprakları her zaman küçük bahçeleri daha da küçük gösterir=, bu da arzu edilen bir şey değildir; aksi takdirde, hızlı bir tırmanıcı olduğu için yazlık evleri örtmek için muhteşem bir bitkidir. Bazı =dekoratif sarmaşıkları= da dikmek akıllıca olur, böylece çiçekli bitkiler başarısız olursa, bu çok da önemli olmaz. =Sivri yapraklı çeşitler= son derece zariftir ve kiliseleri ve konutları süslemek için yaygın olanlardan çok daha uygundur ve satın almak için daha fazla
maliyetleri yoktur.

=KOKULU KOKULAR.= =Yazlık evin tabanında= bol miktarda tatlı kokulu bitki olmalıdır, çünkü bu orada geçirilen zamanı
çok daha keyifli hale getirecektir. Meşe yapraklı sardunya, tütün bitkisi, Peru harikası ve tabii ki güllerin yanı sıra lavanta, biberiye, kekik, defne, bezelye,
stok ve mignonette vardır, ancak güller diğer bahsedilen bitkiler kadar koku vermez.

=Yazlık evin= konumu önemlidir. Bazılarının bölündüğünü gördüm,
ama bölme olmadığında genellikle batıya bakmalıdır. Güzel bir akşamda oturup bulutların ihtişamdan ihtişama geçişini, güneşin yavaş yavaş dinlenmeye çekilmesini ve yıldızların kararan gökyüzünde parıldamasını izlemek
çok keyiflidir.

BÖLÜM VII

Amatörler İçin Güller

_Çaylar--Hibrit sürekli çiçekler--Bazı iyi tırmanıcı çeşitler--İşlem ve
toprak--Gül çitleri--Sütun güller._

Bu bölüme verilen başlığın sebebi, gösteri için gül yetiştirmekten
bahsedilmeyecek olmasıdır, çünkü bu sanatın oldukça ayrı bir dalıdır
ve bunu tam anlamıyla hak etmek için başlı başına bir kitap gerektirecektir. =Yılın beş ayı boyunca orta büyüklükte ama bol miktarda çiçek= açarlar, çoğu amatörün ihtiyacı olan budur, çünkü sonuçta gösteri için gül yetiştirirken yapılması gereken tomurcuk alma miktarı insanın yüreğine dokunur! Biz
güzel, güzel renkli, sağlıklı çiçekler isteriz ve bu amaca ulaşmak için =iyi bir toprak
kesinlikle gereklidir=. Bu özellikle =Hybrid
Perpetuals= için geçerlidir, ancak Teas genellikle gübre verilirse ve kurak mevsimde bol su verilirse hafif toprakta yetişir. Bahçıvanların H.P. olarak adlandırdığı bitkiler, düzgün bir şekilde yetiştirmek için =tınlı ve killi topraklara sahip olmalıdır; toprağın bu bileşenler eklenerek iyileştirilmediği yerlerde, esas olarak Tea Roses'a güvenmek tavsiye edilir.

=TEA'LARIN AVANTAJLARI= Birçok nedenden dolayı Tea Roses, orada bulunan barınağı sevdikleri için küçük bahçeler için en iyisidir. Daha fazla çiçek açarlar ve çok daha fazla bollukta çiçek açarlar, yeşil sinekle o kadar uğraşmazlar ve diğer türlerin çoğundan çok daha fazla büyüme alışkanlığı ve yaprak rengine sahiptirler. Özel renk tonlarında onlarla kıyaslanamazlar, ancak kiraz kırmızısı ve koyu kestaneler için en azından güzel biçimli çiçekler ve ayrıca Kaptan Christy tipinde o =güzel taze pembe= için Hybrid Perpetual'a bakmalıyız (buna artık gül yetiştiricileri tarafından Hybrid Tea deniyor). Perpetual ismi, deneyimsiz olanlara =yanlış bir fikir= vermeye meyillidir. Bu güllerin çoğu hiç de sürekli değildir, birçoğu sadece altı hafta veya daha az çiçek açar ve bazıları, eğer mevsim sıcaksa daha da az sürer; bu, en azından Londra'nın banliyölerinde ve İngiltere'nin Güneyinde Teas tarafından yerlerinin alınmasının en büyük nedenlerinden biridir. Midlands ve Kuzey'de H.P.'lerin =dayanıklılığı= büyük ölçüde onların lehinedir.

=Çaylar, evlerle ve ağaçlarla çevrili bir bahçenin yakınlığına, bu tür pozisyonlarda küflenmeye çok meyilli olan Perpetuallerden çok daha iyi dayanır. Elbette, bunun için birçok çare verilir, ancak genellikle hastalıktan daha kötüdürler; örneğin, kükürt çiçekleri, en iyi bilinen çareyi almak, tüm bitkiyi korkunç şekilde çirkinleştirir.

=Çaylar= yataklara dikmek için çok daha iyidir, çünkü daha önce söylediğim gibi, her zaman süs amaçlıdırlar. Çimlerin her iki tarafına standartlar yerleştirildiğinde, tüm =Hibrit Perpetualleri bir tarafa, Çayları diğer tarafa yerleştirmek oldukça iyi bir plandır, böylece ikincisine daha fazla güneş verilir.

=SICAK DUVARLAR İÇİN İYİ TIRMANICILAR.= Çok sıcak bir duvarı örterken de, İngiltere'nin güneyinde, diğerleri neredeyse yanacağından, hassas güllere yapışmak en iyisidir. Burada güney veya batı duvarı için en iyi beş tırmanıcı Çay
gülünü isimlendireceğim. William Allan Richardson, çok beğenilen güzel
turuncu çeşit; Gloire de
Dijon'un kızı olan Bouquet d'or, ancak eski çeşitten daha güzel tomurcuk halinde; Madame Berard, açık kahverengi
sarı, çok çiçekli; L'Ideal ve Gustave Regis. =L'Ideal en
güzel güldür=, rengi neredeyse tarif edilemez--bir Turner gün batımı gibi kırmızı ve altın çizgili, tuhaf bir sarı. Gustave Regis,
genellikle çalı gülü olarak sınıflandırılsa da, alçak bir duvarı kolayca kaplar ve
mevsim boyunca çiçeklerle kaplı olduğu için
en iyi türlerden biridir. Tomurcuklar =güzel düğme delikleri= oluşturur ve kremsi sarı, uzun
ve sivridir. Tamamen açıldığında tıpkı nilüferler gibidirler ve sıcak güneşli bir günde, tanıdığım diğer güllerden farklı, mükemmel derecede lezzetli bir koku
yayarlar.

Bir diğer iyi tırmanıcı =çay-gül= ise Duchesse d'Auerstadt'tır. 1887 kadar eski bir tarihte tanıtılmış olmasına rağmen, bu çeşit =sık sık duyulmaz=,
belki de utangaç çiçek açma nitelikleri nedeniyle. Ancak bu, kimseyi onu yetiştirmekten alıkoymamalıdır, çünkü =güzel yaprakları= onu her zaman
bir resim gibi gösterir: bronz, kızıl, zengin metalik yeşil, sürgünleri ve yaprakları
bakması keyiflidir. Çiçekleri de, geldiklerinde ne kadar muhteşemdirler! =büyük altın kadehler= sert, zengin
yapraklarla dolup taşar ve buna uygun bir kokuya sahiptirler; gerçekten de beklemeye değer!
Her tomurcuk endişeyle izlenir, çünkü mükemmelliğe ulaşmaları o kadar uzun sürer ki
bu endişe yersiz değildir. Bir tomurcuğun çıkmasının dört hafta sürdüğünü biliyorum, ama sonra çok kötü hava koşullarına dayanması gerekti ve sonunda
sağlam bir şekilde çıktı. Tüm bu gül ağaçları Benjamin R. Cant
& Sons, Colchester'dan her biri 1s. 6d. karşılığında alınabilir. Bu firma her zaman bol miktarda canlılık içeren iyi bitkiler gönderir ve bu köklü
gül fidanlıkları kesinlikle korunaklı bir yerde olmadığından, her ağacın
zorlukla büyüdüğünden ve iyice olgunlaştığından emin olabilirsiniz, bu da gelecekteki refahları için
harika noktalardır.

=SERİN DUVARLAR İÇİN TIRMANICILAR.= Doğu veya daha iyisi E.G.D., duvarlarda Hibrit Sürekli ve Burbon gülleri için iyi bir görünümdür. Sık sık fark ettim ki
güneşin en sıcak ışınlarına karşı büyük bir hoşnutsuzlukları var ve bu yüzden bu yerlerin Çaylar için ayrılmasını tavsiye ettim.
Serin görünümler için bazı iyi tırmanıcı çeşitler şunlardır:--Mrs. John Laing,
güzel biçimli ve tatlı kokulu satenimsi pembe. Jules Margottin, kiraz kırmızısı,
küresel şekilli, hoş kokulu ve çok çiçekli. Prens Camille de
Rohan, =genel olarak yetiştirilmesi çok
zor olduğu için elde edilebilecek en iyi koyu güllerden biri--siyahımsı-bordo renktedir ve bol miktarda
çiçek açar. Boule-de-neige, bol miktarda beyaz çiçek barındıran bir Bourbon. Madame Isaac Pereire bir diğer Bourbon; hızlı büyür ve
=en bol çiçek açan=, çiçekleri parlak gül kırmızısıdır.
Souvenir-de-la-Malmaison, sahip olduğumuz en iyi Bourbonlardan biri;
özellikle soğuk duvarlarda, hatta kuzeye bakanlarda bile iyi sonuç verir. Çiçekleri
çok büyük, biraz düz ve allık beyazıdır; sonbaharda bol miktarda çiçek açar ve nadiren solmaya maruz kalır.

=TIRMANICILAR ÇOK AZ BUDAMA GEREKTİRİR.= Bu, esas olarak tüm ölü odunu kesmek ve kalanların çürümüş uçlarını kesmektir.
=Herhangi bir türde gül ağacı dikerken, ılık ve mümkünse sakin havayı seçin, çünkü ağaçları donlu havada dikmektense birkaç gün topraktan uzak tutmak daha iyidir. =Toprak
ufalanabilir= olmalıdır, böylece oldukça iyi ufalanabilir ve bitki
pozisyondayken kökleri iki veya üç inç saksı toprağıyla örtmeniz önerilir. Kökleri bir yelpaze gibi yayın ve ağacı çok
derin
dikmemeye dikkat edin. =Aşı ve anaç birleşimini gösteren işareti dikkatlice arayın ve bunu iki
inçten fazla toprakla örtmemeye dikkat edin. Toprağı iyice ezerek sağlamlaştırın ve böylece gül ağaçlarının taze kökler oluşturmasını sağlayın. =Tırmanıcıları dikerken=, tüm gevşek sürgünleri dikkatlice
arkasındaki duvara veya çite çivileyin, aksi takdirde rüzgar çok
zarar verebilir. Her şey bittiğinde, Mart geldiğinde kazılması gereken saman gübresiyle iyi bir malçlama yapın; ve donma olasılığı varsa, dalları eğrelti otu veya herhangi bir hafif örtüyle koruyun.

=H.P. TİPİ ÇALI GÜLLERİ.= Şimdi çalı tipinin en iyi Hibrit
Süreklilerinden birkaçını vereceğim; ancak, adlandıracağım çeşitlerin çoğu,
=çok iyi standartlar oluşturur= ancak daha pahalıdırlar. Gül yetiştiricilerinin onlara verdiği adla "cüceler", Baylar Cant'ta her biri sadece 9d. ila 1s. arasındadır,
ancak =yenilikler=; söz konusu olduğunda, normal fiyata hızla düşerler. Duke of Teck, parlak karmin kırmızısı, iyi formda ve ara sıra
sonbaharda çiçek açar. Dupuy Jamain, =tanıtılan en iyi H.P.'lerden biri=, çiçekler neredeyse kiraz kırmızısı renkte, hoş kokulu,
ve ardışık olarak =yaz boyunca= açar: hızlı
büyür ve biraz gölgeli bir yerde iyi gelişir. Heinrich Schultheis
gümüşle dokunmuş gerçek bir gül pembesi, çok hoş şekilli ve
aşırı derecede hoş kokulu çiçekler. Ne yazık ki, bu çeşit =küf saldırılarına maruz kalır=, ancak bu çiçeklerin güzelliğini etkilemiyor gibi görünüyor
ama yaprakları bozuyor.

Baroness Rothschild, biçim ve renk açısından kusursuz bir gül, ki bu güzel bir soluk pembe, ancak tamamen =kokusuz=, bence ciddi bir kusur. Comtesse de Bearn, büyük, koyu ve çok çiçekli. Madam
Gabriel Luizet, açık gümüş pembesi, hızlı büyüyen ve serbestçe çiçek açan. Ulrich Brunner, kataloglarda her zaman mükemmel bir karaktere sahip ve
gerçekten de iyi bir gül, kiraz kırmızısı renkte, hoş kokulu ve ince bir
biçimde: nadiren hastalanır, küf ve pas tamamen yanından geçer.
Son derece güçlüdür ve bu nedenle iyi bir sütun gülü oluşturur.
Waltham'ın gururu, az duyulan ama yine de çok güzel bir gül; çiçekleri en parlak pembe, tatlı kokulu ve güzelce çanak şeklindedir.
Charles Lefevre, koyu gölgelendirmeli güzel kızıl; Kew'de (ve sürekli) de çok iyidir.
Abel Carriere, ince formda bir başka koyu kestane ve yatakların
Kraliçesi, o kadar serbestçe karmin çiçekler üretir ki tomurcuklarının alınması gerekir; küflenmeye maruz kalır.

Daha önce Melez Sürekli olarak sınıflandırılan birçok gül artık Melez
Çaylar olarak adlandırılıyor. Sevgili eski La France bu değişime uğramış olanlardan biridir; o
=kimsenin olmadan yapamayacağı bir gül= ve hem standart hem de çalı olarak yetiştirilmelidir; gümüş pembesi çiçekleri enfes bir kokuya ve mükemmel bir
şekle sahiptir (yani, neredeyse tamamen açıldığında; iyi bir
ilikli
çeşit değildir). Son zamanlarda öne çıkan bir diğer Melez Çay gülü ise Bardou Job'dur, =muhteşem bir yatak çeşidi=, alevli güller
neredeyse tek formdadır, ancak savurgan bir bollukta üretilir; beslenmeye
karşılık gelir. Queen Mab biraz benzer bir güldür ancak aynı cömert şekilde
verilen pembe ve turuncu tonlarında kayısı çiçekleri vardır. Bir Çin
gülüdür; bu türlerin hiçbiri büyük bir yüksekliğe ulaşmaz, yine de tamamen bunlardan oluşan yataklar
son derece etkilidir ve biraz
uzaktan görülebilir; çok az budama gerektirirler.

=SÜTUN GÜLLERİ.= Sütun güllerinden bahsetmişken, bu tür pozisyonlarda iyi performans gösterecek şekilde hesaplanmış birkaç isim daha ekleyeceğim; belki de en iyilerinden biri Paul'ün Carmine Sütunu'dur; yapraklarıyla; sapları tamamen kaplayan güzel çiçeklerden
ve onları öne çıkaracak bol miktarda sağlıklı yaprakla. Daha iyi bilindiğinde, mükemmelliğe ulaştığında muhteşem olan Turner'ın Crimson Rambler'ına bile rakip olacağını hayal ediyorum.
Geçtiğimiz günlerde Kew'de Carmine Sütunu'nun bir yatağı bahçenin oldukça =görüntülerinden biriydi=. Dikildikleri yatağın yakından incelenmesi, her bir diğer gül ağacının bir Gloire de
Dijon olduğunu, ancak her birinin üzücü bir başarısızlık olduğunu ve yüksekliklere tırmanmak yerine, diğer utangaç sakinleriyle rekabet etmek
istemiyormuş gibi demir kazığının dibinde alçakta çömeldiğini ortaya çıkardı. "Glories" de çok genç değildi, kalın sert saplarından anlaşılıyordu; işi yapmaları için onlara bolca zaman verilmişti, ancak bilinmeyen bir
nedenle bundan kaçınmışlardı. Bahçıvanların genel olarak adlandırdığı gibi, çok sevilen "glory de John" ile ilgili bu türden birkaç vaka tanıdım. Madame
Plantier =iyi bir beyaz sütun gülüdür=, her durumda iyi sonuç verir ve
Cheshunt Melez de çok uyumludur ve fakir topraklarda bile iyi çiçek açar, ancak iyi yetiştirilmesine
karşılık verir. Kiraz-karmin
rengindeki çiçekleri büyük ve dolgundur ve yaprakları güzel damarlıdır ve
kenarları kıvrılır. Yaprakları zengindir ve ağaç =hiçbir zaman
hastalığa uğramış gibi görünmez=; bu bir Melez Çayıdır. Bir noisette olan Aimee Vibert, sütun gülü olarak çok iyidir ve son derece dayanıklıdır: kemerlerde de iyi sonuç verir; çiçekler küçük ve beyazdır, yaprakların uçları pembedir; çok
serbesttir ve sürekli çiçek açar.

=GÜL ÇİTLERİ.= Gül çitleri sütunlar kadar etkilidir ve
yılın üçte ikisi için çok güzel bir perde oluşturur. =her daim yeşil güller bu amaç için en iyisidir ve bunların arasında Flora açık ara en güzel
güldür. Tatlı, küçük, dolgun ve en güzel pembe çiçeklere sahiptir;
salkımlar halinde taşınırlar, her biri bir peri düğünü buketi için hazır gibi görünür. Ayrıca hoş bir kokuları vardır, =tek kusurları kısa ömürlü olmalarıdır=; bir yazda beş ila on fit kadar büyürler ve
yaprakları neredeyse saklayacak kadar özgürce çiçek açarlar. Dundee Rambler, Ruga,
Mirianthes ve Leopoldine d'Orleans çitler için eşit derecede uygundur.

=CÜCE ÇAYLAR.= Şimdi en iyi cüce Çay güllerinin bir listesini vereceğim;
başlamak için, Alba Rosea orta boyda büyüyen, küçük boyutlu olmasına rağmen iyi formda çok sayıda beyaz çiçek taşıyan sevgili bir eski gül ağacıdır. Bunların hafif, tatlı bir kokusu vardır ve kesmek için çok güzeldir. Geçtiğimiz
Ağustos ayında bir gün, üzerinde yaklaşık altı tane açık çiçek olan bütün bir dalı kestim ve
olduğu gibi uzun bir vazoya koydum; kendilerini düzenlediler ve
çok beğenildiler. Ağaç kesinlikle cüce ve orta boyda büyüyor ve
yaprakları çok koyu yeşil, böylece güllere güzel bir folyo oluşturuyor.
Catherine Mermet de aynı türdendir, ancak çiçekleri daha büyüktür ve daha koyu pembe renktedir; =iyi bir sera gülüdür=. Madame
de Watteville, pembeyle belirgin şekilde sınırlanmış, kremsi beyaz renkte kalın, sert yaprakları olan bir laleye benzer. Güçlü bir
yetiştiricidir ve
serbestçe çiçek açar. Madame Hoste, bu özel gölgede yetiştirilmesi en kolay olanlardan biri olan güzel bir limon sarısı renktedir; çiçekler iyi
biçimdedir ve iyi gübrelenirse büyük ve dolgun olur; tatlı bir kokusu vardır. Madame
Lambard =kimsenin onsuz yapamayacağı bir gül=, çok serbest çiçek açar ve
süreklidir; rengi sabit değildir, bazen çoğunlukla pembe,
bazıları neredeyse açık kahverengidir, ancak kural olarak bu iki gölgenin bir karışımıdır.

Marie van Houtte bir diğer =vazgeçilmez çeşittir=; güller güzeldir, soluk limon sarısı renktedir, her bir yaprağın kenarları pembeyle
dolgunlaşır ve tamamı sanki üzerinde yumuşak bir çiçek açar. Ancak bu
karmin lekesi sabit değildir; hava durumu ve konumun bununla çok ilgisi var gibi görünüyor. Meteor, koyu Çaylardan biridir, siyahımsı kestane rengiyle
karmin-kırmızı gölgelidir; güller iyi durumda olmasa da
doludur, dolayısıyla =tomurcukta en iyi şekilde görünürler=. Bu ağacın iyi yetişmesi için
beslenmeye ihtiyacı vardır ve kuvvetli bir şekilde büyümez. Grace Darling =herkesin sahip olması gereken bir mücevherdir=
; çiçekleri büyük, dolgun, mükemmel şekillidir
ve genellikle şeftali pembesi olan, yaprakların tersi koyu krem ​​renginde olan ve bunlar büyüleyici bir şekilde kıvrıldıkça etkisi benzersiz ve son derece güzeldir. Yapraklar bol miktardadır, kırmızımsı bir renk tonundadır ve hastalıktan uzak durur; aslında, =bu
tamamen büyüleyici gülün= tek bir kusuru vardır, o da tamamen
çok
mütevazıdır.

Albany Düşesi, güzel formda parlak, pembe bir gül; Genellikle =derin renkli La France= olarak adlandırılır, çünkü o meşhur gülden gelen bir "spor"dur. Marquis of Salisbury de koyu çay gülüdür; küçük ama ince olmasına rağmen iyi şekillidir ve çiçekleri bol miktardadır; büyümesinde kesinlikle orta derecelidir, alışkanlığında biraz Çin gülüne benzer. Sıcak bir yazda güzel bir gül= Kaiserin Friedrich'tir, çünkü çok fazla çiçek açar ve bunların büyümesi çok zaman alır; soğuk ve yağmurlu havayı sevmediği anlaşılıyor.

=Sunrise, gül dünyasında önemli bir hareketlenme yaratan yeni bir türdür; çiçekleri kırmızımsı-karminden soluk açık kahverengiye kadar değişir ve ağacın muhteşem yaprakları vardır.

=EKİM ZAMANI.= Ekim ve Kasım, çok soğuk bölgeler hariç, gül ağaçları dikmek için en iyi aylardır; Şubat daha güvenli bir zamandır, özellikle hassas türler için. =İlk sezonlarında çok fazla bakıma ihtiyaç duyarlar=; kökleri toprakta düzgün bir tutunma sağlamamıştır ve bu da kuru havalarda sürekli sulama anlamına gelir. Çiçeklenme zamanında, ara sıra guano uygulaması çok işe yarar ve hem
çiçekleri hem de yaprakları daha zengin bir renge kavuşturur. =Ölü çiçekler de titizlikle kesilmelidir=, çünkü eğer bırakılırsa ağaç zayıflar.

=BUDAMA.= Ekim ayında biraz budama yapın, ancak Mart ve Nisan ayları başlıca aylardır. Ancak sonbaharda, gül ağaçlarının sürgünleri inceltilmelidir, böylece kalan dallar uzunluklarının dörtte biri kadar kısaltılabilir, çünkü kışın uluyan rüzgarlarının onlara zarar verme olasılığı daha düşüktür. Standartlar özellikle bunu gerektirir, çünkü "çok yelken açtıklarında" köklerinin sökülmesi çok olasıdır.

Bahar geldiğinde, işlemlere başlamadan önce ağaçları dikkatlice inceleyin, şunu unutmayın ki =bir ağaç ne kadar sağlamsa o kadar az budamaya ihtiyaç duyar=. Bıçak, zayıf, zavallı olanlarda en derine gitmelidir. Her zaman bir "göz"e, yani yeni başlayan bir yaprak tomurcuğuna kadar budayın; bu yapılmazsa odun çürür.

Herdem yeşil güllere, ölü dalları kesmek ve çürümüş uçları kesmek dışında neredeyse hiç dokunulmaz.

Teas ve Noisettes için de çok az gerçek budama gereklidir. H.P.'ler en çok budama gerektirir. Güller için genel bir kural olarak, nicelik değil kalite istiyorsanız, sert budayın; ancak "kesip tekrar gelmenizi" sağlamak için sadece orta derecede budayın.

=Tomurcuk alma= zamanında yapılırsa çiçeklenmeyi iyileştirmenin kesin bir yöntemidir. Tomurcuklar renk göstermeye başladığında bunu yapmanın pek faydası yoktur; oldukça küçük olduklarında gereksiz olanları toplamaya başlayın
ve boyut ve şekil farkı genellikle şaşırtıcıdır.

BÖLÜM VIII

Bahçenin Düşmanları

_Sümüklü böcekler ve onları nasıl tuzağa düşüreceğiniz--Salgın veya yeşil sinek--Kulak kurtları--
Tel kurdu--Salyangozlar--Fareler--Yanlışlıkla düşman denilen dostlar._

=En iyi bahçede kural olarak en az böcek vardır=, aslında hiçbir düşmanın yok edilmesi için bir araç alınmadan herhangi bir süre kalmasına izin verilmez. Bazı düşmanlardan diğerlerinden daha kolay kurtulunur;
örneğin, yeşil sinek veya _aphis_ (bilimsel adıyla), nadiren
sağlıklı bitkilere herhangi bir ölçüde saldırır; hasta olanlara saldırır, bu nedenle
=iyi yetiştirme sayılarını hızla azaltacaktır=. Herhangi biri görüldüğünde, kuvvetli bir
sabunlu su= şırıngası genellikle onları yerinden oynatır veya eğer bu mümkün değilse, =tütün tozu= serpmek çok iyi bir
ikamedir. Çoğu tohumcunun sahip olduğu Tait ve Buchanan'ın Anti-blight'ı
güvenilir bir tozdur; ayrıca patates, krizantem vb.'de küflenmeyi önlemede de etkilidir.

Bazı bahçelerde, özellikle nemli olma eğiliminde olanlarda, =sümüklü böcekler çok
sorunludur=; saldırıları genellikle gece yapılır, bu yüzden onları yakalamak oldukça zordur; bu amaçla birçok şey satılır, ancak =elle toplamak= en kesin yöntemdir. Akşam, bir tabağı sınırın biraz içine batırın ve içini nemli kepekle doldurun; =sümüklüböcekler için karşı konulamazdır= ve alacakaranlık çöktüğünde saklandıkları
yerlerden dışarı çıkıp bundan bir akşam yemeği yaparlar. Sonra insanın
fırsatı gelir. Sivri bir sopa ve bir kova tuz ve suyla silahlanmış olarak,
toplanmalı ve =hazneye= atılmalı, orada =acısız bir ölümle= karşılaşmak için; ayak altında ezilebilirler, ancak bol olduklarında bu oldukça dağınık bir işlemdir. Salyangozlar tam olarak aynı şekilde tuzağa düşürülebilirler; =tuz veya kum= özellikle sevdikleri herhangi bir bitkinin etrafına bir halka şeklinde yerleştirilmelidir, aksi takdirde tek bir gecede
sulu tepelerin tamamını
otlarlar. Genç büyümeler en büyük
incelikleridir, bu nedenle ilkbaharda en çok sorun çıkarırlar.

=Telkurdu= karanfil yetiştiricilerinin çok iyi bildiği bir diğer yorucu düşmandır ve
sert ve boynuzsu kabuğu ezilmeye karşı dirençli olduğundan sümüklü böcekten daha
zor kurtulur; ancak tuz yine de =harika bir
tedavidir=. Bitkilere çok yakın olmamak kaydıyla toprakla iyice karıştırılmalıdır. =Kulak kurtları= bahçeye girmesi korkunç böceklerdir;
genellikle bir sürü gübreyle gelirler, sadece sürü halinde kendilerini
bu tür yerlere gömerler. Dahlialar en çok sevdikleri bitkilerdir ve eğer dikkatli bir gözle kontrol altında tutulmazsa hem çiçekleri hem de yaprakları tamamen
bozarlar. Kısa samanlar gibi içi boş tüpler yuvarlandığında çok sayıda toplayacaktır veya =eski plan= ters çevrilmiş bir saksıyı yosunla doldurmak da faydalıdır, ancak dahliaları destekleyen kazıkların tepesine konduğunda biraz şekilsizleştirir.

=Fareler= de özellikle kırsalda korkunç derecede yıkıcıdır ve
hareketleri çok hızlı olduğundan yakalanmaları zordur. Tuzaklar
yeni bitki örtüsünün sulu tepelerinden uzaklaşmalarını sağlamak için en
nazik lokmalarla yemlenmelidir. Baykuşlar ve diğer büyük kuşlar, bu sorunlu küçük hayvanları ortadan kaldırmada en etkili olanlardır, bu da hesaba katılması gereken bir gerçektir. =Birçok insan cehaletten dolayı= can sıkıcı
zararlıları bastırmak için acilen ihtiyaç duyulabilecek
kuşları veya böcekleri yok eder--örneğin, =uğur böceklerini=--güzel yaratıklar
=çok fazla yeşil sinek olan yerlerde=paha biçilmezdir=, ancak ne sıklıkla iyi niyetli bir bahçıvan tarafından ölüme mahkum edilirler ve kuşlar için de aynı şey geçerlidir. =Bir
kırmızı
kuş veya serçe bir günde yüzlerce yaprak biti yer=, bu yüzden,
bahçede çok fazla meyve ağacı yoksa,
sevimli küçük şarkıcıları vurmak çok akıllıca değildir; ve hatta ikinci durumda bile, eğer
korunma sağlanabiliyorsa, kuşları her şekilde koruyun! Bir süre önce bazı çiftçiler serçeler ve sığırcıkların yarattığı yıkımdan o kadar öfkelenmişlerdi ki tüm eski kuşları öldürmeye karar verdiler. Sonuç olarak, bir sonraki sezon her türden böcek tarafından o kadar istila edildiler ki, öldürdüklerinin yerine kuşları büyük bir zahmetle ithal etmek zorunda kaldılar. Düşmanlar genellikle dost sanılır, ancak bazen tam tersi olur!

IX. BÖLÜM

Kaya Bahçesi

_Yapımına dair birkaç ipucu--Görünüm ve toprak--Alpin bitkilerinin bir listesi--Diğer uygun bitkiler._

İyi bir Alp bitkisi seçkisiyle dolu, iyi inşa edilmiş bir kaya bahçesi, bahçeye düşkün olan herkes için =asla bitmeyen bir zevktir=. Yine de ne kadar da nadir bir
şeydir! Görülebilen dikimlerin çoğu, gerçek olan için sadece birer özürdür. Gerçek şu ki, yüz bahçıvandan biri bile
kaya bahçesi yapmayı bilmiyor, ama bunu söylemek istemiyor! =Göze hoş gelecek bir tane inşa etmek için sanatsal bir zihin gerekir=
ve ayrıca drenaj, su temini vb. hakkında bilgi gerekir. Aslında eğitimli bir kişi
gerekli değildir, ancak sağduyulu biri, onu sadece muhteşem çiçek tarhları için başka bir arka plan
olarak yapmayı hayal bile etmez, hepsi de gayet yerindedir, ancak kesinlikle bir kaya bahçesine =uygun değildir=.

=Görüntü açısından=, kuzeyden güneye doğru uzanan dar bir yolun her iki tarafına inşa edilen bir kaya bahçesi çok iyi iş görür, ancak bu küçük bir bahçede imkansız olabilir, =üçgen şeklinde yüksek inşa edilmiş ve güneydoğuya bakan bir köşe kaya bahçesi= deneyimlerimden bildiğim kadarıyla son derece güzel yapılabilir. Kaya bahçesi gölgedeyse, seçkin Alp dağlarının orada yaşaması bekleniyorsa, yakınlarda sarkan ağaçlar olmamalıdır.

=Malzeme= Kew'deki gibi gri taş levhalar veya daha kolay elde edilen "klinker" olabilir. =Klinkerler= aslında pişirme sırasında bozulan, üzerlerinde onları sıradan inşaat amaçları için uygunsuz kılan her türlü çıkıntı bulunan tuğlalardır; nakliye maliyeti önemli ölçüde artırdığından, her zaman kesinlikle yerel bir müteahhitten sipariş edilmelidir.

=Toprak= turba, kum ve tın karışımı olmalıdır; gübre eklenmemelidir, özel favoriler ve bireysel ihtiyaçları olan bitkiler için ="cepler"= dikim sırasında doldurulabilir. =Bir kaya bahçesinin bir avantajı= sınırda gelişmeyi
reddeden birçok bitkinin orada büyüyüp gelişmesi ve ihtiyaç duydukları ilginin daha az zahmetli olmasıdır; aslında, özellikle bir hanım için =bahçeciliğin keyifli bir biçimidir=, çünkü ayakların kirlenmesi veya ıslanması korkusu yoktur ve kürek değil, mala, kullanılan başlıca araçtır. Kaya bahçesinin köşe stilinin dibinde, sadece birkaç ayak genişliğinde küçük bir çim parçası =harika bir set-off= ve çakıl yol üzerinde büyük bir gelişmedir.

=KAYA PARKI İÇİN UYGUN BİTKİLER.= Kaya bahçesi için en iyi çiçeklerden bazıları şunlardır. _Aubrietialar_ çok güzel küçük bitkilerdir,
gri-yeşil yapraklardan oluşan sürünen rozetlere ve Nisan ayında mükemmel bir
leylak veya leylak rengi çiçek tabakasına sahiptir. Etkisi, bir taş veya tuğlanın üzerine düşecek şekilde dikildiğinde büyük ölçüde artar; aslında, bir sınırda kolayca gözden kaybolan şeyler için bir kaya bahçesi devreye girer; çok fazla eğilmeden yakından incelenebilirler.

_Arabis_, alışkanlık ve çiçeklenme zamanı bakımından _aubrietia_'ya benzeyen güzel bir bitkidir; bu nedenle, yalnızca küçük bir seçim yapılabildiğinde, =biraz kaba= olduğu için dışarıda bırakılabilir. Böyle bir terim, kaya bitkilerinin =seçkinleri_ arasında sayılabilecek _androsaces_ için asla uygulanamaz; bunlar her dem yeşildir ve yükseklikleri altı inçten fazla değildir;
bazı türlerde gülden, diğerlerinde lavantaya kadar değişen minik ama çok parlak çiçekler taşırlar.

=APENNİN MÜCEVHERLERİ.= Alp anemonlarının bazıları, özellikle _A. appennina_, çok kısa saplar üzerinde düz bir şekilde açılan gök mavisi çiçeklere sahip, soluk yeşil dişli yapraklarla çevrilidir. _A. blanda_ da hemen hemen aynıdır, ancak bir ay veya daha erken çiçek açar; ilkbaharda çiçek açan bitkilerdir ve nem ve gölgeyi severler ve çok sıcak
güneşe maruz kalırlarsa hiç iyi olmazlar. Bunlar ve buna benzer birçok bitki genellikle güneydoğuya bakan bir kaya bahçesine ekilebilir (bu görünüm birçok güneş
seven bitkiye uygundur), tuğlalar, taşlar veya küçük çalılar düzenlenerek, onları en sıcak
ışınlarından
korumak için. Sınır bitkileri listesinde adı geçen _Aquilegias_, nem verilebilirse, bir kaya bahçesinde oldukça iyi görünür, çünkü çiçekleri çok narindir ve yaprakları çok kırılgan ve özellikle ilkbaharın başlarında güzel renklidir. Mavi ve beyaz _A. Rocky Dağları'ndan gelen caerulea_ =bir mücevher= ve kızıl türleri
çok etkilidir.

=Yakın yeşil halılar oluşturmak için=, _arenaria balearica_ en kullanışlı olanıdır;
kayaların ve taşların üzerinden sürünerek
üzerlerini yosun benzeri
büyümesiyle tamamen kaplar ve sert, çirkin yüzeyleri gizler. _campanula_ ailesi
=kendi başına bir konukçudur=, daha küçük çeşitlerin çoğu
başka bir yerden daha çok
kayalıkta daha iyi görünür. Ancak bu minik çan çiçeklerinden bazılarının
çok uzun isimleri vardır! Örneğin _C. portenschlagiana_ sadece
dört inç yüksekliğindedir ve =sevimli küçük bir bitkidir= ve Temmuz ayından itibaren aylarca çiçek açar. Çiçekler mor-mavi renktedir ve
çok sert donlar onu durdurmadığı sürece Kasım ayına kadar devam eder. _C.
cespetosa_ bir diğer türdür, çünkü sonuncusundan bile daha
küçüktür.

=Alp duvar çiçeği=, _cheiranthus alpinus_, çok seçkin küçük bir
bitkidir; birkaç santim yüksekliğinde saplarda taşınan kremsi sarı çiçekleri vardır ve her bir bitki iki yılda bir olmasına rağmen o kadar serbestçe tohum verirler ki
pratik olarak çok yıllıktırlar. Hafif, kuru bir toprak ve güneşli bir ortam
onlara uygundur; eski duvarlarda bile büyüyebilirler ve yosunlu eski bir harabenin üzerine
tünediklerinde çok pitoresk görünürler.

=Nadiren görülse de çekici bir kaya bitkisi= _chrysogonum
virginianum_'dur; çiçekleri kremsi sarıdır ve çok ilginç bir şekilde
büyür; bu bitki =tüm mevsim boyunca çiçek açar=. Bu karakterdeki bitkiler dikkatlice not edilmelidir, çünkü bir kaya bahçesine =iyi döşenmiş bir görünüm= kazandırmaya yardımcı olurlar, böylece ziyaretçilere her zaman
gösterecek bir şey olur.

Sıcak, kuru, güneşli köşeler için =kaya gülleri= tam da budur; Diğer
bitkilerin yakılacağı yerde, _cistus_ gelişir, çünkü belirli bir
derinliğe ihtiyaç duymaz. _C. florentinus_ (beyaz) ve _C. crispus_ (koyu
kırmızı), en iyilerden ikisidir.

=Şimdiye kadar gördüğüm en zarif ve ilginç kaya bitkilerinden biri= _clematis davidiana_'dır, ancak
görüldüğü her yerde fark edilebilir; isminden de anlaşılabileceği gibi bir tırmanıcı değildir, çünkü =sadece iki fit yüksekliğe kadar büyür= ve genellikle
yerde uzanır; çiçekleri ilginç bir şekle ve metalik mavi-gri bir renge sahiptir; yaprakları çok düzgün ve güzeldir; Temmuz civarında çiçek açar ve
yakından incelenebilmesi için dikilmelidir. =Fumitoryumlar= zarif bitkilerdir ve neredeyse her zaman çiçek açarlar; çiçekler küçük, sarı, bazen beyazdır ve ince kesilmiş yaprakların arasında bol miktarda taşınır, bu yapraklar =yaz boyunca= parlak, berrak yeşildir. Bir _corydalis lutea_ bitkisiyle kısa sürede bir stok elde edilebilir, çünkü bu çeşit serbestçe tohum verir. Tüm fumitoryumlar hafif bir toprağı ve güneşli bir konumu tercih eder.

Cüce yaprak dökmeyen çalılar, özellikle de çekiciliklerine meyveler ekledikleri
sonbahar sonu ve kış aylarında kayalıkların görünümünü büyük ölçüde iyileştirir. _Cotoneaster'lar_ yaprak dökmeyendir ve yaklaşık bir ayak yüksekliğe ulaştığında böyle bir konum için çok uygundurlar. _C. horizontalis_ ve _C.
micicrophylla_ kırmızı meyveler verir ve hepsi birlikte çok seçkindir; çok fazla büyümelerine izin verilmemeli, ancak bir ayağın biraz üzerinde olduklarında alınmalı ve bunların yerine başkaları kullanılmalıdır.

=Çeşitli soğanlar=, genellikle bordüre ektiğimiz, kayalıkta daha güzel bir arka plan bulur; burada her soğan en iyi şekilde değerlendirilir ve
çok küçük olduğunda, daha büyük bir avantaj olarak görülür; ne kadar önemsiz olursa olsun,
bir kürek dolusu toprağın altına gömülemez veya
çamurla
sıçranamaz. Çiğdemlerin rüzgar tarafından nasıl devrilip bozulduğunu sık sık fark etmiş olmalısınız, ancak kaya işçiliğinin şirin bir köşesinde, birbirine oldukça yakın
bir şekilde ekilmiş ve tuğlalarla çevrili bir "cep" içinde, mutlu bir yuva bulurlar
ve hiçbir zorluk çekmeden incelenebilirler. Şahsen,
=bir sıra halinde çiğdemleri sevmem=; saf şeffaflıklarını göremezsiniz ve sadece
geniş bir renk bandının bir fikrini edinebilirsiniz; yakınlarda,
zarif damarlı ve çizgili çiğdemleri, özellikle
daha ince türler seçildiğinde çok daha güzel görünür. =Tüm çiğdemler ilkbaharda çiçek açmaz=; en güzel türlerden bazıları sonbaharda çiçek açar, ancak birçok kişi onları o dönemde gördüğünde _colchicums_ olduklarını düşünür;
sonuncusu, çiçek açtığında kesinlikle çok dekoratif olsa da,
o kadar kaba yapraklarla takip edilir ki çiğdem kesinlikle tercih edilir.

=Dayanıklı siklamen= bir kaya bahçesi için çok uygundur, çünkü minyatür güzellikler
oldukları için karışık bir bordürde kaybolmaya meyillidirler. _C.
neapolitanum_ mermerimsi yapraklara ve güzel pembe çiçeklere sahiptir ve _C.
europeum_ (bordo kırmızısı) da yetiştirmeye değerdir; gölgeli bir yere yerleştirilmeleri gerekir, ancak drenajın mükemmel olduğu bir yer; durgun
nem onları öldürür.

=Dayanıklı orkideler= de denenmelidir, özellikle _cypripedium_; bazılarının ne kadar yakışıklı olduğu genellikle bilinmez; gölge ve
nemi severler; aslında, yaz boyunca büyüdükleri turba normal bir bataklık olmalı, aksi takdirde güzel çiçekler üretemezler.

Turba seven bir diğer bitki de küçük _daphne eneorum_'dur. Bu =her dem yeşil= bir bitkidir ve her bahar pembe kokulu çiçekler üretir; çok dumanlı yerlerde
olmaz, ancak fundalık gibi oldukça saf bir
atmosfere sahip olmalıdır.

=Alp pembeleri kayalıklar için hazinelerdir= ve şehir bahçelerinde iyi yetişirler; neredeyse tüm yaz çiçek açarlar ve toprak ve konum konusunda seçici değillerdir, ancak bol güneşi tercih ederler.

=Gentians= kaya işçiliğinde çok iyi görünür, ancak çoğu alpin bitkisinden daha güçlü bir toprağı sever, tınlı toprak onlar için en uygunudur. İlkbahar ve yaz aylarında bolca su verilmelidir. _G. acaulis_ amatörler için en iyisidir.

=geum kabilesinde bulunan kırmızı tonları çok nadirdir, ne koyu kırmızı, ne kızıl ne de turuncudur, fakat üçünün bir karışımıdır ve bir miktar kahverengi de eklenmiştir. Sürekli çiçek açarlar ve çiçekleri güzelce ortaya çıkaran donuk yeşil yünlü yaprakları vardır. Hafif, iyi drene edilmiş bir toprağa ihtiyaç duyarlar. _Geum chilense_ veya _coccineum plenum_ iyi bir türdür ve _G. miniatum_ da öyledir; her ikisi de yaklaşık iki fit yüksekliğindedir, fakat hiçbir şekilde kazık gerektirmezler. Elbette, en hafif türler hariç, çubukların bir kaya bahçesinde =hiç kabul edilemez= olduğu anlaşılacaktır. =Helianthemums= veya =kaya gülleri=, tel gibi yatay sapları ve küçük çiçekleri olan, yaz boyunca serbestçe üretilen
sevimli küçük, herdem yeşil bitkilerdir. Beyaz, sarı, pembe, kızıl ve koyu kırmızı renklerde ve çift veya tek olarak bulunabilirler; Mrs. C. W. Earle adlı çeşidi
çok etkili bir çift kızıldır ve oldukça yenilikçidir.

=Iris reticulata= =çok büyüleyici küçük soğanlı bir bitkidir=, bir kaya bahçesi için
çok iyi adapte edilmiştir; ilkbaharın başlarında çiçek açar ve çok güzeldir
çiçekleri, her bir yaprağında altın lekeleri olan zengin menekşe-mor renktedir; ayrıca kokuludurlar; çiçek açtığında sapları yaklaşık
dokuz inç yüksekliğe ulaşır.

Bir kaya bahçesi için hayal edilebilecek en güzel bitkilerden biri
=lithospermum prostratum='dur ve yine de onu ne kadar nadir görürsünüz; parlak
yeşil yapraklar her zaman neşeli görünür ve çiçekler enfes,
parlak tam mavidir ve her bir taç yaprağı hafifçe kırmızı damarlıdır,
büyümesi zor değildir, kuru, güneşli bir konum yeterlidir;
sürüngen bir alışkanlığı vardır ve her daim yeşildir. Herkes =sürünen jenny='yi bilir,
ama kaya işçiliği için küçümsenecek bir şey değildir, özellikle de diğer şeylerin gelişmeyeceği garip köşeleri doldurmak için. En iyi şekilde, belli bir miktarda
güneşin olduğu yerde çiçek açar.

=St. Dabeoc's Heath= çok güzel küçük bir çalıdır, çok temiz ve iyi bir
alışkanlığa sahiptir; çiçekleri gerçek pembedir, beyaza döner ve
iyi bilinen fundalık şekline sahiptir. Biraz yavaş büyür, turbayı tercih eder.

=Tüm mevsim boyunca çiçek açan bitkiler= kaya bahçesinde en değerli olanlardır. =OEnotheras= özellikle tüm ölü çiçekler toplanırsa
birkaç hafta boyunca hoş bir görünüm sunması için güvenilebilir. _Oenothera marginata_, _missouriensis_, _linearis_ ve _taraxacifolia_ gibi
cüce türler en uygun olanlardır. Ancak sonuncusu,
sadece iki yılda bir çiçek açar, ancak =sabah açma= avantajına sahiptir,
akşam çuha çiçeklerinin çoğu, kendilerini çağrı saatlerine kadar çekici kılmaya
değer görmüyor gibi görünüyor.

=Güneşli alanlardaki dar çatlakları doldurmak için en peri benzeri küçük bitki= sevgili eski =odun-ekşisi='dir. Yoncaya benzeyen minik yaprakları vardır, ancak sıcak kırmızı-kahverengi renktedir ve hayal edilebilecek en tatlı küçük sarı çiçeklere sahiptir; çok kısa saplarda taşınırlar ve yalnızca
güneş onları teşvik ettiğinde açarlar; tüm bitki üç inçten fazla yüksekliğe sahip değildir; hızla yayılır, serbestçe tohum verir ve çok hafif bir
toprakta en iyi şekilde büyür; ayrıca duvarlarda da iyi yetişir.

=Alp haşhaşları= o kadar narin ve zariftir ki
kayalık için yaratılmış gibi görünürler. Sadece altı inç yüksekliğe ulaşırlar ve en az dört ay çiçek açmaya devam ederler; çok çeşitli renklerde bulunabilirler ve tohumdan kolayca yetiştirilebilirler. Bu haşhaşlardan yaklaşık dört şiline bir düzine kadar güzel çalımsı bitkiler elde edilebilir ve bol güneş ışığına ihtiyaç duyduklarını söylemeye gerek yok. _Floks_ kelimesi birçok kişiye, her biri yaklaşık bir şilin büyüklüğünde olan büyük çiçek şemsiyeleriyle, uzun, sonbaharda çiçek açan bir bitki fikrini verir. Ancak bunlar tek tür değildir; alpin çeşitleri de farklı bir şekilde güzeldir,
ancak bazıları birkaç inçten daha yüksek değildir ve her çiçek bir bayan eldiven düğmesinden daha büyük değildir. İlkbahar ve yaz başında
=mükemmel çiçek yapraklarına= dönüşürler, böylece yapraklar tamamen gizlenir; çiçek
açmadığında, yumuşak yeşil bitki yastıkları olurlar ve çıplak tuğlaları
iyi örtmeye yararlar.

=Alpin potentillaları= güzeldir ve uzun süre çiçek açarlar.
_P. nepalensis_ iyidir, ancak _p. fruticosa_'nın değerleri çok
abartılı, kirli görünümlü sarı çiçekleri hiçbir şekilde
çekici değildir.

=Hiçbir kaya bahçesi, _saxifrages_ ailesinin birkaç örneği olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bunlardan başlamaktan daha iyisi olamaz, çünkü
çok güzel biçimlidirler ve tarzları da çok çeşitlidir. _S. aizoon compactum_ en iyi rozet türlerinden biridir ve _S. yosunlu
kabileden hypnoides densa_; yetiştirilmeye değer diğer türler arasında Mart ayının başlarında kırmızı tüylü saplar üzerinde
güzel beyaz çiçekler açan _S. burseriana_; büyüleyici taze pembe çiçeklere sahip _S. cunifolia_ ve tabii ki tatlı
eski moda =Londra gururu= olan _S. umbrosa_ bulunur. Kuru ve güneşli bir ortam _saxifrages_
için en uygunudur.

=Ev pırasaları= görünüm olarak biraz benzerdir, ancak son adı geçen bitkilerden daha
kuru ortamları severler. _Sempervivumlar_ çıplak bir kaya parçası boyunca sürünmekten
çok hoşlanırlar ve insan, genellikle
büyüdükleri görülen az miktardaki fakir topraktan nasıl yeterli besin elde edebildiklerini merak eder. _Arachnoideum_ adı verilen =örümcek ağı türü= en ilgi çekici olanıdır ve ziyaretçiler tarafından her zaman hayranlıkla karşılanır; gri-yeşil rozetleri vardır, her biri
örümceğin
ağı biçiminde tüylü bir iplikle kaplıdır. Daha sık görülen bir tür _sempervivum montanum_'dur ve kesinlikle
çok yakışıklı bir türdür, sert
etli kırmızı saplar üzerinde desteklenen ilginç çiçeklere sahiptir. Kew'de geniş kümeler halinde görülebilir ve çok
iyi görünüyor.

=cüce sedumlar= veya =taş mahsullerinden= daha iyi halıcılar yoktur.
_S. glaucum_ mavi-gri yapraklara sahiptir ve hızla yayılır; _S. lydium_ en çok kullanılan
türdür ve çok ucuza bulunabilir. Uzun, eski
çeşit, _sedum spectabile_, daha da geliştirildi ve yeniliğe _S. s. rosea_ adı verildi. Bir diğer yenilik ise _shortia galacifolia_'dır; Kuzey Amerika'ya özgüdür ve zarif, tüylü saplar üzerinde desteklenen beyaz, çan şeklindeki çiçeklere sahiptir, yaprakları kalp şeklindedir ve sonbaharda neredeyse kırmızıya döner; bu nedenle, bitki ilkbaharda çiçek açtığı için =iki mevsim güzelliğe= sahiptir. Drenaj iyiyse, biraz kum eklenmiş turba toprağı ona uygundur; ve yarı gölgeli bir konumu sever.

=Ne yazık ki ihmal edilen bitkiler= mor köpük gibi incecik başlarıyla havadar deniz lavantaları veya
_Statices_'tir; _S. gmelini_ ve _S.
limonium_ en iyilerinden ikisidir. Kesildiğinde uzun süre dayanır ve =sert buketlere= zarif bir görünüm kazandırmak için çok faydalıdır.

Cüce _thalictrums_ =iyi kayalık bitkilerdir=; =yaprakları için yetiştirilirler=, ki bu da kız saçı eğrelti otuna çarpıcı bir şekilde benzemektedir.
_T. adiantifolium_ ve _T. minus_ çok güzeldir; çiçek başları
her zaman kesilmelidir, böylece kesildiğinde uzun süre dayanma özelliğine sahip olan ince yapraklarının üretimini teşvik eder.

=kekik aromatik kokusu= bir kaya bahçesinde çok hoştur; sadece
gümüş ve altın renkli çeşitler değil, aynı zamanda yaz aylarında bize mor, pembe ve beyaz çiçek tabakaları veren parlak türler de yetiştirilmelidir; gelişmeleri için tam güneş ışığına maruz bırakılmaları gerekir, o zaman =sayısız
arıyı çekerler. Yeni tür, _T. serpyllum roseus_, muhteşemdir, minik çiçekler yaprakları tamamen gizleyecek kadar bol miktarda gelir. Hepsi alçakta büyür, yastık gibi büyüme alışkanlığına sahiptir.

_Veronicas_ sık görülmez, ancak son derece güzeldir ve
sürekli çiçek açarlar. =Amatörler çalı kabilesiyle başlamamalıdır, çünkü
bunlar biraz hassastır, ancak _V. incana_, _V. longifolia-subsessilis_,
ve _V. prostrata_ elde edilirse, kesinlikle memnun edeceklerdir. İlki ve sonuncusu alçakta büyür, ancak diğeri iki fit yüksekliğindedir ve en büyüleyici şekilde aşağı sarkan yumuşak mavi püsküller gibi uzun
salkımlara sahiptir.

=Daha önce bahsedilen çiğdem ve bodur süsen dışında, kayalıklarda iyi görünen birkaç soğan hakkında birkaç söz= fena olmayabilir: =kış
aconites= bu şekilde yerleştirilmeye en uygundur ve düz sınırdan daha fazla avantaj gösterir. Her biri yeşil bir fırfırla çevrili altın çiçekleri, hava uygunsa Ocak ayı gibi erken bir zamanda açar.

_chionodoxa_, aynı zamanda =karın ihtişamı= olarak da adlandırılır, parlak mavi çiçeklerinin belirgin beyaz bir gözüyle çok taze ve
güzeldir. Eğer
rahatsız edilmezlerse hızla yayılırlar ve her yıl daha fazla sorun yaşamadan
yeniden çıkarlar; =çok ucuzdurlar= ve her
toprakta yetişirler. =Kardelenler= kaya işçiliğinde büyüleyicidir ve neredeyse birlikte çiçek açtıkları için
_chionodoxa_'ya yakın yerleştirilebilirler.

=Üzüm sümbülleri= yaklaşık beş veya altı inç yüksekliğinde saplarda parlak koyu mavi renkte çok şirin küçük çiçeklere sahiptir; birkaç hafta
çiçek açarlar ve iyi bir etki elde etmek için bir araya toplanmaları gerekir.

=Erken çiçek açan scillas= _chionodoxas_'a benzer, ancak çiçek açmaları çok
uzun sürer. Çok =yönetilmesi kolaydır= ve nadiren iyi bir gösteri
yapmakta başarısız olurlar. _S. siberica_ en bilinen çeşittir ve çok
ucuza
satın alınabilir.

=Minyatür nergis= hayal edilebilecek en tatlı şeydir; _N. minus_, sadece
birkaç inç yüksekliğindedir ve açık sınırda olduğunda sıçramaya meyillidir, ancak kayalıkta korunaklı bir konumdaki taşların arasında
büyüleyicidirler. Tüm bu bodur soğanlar bu pozisyonlarda çok iyi görünüyor,
çünkü =saflıkları bozulmadan kalıyor=.

Burada kaya bahçesini bırakacağım, sadece =erken sonbaharın
dikim için en iyi zaman olduğunu ve eğer ilk başta düzgün bir şekilde inşa etmek için çaba sarf edilirse, sonunda büyük miktarda sıkıntıdan kurtulacağınızı ima ediyorum.
Bu bitkilerin ve soğanların çoğu Baylar Barr & Sons, 12, King
Street, Covent Garden'dan alınabilir. Surbiton, Surrey yakınlarındaki Long Ditton'daki nergis fidanlıkları tüm dünyada ünlüdür, ancak aynı zamanda dayanıklı çok yıllık bitkiler ve kaya bitkileri için de çok fazla şey yaparlar, bunların muhteşem bir stoğuna sahiptirler; gönderdikleri her şeyin kesinlikle ismine sadık olduğunu düşündüğünüzde fiyatları da çok makuldür.
İlgi çekici katalogları başvuru üzerine posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilecektir.

BÖLÜM X

Ağaçlar, Çalılar ve Onlara Nasıl Davranılır.

_Altlarında yetiştirilebilecek bazı iyi bitkiler--Dayanıklı çalıların seçimi--Toprağı zenginleştirme--Tırmanıcı ağaçlar._

Küçük bir bahçedeki orman ağaçları biraz yersizdir, ancak
sık sık bu tür konumlarda bulundukları için, burada onlarla ilgileneceğim. Unutulmamalıdır ki,
çok
mükemmel gölge vermelerine rağmen, sadece
altlarındaki her şeyi güneş ışığından mahrum etmekle kalmazlar, aynı zamanda =topraktan o kadar çok şey alırlar ki=, sürekli yenilemeler yapılmadığı sürece, yakın çevrelerinde çok az şey yetiştirilebilir; dallarının altında en iyi şekilde yetişecek bitki sınıfı,
ayrıca, içinde büyüdükleri toprağın, oradan düşen yapraklarla en iyi şekilde yenilendiğini görür. Düzen uğruna, bunlar elbette süpürülür, ancak iki veya üç yıl boyunca tutulmalı ve sonra geri getirilmeli, =yaprak küfüne= dönüştürülmelidir; Eğer bu yapılmazsa,
toprağın kalitesi ormanlarda olduğu gibi
daha zengin olmak yerine, giderek kötüleşecektir; ve bu, birçok yabani bitkinin yetiştirilmeye başlandığında
gelişmemesinin bir nedenidir; gübre bunun yerine geçemez, ancak
genellikle onlar için tatsızdır.

=SARMAŞIKLIKTAN BAŞKA BİR ŞEY.= Ağaçlar iki geniş bölüme ayrılmalıdır,
=yaprak döken ve her dem yeşil=. Çok az bitki ikincisinin altında iyi yetişecektir,
ancak birincisine gelince, =sarmaşık= kesinlikle büyüyecek tek şey değildir,
ancak genellikle onu bir temel olarak kullanmak ve
daha sonra burada ve orada bitkilerle çalışmak iyi bir plandır. Büyük türü seçmeye gerek yoktur; uzun sivri yaprakları olan bu zarif çeşitler =daha
süsleyicidir ve yetiştirilmesi de aynı derecede kolaydır=. Diğer bitkiler yakındayken kökleri kısıtlanmalıdır,
aksi takdirde kısa sürede tüm alanı kaplarlar. =Eğrelti otları=
kuru mevsimde bolca sulanırsa ağaçların altında çok iyi yetişir. Burada da en seçkin türlerden birkaçı yetiştirilmelidir, çünkü
bazıları gölgeli açık bir alanda iyi yetişemese de, çoğu
kendilerini oldukça iyi gösterir. Her zaman
rizomları toprağın üstünde olacak şekilde dikin, her eğrelti otunun tüm yaprakları olduğunda,
dışarıya çıkarıldığı zamandan çok daha fazla yer kaplayacağını unutmayın.

_Osmunda regalis_ denenirse--=kraliyet eğrelti otu=--iyice yerleşmiş bir çim elde etmek gerekir; güçlü kümeler yaklaşık 1s. 6d.'ye mal olur;
yaz aylarında bol su verilmelidir. Bunu çok küçük bir bahçedeki bir ağacın altında muhteşem bir
şekilde gördüm.

Belki de =St. John's worts= ağaçların altına dikim için yararlılıkları bakımından sarmaşık ve eğrelti otlarından sonra gelir, çünkü =her zaman dekoratiftirler ve
her zaman yeşildirler. İlkbaharda, yapraklar çok güzel yumuşak elma yeşilidir ve
yaz aylarında yaprakların koltuklarından anterlerle dolu altın kupalar çıktığında,
etkisi muhteşemdir. _Hypericum calycinum_ bu bitkiler için kullanılan Latince terimdir ve en kurak kıyıda ve en fakir toprakta çok sert ve tel gibi olduklarından iş görseler de, iyi tınlı toprakta yetiştirilirlerse ve ara sıra gübre verilirse, daha uzun bir
sezon boyunca üretilecek olan çok daha güzel çiçeklerle karşılığını verirler.

=İyi bir genişlikteki yabani havuç= birkaç hafta boyunca çok güzel bir resim oluşturur ve hoş bir kokusu vardır; Burada ve orada soğanlar
arasına ekilebilir, hiçbiri bu plandan zarar görmez. _aubrietias_ =çiçek
kesintisiz bir düzenlilikle= ağaçların altında, hatta kuzeye baksa bile ve
hiçbir güneş ışığı onlara ulaşmasa bile; gri-yeşil rozetleri kuraklığa
mükemmel bir şekilde direnir ve bu bitkiler bize elverişsiz konumlarda çok fazla çiçek
vermese de, yine de çok güzel bir gösteri yaparlar.
_Aubrietias_ kolayca bölünerek çoğaltılabilir; her lokma büyür.

=AĞAÇLARIN ALTINDAKİ BANKALAR.= Beyaz _arabis_ de benzer
koşullar altında iyi gelişir; her ikisi de bir bankanın veya çitin
dik tarafı gibi dik yüzeyleri örtmek için kullanışlıdır. Tuğla kaplamalı yükseltilmiş bir bordür,
bitkileri ağaçların altında yetiştirmenin oldukça güzel bir yoludur ve onlara bakma işi keyiflidir, daha az eğilme gerektirir.

=Yosunlu taşkıran= kenarlardan aşağı doğru sarkıyor ve
_arabis_ ile iyi karışıyor, ancak ölmeye meyilli olduğundan daha dikkatli sulanması gerekiyor;
parçalar sürekli olarak çıkarılmalı ve boşlukları dolduracak şekilde ekilmelidir. =Çiğde çiçekleri= en pürüzlü taşların üzerinden ve
en kasvetli noktalarda büyüleyici bir şekilde kıvrılır; parlak, her daim yeşil yaprakları ve taze, parlak
küçük çiçekleri =hava nasıl olursa olsun her zaman neşeli görünür=. Hızla
sürünerek büyürler, büyüdükçe her birkaç santimde bir kök salarlar; kayanın dik
yüzeyinde, bazen =echeverias= gibi sulu bitkiler yetiştirilebilir (her yaprağı kırmızı uçlu,
Mayıs ayında her biri yaklaşık iki peniye kolayca satın alınabilen o küçük yeşil rozetler).

=Bir süre idare edecek birçok şey=, her yıl yenilenmesi gereken, dayanıklı olsalar bile. Çuha çiçeği, çuha çiçeği, polyanthus, duvar çiçekleri, hepsi çiçeklenmeden hemen önce ekilirse güzel bir gösteri yapar, ancak üzerlerine günde birkaç saat güneş ışığı düşmediği sürece tohum üretmek için yeterli canlılığı koruyamazlar ve iki yılda bir çiçek açtıklarından kısa sürede ölürler ve geride hiçbir iz bırakmazlar.

=Birçok soğanlı bitki yaprak döken ağaçların altında hayranlık uyandıracak şekilde büyür=, özellikle de üstlerindeki dallardaki yeni yapraklar gözle görülür bir boyuta ulaşmadan önce çiçek açanlar.

=Scillas= aynı yerde yıl be yıl çiçek açar; kardelenler de oldukça iyi gelişir ve vadi zambakları her baharda narin çanlarından birkaçını çalar (zengin bir bitkisel toprak onlar için en uygunudur). =Lale= sadece her sonbaharda yeniden ekildiğinde iyi gelişir; ancak çok ucuz oldukları için bu büyük bir sorun değildir. Başka bir bölümde bahsedilen _megaseas_,
çok sayıda güzel yaprak verir, ancak güneş eksikliğinden dolayı renk değiştirmeyi reddederler. Tilki eldivenleri de büyür ve çiçek açar, konumlarından hoşlanır gibi görünürler.

=Doldurulacak alanın görünümü soğuksa=, sardunyalar gibi şeyler sadece birkaç zayıf çiçek verir ve sonra yenik düşer. Hatta
panseler bile ağaçların altında solar ve yavaş yavaş solar, çünkü yumuşak, zayıf sapları ve yaprakları ışık eksikliğinden dolayı kısa sürede yukarı doğru çekilir, ancak kuzeye bakan _açık_ bir sınırda yeterince iyi yetişirler.

=Sert ağaçlı bitkilerin= genellikle en iyi sonucu verdiği görülecektir; aslında, çalı kabilesinden bazıları, özellikle kızılcık, _pernettyas_,
erken _daphnes_, yaban mersini, _gaultheria shallon_ ve
_cotoneaster_ çok iyi başarır. =Çalılar= konusuna girmişken, =sonsuz kutu= ve
Portekiz defnesi yerine ekilebilecek birkaç
çekici türden bahsetmek iyi olabilir; elbette, bu ikisinin hemen hemen her iyi özelliği vardır;
herhangi bir toprakta yetişirler, her daim yeşildirler ve dumana, toza ve kire iyi dayanırlar;
ancak, zayıf toprak ve is yüklü bir atmosferin olmadığı yerlerde,
zaman zaman bu çalılar için ikameler bulunabilir, ki bunlar
yenilikçiliğin ek cazibesine sahip olacaktır. Küçük bahçeler için en güzellerinden biri
_cotoneaster microphylla_'dır; bu, en iyi olduğu
tüm kış ayları boyunca bakması keyifli bir bitkidir; dalları alışılmadık bir şekilde
büyür ve biraz yere serilmiş bir yapıya sahiptir; gövde boyunca
koyu, küçük yapraklarla kalın bir şekilde örtülüdürler ve aralarında
güzel, koyu kırmızı, neredeyse şeffaf meyveler parlar. Sıradan meyve veren çalılardan oldukça farklıdır, çünkü zarifçe kıvrılan püsküllerinde sert bir şey yoktur, Japon tarzında iyi kesilmiş ve kamalanmış gibi görünürler. Bu çeşidin çalıları altı peniye kadar düşük bir fiyata bulunabilir, ancak yaklaşık on sekiz peniye mal olan daha büyük bir tane almak daha iyi bir politikadır, çünkü daha sonra sunulabilir bir boyuta ulaşırlar; ayrıca çalılardır, ancak çok genç bir aşamada yeteneklerini tamamen göstermezler.

=HER YÖNLÜ İYİ BİR BİTKİ.= _Berberis aquifolium_ tavsiye edilecek çok şeyi olan bir diğer çalıdır; her daim yeşildir ve hemen hemen her
pozisyonda yetişir; ilkbaharda güzel sarı çiçekler, Ağustos'ta mor tozlu
meyveler verir ve yaprakları Ekim ayında koyu kırmızıya döner. Her zaman
süslüdür, yetiştirilmesi en kolay çalılardan biridir ve =küçük bir
bahçe için tam da uygun olan şeydir=.

=Mersin=, çok sert bir donda ölmeye meyilli olsa da, genellikle korunaklı bir bahçede büyük bir boyuta kadar yetiştirilebilir; Thames Nehri'nin yakınında, açık bir konumda, sekiz yarda çapında çalılar gördüm, ki bunlar muhtemelen bir kaç yıldır fırtınalara göğüs germiştir. Mart veya Nisan'a kadar dikilmemelidirler, ancak diğer çalıların çoğu için Kasım ayıdır. Eski _pyrus japonica_ =iyi bir çalı= yapar, ancak çoğunlukla
bir duvarda büyür; parlak çiçekleri, ortada sarı anterleri olan karmin-kırmızı renktedir, Nisan ayının başlarında, elbette korunan tırmanıcılardan bir veya iki hafta sonra ortaya çıkar. Çalı formunda yetiştirildiğinde, =bazen
tanınmayacak şekilde budanır=; bu özellikle
kamu bahçelerinde geçerlidir ve ne kadar güzel olabileceğini bilen herkes için oldukça büyük bir rahatsızlıktır! Bıçak kısıtlanmalı ve _pyrus_'un mümkün olduğunca kendi şeklini almasına izin verilmelidir; genellikle _cydonia japonica_ adı altında satılır, çünkü bu gerçekten de onun haklı unvanıdır.

=_araucarias_'lardan bir veya ikisi küçük bir bahçe için çok iyi çalılar oluşturur=;
soğuk, rüzgarlı yerlerde yetiştirilmemelidirler, çünkü dalları
sürekli dona ve şiddetli rüzgarlara maruz kalırsa hemen kahverengiye döner.
Surrey, Kingston Hill'deki Bay Veitch'in fidanlıklarında yaklaşık 1865'te dikilmiş muhteşem bir örnek vardır; süsleyici görünümü büyük ölçüde ana gövdeden çıkan ve onu neredeyse
tamamen kaplayan genç dalların sayısından kaynaklanır; daha büyük dalların altına yerleşirler ve
çok pitoresk bir etki yaratırlar. Bu çeşidin küçük bitkileri üç veya dört şiline
sahip olunabilir.

Bay Veitch'in hepsi en iyi sağlıkta olan muhteşem bir çalı seçkisi vardır; onların kutsal ağaçları iyi yetişmiştir ve tüm iyi türleri içerir; oldukça gençken meyve veren bir tür _ilex glabrum_'dur, bu türün büyük bir
stokuna sahiptirler; bu ağaçlar o kadar yavaş büyür ki, hemen hemen
hemen çekici görünecek bir tane edinmeniz tavsiye edilir.

=Pernettyalar süs amaçlı küçük çalılardır=, hak ettikleri kadar
büyümemişlerdir; kışın, çoğu şeyin sarkık ve mutsuz göründüğü zamanlarda, bahçelerimize gelen bu
Amerikalı ziyaretçiler parlak ve neşelidir. =Cüce erica
carnea=, hem pembe hem de beyaz, tomurcuklarını kasım gibi erken gösterir ve
yılın başında çok güzel bir görünüm sunar;
orman gülü yataklarının kenarları olarak iyi görünürler; fiyatları her biri yaklaşık altı penidir.

=Başka bir büyüleyici kış çalısı= _cornus sanguinea_'dır; güzelliği,
yapraksız gövdelerinin kırmızı parıltısında yatar ve bu da onu biraz uzaktan
görünür hale getirir.

_Spirea Anthony Waterer_ =yaz sonlarında güzel bir bitkidir=, pembe çiçek şemsiyeleri ve kediotuna benzer bir alışkanlığı vardır. =Kar meyvesi=
sonbahar ve kış aylarında iyidir, uzun süre asılı kalan büyük beyaz meyveleri vardır; yaprak dökendir ve zengin bir toprağı sever.

Baylar Veitch'in her açıdan ve
pozisyonda muhteşem bir kozalaklı ağaç koleksiyonu vardır; küçük ardıçları, en güzel yeşil tonlarında düz yayılan dallarıyla en büyüleyici küçük ağaçlardır ve
fide köknarları iyi dengelenmiştir. Ayrıca çok çeşitli leylak ağaçları satarlar.

=AŞILI LEYLAKLAR.= Leylaklar hakkında bir not eksik olmayacaktır; eğer sahip olduğunuz leylakların seyrek çiçek açtığını ve boyut ve renk olarak zayıf olduğunu fark ederseniz, toprağa yakın saplarını incelemeniz iyi olur ve
muhtemelen güzel bir sürgün ürünü bulacaksınız; bunların hepsini, gül ağaçlarınızdakiler kadar titizlikle kesmelisiniz, çünkü =neredeyse tüm leylaklar
aşılanmıştır=, çok az tür kendi köklerinde satılmaktadır.

_Forsythias_, seçilen çeşide göre =güzel tırmanıcılar veya çalılardır=, tıpkı yapraksız saplarında altın yıldızları olan sarı yasemin gibi. Ancak, ikincisi çiçeklerini dökerken
_forsythias_ açıyor ve bu nedenle çok güzel çiçekler açıyor.

Aslen Çin'den gelen =wigelias=, taze pembe ve beyaz çiçekleri ve kolay yetiştirilmesi nedeniyle artık birçok İngiliz bahçesinde yer alıyor. İlkbaharda geç çiçek açarlar ve tercihen
=koyu bir duvara= yerleştirilmelidirler, çünkü çiçekleri soluk yeşil yapraklarla çevrili olduğundan, açık bir
yaprakta yeterince öne çıkmaz.

=NARİF CEANOTHUS.= Yazın çiçek açan zarif _ceanothus_ daha önce
bahsedilmişti, ancak burada tekrar dikkatimi çekti çünkü hiçbir şekilde göz ardı edilmemesi gereken çalılardan biri; yaprakları
bir heliotropun yapraklarına benzer ve çiçekleri mavimsi-leylak rengindedir ve salkımlarda taşınır; haftalarca çiçek açar ve
çok hoş bir kokusu vardır ve ilkbaharda dikilmelidir.

=İhmal edilmiş ama gerçekten dikkat çekici bir çalı= _rhus cotinus_--=duman
bitkisidir.= Ağustos ayının başlarında, tarif edilmesi neredeyse imkansız olan ilginç
çiçek salkımlarıyla çarpıcı bir görüntü oluşturur. Hampton Court'ta iki veya üç güzel tür vardır.

=KIŞ ÇALILIĞI.= Kışın dekoratif bir görünüm sunan çalıların çok fazla ilgi gördüğü görülecektir; bunun nedeni
yumuşak ağaçlı bitkilerin o zamanlar her zaman sefil görünmesidir, oysa birkaç tane meyve veren çalı ve güzel bir soğan seçkisiyle, yıl boyunca =güzel
bir bahçemiz olabilir. Ancak, dikildikten sonra, tamamen kendi kendilerine bakmaya bırakılmamalıdırlar; Toprak, iyi sonuçlar istiyorsak ara sıra zenginleştirilmeli ve yanlara doğru gitmeleri gereken yolda onları eğitmek için büyük özen gösterilmelidir, çünkü yanlara doğru eğik bir etki yaratma eğiliminde olan sürgünleri sıkıştırarak. Köknar gibi şeyler, kendilerini destekleyebilene kadar göze batmadan kazığa bağlanmalıdır, çünkü =simetrik büyüme=
onların çekiciliğinin bir parçasıdır ve "dal büküldükçe, ağaç eğilir" ifadesini hatırlamalıyız. =Standart orman gülleri= zemine iyi tutunana kadar çok dikkatli bir şekilde kazığa bağlanmalıdır, aksi takdirde büyük başları rüzgar tarafından yakalanır ve bu da toprağı o kadar gevşetir ki
yeni kökler oluşması imkansız hale gelir. Genellikle, bazı
=çalı orman gülleri= standartların arasında yetiştirilmelidir ve bunlar
zambak kümeleriyle noktalanırsa, etkisi çok zengin olur. _Lilium
tigrinum splendens_ =bu amaç için en iyilerden biridir= ve Ağustos ve Eylül aylarında en parlak şekilde güzeldir; altı fit yüksekliğindedirler ve çiçekleri koyu turuncu kırmızıdır, her bir yaprağında siyah noktalar vardır; düzinelerce yarım taç karşılığında elde edilebilirler.

=Açelyaların arasına yerleştirmek için uygun bir zambak=, sadece üç fit yüksekliğinde olduğundan, _lilium speciosum album_'dur; parlak saf beyaz çiçekleri ve zarif bir alışkanlığı vardır. Çalının gölgesi zambaklar için en faydalıdır, çünkü güçlü güneş ışığından hoşlanmazlar ve tabii ki kışın soğuktan da korunurlar. Aynı toprak, turba, tın ve kum karışımı, her ikisine de uygundur.

BÖLÜM XI

=Bahçeciliğin İncelikleri=

_Ekim--Sulama--"Su birikintisi"--Görünüm--Barınak--Bitkilerle ilgili gençlik ve yaş--Katalog kusurları--Her şeyin bir zamanı._

Ne ekeceğimizi gördüğümüze göre, =nasıl
ekeceğimizi= öğrenmek tavsiye edilir.

Belki de dikkat edilmesi gereken en önemli nokta
=sağlam ekim= gerekliliğidir. Akıllı bir bahçıvanın, bitkilerin büyük olduğu her şeyin köklerinin etrafını
nasıl iyi bir şekilde bastırdığını,
toprağı ayağıyla nasıl çiğnediğini izleyin. =Gevşek ekim yıkıcıdır= (birkaç izole durum hariç) ve yine de amatörler arasında, çiçeklerine şefkatle davranmak
olarak adlandırılan favori bir uygulamadır! Ancak, insan türünde olduğu gibi, =sertlik ve yumuşaklığın akıllıca bir karışımı= hedeflenecek mutlu ortamdır ve tek başına başarıyı garanti eder.

=İyi bir sulama= toprağın her şey kadar yerleşmesine yardımcı olur;
bu nedenle, toprağa ekildiğinde bitkiler iyice ıslatılmalı,
sonra birkaç gün bekletilmelidir, ancak en ferahlatıcı olan
=üstten sulama= hariç. Çok sıcak havalarda, kökler "su birikintisine" yerleştirilirse, genellikle mükemmel bir güvenlikle nakledilebilir.

="SU BİRİKİMİNE" EKİM= "Su birikintisi" çok anlamlı bir bahçe terimidir,
neredeyse macun kıvamına gelmiş kadar suyla karıştırılmış toprağı ifade eder. =İşlem 1=--çıkarılacak bitkiyi iyice sulayın; =işlem 2=--onu alacak çukuru kazın; =işlem 3=--aynısını ağzına kadar suyla doldurun; =işlem 4=--dikkatlice bitkinizi etrafını bol toprakla
kaplayın; =işlem 5=--duvarları iyice ıslatılacak olan
hazırlanmış bir deliğe nazikçe yerleştirin;
=işlem 6=--yukarıda bahsedilen "su birikintisi" ile doldurun; =işlem 7=--yavaşça ama sıkıca aşağı doğru bastırın; ve son olarak, üstüne biraz daha kuru toprak serpin. Bu şekilde ekilen çiçekler Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında bile alınabilir; ve düzgün bir şekilde bakılırsa neredeyse hiç solmaz.

=AÇI ETKİLERİ.= Bitkiler üzerindeki açının etkisi ilginç bir
çalışmadır; hepimiz güney duvarındaki bir çalının kuzey duvarındaki bir çalıdan pratik olarak
farklı bir iklimde olduğunu biliyoruz. Hassas bitkilerin =güney veya batı yönünde= bu kadar iyi olmasının bir nedeni, güneşin doğup havayı ısıtmasından birkaç saat sonra ona ulaşmasıdır. =Yarı donmuş tomurcuklara
parlayan güneş= genellikle doğuya bakan duvarlara tırmanan bitkiler üzerinde
felaket bir etkiye sahiptir; dolayısıyla, en sıcak görünüm sağlanamıyorsa, hassas bir bitki için kuzey duvarı genellikle daha iyidir; örneğin, kamelyalar,
dışarıda başka herhangi birine tercih ettiğinde. =Bir çiçek türünün ardışıklığı isteniyorsa=, pusulanın her köşesine bakan bir grup bunu sıklıkla başaracaktır, bazen bir ay kadar fark
belirtilir. Bazı etkilenmeyen bitkiler çiçeklenme mevsimlerini değiştirmeyi reddederler, ancak kural olarak, bu hedefe ulaşmanın kesin bir yoludur.
=Renklendirme de görünümden büyük ölçüde etkilenir=; örneğin, menekşeler gibi şeyler,
sıcak bir güneş altında asla bu kadar zengin işaretler göstermez, ancak gerçek güzelliklerini ortaya çıkarmak için bir
doğu sınırına ihtiyaç duyarlar. İskoçya, serin yaz geceleri ve nemli atmosferiyle onlara hayranlık verici şekilde uygundur.

=BARINAĞIN ÖNEMİ. = Barınak, bir bahçede başarıyla çok alakalıdır; sıradan bir şehir bahçesinde, inşaatçı genellikle bu konuda
çok fazla yardımcı olmuştur, ancak kasvetli engebeli yerlerde neredeyse bahçıvanın
şiarı olarak adlandırılabilir. İskoç köknarları
ve benzerleri dışında çok az şey cezasız bir şekilde =uzun süreli kuvvetli rüzgara= dayanır; sadece bitkileri topraktan
sökmekle kalmaz, aynı zamanda soğuk bir yerden gelirse, hem çiçekler hem de yapraklar yaklaştığında kıvrılır ve
gelişmeyi reddeder; donun dokunuşuyla olduğu gibi tomurcukta ezilirler.
Herkes soğuk bir kuzeydoğu rüzgarında barınağın anlamını deneyimlemiştir; insanı nasıl ısırır, öfkesiyle kanı nasıl dondurur!
sonra, birdenbire köşeyi döneriz ve işte! her şey değişir;
hava oldukça okşayıcıdır ve kanımız ani tepkiden
parmak uçlarımıza kadar karıncalanır. Barınağa gereken özen gösterilerek, =iklimler cam olmadan "üretilebilir". Geniş alanlarda, bu rüzgar kırıcılar ağaç sıraları dikilerek yapılır, ancak daha küçük alanlarda farklı şekilde yapılabilir. =Hafif çitlerin=, beş fitten daha yüksek olmayan, kompleksin içine kadar uzanan inşası, Baylar Barr'ın Long Ditton'daki fidanlıklarını ziyaret eden herhangi birinin görebileceği gibi, çok şey başarabilir; bunlar
=iyi giyinmişlerse çirkin değildir= ve meyve ağaçları dikilmiş olsaydı olacağından çok daha kısa bir sürede etkili bir kırılma yaratır, ancak zaman sorun değilse, espalye tarzında yetiştirilmiş bir sıra elma veya armut ağacından daha güzel bir şey yoktur. Birçok şey onların altına yerleşecek ve
aylarca birlikte güzelce çiçek açacak, çünkü bu meyve ağaçları yaprak döken olmasına rağmen, rüzgarın kuvveti onlar tarafından önemli ölçüde azaltılacak, aynı prensipte =balık ağları duvar tırmanıcıları için dondan korunmak için iyi bir korumadır; ve bu yine hanımların ciltlerini korumak için kullandıkları
tüylere benzetilebilir. Geniş gözenekli olmalarına rağmen, balık ağları beş veya altı derecelik donu uzak tutacak ve bazı durumlarda bazen ağaçları çok fazla "şımartan" tiffany gibi daha yakın bir korumadan daha iyidir.

=Gençlik ve yaşın ilgili nitelikleri hakkında birkaç söz= fena olmayabilir. Amatörler bahçe alışverişlerinde çok sık hayal kırıklığına uğrarlar,
çünkü bitkilere yeteneklerini göstermeleri için yeterli zaman tanımazlar. =Kataloglar bu konuda çok suçludur=; bir çalının cezbedici bir tanımı yapılır ve güvenen amatör, bir veya iki yıl içinde karakterini yerine getireceğine inanarak onu sipariş eder. O belirli çeşidin en az yedi yaşına gelene kadar
bahsedilmeye değer hiçbir
çiçek vermediğini bilmesi nasıl beklenebilir! Uzun vadede, fidanlık sahiplerinin gönderdikleri her bitkiyle ilgili olarak tüm gerçeği, yalnızca olumsuz bir şekilde değil, anlatmanın faydalı olacağını düşünüyorum. Örneğin, _linnea borealis_ gibi bir alpin bitkinin bu ülkede yetiştirilmesi ve çiçek açması son derece zorsa, bunu söylemek adil olur; onu
uyarıda bulunmadan
birçok kolayca yetiştirilebilen bitki arasına yerleştirmek
=doğrudan bir işlem değildir=, ayrıca insanların tüm bu şeyden
tiksinmesine neden olabilir. Bazı bitkiler ilk gençliklerinde çok daha iyi çiçek açar; bu, özellikle hafif bir toprakta, çok geçmeden bitkinlik belirtileri gösteren yumuşak ağaçlı bitkilerin çoğu için geçerlidir.
Dışarıdaki çiçekli sapların merkezdekilerden daha ince çiçekler ürettiği fark edildiğinde, bu genellikle =bölmenin gerekli olduğunun= ve
toprağın zenginleştirilmesi gerektiğinin bir işaretidir.

=TAKVİM.= Bahçecilikte =her şeyin bir zamanı olduğu= neredeyse bir gerçektir; takvim bu konudaki teknik bir kitabın en önemli
parçalarından biri olarak kabul edilir. Amatör bir
bahçıvanın, yapması gerekenleri birkaç hafta veya ay önceden not ettiği bir not defterine= sahip olması tavsiye edilir; bu nedenle, kolayca
düzeltilebilen bazı hatalar yıldan yıla kalır, çünkü belki de sadece yazın gözlemlenir ve kışa kadar
düzeltilemez. Son zamanlarda takvime pek fazla önem verilmiyor; bahçıvanlar havanın takvim tarafından yönetilmediğini ve bir yıl Şubat ayının başında belirli bir tohumu ekmek en iyisi olsa da, başka bir mevsimin en azından iki hafta sonra ekilmesi gerekebileceğini giderek daha fazla öğreniyorlar. Yine de, sözlüğün adlandırdığı gibi, kabaca ele alındığında, bu olay günlüğü çoğu yıl için geçerlidir ve mümkün olduğunca buna sadık kalmak akıllıca olacaktır.

XII. BÖLÜM

Karlı Kısım

_Meyve--Küçük bir bahçe için en iyi türler--Boyuttan lezzetten kaçınma--Sebzeler--Otlar._

Küçük bir bahçede meyve ağaçları için yer varsa, =elmalar yetiştirmek için en yararlı= türdür; az yer kaplayacak şekilde eğitilebilirler;
örneğin, _espalye_ tarzında, güneşli bir yürüyüş yolunun her iki tarafına. Bunlar
=elma çitleri= ilkbaharda ve ayrıca sonbaharda, kırmızı meyvenin uzatılmış ele düşmeyi beklediği zamanlarda hoş bir görüntü oluşturur.
İsimler kolayca
verilebilse de, genellikle en iyi çeşitlerin
hangilerinin yetiştirileceği konusunda mahallede soruşturma yapmak iyi bir plandır, çünkü çok şey
toprağa ve konuma bağlıdır. Genellikle mevcut çeşitlerle özdeşleşmeyi gerektiren günlük isimler verilir; bu, meyvenin bir örneğini güvenilir bir bahçe dergisindeki
yazışma köşesinin müdürüne göndererek yapılabilir. Bu beyefendiler genellikle istenen
bilgiyi verebilirler ve hiçbir ücret alınmaz. =Daha kesin bir yöntem=
hala, tanımlanması istenen meyveyi, Hertfordshire, Sawbridgeworth'daki Bay Rivers gibi bazı iyi bilinen fidanlıklara göndermektir; her türden dönümlerce muhteşem meyve ağacı vardır ve okuyucularım ihtiyaç duydukları her şeyi onlardan satın almaktan daha iyisini yapamazlar. Bu kadar geniş bir deneyime sahip oldukları için, her türlü toprak ve her türlü pozisyon için uygun
çeşitleri önerebilirler. Küçük bahçeler için,
=cennet anaçlarına aşılanmış elma ağaçları çokça tavsiye edilir, çünkü
çok az yer kaplarlar ve =neredeyse hemen meyve vermeye başlarlar. Baylar Rivers, bu anaçlardaki ağaçlarının uzun yıllar boyunca tam meyve vermeye devam etmesini garanti eder. "Armut ekersen, mirasçıların için
ekersin" eski bir sözdür, ancak bu artık çok fazla
=ayva anaçlarının kullanılmasıyla değişti. Tel çitlerdeki _kordon_ armutları birinci sınıf ürünler verir ve özellikle küçük bahçeler için iyidir;
çapraz kordon belki de en iyisidir. =Pişirmelik armutlar= kuzey duvarlarında yetiştirilebilir, ancak bu kadar soğuk bir
yönünde tatlı çeşitlerini denemek tavsiye edilmez.

=TAŞ MEYVE.= Taş meyveleri başarılı bir şekilde yetiştirmek için, =toprakta makul miktarda kireç bulunmalıdır=; ayrıca ağaçlar, özellikle duvarlara doğru yetiştirilirse, taşlama döneminde iyi sulanmalıdır. Meyveler toplandıktan sonra daha az nem gerekir.

=Standart bitkiler çok karlıdır=, çünkü altlarında kuş üzümü ve bektaşi üzümü yetiştirilebilir; bu, alanın önemli olduğu yerlerde toprağın
çift ekim sistemi büyük bir avantajdır. =Erikler=
çok az budama gerektirir ve ayrıca diğer meyveler kadar kuş saldırılarına maruz kalmazlar. Sipariş verirken, =bir çeşitten çok fazla ağaç almayın=, iyi bir seçim uzun bir meyve dizisi sağlayacaktır; bu her
tür meyve ağacı için geçerlidir.

=Frenk üzümleri çok kolay yönetilebilen bir meyvedir=, çünkü hemen hemen her
pozisyonda iyi yetişirler; Kuzey sınırlarına ekilen çalılardan ağır mahsuller elde edilebilir,
=siyah frenk üzümü= sadece asgari güneş ışığı almasına rağmen gelişir;
=bektaşi üzümü= de titiz değildir ve az miktarda emek karşılığında iyi bir
getiri sağlar. Her ikisi de çeliklerle çoğaltılabilir ve
fiyatları çok uygundur, düzine başına sadece dört şiline mal olur. Baylar.
Rivers'ın =bakire şeftali ağaçları= ve =nektarin= stoğu eşsizdir ve
elde edilebilen en iyi türlerin çoğu onlar tarafından yetiştirilmiştir ve
dünya çapında ün kazanmıştır. İlkbaharda çiçeğin korunmasıyla ilgili sıkça tartışılan soruyla ilgili olarak, eğrelti otunun doğasında olan hiçbir şeyin kullanılmasını tavsiye etmiyorlar, bu genellikle yarardan çok zarar getiriyor. Mümkünse, duvarın tepesine, tiffany'nin soğuk gecelerde güvenebileceği bir cam başlık yerleştirilmelidir; bu yapılmadığı takdirde, onları yalnız bırakmak en iyisidir. İngiltere'nin güneyinde ve batısında genellikle herhangi bir koruma olmadan iyi ürünler elde edilir, iyi mevsimler kötü mevsimleri fazlasıyla telafi eder. Bazen amatörün pazar yetiştiricisine göre bir avantajı olur. Bu özellikle kuşların saldırılarını azaltmak istendiğinde geçerlidir; birkaç metre meyveyi korumak işe yarar, ancak birkaç dönümlük bir alan söz konusu olduğunda ağaçlar şanslarını denemek zorundadır. Kirazlar bu açıdan çok dikkatli izlenmelidir; =Morello kirazlarını= uzun süre asılı tutmak çok
istenir, çünkü daha
tatlı hale gelirler ve iyi tartlar yaparlar. Bu ağaçlar kuzey duvarlarında çok iyi yetişir.

=LEZZET EKSİKLİĞİ.= Son yıllarda meyve yetiştiriciliğinde fark edilen büyük bir kusur, her şeyin boyut ve görünüme feda edilmesidir, lezzet
indirimlidir; gösteriler bununla çok alakalıdır; eskiden, sayıları daha azken, bir meyvenin
testi tadıydı. Özellikle =Çilekler= bu şekilde bozulmuştur,
şimdi görülen büyük türler genellikle onlarla ilişkilendirilen
lezzetli lezzetten tamamen yoksundur. Elbette =daha iyi saklanan
çeşitlerimiz= var ve bunlar eskiden olduğundan çok daha sonra elde edilebilir. Eğer
sürekli çeşitlerin kültürü uzatılırsa, çilekler haftalarca daha uzun süre
sezonda kalacaktır ve bu, genellikle sindirimi en kolay meyvelerden biri olan
hastalar için son derece iyi bir haber olacaktır. =Çileklerin yetiştirilmesi oldukça kolaydır=, ancak ihtiyaçları düzenli olarak karşılanmalıdır. Üç yılda bir eski bitkiler alınmalı ve yerine yenileri (eskilerden çıkan "sürgünler") ekilmelidir; yazın sıralar arasına saman gübresi ile iyi bir malçlama yapılmalıdır, çünkü bu meyvenin temiz kalmasına yardımcı olur ve toprağı zenginleştirir. İyi bir meyve mahsulü vermesi beklenen bitkilerin tüm sürgünleri ortaya çıktıkları anda kesilmelidir, çünkü her ikisini de vermek bitkileri çok yorar. =Çilekler hafif topraklara düşkündür=, ancak diğer meyve ağaçlarının hemen hemen hepsi, açık tutmak için biraz kumla birlikte tın ve kil karışımından hoşlanır. Bu toprak kuraklıktan çok fazla etkilenmez ve daha
sert olduğundan, daha büyük ağaçlar köklerini aşağı gönderebilir ve çakıllı, fakir topraklarda mümkün olandan çok daha
iyi bir şekilde toprağa tutunabilirler.

=SÜSLEME VE KULLANIŞLI.= =Sebzeler= yıl boyunca istenirse bir bahçede epey yer kaplar, ancak birkaç şey
kolayca yetiştirilebilir. =Kırmızı fasulyeler= hem süsleyici hem de kullanışlı olduklarından,
çöp yığını için kullanışlı bir
ekran oluşturabilecekleri için yetiştirilebilecek en iyi sebzelerden bazılarıdır. Bunlar, Nisan ayının başlarında ekilen tohumlardan yetiştirilebilir ve bir ayak yüksekliğe ulaştığında çubuklar gerektirir; bunlar
her yaz yenileri kullanılırsa oldukça pahalıdır, ancak bakımla
iki hatta üç mevsim dayanırlar, ancak daha sonra çok
kırılgan hale gelirler. Çöp yığınında, =kabaklar= orada bulunan zengin sıcaklığın tadını çıkardıkları için en büyük kolaylıkla yetiştirilebilir. Birkaç santim yüksekliğe ulaştığında satın alınmalı ve Mayıs ayının sonunda dikilmelidir, çünkü sadece yarı dayanıklıdırlar. Uçtaki çiçek düştüğünde kesilmeye hazırdırlar; çok daha fazla büyümelerine izin verilirse tüm lezzetlerini kaybederler. Ancak, birkaçının
sonbaharda elmalı turta yapmak için kullanılabileceğinden oldukça olgunlaşmasına izin verilmelidir, iki kısım elmaya bir kısım kabak ve
zencefil vb. ile baharatlandırıldığında =iyi bir reçel= de olurlar.

=AYÇİÇEKLERİNİN İLİŞKİLERİ. = =Kudüs enginarları= kuzey sınırında
büyüyecek ve Kasım ayında çok güzel olacak; patateslerle
tam olarak aynı şekilde ekilir, yani Şubat ayında gitmesi gereken iki veya üç "göz" içeren
parçalar vasıtasıyla. Patatesler gibi onlar da
saklanabilir; çok uzun olmalarına rağmen herhangi bir
çubuğa ihtiyaç duymazlar; bu enginarlar sıradan bir
kır evi sahibinin ayçiçeğine çok benzer bir görünüme sahiptir (aslında, botanik adı aynıdır,
_helianthus_), uzun, sivri,
tüylü yapraklarla kaplı kalın, içi boş saplara sahiptir.

=Patatesler amatörler için daha çok "kittle-gattle"='dır, ancak toprak hafifse kesinlikle denenmelidir, özellikle de ürün rotasyonu için yer varsa, çünkü ardışık ekim aynı yere yapılmamalıdır. Onlara hastalığın kesin habercisi olan sert gübre vermemeye dikkat edin;
suni gübreler, örneğin guano çok daha uygundur. =Yakınlarında ağaç olmasına izin verilmemelidir=, ancak güneşli açık bir toprak parçası onlara verilmelidir.
Mart ekim ayıdır ve sıralar on beş inç ila iki fit aralıklı olmalıdır.

=Havuç ve şalgamlar da hafif toprağı ve güneşli ortamı tercih eder. Her ikisinin tohumları, toprağın ufalanabilir bir durumda olduğu Mart ayında,
ardından birkaç kez ekilmelidir; tohumlar iyice inceltilmeli ve
sıralar arasındaki boşluk sürekli olarak çapa ile çevrilmelidir; son işlem özellikle ağır topraklarda gereklidir, çünkü sadece yabani otları yok etmekle kalmaz, aynı zamanda
toprağın topaklanmasını da önler: sıralar yaklaşık bir fit aralıklı olmalıdır.
Şalgamlar hazır olmadan önce, genç yeşil tepeler kesinlikle
aşağılanacak bir sebze yapmaz.

=Nane, maydanoz, hardal ve tere gibi otlar, çok az yer kapladıkları ve satın almak için çok daha pahalı oldukları için her bahçede yetiştirilmelidir. =Nane= çok yıllıktır ve her yıl tekrar tekrar ortaya çıkar, hiçbir sorun çıkarmaz; hızla yayılır ve her yerde yetişir. Bir yatak başlatmak için, kökler bir pazar bahçıvanından satın alınabilir veya dükkânlardan satın alınan salkımlardan çelikler alınabilir.

=Maydanoz= iki yılda bir bitkidir, ancak genellikle yıllık olarak yetiştirilir, çünkü genç bitkilerin yaprakları en iyisidir; tohumlar yılda iki veya üç kez, Şubat civarında başlayarak, korunaklı bir köşeye ekilmelidir;
=Bu ot bol güneşi sever=; en kıvırcık çeşitler bile nemli ve gölgeli bir yere yerleştirilirse
dejenere olur. Hafif toprağı tercih eder ve toprağın
ağır olduğu yerlere göre daha iyi bir kış kaynağı sağlar. Çiçek başları bitkileri iyi durumda tutmak için düzenli olarak kesilmelidir, ancak en iyi türlerden sadece birkaçının tohumlarını mükemmelleştirmesine izin verilebilir ve bu tohumlar olgunlaşır olgunlaşmaz ekilmelidir. =Hardal ve tere= de yaz boyunca birkaç kez ekilmelidir; tere, aynı anda kesilmeye hazır hale getirmek için hardaldan üç veya dört gün önce ekilmelidir; ikisi de göründükleri anda kesilmelidir, çünkü uzun boylu olmalarına izin verilirse sertleşir ve lezzetleri kaybolur; bu tohumların inceltilmesine gerek yoktur, bu kuralı kanıtlayan bir istisnadır.

BÖLÜM XIII

Yıllık ve İki Yıllık Bitkiler

_Yıllık bitkiler nasıl yetiştirilir--Bazı iyi türler--Bazı iyi iki yıllık bitkiler._

Birçok amatör, yıllık bitkileri yetiştirilmesi zor şeyler olarak görür ve sadece çocuk bahçeleri için uygundur, ancak bunun nedeni genellikle onları düzgün bir şekilde yetiştirmeyi başaramamalarıdır. Şimdi yetiştirilen gelişmiş türlerle, çiçek bahçesinin onlara ayrılmış kısmını "sonsuza dek sürecek bir neşe" olmasa bile "güzel bir şey" haline getirmek mümkün. Onları en baştan yetiştirmek daha tatmin edici olduğundan, XVI. Bölüm'de genel olarak başarılı olan bir yöntemi anlattım. =Açık havada tohum ekimi=
oldukça riskli olduğundan, yıllık bitki ne kadar dayanıklı olursa olsun, tüm küçük tohumları bir seraya veya çerçeveye ekmeyi tavsiye ederim. Bu, tohumları kuşlardan vb. koruma yolundaki sonsuz sıkıntıdan kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda cam altında büyümenin daha hızlı olması nedeniyle daha erken çiçek açması açısından da avantajlıdır. Aşağıda en seçkin türlerin bir tablosu bulunmaktadır:--

YILLIKLAR.

İSİM. UZUNLUK. RENK.

Bartonia aurea 1 ila 1-1/2 ft. Altın sarısı.

Celosia plumosa 1-1/2 ft. Kırmızı ve sarı.
(Prens tüyünün stilinden biraz sonra; yumuşak.)

Coreopsis (veya Calliopsis) 2 ft. Sarı ve kırmızı.

Eschscholtzia 1 ft. Parlak sarı.
(Çok güzel gri-yeşil yapraklar; seçkin.)

Gaillardia 1-1/2 ft. Sarı ve kırmızı.
("Battaniye çiçeği"; kesmeye uygun.)

Godetia 9 inç. Kırmızı ila beyaz.
(Kupa şeklinde; gösterişli.)

Mesembryanthemum 1/2 ila 1 ft. Buz bitkisi. (Güzelce parlayan yaprakları için yetiştirilir; güneşe ihtiyacı vardır.)

Ionopsidium acaule 2 ila 3 inç. Soluk leylak.
(Kaya işlerindeki çatlakları doldurmak için minyatür bitkiler.)

Linum coccineum 1 ft. Yeni kızıl çeşidi.

Lupinus arboreus,
"Snow-queen" 3 ila 4 ft. Saf beyaz.
(Çok görkemli bir bitki; yeni.)

Nemophila grandiflora 1/2 ft. Güzel mavi ve beyaz.
(Bir çocuğun gözlerini anımsatır.)

Phlox drummondi 1 ft. Kırmızıdan beyaza kadar tüm tonlar
(Yarı dayanıklı; toplu halde yetiştirilmelidir.)

Shirley gelinciği 1 ft. Pembenin tüm tonları.
(Çok zarif ve özgür; hafif toprak.)

Portulaca 1/2 ft. Karışık renkler. (Tüm yıllıkların en etkilisi; yarı dayanıklı; bol güneş ve hafif toprak gerekir.)

Salpiglossis 1-1/2 ft. Tüm tonlar.
(Çok narin çiçekler, damarlı ve zarif bir şekilde işaretlenmiş; toplu olmalıdır.)

Silene pendula compacta 1/2 ft. Parlak pembe.
(Çiçekler bir Malta haçına benzer şekildedir.)

Stoklar, çift, on haftalık 1 ft. Çeşitli.
(İnceltirken, yalnızca en zayıf fideleri tutun, çünkü bunlar çift olanlardır.)

İKİ YILLIKLAR.

Bunlar, bir bahar ekilirse, sonraki yaz çiçek açmaz, ancak bir sonraki yıl çiçek açar.

ADI. UZUNLUK. RENK.

Tilki eldiveni 3 ila 4 ft. Beyaz ve renkli
(Beyaz, en pitoresk; hepsi gölgede iyi büyür; tohum gerekmediği sürece,
yan sürgünler çiçek açtığında ana gövdeyi kesin.)

Lunaria biennis 1-1/2 ila 2 ft. Eski "dürüstlük."
(Gümüş renkli tohum kabukları için çok değerlidir.)

Polyanthus 1/2 ft. Karışık renkler.
(Gölgeli yerler için hayranlık uyandırıcı; iyi sulayın.)

Japon pembeleri 1 ft. En koyu kızıl ila beyaz.
(Çapraz taç yaprakları; bunun tüm yatağı güzeldir.)

Tatlı Williams 1 ft. Karışık tonlar.
(Auricula tipi, en iyisi; gölgede siyahımsı-bordo bir yenilik var,
ki bu, bazı kızıl çeşitlerin arasına yerleştirilmelidir.)

Aslanağzı 2 ft. Çeşitli. (Haziran'dan kasım'a kadar çiçek açar; leylak rengi kırmızılardan kaçının.)

Duvar çiçeği, "Ruby Gem" 2 ft. Kırmızımsı menekşe.

Tüm bu tohumların, ismine sadık ve çimlenmeye hazır halde olanları, Surrey'deki Long Ditton'dan Bay Barr'dan temin edilebilir. Bu kişiler, tüm bu türlerin altı penilik paketlerini satarlar; iyi bilinen türlerin küçük miktarları sadece üç peniye mal olur. Bu, küçük bahçe sahipleri için büyük bir avantajdır çünkü kişi, sadece iki veya üç düzineye ihtiyaç duyulduğunda, belki de iki bin tohum için 1s. 6d. veya 2s. 6d. ödemek istemez. Tohumların penilik paketleri, çoğu manavda One and All Company'den temin edilebilir ve gerçekten de paraya değerdir.

BÖLÜM XIV

Pencere Kutuları

_Nasıl yapılırlar--Kutu ile ikametgah arasındaki ilişki--Süslemek için tasarlanmıştır--Uygun toprak--Farklı yönler için pencere bitkileri._

Bahçeler küçük olduğunda, arazi ve yedek alan olan yerlere göre pencere kutularına daha fazla ihtiyaç duyulur. Kişinin çiçek sayısını artırırlar ve,
dikkatle bakılırsa, kesinlikle =bir evin görünümünü iyileştirirler=. Bu büyük bir "Eğer" olsa da, bakımsız kutular sadece dağınık görünmelerine neden olur.

=ÖNCE ÇİÇEKLER, İKİNCİ KUTU.= Fayanslı türler epeyce
patronaj alsa da, sürekli yenilendiğinde, bakir mantarla kaplı kutulardan daha iyi görünen hiçbir şey yoktur, çünkü çiçeklere =bir folyo= görevi görür,
oysa desenli fayanslar dikkati onlardan uzaklaştırmaya daha yatkındır. Yazın, kesinlikle, toprağı nemli bir durumda tutma avantajına sahiptirler ve dumanlı kasabalarda, bu şekilde dekore edilmiş evlere parlak,
temiz bir görünüm kazandırmaya yardımcı olurlar. Ancak eski moda evlerin pencere kutuları her zaman bakir mantar tarzında yapılmalıdır, çünkü
çevreleriyle daha iyi uyum sağlarlar.

Sağlam ahşap kutular temin edildiğinde, keskin bir bıçağa ve bol miktarda uzun çiviye sahip olduğunuz sürece mantarı kendiniz
takmak oldukça kolaydır ve bu =çok büyüleyici bir iştir=; İşlem sırasında eldiven giymeniz tavsiye edilir, aksi takdirde elleriniz pürüzlü hale gelebilir. Herhangi bir tohumcu için yedi pound mantar bir şilin karşılığında alınabilir ve üç parti ortalama büyüklükte iki kutu için yeterli olur. =Toprak oldukça hafif olmalıdır, saksılamada kullanılan gibi, ancak kutular doldurulmadan önce,
altta birkaç delik, kızgın bir maşayla delinmeli,
ve üzerlerine ince bir "çömlek" tabakası serilmelidir; kutuyu toprakla tamamen doldurmayın, ancak sulama için bir veya iki inç boşluk bırakın ve hatta toprağın yüzeyini örtmek için bir yosun veya =kakao-fındığı lifi= tabakası kullanılırsa daha da fazla boşluk bırakın; bu, bitkiler kendilerini örtecek kadar büyüyene kadar kesinlikle bir gelişmedir. Kökleri gübrelemek için yalnızca =yapay gübreler= kullanılmalıdır ve bunlar bile çok sık verilmemeli, ancak yalnızca sıcak havalarda, büyümenin hızlı olduğu zamanlarda verilmelidir, çünkü bunlar büyük ölçüde uyarıcıdır.

=Sürekli yenilemeler gereklidir=, eğer kutular yıl boyunca neşeli görünecekse; en iyi bahçıvanlar bile bunu kabul eder. Ancak, sürekli
çiçek açanlar seçilirse, maliyet önemli ölçüde değişir. Belki de
kış çalıları= en pahalı üründür; ancak genellikle neşeye pek fazla dikkat edilmeden seçilirler; aslında, en sevilen türler
çok
cenazelik bir görünüm sunar.

=Görünüm= her zaman bitki seçimiyle çok alakalıdır, ancak
kuzey ve doğuya bakan pencerelerde, seçimi kısıtlayan şey
güneşin yokluğundan çok soğuk rüzgarlardır. Barınak, onların refahında
büyük bir etkendir.

=KIŞIN GÖSTERİŞLİ.= Batıya bakan ve kuzeyden korunan şirin bir kutuda, altın uçlu _retinosporalar_ yılın soğuk aylarında güzel bir gösteri yapar ve hakim olan koyu yeşil tonlardan hoş bir değişiklik oluşturur. _Cotoneaster'lar_, _pernettyas_ ve alacalı
_euonymus_ da çok uygundur. Herdem yeşil olan polipod eğrelti otları da çok güzel görünür ve pusulanın dört noktasına da bakacak şekilde gelişir. İlkbaharda, farklı türde soğanlarla serpiştirilmiş =cüce duvar çiçekleri= kutuların parlak görünmesini sağlar ve yeni _pyrus maulei_ de bu mevsimde
çok güzeldir. =Çok yıllık candytuft= da geç ilkbahar için muhteşem bir çiçektir, özellikle _iberis correafolia_, temiz bir alışkanlığı vardır ve bol miktarda kar beyazı çiçek taşır; güneşi sever ve çok fazla nem istemez. Kışın çok güzel olan =sarı yasemin=, oldukça genç bir halde çiçek açtığı için bir kutunun kenarlarından sarkmasına izin verildiğinde
çok güzel görünür. Yosunlu _saxifrages_ kutunun kenarları için uygundur ve her zaman süsleyicidir; kırmızı saplar üzerinde desteklenen büyüleyici beyaz çiçekleri Mayıs ayı civarında ortaya çıkar.

Duc Van Thol laleleri gibi =soğan= bitkiler çok parlaktır ve çalılarla iyi karışır; Ekim ayında bir ara dikilmelidirler. =Kırmızısabitler= de
iyi görünür, ancak lalelerle aynı kutuya yerleştirilmemelidir, aksi takdirde çok
gösterişli bir görünüm ortaya çıkar. Nişasta sümbülü--_muscari_- kutusunun ön tarafına sık bir dikim yapmak =sıra dışı= ve pencere açıldığı anda odaya yeni biçilmiş samanı andıran hoş kokular
dolduğundan, özellikle güneşli bir
sabahta, sahip olunması
çok
güzel bir şeydir. Bu soğanlar yaz çiçeklerine yer açmak zorunda kaldığında, onları bahçeye dikmek ve gelecek yıl başka bir parti kullanmak
tavsiye edilir, çünkü =sürekli nakil onları biraz zayıflatır=. Elbette, kişi
yaz boyunca onları kutuda bırakabilirdi, eğer çirkin çürüyen yapraklar olmasaydı, ki bunlar =kesilmemelidir=.

İngiltere'nin Güneyi için Mayıs ayının ortaları ve Kuzeyi için iki hafta sonra, kutuları yaz için döşeme zamanıdır.
Pencere küçükse, alçakta büyüyen bitkiler ve römorklar hakim olmalıdır.

=SOĞUK YÖNLER İÇİN.= Kuzey ve doğu yönleri için bazı iyi çiçekler
_fuschias_, _calceolarias_, _begonias_ ve güzel beyaz _campanula
isophylla_'dır; ikincisi bu tür koşullarda en iyi şekilde gelişir, güneşin
kavurduğu yerden çok daha uzun süre daha güzel çiçekler verir.
=Bu bitkiler, beyazlıklarını her şeyden daha fazla göstermeye yarayan sıvayla iyi uyum sağlar. =Marguerites=, sarı ve beyaz, ayrıca bir evin daha serin pencerelerinde gelişir ve bu şekilde yerleştirildiğinde sulama konusunda o kadar da titiz değildir. Kutular için =begonias= seçerken orta büyüklükte çiçekleri olan tek çeşitleri seçmek iyidir; büyük gevşek olanlar
yağmurdan çabuk bozulur ve o kadar serbestçe üretilmezler, ayrıca
büyüme alışkanlıkları da o kadar iyi değildir.

=Sıcak durumlar için= çift sardunyalar muhteşemdir, ancak lobelyalarla karıştırılmamalıdır, çünkü kendi başlarına gruplandırıldıklarında sonsuz derecede daha iyi görünürler, tonları koyu kırmızıdan en soluk somon pembesine kadar değişir.

=GÜZEL RÖMORKLAR.= Çok sayıda eklemli sapları ve parlak yeşil yaprakları olan hızlı büyüyen _tradescantia_, sardunyaların biraz resmi görünümünü yumuşatır ve tüm çıplak toprağı inanılmaz derecede kısa bir sürede kaplar ve uzun şeritler halinde kenarlardan aşağı sarkar; önceki bir bölümde bahsedilen uzun _tradescantialardan_ oldukça farklıdır ve dünyanın en kolay çoğaltılan şeyidir, çünkü bir buketten saklanan küçük parçalar bir kase suda kök salabilir veya cam altındaki bir saksıda normal şekilde "vurulabilirler". Alacalı _tradescantia_ =çok seçkin bir römorktur=, ancak diğerinden biraz daha hassastır ve güneşli bir konum gerektirirken, düz yeşil çeşidi yazın dışarıdaki her yerde iş görür, hatta ağaçların altında bile iyi büyür.

=Sonbahar= için =dayanıklı krizantemler= vardır ve lifli köklere sahip cüce çeşitleri seçilirse, bunlarla Kasım ayının ortası veya sonuna kadar çok iyi bir gösteri yapılabilir. Evin onlara sağladığı koruma, onları açıkta olduklarından daha uzun süre iyi durumda tutar,
özellikle de tiffany gibi ince bir örtü soğuk gecelerde onlara sağlandığında. Gazeteler bile birkaç derecelik donu dışarıda tutacak ve çok
ucuz bir koruma yöntemi oluşturacaktır.

BÖLÜM XV

Masa Dekorasyonu ve Mevsim Çiçekleri

_Zarif düzenleme--Kalın kabuklu saplarla nasıl başa çıkılır--Renk şemaları--Yapay ışık için kötü renkler--Koruma ve canlandırma--Mevsim çiçeklerinden oluşan masa._

Masaları şu anda yapıldığı ölçüde dekore etme modası
karşılaştırıldığında yakın bir tarihtedir. Yabancı çiçeklerin ithalatından vergiler kaldırıldığında,
fiyatları o kadar düştü ki, büyük orta sınıf kış ortasında bile biraz satın alabildi. Britanya Adaları'nda da çiçek taşımacılığı çok daha ucuz ve daha hızlıdır, ancak bu konuda hala iyileştirme için çok yer vardır. =Onları düzenleme biçimi= çok değişti, çünkü beceriksiz bir vazoyu bir düzine farklı çiçekle
en uç noktasına kadar doldurmak yerine, artık sadece bir, iki veya en fazla üç tür çiçek kullanılıyor ve bunlar mümkün olduğunca =zarif ve havadar= bir şekilde yerleştiriliyor.
=Düz cam vazolar=, kural olarak, çiçekleri en iyi şekilde gösterir, ancak soluk yeşil veya yakut bazen çok iyi görünür. Suyun her durumda her gün değiştirilmesi gerekmez; bu çiçeğe bağlıdır; örneğin duvar çiçekleri, suyu çok kısa sürede çürütürken, güller söz konusu olduğunda daha uzun süre taze kalır. =Ancak, vazolar günde bir kez doldurulmalıdır, çünkü saplar nemi hızla emer. Sert ağaçtan yapılmış çiçek saplarına özel ilgi gösterilmelidir, aksi takdirde doğrudan sarkacaklardır.

=SAP AYIRMA.= Leylak, kesilip suya konulduğunda, sapları ayrılmadığı sürece kurşun kalemden daha fazla nem emmez; bu, bir çekiçle veya bıçakla veya her ikisiyle yapılabilir. Mümkün olduğunca çok yaprak saplarda bırakılmalıdır, çünkü su altındayken çiçeklerin uzun süre dayanmasına büyük ölçüde yardımcı olurlar; yalnızca sapların neredeyse yapraksız olduğu yerlerde ayırma ve soyma işlemi gereklidir.

=Kız saçı eğrelti otu, siyah, tel gibi sapının ucu yaklaşık bir inç yukarı çekiçlenirse çok daha uzun süre dayanabilir.

Unutulmamalıdır ki, bir bitkiden kesme onu güçlendirir ve çiçek sapları göndermeye devam etmesini sağlar. İnsanlar genellikle güllerini herhangi bir sap uzunluğuyla kesmeye çekinir, sanırım yaprakları ve sürgünleri olduğu için, ancak bu bir hatadır; sapları yaklaşık sekiz veya on inç olacak şekilde kesilmelidir; menekşeler ve _menekşeler_ de her çiçekle birlikte sürgünün bir kısmı kesildiğinde
çok daha doğal görünür.

=PAKET POSTASIYLA.= Sıcak yaz günlerinde, çiçekler postayla gönderilecekse,
=sabah erken saatlerde, gönderilmelerinden birkaç saat önce toplanmalı ve su dolu kaselere konulmalıdır; daha sonra, teneke, tahta veya hatta mukavva kutulara yakın bir şekilde paketlenirlerse, varış yerlerine
oldukça taze bir şekilde ulaşırlar, aksi takdirde umutsuzca
solmuş olurlardı. Bir kutu çiçek alındığında, içindekiler bir saat kadar loş ışıkta ılık suya konulmalıdır; daha sonra
doldurmaları amaçlanan vazolara yeniden yerleştirilebilirler.

=MAVİ--GÜN IŞIĞI RENGİ.= Bazı renkler yapay ışığa diğerlerinden çok daha iyi tepki verir. =Mavi renklerin çoğu
yemek masalarını süslemek için uygun değildir=, çünkü neredeyse kahverengiye veya en iyi ihtimalle donuk bir leylak rengine dönerler.
Bu nedenle, akşam kıyafetleri için menekşe seçerken,
en açık morun ince, oldukça soluk yaprakları olan çiçeklerin en iyi görüneceği,
tam mavinin neredeyse hiç etkili olmayacağı görülecektir. =Öğle yemeği için=, en soluk pembe zemin üzerine vazolarda mor akasma düzenlemesi
güzeldir, ancak gaz ışığında pek de iyi görünmez,
ancak
burada yine akşam için en az kadifemsi çiçekler seçilirse, iyi bir
etki elde edilebilir.

=Sarı, muhteşem bir akşam rengidir=, ancak parlak olmalıdır, yoksa
sadece krem ​​gibi görünecektir. Açık meşe panelli, sadece sarı margueritlerle süslenmiş bir yemek odası göze çok hoş gelir. İlkbaharda, =laburnum
yemek masası için yeni bir süsleme olur=; Ancak, bu çiçekle dikkatli olunmalıdır, çünkü baklaları zehirlidir. Mavi, gündüzleri kahverengiyle de iyi görünür; mahmuz dikenleri, unutma beni, _plumbago_, _campanulas_, _nemophilla_, vb. hepsi çok iyi görünür. Meşe raflarda mavi porselenin ne kadar sanatsal olduğunu biliyoruz ve çiçeklerin beyaz bir gözü varsa veya beyazla
damarlıysa, etki biraz aynıdır. =Kızıl iyi bir gaz veya elektrik ışığı rengidir=, ancak dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve kural olarak sadece beyazla karıştırılmalıdır, tıpkı alay balosundaki hanımların genellikle sadece bu saf gölgede giyinmelerine izin verildiği gibi.

=BASİTLİK.= Günümüzde süslemeler nadiren masanın diğer tarafını
göremeyeceğiniz kadar yükseğe yapılır. Bu düzenleme bazen bir düşmanın yüzünü gizlemede işe yarasa da, genel olarak uygunsuz bulundu; buna göre aşağı indiler; "çarşı tezgahı" modası da ortadan kalkıyor ve bunun yerine düz masa ortaları kullanılıyor veya hiç kullanılmıyor. Basitlik artık büyük bir haykırış ve elbette pahalı olsa da, daha önce doğru kabul edilenden daha az çiçekle büyüleyici bir etki elde ediliyor ve ayrıca daha ucuz çiçeklerde sanatsal bir göz tarafından kolayca taklit edilebiliyor.

Her mevsimde bulunabilecek çiçeklerden bazıları s. 86'da sıralanmıştır. Çok sayıda açık hava çiçeğinin bulunduğu yerlerde, sera çeşitlerinin atlandığı fark edilecektir.

HER AY İÇİN DOĞAL VE ZORLA ÇİÇEKLER TABLOSU.

OCAK.

_Doğal._

Noel gülü.
Sarı yasemin.

_Zorla._

Karanfiller.
Eucharis.
Gardenyalar.
Poinsetyalar.
Tuberozlar.
Geç krizantemler.
Roma sümbülleri.
Odontoglossum (orkide).
Lale.
Menekşe, tek ve çift.
Nergis.

ŞUBAT.

_Doğal._

Noel gülleri.
Sarı yasemin.
Defne.
Kardelenler.

_Zorla._

Beyaz leylak.
Karanfil.
Sümbüller.
Lale.
Sardunyalar.
Margueritler.
Cattleya (orkide).
Kamelyalar.
Güller.
Dicentra.
Nergis.

MART.

_Doğal._

Menekşeler.
Erken nergis.
Badem çiçeği.
Çuha çiçeği.
Polyanthus.

_Zorla._

Frezyalar.
Vadi zambağı.
Arumlar.
Nergis.
Leylak rengi.
Anemonlar.
Lilium Harrisii. " longiflorum.
Güller.
Azaleler.

NİSAN.

_Doğal._

Nergisler.
Duvar çiçekleri.
Unutmabeni.
Laleler.
Alyssum.
Anemonlar.
Doronicumlar.

_Zorla._

Tatlı bezelyeler.
Güller.
Karanfiller.
Arumlar.
Vadi zambakları.
Alliumlar.
Akasya.
Epakri.

MAYIS.

_Doğal._

Laburnum.
Şairin gözü nergisi.
Doronicumlar.
Trollius.
Süsen.
Papağan laleleri.
Vadi zambakları.
Leylak.
Leylak.
Düğünçiçeği.

_Zorla._

Arumlar.
Ixias.
Gladiolus (kırmızı ve beyaz).

HAZİRAN.

_Doğal._

Tatlı bezelye.
Güller.
Karanfiller.
Piretrumlar (tek).
Mahmuz dikenleri.
Canterbury çanları.
Penstemonlar.
Zambaklar.
Columbines.
Bayrak süseni ve diğer süsenler.

TEMMUZ.

_Doğal._

Klematis.
Montbretias.
Sarı kantaron.
Çan çiçekleri.
Gelincikler (tomurcukta toplanacak).
Karanfiller.
Peygamber çiçekleri.
Hint karanfilleri.
Erigeron (erken bir Michaelmas papatyası gibi).
Kılıç çiçeği.

AĞUSTOS.

_Doğal._

Klematis.
Coreopsis.
Gaillardias.
Aslanağzı.
Ayçiçekleri.
Kılıç çiçeği.
Dalyalar.
Güller.
Karanfiller.

EYLÜL.

_Doğal._

Michaelmas papatyaları.
Karanfiller.
Krizantemler. Zambaklar.
Ayçiçekleri.
Japon anemonları.
Güller.

_Zorla._

Sümbüller.
Cattleyalar.
Eucharis.
Gardenyalar.

EKİM.

_Doğal._

Michaelmas papatyaları.
Krizantemler.
Physalis (veya Cape bektaşi üzümü).
Menekşeler.
Tek kadife çiçekleri.

_Zorla._

Salvialar.
Margueritler.
Sümbüller.
Eucharis.
Odontoglossum.
Cattleya.
Bouvardia.
Güller.
Karanfiller.

KASIM.

_Doğal._

Michaelmas papatyaları.
Krizantemler.
Gladwin süseni (meyveler).
Menekşeler.

_Zorla._

Eucharis.
Sardunyalar.
Margueritler.
Salvialar.
Karanfiller.
Krizantemler. Odontoglossum.
Cattleya.
Bouvardia.
Kamelyalar.

ARALIK.

_Doğal._

Sarı yasemin.
Noel gülleri.

_Zorla._

Salvialar.
Cypripediumlar.
Menekşeler.
Poinsettias.
Sardunyalar.
Krizantemler.
Vadi zambakları.
Roma sümbülleri.
Coelogyne (orkide).
Çeşit çeşit nergis.

=Bir çiçeğin maliyeti her zaman çiçeklenme zamanına orantılıdır.= Eğer
vadi zambakları Ağustos ayında istenirse,
bunları üretmek için gecikmiş soğanlar (buzda saklananlar) kullanıldığından,
çok fazla para ödenmelidir.

BÖLÜM XVI

Bitkilerin Yayılması

_Bölerek--Çeliklerle--Tohumlarla--Katmanlarla._

=Yayılma çeşitli şekillerde etkilenebilir=, bunlardan
bölme belki de en kolayıdır. Çok dikkatli yapılmalıdır, aksi takdirde çürüme başlar. Bazı bitkiler bu çoğaltma biçimine çok kolay uyum sağlar; diğerlerinde ise kök stoğu tektir ve bölünmeye karşı açıkça duyar, bu nedenle başka bir plan denemek daha iyidir. Michaelmas papatyaları ilk türün iyi örnekleridir; kökleri liflidir ve kısa sürede yeni toprağa
ulaşır; bölünmeyi çok sevmeyenler kazık köklü bitkilerdir.

=DİKKATLİ BÖLME.= Çoğu bitkiyi ilkbahardan sonbahara kadar olan büyüme mevsiminde bölmek tavsiye edilir; eğer kış aylarında yapılırsa, her parça sıklıkla oldukça hareketsiz kalır ve sonunda çürür. Bitki tercihen bir çatalla alınmalı ve sonra elle dikkatlice çekilmelidir. =Eski beyaz
anemonun en küçük parçası büyüyecektir=, ancak çok az bitki bu kadar bölünmeye dayanabilir. Her parça ekildiğinde iyice sulanmalı ve güneş sıcaksa biraz gölge doğaçlama yapılmalıdır. _Delphiniums_, _floxes_, _campanulas_ gibi şeyler ve genel olarak hızlı büyüyen konular, bölünmeden çok uzun süre bırakılmamalıdır, aksi takdirde çiçekler azalır ve bitkiler alışkanlık olarak dağınık hale gelir.

Köklerin =bölünmesi= ile çoğaltılabilecek birçok bitki, çiçekler her yönden daha güzel olduğu için çeliklerle çoğaltılır ve elbette bu yöntem bölünemeyen birçok bitkiye uygundur.
Krizantemler çok az zorluk çıkarır; ancak bu Japon bitkisinin nihai büyümesi çok fazla emek gerektirir (eğer amaç ödüllerse), yine de bunlardan elde edilen çelikler, bir sardunyadan bile daha kolay, mümkün olan en kolay şekilde
çıkarılabilir şeylerdir, çünkü sönümlenme yoktur. =Çelikler
genellikle cam altında
çıkarılır, bu yöntem en güvenilir olanıdır, dayanıklı bitkilerde bile. Seçilen sürgünler iyi olgunlaşmış olmalı ve kesim, bir eklemin tam altından yapılmalı ve mümkünse bir "topuk" ile alınmalıdır, yani eski odunun bir parçası eklenmelidir. En üstteki yapraklar hariç hepsi koparılmalı ve ardından çelikler saksının kenarlarına yerleştirilmeli ve toprak iyice bastırılmalıdır, dünyanın en iyi çelikleri bile buna dikkat edilmediği sürece kök salamaz. Bundan sonra onlara iyi bir sulama yapılmalı ve saksılar, yeni yapraklar
yapmaya başlamalarıyla bilinebilecek kök salana kadar gölgeli bir yere konulmalıdır. Bazı çelikler, sıcak havalarda sadece birkaç saat süren bir "nasır" oluşmasına izin verildiğinde daha iyi köklenir.

=Gül çelikleri= kuzey sınırında dışarıda çok iyi köklenir ve bu şekilde üretilen ağaçlar genellikle çok tatmin edicidir, ancak çiçeklenme aşamasına gelmeleri uzun zaman alır, bu da ateşli amatörlerin sabrını biraz zorlar.

Arkadaşlarından aldığın farklı çiçek demetlerindeki olası tüm filizleri
vurarak, yavaş yavaş oldukça güzel bir ilginç bitki koleksiyonu elde edebilirsin, ancak genellikle onları mümkün olan en kısa sürede tanımlamak
en iyisidir, böylece her birine doğru muameleyi yaparsın.

=Tohumla çoğaltma= oldukça büyüleyici bir uygulamadır ve eğer çaba sarf edilirse
başarılı bir yöntemdir; ancak birçok amatör
başarısız oluyor gibi görünüyor. En büyük tohumlar hariç,
onları camın altına yetiştirmenin en güvenli plan olduğunu buldum. En dayanıklı olanlar bile bu şekilde
tedavi edilebilir ve insan sonuçtan çok daha emin hisseder. Birincisi, kuşlar
onlara ulaşamaz, bu nedenle onları uzak tutmak için siyah pamuktan bir ağ
yapmaya gerek yoktur; kedi de onlarla uğraşamaz ve hepimiz kedinin çok kötü bir bahçıvan olduğunu
biliyoruz.

=Özel olarak bu amaçla satılan tavalar= en iyisidir, ancak saksılar da çok iyi iş görür. Onları ince nemli toprakla doldur ve sıkıca bastır; sonra
tohumu üstüne ince bir şekilde serpin ve sadece hafif bir
toprak tabakasıyla örtün, ardından karanlık bir köşeye yerleştirin. Tohum çok küçükse,
hiçbir şekilde küfle örtmeyin, ancak ekstra bir koruma olarak
saksının üstüne bir
parça karton koyun, böylece uçup gitmesinler. =Tohumlar durgun bir atmosferi sever=, nem, sıcaklık ve
karanlık. Tohumlar ve fideler normal şekilde sulanmamalıdır, ancak
bunları içeren tava, kılcal çekimle yeterli nem çekildiğinde bir su tabağına yerleştirilmelidir. Seyreltme son derece gereklidir; her bitkiye tam boyutlarına ulaşması için yer verilmelidir;
bu yapılmadığında, sonuç çok yetersizdir.
=Ekim zamanı= açısından, elbette, ilkbahar en yaygın olanıdır, ancak
yıllık bitkiler söz konusu olduğunda, genellikle sonbaharda birkaç tane ekmek iyi bir plan olacaktır, çünkü
bu yöntemi izleyerek, güzel, tıknaz küçük bitkiler bahçeye
mevsimin oldukça erken bir döneminde hazır olur ve ilkbaharda ekilen tohumlar muhtemelen
bunu yapabileceğinden çok daha önce çiçek verir.

=Katmanlama yoluyla çoğaltma= çok faydalıdır, çünkü bazı bitkilerin çelikleri kolayca
sürmeyecektir. Güçlü sürgünler yapraklarından birkaç santim
çıkarılır ve sapları kesilerek bir
çivi vasıtasıyla
toprağa bastırılır; Kökleri sağlam bir şekilde sağlamlaştığında, bir 
çakı vasıtasıyla ana bitkiden ayrılabilirler. Karanfiller genellikle bu şekilde çoğaltılır, çünkü
bu en kesin yöntemdir.

BÖLÜM XVII

Oda Bitkilerinin Yönetimi

_"Kaba" kullanım için en iyi türler--Temizliğin önemi--Onları sulamanın doğru yolu._

İngiliz kadınlarının çoğu odalarını ve özellikle de oturma odalarını =büyüyen bitkilerle= süslenmiş görmekten hoşlanır.

Yine de, birçoğu onları başarılı bir şekilde yetiştiremez, bu yüzden birkaç
ipucu fena olmayacaktır. Bitkileri mükemmel sağlıkta tutmak için sürekli ilgi= gerekir ve bu tam olarak onlara sıklıkla reddedilen şeydir. Bir bayan
ilgisini çeken iki veya üç eğrelti otu alır ve bir süre onların refahıyla oldukça ilgilenir; ancak bir hafta kadar sonra onları kendi kendilerine bakmaları için bırakır, bu da azalmaları ve en sonunda ölmeleri anlamına gelir. Bu nedenle, birçok şilin, uygun bakımla yıllarca dayanması gereken bitkileri yenilemek için sürekli olarak harcanmaktadır.

Tüm oda bitkilerine günlük olarak bakılmalıdır, her sabah birkaç dakika, bazı evlerde aldıkları tek şey olan haftada bir saatten çok daha iyidir.

İlk olarak, yavaş büyüyen konular olmalarına rağmen, zarafetleri ve iyi kalıcı özellikleri nedeniyle ev dekorasyonu için en çok tercih edilenler gibi görünen =palmiyelerden= bahsedeceğim. Çoğu palmiyenin köklerini incelerseniz, yükselen gövdeye garip bir şekilde bağlı olan =bir tür soğan= olduğunu göreceksiniz, bir domuz patatesine benzemez. Sadece ince bir toprak tabakasıyla örtülmesi gereken bu çıkıntı, tıpkı bir sümbül veya nergis gibi, bitkinin kullanımı için besin depolar. Bu, toprağın kuruluğuna dayanma gücünü büyük ölçüde açıklar, ancak bu özellik kötüye kullanılmamalıdır. Palmiyeler, daha özsulu bitkiler kadar sık ​​olmasa da düzenli olarak sulanmalıdır.

=SULAMANIN DOĞRU YOLU.= Birçok insan, çiçekçinin refah içinde olduğu
doğru şekilde suyu nasıl vereceğini bilmiyor! =Altın kural=
bir bitkiye ihtiyaç duyana kadar asla su vermemek ve sonra bunu iyice yapmaktır. Sadece toprağın üstünü nemlendirmek ve
daha derin kökleri kuru bırakmak ölümcüldür. Önce saksıya =sert bir şekilde vurun=; eğer
çınlıyorsa, su gereklidir; aksine, donuk bir ses çıkarsa,
toprak yeterince ıslaktır. Bir saksıyı kaldırmak da kesin bir testtir, çünkü kişinin eli
ıslak ve kuru bir saksının ağırlık farkına
çok geçmeden alışır; tabii ki, ilki çok daha ağırdır. Her zaman
suyun saksının altındaki delikten geçtiğinden emin olun, o zaman
her toprak parçasının ıslak olduğundan ve o zamana kadar ıslak olmadığından emin olabilirsiniz. Mümkünse,
en iyisi = bulundukları odanın sıcaklığına denk gelen bir
sıcaklıktaki suyu kullanmaktır=; bu hassas bitkilerde özellikle önemlidir. Büyük,
parlak, yatay yapraklı bitkilerin, üzerlerine yerleşen kaçınılmaz tozu temizlemek için haftada bir kez süngerlenmesi gerekir. =Bu yapılırken eldiven giyilmelidir= çünkü ciltle temas yaprakların kenarlarını sarartır; ayrıca eldivenler elbette ellerin yumuşak ve beyaz kalmasına yardımcı olur.
Büyük yapraklı bitkiler, hemen kurulanmadığı sürece asla yukarıdan sulanmamalıdır, çünkü yaprakta kalan her damla sararır, çürür ve sonunda yaprağı tamamen bozar, böylece
çıkarılması gerekir. Palmiyeler gaza oldukça iyi dayanır, ancak
_aspidistralar_ kadar iyi dayanamaz.

=KARANLIK KÖŞELER İÇİN EN İYİ BİTKİLER.= _aspidistra_ (lütfen yazımına dikkat edin)
=kaba işler için en iyi bitkidir=. Uzun, kalın, koyu yapraklar
cereyana, gaza, karanlık köşelere, kötü toprağa ve genel ihmalkarlığa
neredeyse cezasızca dayanıyor gibi görünüyor. Ancak burada da yukarıdan sulama ölümcüldür, çünkü
bu bitkilerin görünümüyle ilgili olarak.

=Yapraklar haftada bir yıkanmalıdır=, ancak burada sadece şunu söyleyeceğim
aceleniz varsa ve bir sünger ve su almak için sabırsızlanıyorsanız, bir toz beziyle iyi bir
cila hiç de fena bir alternatif değildir.

_Aspidistraların_ hiç çiçek açıp açmadığı konusunda zaman zaman tartışmalar olur.
Elbette, çiçek açtıkları şüphesiz bir gerçektir ve bunu sorgulayanlara kesin bir
olumlu cevap verebilirim. Benim bitkilerim her bahar düzenli olarak çiçek açarlar, ancak bu çiçekler donuk, yeşilimsi-mor renkte olduğundan ve
sadece toprağın üstünde durduğundan doğal olarak
gözden kaçarlar.

Menekşenin mütevazılığı _aspidistra_ ile karşılaştırıldığında hiçbir yerde yoktur!

=Aralias iyi oda bitkileridir=, çünkü cesur ve yakışıklı bir yapıya sahiptirler ve
incirinkine çok benzeyen parlak, canlı yeşil yaprakları vardır. Ancak gaza pek dayanıklı değillerdir, ancak birçok ev elektrikle aydınlatıldığından, bu eskiden olduğu kadar dezavantajlı değildir. Düzenli olarak sulanmazlarsa, yapraklarını dökme alışkanlıkları vardır; aksi takdirde kolayca yetiştirilebilirler. Daha uzun büyüdükçe, alt yapraklar, sağlıklı bir bitkide bile, genellikle düşer.

=BACAKLI BİTKİLER.= Bu ve benzeri bitkiler "bacaklı" hale geldiğinde, eski kökü kesip, köklerini gövdeden daha yukarılara çıkarmak, görünümlerini iyileştirmek için iyi bir yoldur. Bitki değerli olduğunda, eskisini atmadan önce yeni köklerden emin olmak en iyisidir, ancak kural olarak, _aralialar_ o kadar çok eklemlidir ki, gövdeyi toprağa sıkıca bastırarak, sonra saksıyı karanlık bir yere koyarak ve toprağı oldukça kuru tutarak kolayca çarpmaya teşvik edilebilirler, ancak yapraklar nemli tutulmalıdır. =Başarıdan emin olmak için=, ancak, onları şu şekilde tedavi etmek en iyisidir:--İçinde biraz tın olan bir avuç toprak seçin ve sapı hafifçe ıslatarak, toprağı iki veya üç eklemin etrafına bastırın ve biraz rafia veya bas ile sıkıca bağlayın, toprağı her zaman nemli tutmaya çok dikkat edin, aksi takdirde bitki kök
veremez. Bazı insanlar sapın bu kısmını küçük bir saksının iki yarısına
kapatırlar, eğer sap ağırlığı taşıyabilecekse bu iyi bir plandır, çünkü daha eşit bir
sıcaklık sağlar.

=Tavşan ayağı eğrelti otu=--_Davallia canariensis_--güzel mavi-yeşil yaprakları, çok bölünmüş ve zarif bir şekilde kemerli, hayal edilebilecek en güzel
oda bitkisidir ve oldukça yaygın olmasına rağmen =sık sık iyi bir
sağlık durumunda görülmez=. Bu eğrelti otunun bir saksısını ilk aldığımda, yaprakların neredeyse her zaman paslandığını ve düştüğünü gördüm, bu yüzden bazen yeni yapraklar bir süre görünmediği için, bir amatör bitkinin _bitkinin öldüğünü hayal ettiği_ için gerçekten affedilebilir. Bu doğru değil; tavşan ayağı sadece atmosfer değişikliğine içerliyor (muhtemelen nemli bir serada olmuştur) ve çoğumuz gibi yerleşmesi zaman alıyor. Bir kez kendini alıştırdıktan sonra, bu amaç için daha iyi bir bitki
olamaz. Özünde o kadar dekoratif ki, kimse ona hayran olmamak elde değil. =davallia='yı yetiştirmek için sağlam saksılama önemlidir ve eğrelti otu kabilesinin çoğu kadar suya düşkün görünmüyor. Ayrıca, gazla yüklü bir atmosferde gece boyunca kapalı tutulmasa bile, gaza oldukça iyi dayanır ve bu birçok oda bitkisi için geçerlidir; onlar
= kirli havada geceyi geçirmeye şiddetle karşı çıkarlar=,
ancak her akşam birkaç saat onlara çok fazla zarar vermez. Onları yatmadan önce dışarı çıkarma planı, yapraklarında çok fazla toz birikmesini de önler,
ki bu, bir odanın iyice süpürülüp
tozlandığı
kaçınılmaz bir dezavantajdır.

=Bitkilerinizi her zaman dengeli tutmaya çalışın.= Bir odada, saksıları sürekli çevirmeden bunu yapmak imkansızdır, böylece
tüm kısımlar ışık alabilir. Yazın, buna neredeyse her gün dikkat edilmelidir, ancak kışın daha az sıklıkta, çünkü güneş elbette çok daha az güçlüdür.

=Saksı değiştirme= konusunda, çok dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde
yarardan çok zarar
verilir. Palmiyeler oldukça küçük saksılarda yıllarca büyür ve aşırı saksılanırsa gelişmez. Öte yandan, bazı bitkiler buna her yıl ihtiyaç duyar, ancak nadiren veya sıklıkla, özel bir neden olmadıkça,
=yeniden saksılama her zaman ilkbaharda yapılmalıdır=. Şubat ayının başından Mayıs ayının sonuna kadar, bir bitki güvenle nakledilebilir, çünkü tüm bu aylar büyüme mevsimini oluşturur, taze kökler yayılır ve neredeyse her gün yeni yapraklar üretilir. Saksının tamamen temiz ve kuru olduğundan ve toprağın ufalanabilir durumda olduğundan emin olun; eşit miktarlarda turba, tın ve kumdan oluşmalıdır; eğrelti otu için uygunsa biraz yaprak küfü faydalı olacaktır. Herhangi bir tohumcudan yaklaşık bir şiline hazır bir =saksı toprağı=
bulunabilir, bu da karıştırmada zamandan ve zahmetten tasarruf sağlar. Toprağın dibine temiz çömlekler koyduğunuzdan emin olun, aksi takdirde toprak ekşir. Tencereyi doldururken arada bir sallayın, böylece hiçbir çatlak kalmadığından emin olun; =gevşek saksı=
birçok güzel bitkinin ölümüne neden olmuştur. Tencere dolduğunda, kalıbı aşağı bastırın, saksının kenarına kadar yarım inç ila bir inç (boyuta göre) topraksız bırakın, böylece sulamaya izin verin. Toprağın üstüne yaklaşık yarım inç kalınlığında bir hindistan cevizi lifi tabakası koymak iyi olur, çünkü bu hem temiz görünür hem de yaprakları en iyi şekilde sergilemeye yarar. Birkaç düzine saksıyı kaplayacak kadar lif üç peniye
sahip olunabilir. Guano, yılın daha sıcak aylarında bitkilere verilirse iyidir. Guanonun suya oranı her zaman teneke kutunun dışına yapıştırılmış
etikette görülebilir. Şunu unutmamak gerekir ki
=guano asla toprak kuruyken bitkiye verilmemelidir=, ancak her zaman
sulandıktan hemen sonra verilmelidir.

=Tabaklar veya jardiniereler kural olarak bitkiler sulandıktan bir saat sonra boşaltılmalıdır, ancak eğrelti otlarının suda bekletildiğinde en çok geliştiği yerlerde, bu uygulamaya devam etmek iyidir. Çok
sıcak havalarda, bu şüphesiz birçok bitki için faydalıdır, ancak kışın tüm saksı bitkilerinin toprağı kuru tarafta olmalıdır, soğuk ve
nemli birlikte genellikle ölümcül sonuçlar doğurur.

=YILIN ÜÇTE İKİSİ İÇİN İYİDİR.= Yılın en soğuk döneminde (sıcak bir eve sahip değilseniz) iyi görünmeyi reddeden, ancak en azından on iki ayda sekiz ay boyunca odalarımızı aydınlatmak için gerçekten =başarılı olan bazı birinci sınıf bitkiler vardır. Bunların arasında,
_kuşkonmaz_ "eğrelti otu" belki de en yararlı olanıdır. Bu, kesmeye dayanıklı, hem suda hem de su dışında çok uzun süre dayanan güzel ve zarif bir bitkidir. Ancak gerçekte bir soba bitkisi olduğundan, ısıtılmış bir serası olmayan amatörler, kış boyunca onu tamamen sağlıklı tutmayı beklememelidir, ancak bahar gelir gelmez, yeni yeşil saplar her yöne doğru
fırlayacak ve eski yapraklar kısa sürede sonsuz zarafetin parlak yeşil tüylü tüyleriyle
yer değiştirecektir.

=Pteris wimsetti= büyüleyici bir oda bitkisidir.

=Genç okaliptüs bitkileri= ayrıca bir odayı dekore etmek için çok güzeldir ve
dezenfektan olarak iyi oldukları varsayılır. Büyüme alışkanlıkları
sıradışıdır ve izlenmesi çok büyüleyicidir, çünkü hızla etkili bir boyuta ulaşırlar ve resepsiyon odalarının köşelerine
yerleştirilecek büyük ve güzel bitkiler yaparlar. En iyisi tohumla yetiştirmektir, tohumlar Şubat veya Mart aylarında ekilmelidir. =Oda bitkileri satın almak için en iyi zaman ilkbahardır.=

BÖLÜM XVIII

Çeşitli İpuçları

_Yapay gübreler--Etiketleme--Ölü çiçekleri kesme--Bitki satın alma--Bahçede düzen, vb._

Nüfusumuzun çok daha büyük yarısında =maliyet sorusu= her şeye dahil olur. Cüzdanlarımızda o kadar çok talep var ki, eğlencelere harcanan para sadece küçük bir kısım olabilir; ayrıca, her an çekilmeye her zaman açıktır. Bir şekilde, bir bahçeye harcanan para her zaman kinle karşılanıyor gibi görünüyor, özellikle de gübre gibi şeyler içinse, bu yüzden bu madde azaltılabiliyorsa, çok daha iyi.

=BİR "KIRIŞIKLIK."= Bunu satın almanın iyi bir yolu, yolları süpüren çocukların arabalarının içindekileri alıp götürmek yerine bahçenize getirmelerini sağlamaktır. Yaklaşık altı peniye çok şey satın alınabilir ve karışım bazı bitkiler için müteahhitten satın alınan yüklerden daha faydalıdır. Yol kenarındaki düzgün küçük yığınlar süpürüldüğünde, herkes onu alıp götürebilir. Ev sahipleri bunu yapmak için kendi uşaklarını işe alabilir, hiçbir ücret alınmaz.

=Guano ve yapay gübreler= genel olarak çok uyarıcıdır ve yalnızca tomurcuk halindeki veya en azından tam büyüme halindeki bitkilere verilmelidir. Hastalıklı veya dinlenmekte olan bitkilere asla verilmemelidir. =Sabun köpüğü= yazın gül ağaçları için hafif bir
uyarıcı oluşturur, ancak bunlar
sonbaharda toprağın giydirilmesi gereken gübrenin yerine geçmez; bunlar sadece
eklemelerdir.

=ETİKETLEME.= Bitkilerin etiketlenmesi konusunda çok fazla tartışma olmuştur;
çok hassas bir şekilde yapılmalıdır, aksi takdirde bahçenin görünümü
bozulabilir; etiket kelimesi genellikle üzerine bir isim yazılmasını gerektirir,
ancak gerçekte, =sadece bir bitkinin nerede olduğunu gösteren bir işaret= genellikle
gerekli olan tek şey gibi görünür ve bu her kış ölen bitkiler için gerçekten çok önemlidir. En göze çarpmayan işaretler kullanılmalıdır ve
çinkodan olmalıdır, aksi takdirde kaçınılmaz olarak kaybolurlar. Tahta olanlar
serada iyidir, ancak dışarıda hiç işe yaramaz. Gül ağaçları için isimler gereklidir ve "acme" etiketleri bunlar için icat edilmiş en iyi etiketlerdir ve artık tüm gül yetiştiricileri tarafından yıllardır kullanılmaktadır; Colchester'daki Cant's Rose Nurseries'de yaklaşık 1s.3d. karşılığında bir düzine, posta ücretiyle satın alınabilir.

=Bitkileri sağlıklı tutmak istiyorsak=, tüm ölü çiçekler düzenli olarak kesilmelidir; bu özellikle bezelye, menekşe ve diğer serbest çiçek açan bitkiler için önemlidir, bunlar zayıflar ve tohum kabukları oluşturmalarına izin verilirse
tamamen çiçek açmayı bırakırlar. Her sabah bir sepet ve makasla dolaşıp tüm solmuş çiçekleri kesmek =iyi bir plan=
olur, çünkü birkaç gün geçtiğinde iş uzun ve sıkıcı hale gelir.

=Bitki satın almaya gelince=, biraz bilgi ve deneyim kazanılana kadar bu biraz pahalıya mal olur. Bir süre sonra, farklı
bitkiler gözle tanınır ve bir çiçeğin veya çalının iyi yetişip yetişmediğini ve iyi renkte olup olmadığını doğrudan görmek mümkün olur. Sonra, her şeyi büyük fidanlıklardan sipariş etmek yerine, kişi genellikle gezilerinde çok =iyi şeyleri küçük bir maliyetle= toplayabilir. Bu durum gerçekleşene kadar, her şeyi ismine sadık bir şekilde göndereceğinden emin olan güvenilir bir firmadan sipariş vermek daha akıllıcadır. Bahçecilikle uğraşan kişiler her zaman öğrenmeye hazır olmalıdır; bir anda edinilemeyecek çok fazla nokta vardır. Kişi gözlerini açık tutarsa, deyişin dediği gibi, genellikle bir "kırışıklık" kazanabilir. Kew, Hampton Court veya eğer ulaşılabilecek mesafedeyse, iyi bakılan başka bir kamusal bahçeye sürekli ziyaretler yapılmalıdır. Bir komşunun bahçesinde dolaşmak da genellikle kişiye yeni fikirler verir ve fikir alışverişi çok işe yarar. Bir dergi, kişinin ilgisini harika bir şekilde
sürdürür ve özellikle amatörler için yayınlanmış birçok dergi vardır.
Tavsiyelerin sıklıkla çelişkili görünmesine şaşırmamak gerekir. =Bir bitkiyi
yetiştirmenin doğru yolu, başarılı olan yoldur= ve deneyim,
başarının elde edildiği araçların ne kadar çeşitli olabileceğini gösterir. Okuyucularımı, herhangi bir büyük
maliyete girişmeden önce, öncelikle neyi alıp götüremeyecekleri konusunda tam bir anlayışa sahip olmaları gerektiği konusunda uyarmak istiyorum. Seralar =kiracıların
malzemeleri= olarak kurulabilir, ancak onları yerleştirme biçimindeki çok küçük bir fark, ev sahibiyle epeyce tatsızlığa yol açabilir ve bu gül ağaçları, diğer çalılar ve bitkiler için de geçerlidir. Bir çalı
iyi boyutlara ulaştığında, onunla bağlantılı çağrışımlar hoş olsa bile, onu orada bırakmak gerçekten en iyi yoldur, çünkü
nakletmek muhtemelen ölüm anlamına gelir ve bu durumda hiçbir taraf
kazanmış olmazdı. Elbette, şeylerin doğası gereği, bir 
bahçıvanlık tutkunu hiç kıpırdamak istemez, yuvarlanan bir taş onun
dahilinde değildir.

=Küçük bir bahçede düzen en önemli şeydir=, özellikle kış aylarında; bitkilerin yazın çoğalmasına izin verilebilir, ancak soğuk
havalarda, bu vahşilik onu perişan etme eğilimindedir. Bazen, ön bahçede bile, Aralık ayında
sağda bırakılmış, kahverengi, küflenmiş ayçiçeği sapları ve diğer uzun bitkileri
görürsünüz ve bu, oraya o kadar ıssız bir
görünüm= verir ki, insan onlara orada ve o anda bir bıçakla "sahip olmak" ister. Sonbahar yaprakları için de aynı şey geçerlidir; ormanda, aşağı doğru uçuşup ayaklarımız için zengin, hışırtılı bir halı oluşturduklarında
güzel görünürler, ancak, bir şekilde, bahçede güzellik kaybolmuş gibi görünür ve genellikle onları mümkün olan en kısa sürede bir köşeye süpürüp, orada yaprak küfüne dönüşmeleri için bırakmak en iyi plandır. Elbette bir bahçede çok arzu edilen ve kimsenin düzensizlik diye adlandıramayacağı belli bir güzel özgürlük vardır. Örneğin, pencereden aşağı sarkan uzun püskülleriyle yaseminden veya lüks bir tasarruf veya unutmabeni tarlasının düz kenarlı bir yolda açtığı boşluktan daha güzel görünen
şey nedir? Bunlar sadece büyüleyici düzensizliklerdir!

=Kış aylaklık zamanı olmak zorunda değildir=; bahara hazırlanmak için harcanmalıdır. Aletler iyice elden geçirilmeli ve yeni çubuk ve etiket malzemeleri hazırlanmalıdır. Ayrıca, her farklı yatağı doldurmak için planlar yapılmalıdır, böylece sıcak günler geldiğinde ve kişi
ilk başta ne yapacağını bilemediğinde, her şey yolunda olabilir.

Başarılı olmak istiyorsak, ileriye bakma yeteneği kullanılmalıdır. Ben
sık sık =beklentiyle yaşamanın bahçeciliğin cazibesinin büyük bir bölümünü oluşturduğunu düşünürüm=. Tohum ekerken, aynı tohumun en güzel çiçekleri vereceği zamana dair parlak vizyonlarımız yok mu? Gül ağaçlarımızı budarken, ne olacaklarına dair hayaller mesleklerimize daha fazla ilgi katar ve aslında bu hayal gücü kalitesi, zorlu çalışmayı gerçek bir sevgi emeğine dönüştürür, böylece hayranları her zaman bunun dünyadaki en keyifli eğlence olduğunu söyler.

OCAK.

_Ortalama Sıcaklık 37._

Donlu havalarda gübreyi toprağa sürün.

Pek dayanıklı olmayan her bitkinin dondan iyi korunduğundan emin olun.

Köknar ağaçlarının dallarında biriken karı silkeleyin.

Ilıman havalarda kazma yapılabilir.

Daha önce yapılmadıysa, kestane, ıhlamur ve çınar gibi tüm yaprak döken ağaçları kesin.

Hassas meyve ağaçları hariç hepsini budayın, zayıf sürgünleri sert, güçlü olanları ise az kesin.

Sıcak bir bordüre erken bezelye ekin.

Bu ay nakil yapmayın.

Raventleri zorlamak için saksılar veya kutularla örtmeye başlayın ve
çevresini gübreyle
çevirin.

Yollar çakılla yeniden döşenebilir.

Kemerlerin dikilmesi, kafes işi veya bu türden herhangi bir değişiklik
yapılabilir. Tüm bitkileri çürüyen yapraklardan ve küflenmeye neden olabilecek her şeyden uzak camın altında tutun.

Günler aydınlandıkça seraların sıcaklığını yükseltin.

ŞUBAT.

_Ortalama Sıcaklık 39._

Sert yıllık bitkileri dışarıda korunaklı bir yere ekmeye başlayın.

Gül ağaçlarını budamaktan kaçının, aksi takdirde daha sonra zarar görürler.

Şimdi yeni çimler yapılabilir, ancak sonbahar en iyi zamandır.

Mart rüzgarları gelmeden önce tüm ağaçların güvenli bir şekilde kazıklandığından ve duvar tırmanıcılarının filizlerinin iyice
çakıldığından emin olun.

Kalan meyve ağaçlarını budayın.

Bakla, bezelye, havuç, soğan, pancar, maydanoz, marul vb. tohumları artık ekilebilir, ancak en büyük ekim gelecek ay yapılmalıdır.

Camın altındaki bitkiler hızla büyümeye başladıkça daha fazla havaya ve suya sahip olmalıdır.

Dikkatlice havalandırın ve gün batımından önce tüm evleri kapatın.

Meyve ağaçlarına gübre verin.

Fuşya, dahlia vb.'ye bakın; kesin ve hafif bir sıcaklığa yerleştirin.

MART.

_Ortalama Sıcaklık 41._

Dayanıklı çok yıllıklar ekilebilir.

Dayanıklı gül ağaçlarını budayın.

Çiçekli yıllıkların çoğunu ekin.

Son hafta sarmaşıkları kesin.

Çimleri muzlardan arındırın ve çıplak alanlara çim tohumu ekin.

Kutu kenarlarını yenileyin veya doldurun.

Yabani otları uzak tutmak için yatakları ve bordürleri sık sık çapalayın.

Gül ağaçları ekilebilir, ancak sonbahar en iyi zamandır.

Çerçevelerdeki yatak bitkilerinin bol su olduğundan emin olun.

Tüm ölü bitkileri temizleyin ve serayı genel olarak temizleyin.

Üst ışıklardan cam seralara bol hava verin.

Yer elması dikin.

Her türlü sebzenin tohumlarını ekin.

Çakıl yolları toplayın ve gerekirse bir kat daha ekleyin.

Yeni ekilen her şeyi sert rüzgarlardan koruyun.

Çalı meyve ağaçlarını malçlayın.

NİSAN.

_Ortalama Sıcaklık 46._

Yıllıkların son ekimini yapın ve toprak üstünde görünenleri seyreltin.

Çiçek bordüründe boşlukları doldurun.

Dahliaları dikin.

Çay güllerini ilk hafta budayın.

Oldukça kuru hava gelirse, kayalıkları ve tüm İlkbaharda çiçek açan bitkileri iyi sulayın.

Yataklar, toprağı iyice çevirerek ve böylece toz haline getirerek gelecek ay ekilecek hassas bitkiler için hazırlanmalıdır.

Hassas meyve ağaçlarını geç donlardan koruyun.

Sebze tohumlarını ardışık olarak ekin.

Hava sıcaksa, seralara gölge yapılabilir.

Yatak bitkileri bol hava verilerek kademeli olarak sertleştirilmelidir.

Çimleri sık sık biçin ve yuvarlayın.

Patates yumrularını dikin.

Kenarlar ekilebilir veya doldurulabilir.

MAYIS.

_Ortalama Sıcaklık 53._

Böceklere karşı dikkatli olun.

Bu ay yataklamaya başlayın ve sonuna kadar devam edin, coleus gibi hassas şeyleri saklayın.

Yıllık bitkiler arasında çapalayın ve iyi sulayın.

Çeşitli tırmanıcıları dikkatlice eğitin, aksi takdirde
birbirinden
ayrılmaz bir kütleye dönüşürler.

Vazoları ve sepetleri doldurun.

Her dem yeşil çalıları budayın, çünkü bu sayede altlarından patlarlar.

Çilek sıralarının arasına biraz saman gübresi koyun ve iyi
sulayın.

Ardışık olarak sebze tohumları ekin.

Kabak, sakız kabağı vb. ekin.

Hava sıcaksa her şeyi iyi sulayın.

Menekşeleri serin yazlık alanlarına nakledin.

Sık sık camın altına şırıngalayın.

HAZİRAN.

_Ortalama Sıcaklık 59._

Bahçe tamamen yatak bitkilerine bağımlı değilse en taze ve en iyi şekilde
görünmelidir.

Her şeyin yeterince su olduğundan emin olun.

Çiçek açan yıllıkları büyüdükçe seyreltmeye devam edin.

Mahmuz dikenlerini, karanfilleri vb. dikkatlice kazığa bağlayın.

İlkbahar soğanlarının yaprakları oldukça sararmışsa, kesin, ama
daha önce değil.

Hafif bir yağmur duşu onlara zar zor dokunduğunda tüm duvar bitkilerine bol miktarda su verin.

Gül ağaçlarına ara sıra gübre verin ve tüm solmuş çiçekleri koparın.

Kaya bahçelerini sulayın.

Fasulyeleri kazığa bağlayın.

Geç brokoli ekin.

Daha fazla marul ekin.

Şeftali, kayısı vb.'yi bol miktarda sulayın.

Tüm meyve ağaçlarını malçlayın.

Kirazları kuşlardan koruyun.

Patateslerin etrafına toprak çekin.

Kabakları sıvı gübreyle sık sık sulayın.

Bu ayın başlarında domatesleri güney veya batı duvarına dikin. Seraları hem gündüz hem de gece iyi havalandırın.

Önümüzdeki ay dışarıya koymadan önce açelyaları sertleştirin.

Cam altındaki çoğu bitkinin günde iki kez sulanması gerekir, aksi takdirde
bir su tabağında durmaları gerekir.

TEMMUZ.

_Ortalama Sıcaklık 62._

Gül fidelerine dikkat edin ve kesin.

Gül ağaçlarına şırınga yapın.

Çiçeksiz olanları taze tomurcuklar üretmeleri için malçlayın.

Solmuş çiçekleri koparın.

Karanfilleri çoğaltmaya başlayın.

Çiçek tarhlarındaki boşlukları not edin ve fidanlıktan doldurun.

Açelyaları, fundalıkları vb. bir süre dinlenmeleri için gölgeli bir yere koyun.

Serin bordürlerde iyi çiçek açan menekşelere zayıf guano suyu solüsyonları sağlanmalıdır.

Mahmuz dikeninin solmuş saplarını kesin ve malçlayın ve iyice sulayın.

Bu ay, Temmuz otsu çok yıllık bitkiler için iyi bir ay olmadığından, yataklık bitkileri değerlidir.

Daha sonraki fasulyeleri kazığa bağlayın.

Kereviz ekin.

Daha fazla şalgam tohumu ekin.

Hem duvar meyvelerini hem de standart bitkileri şırıngalayın.

Yeni çilek ekimleri yapın.

Mümkünse her gün çimleri sulayın.

İncir ağaçlarının fazla odunlarını inceltin ve tüm meyve ağaçlarındaki kaba sürgünleri kısaltın.

Her şeyi cam altında iyice sulayın.

Seralara bütün gece hava verin.

Tırmanıcıları çatıya düzgünce ve sık sık şırıngayla bağlayın.

Günde birkaç kez nemlendirin.

AĞUSTOS.

_Ortalama Sıcaklık 61._

Hercai menekşe çelikleri alın.

Dahliaları, floksları vb. kazığa bağlayın.

Sürekli çapalayarak toprağın topaklanmasını önleyin.

Sardunyalar, fuşyalar vb. çelikleri alın ve bunları açık havada çıkarın.

Gül ağaçlarına bol miktarda su verin ve yaprakları sık sık şırıngalayın.

Gül ağaçlarının çelikleri şimdi serin bir bordüre yerleştirilebilir.

Kayalıklar sürekli sulanmalıdır.

Tırmanıcı bitkilerin sürgünlerini ayırın ve sanatsal bir şekilde bağlayın.

Çimleri günlük olarak sulayın ve çok alçaktan kesmeyin.

Çoğu bitkinin çelikleri şimdi alınabilir ve gölgeli bir bordüre yerleştirilebilir
başarı şansı her zaman vardır.

Yenilerine yer açmak için eski ahududu kamışlarını kesin.

Meyveleri eşek arılarından ve diğer böceklerden koruyun.

Fasulyelerin tepelerini koparın.

Kerevizi toprakla kaplayın ve daha fazla genç bitki dikin.

Duvar şeftalileri, kayısıları vb. üzerindeki ışığı engelleyen yaprakları temizleyin.

Sık sık şırıngalayın.

Seralara gece gündüz hava verin.

Krizantemlere sürekli sıvı gübre verin.

Çatıdaki tırmanıcı bitkileri kesin.

EYLÜL.

_Ortalama Sıcaklık 57._

İlkbahar soğanlarını ekmeye başlayın.

Yatak bitkilerinin çeliklerini almaya devam edin, ancak şimdi çerçevelere yerleştirin.

Dış mekan bitkilerine uyarıcılar vermeyin.

Gelecek baharda çiçek açmaları için dayanıklı yıllıklar ekin.

Köklenmiş karanfil katmanlarını dikin.

Dahlia sürgünlerini inceltin ve bol su verin.

Gül sürgünlerini çıkarın.

Elma ve armutları olgunlaşır olgunlaşmaz koparın ve saklamak için kuru raflara koyun.

Meyveler birbirine değmemelidir.

Yeni ekimler için toprağı hazırlayın.

Sıcak günlerde böcekleri uzak tutmak için meyve ağaçlarına yine de şırınga yapılabilir.

Tohum yatağından lahana, filiz vb. ekin.

Kerevizi toprağa koyun.

Patatesleri kazın ve saklayın.

Ayın ortasına doğru seranın gölgelemesini kaldırın.

Çatıdaki tırmanıcıları tekrar inceltin.

Krizantemler için guanoya şu anda pek gerek yok.

Dışarıdaki hassas bitkiler ay sonunda muhafaza edilmelidir.

Frezyaları saksıya alın.

Daha az sıklıkta nemlendirin ve verilen hava miktarını azaltın.

İlkbaharda saksısı değiştirilmemiş eğrelti otları şimdi yapılabilir.

EKİM.

_Ortalama Sıcaklık 50._

İlkbahar soğanlarını ve madonna zambaklarını dikin.

Tüm saksı bitkilerini alın ve dikkatlice muhafaza edin.

Yatakları polyanthus, duvar çiçeği, unutma beni ve diğer erken çiçeklerle doldurun.

Bu, çoğu şeyi dikmek için iyi bir aydır.

Çalıları dikmeye başlayın.

Geçen ay ekilen yıllıkları seyreltin.

Tırmanıcı bitkileri kesin.

Dayanıklı krizantemleri iyi bir şekilde kazığa bağlayın.

Artık değişiklikler yapılabilir.

Armut ve elma toplamaya devam edin ve küflü olanları ayıklamak için her gün üzerlerinden geçin.

Meyve ağaçları dikmeye başlayın.

Ahududu ekimleri artık yapılmalıdır.

Sıralar arasında hafifçe çatallama yaptıktan sonra çilek yataklarını malçlayın.

Erken bezelyeleri korunaklı yerlere ekin. Patates, havuç, yaban havucu vb. saklayın.

Krizantemlere cam altında sıvı gübre verin.

Dikkatlice havalandırın ve ıslatmayın.

Eylül ayında ekilen soğanları, toprağın üstüne çıkar çıkmaz ışığa getirin.

KASIM.

_Ortalama Sıcaklık 43._

Gül ağaçları dikin.

Bahçedeki her gül ağacını malçlayın.

Dayanıklı çok yıllık bitkiler dikmeye devam edin.

Dahlia, ayçiçeği, floks vb.'nin tüm ölü saplarını kesin.

Soğan dikimini tamamlayın.

Çimleri sık sık biçin.

Artık yenileri yapılabilir.

Bahçeyi sürekli temizleyin.

Çalı dikimini tamamlayın.

İncir ağaçlarını malçlayarak koruyun ve aşırı gür sürgünlerden bazılarını kesin.

Her türlü meyve ağacı dikin.

Yağmur ve donun tatlandırması için kullanılmayan toprağı hendekleyin.

Frenk üzümü ve bektaşi üzümünü budayın.

Karnabahar ve lahana sıraları arasında sık sık çapalayın.

Kereviz daha yüksekten topraklanmalıdır.

Elinizde olabilecek herhangi bir değişiklik bu ay tamamlanmalıdır.

Gaz lambası ve diğer ısıtma cihazlarının iyi durumda olduğundan emin olun.

Sardunyaların, vb. çeliklerini inceleyin ve tüm çürümüş yaprakları çıkarın,
bunlar yakılmalıdır.

Tüm cam evleri özellikle sisli havalarda çok daha az havalandırın.

ARALIK.

_Ortalama Sıcaklık 39._

Hassas bitkilere son bir kez bakın ve iyi korunduklarından emin olun.

Dayanıklı krizantemlerin solmuş saplarını kesin.

Noel güllerinin üzerine el fenerleri yerleştirin.

Bu, yeni etiketler yazmak, kazıkları hazırlamak ve
gelecek yaz için planlar yapmak için iyi bir zamandır.

Çakıl taşlı yolları yuvarlayın ve yosunluysa tuz serpin.

Hava ılımansa meyve ağaçları dikmeye devam edebilirsiniz.

Havanın dolaşmasına izin vermek için brüt odunu inceltin.

Donlu havalarda gübreyi yere sürün.

Sebze tohumlarını kabuklarından ayırarak,
kurutarak, etiketleyerek ve ayırarak ekime hazırlayın.

Her türlü yeşilliği çapa ile topraklayın.

Seralarda yılın bu ölü mevsiminde çok fazla nemden kaçının.

Sadece ılıman, sakin havalarda havalandırın.

Her şeyi titizlikle temiz tutun.

Büyüyen şeylere mümkün olduğunca fazla ışık verin.

Dinlenme halindeki bitkiler karanlık tutulmalıdır.

DİZİN

Görünüm, Bitkiler üzerindeki etkisi, 67

Konservatuvar, the--
Kaktüs bitkileri için, 26
Asma bitkiler, 26
Nasıl sahnelenir, 25
Asma sepetler için uygun bitkiler, 26

Bahçenin düşmanları--
Kurtulmak için kulak kestaneleri, 45
Kurtulmak için fareler, 45
Kurtulmak için sümüklü böcekler, 44
Kurtulmak için tel kurtları, 45

Çiçekler--
Yıllıklar, 76
İki yılda bir, 78
Gündüz ve akşam kullanımı için renkler, 84
Her ay doğal ve zorunlu olarak temin edilebilir, 86
Posta için paketlenmesi, 84
Meyve, lezzet eksikliği, 72

Bahçeler, küçük--
Dikimde orijinal olun, 17
Yataklar ve yatak takımları, ipuçları, 14
Sınır toprağı için, 16
Düz görünümün kırılması, 11
Küçük ve sevimli bir bahçenin tanımı, 17
Deney yapma görevi, 17
Renk için göz gerekli, 15
Meyve için, 70
Genel düzenleme, 9
Nasıl ekilmemeli, 12
Çimler, düzenli tutmak için, 13
Anlatan küçük şeyler, 12
Araziden en iyi şekilde yararlanma, 15
Süs ve faydalı, 73
Yollar, düzenli tutmak için, 14
Taş meyve için, 71
Chertsey'deki Dell, 18
İyi başlamak için, 9
Yürüyüşler, the, 10

Bahçe İpuçları--
Bitki satın alma sanatı, the, 98
Ölü çiçekleri kesin, 98
Etiketleme, 97
Gübreler, 97
Düzen, 99

Bahçıvanlar tarafından kullanılan terimler sözlüğü, 7

Seralar--
Avantajları, konservatuvarlara göre, 27
Yapay ısı için, 27
Tırmanıcılar in, 26
Houseleeks, 54
Bitkileri depolamak in, 28
Sevinçleri, 10
Yönetmek, 26

Komşusunun ağaçlarını budamak. Can sıkıcı bir soru, Bahçıvanlar için 11 Aylık İpucu - Ocak, 101 Şubat, 102 Mart, 103 Nisan, 104 Mayıs, 105 Haziran, 106 Temmuz, 107 Ağustos, 108 Eylül, 109 Ekim, 110 Kasım, 111 Aralık, 112 Ekim, sanatı, 66 ihmal edilmiş ama güzel bitki - Asters, 20 Campanulas, 21 Cape Bektaşi Üzümü, 23 Noel gülü, 22 Columbines, 20 Coreopsis grandiflora, 21 Delphiniums (larkspurs), 21 Erigeron, 22 Funkias, 22 Heuchera sanguinea, 22 Jacob's merdiven, 23 Lobelia fulgens, 22
Lychnis Chalcedonica, 22
Penstemons, 22
Pembe çiçekli anemon japonica, 20
Potentillas, 23
Saxifrages, 23
Tradescantias & Trollius, 24
Violas, 24

Bitkilerin çoğaltılması. Dikkatli bir şekilde bölerek, 88
Katmanlayarak, 90
Çeliklerle, 89
Tohumla, 89

Oda Bitkileri--
Ne zaman satın alınmalı, 96
Doğru sulama yöntemi, 92
Karanlık köşeler için, 92
Yılın üçte ikisi için iyi, 96
Tavşan ayağı eğrelti otları, 94
Bunları iyi dengede tutmak için, 94
Uzun bacaklı bitkiler ve ne yapmalı, 93
Yönetimi, 91
Palmiyeler, 91

Kayalık, The--
Apenin mücevherleri için, 48
Soğanlar için, 56
Yapımı için ipuçları, 47
Kaya gülleri, 50
Uygun bitkiler, 48

Güller--
H.P. çalı gülleri tür, 38
Serin duvarlar için tırmanıcılar, 37
Cüce çaylar, 41
Sıcak duvarlar için iyi tırmanıcılar, 36
Çitler, 41
Sütun, 40
Budama, 38, 43
Çay, 35
Dikim zamanı, 43

Bitkiler için barınak, 67

Çalılar--
Ceanothus, Narin, 64
Her yönüyle iyi, 62
Aşılanmış leylaklar, 64
Sarı kantaron, 59
Kış çalılıkları, 64

Yazlık evler--
İçin hoş kokular, 33
Nasıl örtülür, 32
Pozisyonu, 34

Masa, Dekorasyon--
İpuçları, 83
Maidenhair, Sürdürmek için, 84
Basitlik, 85
Sap ayırma, 83

Bahçecilikte her şeyin zamanı, A 69

Alet kulübeleri, İyi stoklanmış, 29

Ağaçlar--
Bank altı, 60
Altında yetiştirmek için iyi bitkiler, 58

Küçük bahçeler için sebzeler, 73

Pencere Kutuları--
Soğuk yönler için çiçekler, 81
Sıcak yönler için çiçekler, 82
Nasıl yapılır, 79 Güzel römorklar, 82
Kış için gösterişli çiçekler, 80

[Sidenote: Bahçe Tohumları ve Soğanları]

AMATÖR BAHÇIVANLAR ve diğerleri başka bir yerden sipariş vermeden önce
KATALOĞUMUZ için başvuruda bulunmalıdır.

A. C. TAYLOR, Ltd.,
Tohumcular ve Soğan İthalatçıları,
28, ELECTRIC AVENUE,
BRIXTON, LONDRA, S.B.

En Seçkin BULBS VE TOHUMLAR uygun fiyatlarla.
Ücretsiz kataloglar (Ocak ve Ağustos aylarında yayınlanır).

[Sidenote: Fencing]

BAYLISS. JONES & BAYLISS
WOLVERHAMPTON.
LONDRA SERGİ ODASI:--
139-141 CANNON ST E.C.

KATALOGLAR ÜCRETSİZ

HER TÜRLÜ DEMİR VE TEL ÇİT, PARMAKLIK, VB. ÜRETİCİLERİ

GALVd. TEL ÖRGÜ.

Ortalama %20. Sıradandan Daha Ucuz.

Listeler ücretsiz. DEMİR OTOMOBİLLER.

KAPILAR.

_Düşük Fiyatlar._

AĞAÇ KORUYUCULARI.

DEMİR VE TEL ESPALİER, &c.

EĞLENCELİ VE KULLANIŞLI KİTAPLAR

KAÇAK AVCILARIN İTİRAFLARI

J. CONNELL tarafından. F. T. DADD'ın çizimleriyle. Crown 8vo. Fiyatı 3s. 6d.

Bu itiraflar, yaşayan bir kaçak avcının gerçek deneyimleri olması bakımından benzersizdir. Kitap ilginç olduğu kadar eğlencelidir ve kişi, geçimini sağlamanın yaratıcı ama gayri meşru yollarına hayran olmaktan kendini alamaz.

YENİ USTA

"Hands in Karanlık." Cr. 8vo, bez.
Fiyat 3s. 6d. TOM BROWNE'un çizimleriyle. İkinci Baskı.

Bay GOLSWORTHY keskin bir mizah anlayışına sahip ve
bir erkek okulundaki yeni bir öğretmenin zorluklarını anlatıyor öylesine eğlenceli ki,
sonuçta gülünç durumlarla dolu ve
baştan sona eğlenceyle dolu bir hikaye ortaya çıkıyor.

YEREL ŞARKILAR

Söz ve Müzik A. S. SCOTT-GATTY'ye ait ve A. T. S. SCOTT-GATTY tarafından bolca resimlendirilmiş. Crown 4to. Fiyat 3s. 6d. [_Basında._

LORD KITCHENER'IN HAYATI

HORACE G. GROSER, "The Life of Lord Roberts"ın Yazarı, &c. Crown 8vo,
kumaş. Fiyat 2s. 6d. [_Yakında hazır olacak._

FOTOĞRAF NASIL ÇEKİLİR VE SAHTE OLUR

CLIVE HOLLAND tarafından. Crown 8vo, kumaş. Fiyat 1s. [_Ready._

İçerisindeki Bölümlerden Bazıları Kameralar--Plaklar ve Filmler--Konuların
Seçimi--Pozlama ve Geliştirme--Yoğunlaştırma--
Redüksiyon--Rötuşlama--Noktalama, vb.--Baskı İşlemleri--Montajlar--
Son İpuçları.

KÜÇÜK BAHÇELER VE BUNLARDAN EN İYİ ŞEKİLDE NASIL YARARLANILIR

VIOLET BIDDLE tarafından. Crown 8vo, kumaş. Fiyat 1s. [_Ready._

Bu, esasen amatörler için bir kitaptır ve amatörlerin bakış açısından yazılmıştır; talimatlar açık ve nettir, potansiyel bahçıvanın
cebine ve deneyim eksikliğine gereken özen gösterilmiştir.

EV HEKİMLERİ İÇİN İPUÇLARI

Peçetelerin katlanmasıyla ilgili resimli bir bölüm de dahil. Crown 8vo,
kumaş. Fiyat 1s. [_Baskıda._

Bu, tüm ev hanımları için çok faydalı bir kitap olmalı.
İçerdiği ipuçları gerçekten değerlidir ve ev işinin farklı
dalları altında gruplandırılmıştır.

BAŞLIKLAR VE NASIL OKUNUR

Günlük Yaşamda Frenolojiye İlişkin Popüler Bir Kılavuz. STACKPOOL E. O'DELL tarafından.
Tamamen Resimli. Crown 8vo, kumaş. Fiyat 1s. [_Baskıda._

Yazar bunu hayatının çalışması haline getirmiştir ve bu nedenle bu konuda bir otoritedir.
Kitabı herkes için anlaşılır kılmak için teknik terimlerden mümkün olduğunca kaçınılmıştır.

Birçok İklimde Kur Yapma ve Düğünler

Louise Jordan Miln tarafından

"Doğu'da Gezinen Oyuncular Olduğumuzda" adlı eserin yazarı, vb.

48 Tam Sayfa Resimli. Demy 8vo.

Fiyatı 16s.

"Büyüleyici metin... Büyüleyici resimler."--_Pall Mall Gazette._

"Çok çekici ve görkemli bir şekilde hazırlanmış, parlak bir şekilde yazılmış ve
çok sayıda fotoğrafla zenginleştirilmiş bir cilt.... Büyüleyici bir hediye kitabı."--_Daily
News._

"Hem bilgi hem de cazibe dolu ve bol miktarda ve güzel bir şekilde
fotoğraflarla resmedilmiş."--_Scotsman._

"Evli olanlar kadar bekarlar arasında da popüler olmalı,
öyle bir sempati, mizah ve hayatın iyiliği ve neşesi duygusuyla yazılmış ki, evli mutluluğuna en şüpheci olan bile
söyleminin
yanılmaz cazibesini kabul etmelidir."--_Lady's Pictorial._

"Güzel bir cilt ve ilginç bir çalışma."--_Glasgow Herald._

Günümüzün Kuzey Amerika Yerlileri

George Bird Grinnell, Ph.D. tarafından

"Pawnee Kahraman Hikayeleri ve Halk Hikayeleri"nin yazarı, vb.

Yaşayan Kızılderililerin 55 Tam Sayfa Portresiyle resimlendirilmiştir.

Demy 4to, sanat tuvaline ciltlenmiş.

Price L1, 1s. net.

"Kitabını yayınlamaya karar verdiği için Bay Grinnell'e yeterince minnettar olamayız... Etnografyaya gerçek bir katkı. Günümüzün Kızılderililerinin gerçek
yaşamı için okuyucularımızı kitabın kendisine yönlendirmeliyiz."--_Daily Chronicle._

_13th Thousand_

Kraliçe Victoria'nın Özel Hayatı

Majestelerinin Hizmetkarlarından Birinden

Çok sayıda Resimle.

Crown 8vo, bez.

Price 2s. 6d. posta ücretsiz.

"Majestelerinin kendi evinin hanımı ve büyük ailesinin başı olarak büyüleyici bir taslağını sunuyor."--_Pall Mall Gazette._

Bilardo Masasında Eğlence

Fotoğraflar ve Diyagramlarla 75 Eğlenceli Hile ve Oyun Koleksiyonu

"Stancliffe" Tarafından

Crown 8vo

Ücretsiz gönderi, 2s. 6d.

KİBRİT KUTULARIYLA HİLE

Herhangi bir sıradan kibrit kutusunun iki dış kılıfını büyük boy olarak alın.
Her birinin üzerinde bir top olacak şekilde bilardo masasına yerleştirin. Üçüncü bir topu bir ceple bir çizgiye ve diğer iki topu da diyagramdaki gibi koyun.

[İllüstrasyon]

Masadaki topla kibrit kutularının arasından cebe sert bir vuruş yapın, kibrit kutuları masadan uçmalı ve iki top kibrit kutularının durduğu yerleri işgal edecektir.

Yukarıdaki, kitapta bulunan yetmiş beş numaradan birinin örneğidir.

"Hiçbir bilardo odasının bu neşeli ve yaratıcı küçük cilt olmadan olmaması gerektiğini söylemek hiçbir şey ifade etmez: hiçbir oyuncu, amatör veya profesyonel, bundan parasını çıkarmayacak
olmaz."--_Sportsman._

ÜÇÜNCÜ BÜYÜK BASKI

Baden-Powell ile Kuşatma

Mafeking Kuşatmasının Tam Kaydı

J. Emerson Neilly

Mafeking'deki "Pall Mall Gazette"in Özel Savaş Muhabiri

Crown 8vo

Fiyat 1s. net; posta ücretsiz, 1s. 3d.

"Bay Neilly, kuşatmanın heyecan verici hikayesini hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatıyor."--_Scotsman._

"Gerçekte olan şeylerin nasıl gerçekleştiğine dair gerçekçi bir resim olarak, tarihimizin en görkemli olaylarından birinin değerli bir kaydı olarak, 'B.-P. ile Kuşatıldı' dikkate değer bir eserdir."--_Pall Mall Gazette._

[İllüstrasyon]

Pretoria'ya Doğru

Julian Ralph'ın Kaleminden

Bloemfontein'in Ele Geçirilmesine Kadar Savaşın Kaydı

Gerçek Haki ve Kırmızıyla Ciltlenmiş

Fiyat 6s.

"Canlı ve grafiksel."--_Scotsman._

"Kesinlikle okunması gereken savaş kitaplarından biri."--_Literature._

"Popüler olmaktan geri kalamaz."--_Echo._

"Bay Ralph, betimleyici bir yazar olarak
günün ilklerindendir."--_Sheffield Independent._

C. Arthur Pearson, Henrietta Street, W.C.

[Sayfa notu: Çim Biçme Makineleri.]

RANSOMES' ÇİM BİÇME MAKİNELERİ.
DÜNYANIN EN İYİSİ.
_Başka hiçbir Üreticinin Makinesinde bulunmayan geliştirmeler:--_

Yeni Patent Çift Açı Kesiciler.
Yeni Patent Yivli Tahrik Silindirleri.
Yeni Patent Ayarlanabilir Ön Silindirler.

[İllüstrasyon]

Tüm Biçme Makineleri Bir Aylık Deneme Taşıma Ücreti Ödenerek Gönderilir.

RANSOMES' "PATENTLİ" OTOMAT, ZİNCİR VEYA TEKERLEK DİŞLİLERİYLE.

"Patentli" Otomatik Çim Biçme Makineleri, tasarım,
mekanik yapı, malzemelerin mükemmelliği, işçilik, kaplama,
dayanıklılık ve hafif çekiş açısından rakipsizdir. Bu makineler yakın ve sık kesimle zengin kadifemsi bir yüzey elde edecektir. Bıçaklar, çok düzgün ve sessiz çalışan ve
kiri dışarıda tutmak için tamamen kaplanmış hassas makine yapımı dişlilerle
çalışır. =Dokuz Boyutta, 8 ila 24 inç genişliğinde üretilmiştir.=

RANSOMES' "ANGLO-PARIS" BİÇME MAKİNELERİ. EN İYİ HAFİF MAKİNELER.

"Anglo-Paris" Çim Biçme Makineleri küçük Bahçeler ve
Bayanlar ve Amatörler için uygundur; mükemmel ayarlamaya sahiptir ve Çim Kutusu ile
veya olmadan kullanılabilir. =Sekiz Boyutta Üretilmiştir, 6 inç ila 20 inç genişliğindedir.=

RANSOMES' "ASLAN" BİÇME MAKİNELERİ. EN İYİ UCUZ MAKİNELER.

Güvenilir İngiliz işçiliğine sahip çok düşük fiyatlı bir Makine talebini karşılamak için tanıtıldı. =9 inç, 11 inç, 13 inç ve 15 inç=

RANSOMES' "AT VE PONY BİÇME MAKİNELERİ." EN İYİ BÜYÜK MAKİNELER.

Yeni Desenler; Yeni Ayarlar; Yeni Patentli Yaylı Saplar; Çift Açılı
Kesiciler. =Altı Boyutta Üretilmiştir, 26 inç ila 48 inç genişliğindedir.=

_TÜM DEMİRCİLER TARAFINDAN HIZLI BİR ŞEKİLDE SAĞLANIR._

KATALOGLAR BAŞVURU HALİNDE
RANSOMES, SIMS & JEFFERIES, LTD., IPSWICH.

[Sayfa notu: Dobbie'nin Rehberi]

[Resim]

DOBBIE'NİN KATALOĞU VE RAKİPLERİN REHBERİ.--224 büyük quarto sayfa,
tüm Çiçek ve Sebze Tohumlarının güzelce Resimlendirilmiş Listeleri, en değerli, kültürel notlar, ekim zamanları, renkler, yükseklikler, vb.; ayrıca
dünyaca ünlü Dahlialar, Üç Renkli Pansies, Menekşeler, Erken Çiçek Açan Krizantemler, Otsu Bitkiler, Penstemonlar, Piretrumlar, Güller, Meyve Ağaçları, vb. koleksiyonlarımız dahil olmak üzere en iyi çiçekli bitkiler.
"Hem amatör hem de profesyonel bahçıvanlar için vazgeçilmez." Sixpence alındığında Paket Postası başına kopyalar.

DOBBIE & CO., THE ROYAL SEEDSMEN, ROTHESAY.

[Sidenote: Alkan]

"ALKAN" =Bir Dakikada= Solunumla İyileşir. Etkisi Harikadır.

Baş Ağrısı, Nevralji, Diş Ağrısı, Kulak Nevraljisi İçin BİR DAKİKALIK Tedavi. Bu basit ve tamamen zararsız çare, yukarıdaki şikayetlerden muzdarip olan binlerce kişiyi anında iyileştirmiştir. Tüm Eczaneler ve Mağazalar arasında,
fiyatlar şişe başına =2/9= & =4/6='dır. Fiyat alındığında Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerine posta ücreti ödenerek gönderilir. Veya Sahipleri, =B. & G. ALKAN=,
_General Depot_, 150, STRAND, LONDRA, W.C.

[Sidenote: Sebze ve Çiçek Tohumları]

SHILLING'S TOHUMLARI AMATÖRLER VE BAHÇIVANLAR İÇİN EN İYİSİDİR
Çünkü en iyi Çiçekleri ve Sebzeleri üretirler.

KATALOG ÜCRETSİZ VE ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR.

C. R. SHILLING, Seedsman,
WINCHFIELD, HANTS.

[İllustration: "Hasta Otlar Hızla Büyüyor." Köklerini kazıyın!]

ŞU ANDA ALACAĞINIZ ÖNLEM, SİZİ GELECEKTEKİ BÜYÜK SORUNLARDAN KURTARABİLİR. Bahçede Çalışmak Keyifli Bir İştir, Ama Zor Bir İştir ve
emeği azaltmak için yapılan her icat bir avantajdır!

"GNU"

OT AYIKLAMA ÇATALINI KULLANARAK

[Resim]

ÇİÇEK TARHALARI, vb. minimum emekle mükemmel bir düzende tutulabilir.

Çatallar birbirine çok yakın olduğundan toprağı gevşetir ve otları elle olduğundan daha iyi ve daha hızlı temizler.

Eğilme veya Kirli Eller Yok.

Fiyat tam, 3 ft. saplı, = her biri 1/3.=

PAPATYA ÇATALINI KULLANARAK

[Resim]

PAPATYALAR ve MUZLAR gibi çirkin OTLAR, ÇİMLERDEN, TENİS KORTU'NDAN, vb. HERHANGİ BİR BAŞKA YÖNTEMDEN DAHA HIZLI VE DAHA İYİ BİR ŞEKİLDE TAMAMEN TEMİZLENEBİLİR.

3 çatalı, birbirine yakın ve güçlü bir kolu olan TAM Kök,
zorlanmadan veya çevredeki çimleri rahatsız etmeden çıkarılır.

3ft saplı komple fiyat, =1/6 her biri.=

Sadece J. LYTLE, 3 BARTON ROAD, WALTON, LIVERPOOL tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın yazılmış pasajlar =bold= ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltilmiştir.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Violet Purton Biddle'ın yazdığı Project Gutenberg Küçük Bahçeler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMALL GARDENS ***

***** This file should be named 33323.txt or 33323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/2/33323/

Produced by David Clarke and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
