*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Observations on the Present State of the Affairs of the River Plate (Platin Nehri'nin Mevcut Durumuna İlişkin Gözlemler)
Yazar: Thomas Baines
Yayın Tarihi: August 2, 2010 [EBook #33322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Observations on the Present State of the
Affairs of the River Plate, by Thomas Baines

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Observations on the Present State of the Affairs of the River Plate

Author: Thomas Baines

Release Date: August 2, 2010 [EBook #33322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OBSERVATIONS ON THE PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Adrian Mastronardi'nin üstlendiği ve Çevrimiçi Dağıtılanlar
http://www.pgdp.net adresindeki Düzeltme Ekibi (Bu dosya
tarafından cömertçe sunulan görüntülerden üretilmiştir.
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                             GÖZLEMLER
                         MEVCUT DURUMDA
                                OF
                                İŞLER
                                  İLE İLGİLİ
                           NEHİR PLAKASI.

                                  İLE
                            THOMAS BAINES.


    "Malheur au siecle, temoin passif d'une lutte Heroique, qui
    croirait qu'on peut sans peril, comme sans penetrasyon de
    Avenir, bir milletin ölmesine izin verin."
                                                  Chateaubriand.


                              LİVERPOOL:
         LIVERPOOL TIMES OFİSİNDE BASILIP YAYINLANMIŞTIR,
                            KALE CADDESİ.

                                1845.

NEHİR PLAKASININ İŞLERİNİN
ŞU ANDA
DURUMU HAKKINDA
GÖZLEMLER.

Buenos Ayres Eyaleti Şefi tarafından Uruguay Cumhuriyeti'ne karşı uzun yıllardır sürdürülen
yıkıcı savaş,
çok önemli soruları içeriyor ticari çıkarlar ve İngiltere'nin ulusal onuruna, Parlamento ve basından aldığı
çok az ilgiyi açıklayabilecek hiçbir şey yoktur, ancak bununla bağlantılı birçok temel düşüncenin henüz tam olarak gündeme getirilmemiş olması gerçeği dışında İngiliz
halkı. Bu eksikliği gidermek ve bu savaşın
bir an önce sona erdirilmesinin
bu ülkenin karakterini ne kadar ilgilendirdiğini göstermek için; yani,
Fransa ve İngiltere Hükümetlerinin hızlı ve kararlı müdahalesiyle,
savaşta yer alan ilkelerin açıklandığı aşağıdaki gözlemleri ve belgeleri kamuoyuna sunmanın yararlı olabileceğini düşündüm; Arjantin Konfederasyonu'nun İngiliz Bakanı Bay Mandeville, ilerlemesinin en kritik döneminde; ve bu ülkenin ve özellikle Liverpool limanının tehdit altındaki bağımsızlığın korunmasına olan güçlü ve hızla artan ilgisinin Uruguay Cumhuriyeti

Bu açıklamaları okuyanların çoğu şüphesiz Banda Oriental Eyaleti'nin veya Plata Nehri'nin doğu kıyısının, Uruguay Cumhuriyeti adı altında ilk olarak, 1911-1912 arasındaki savaşın sonunda bağımsız bir devlet olarak kurulduğunun farkındadır. Arjantin Konfederasyonu
ve Brezilya İmparatorluğu, 1828 yılında. Bu düzenleme büyük ölçüde
Lord Ponsonby'nin, Rio Sarayı'ndaki İngiliz Hükümeti Büyükelçisi'nin iyi niyetli çabaları sayesinde gerçekleşti ve
müzakerelerinin sonucu İngiliz Hükümeti için o kadar kabul edilebilirdi ki,
bu şekilde varılan barış, 1829 yılında tahtın
konuşmasında bir kutlama konusu yapıldı. Bu yeni Cumhuriyet'i kurmanın temel amacı,
Buenos Ayres ile ve Brezilya, her iki ülkenin de Banda Oriental Eyaleti'nin mülkiyeti için öne sürdükleri iddialardan kaynaklanmaktadır. Birkaç yıldır bu bölgeye sahip olan Brezilyalılar, doğal olarak en savunmasız sınırlarında Arjantin Cumhuriyeti gibi savaşçı ve güçlü bir devlete sahip olmak istemiyorlardı ve Arjantinliler de Brezilya sınırının bir yıldan fazla zorlanmasına karşı isteksiz değillerdi. River Plate'in yüzlerce fersah yukarısında ve yüzyıllardır İspanyol ırkı tarafından işgal edilmiş olan
antik Paraguay Genel Valiliği sınırları içinde. Bu zorlukların tek etkili çözümü olarak, İngiliz Hükümeti Banda Oriental'in her iki ülkeden de bağımsız hale getirilmesini önerdi ve bu, bazı müzakerelerden sonra, ilgili tüm taraflarca kabul edildi.

İngiliz Hükümeti'nin arabuluculuğunun birincil amacı, İngiltere'nin her ikisiyle de değerli ticari ilişkileri olan iki ulus arasında barış ve dostluğun yeniden kurulması ve korunmasıydı;
ve bu amaç, o zaman yürürlüğe giren düzenlemeyle tamamen elde edildi. Anlaşmanın imzalanmasından bu yana geçen on altı yıl boyunca, Brezilya ve Arjantin Konfederasyonu arasında ciddi bir anlaşmazlık yaşanmadı ve aralarına bağımsız bir devlet engeli konduğu sürece yaşanması da olası değil. Aralarında ciddi tartışmalar ancak son iki yılda başladı ve bunlar Brezilya'nın, şu anda Monte Video'da bulunan Buenos Aires ordusunun başarılarının Ponsonby antlaşmasıyla kurulan bariyeri yıkıp, Buenos Aires'i Rio Grande sınırlarına getirmesi korkusundan kaynaklanıyor. Bu olaydan endişe eden Brezilya Hükümeti, General Paz'ın askeri personeliyle birlikte topraklarından geçmesine izin verdi ve Rosas'a karşı ayaklanan ve Monte Video ile ortak dava açan Correntino isyancılarının başına geçti; ayrıca River Plate'deki komutanı Amiral Grenfell'i ve Monte Video'daki diplomatik ajanını, Monte Videan Hükümeti ile zamansız bir tartışmaya girdiği için geri çağırdı; ve eğer Buenos Aires ordusu Monte Video şehrini ele geçirmeyi başarırsa, büyük olasılıkla, İngiltere ve Fransa tarafından desteklensin veya desteklenmesin, General Rosas'ın şu anda Brezilya imparatorluğunun batı eyaletlerinin iki kalesi olan Uruguay ve Paraguay Cumhuriyetleri'ne yönelik tasarılarında başarılı olmasına izin vermek yerine savaşa katılmaya karar verecektir. Brezilyalı General Baron Caxias'ın Rio Grande do Sul isyancılarına karşı kazandığı son zaferlere rağmen, bu eyalet hala çok istikrarsız bir durumdadır - General Rosas ve Oribe gibi tehlikeli komşuların entrikalarına güvenli bir şekilde maruz kalmak için fazlasıyla istikrarsızdır. Bu nedenle, büyük deniz kuvvetleri araya girmezse olayların gidişatının, General Rivera komutasındaki Uruguay ordusu, General Paz komutasındaki Corrientes ordusu ve Paraguay kuvvetleriyle güçlendirilmiş Brezilya ile General Rosas'ın talihini hâlâ takip eden Arjantin Konfederasyonu'nun diğer eyaletlerinin desteğiyle Buenos Aires arasında tekrar bir savaşa yol açacağı güvenle beklenebilir. Böyle bir savaşın sonucunun ne olacağını kimse tahmin edemez, ancak ilk sonucu, Brezilya filosu tarafından Buenos Aires'in tekrar abluka altına alınması, ardından Brezilya birliklerinden oluşan bir müfrezeyle Monte Video garnizonunun güçlendirilmesi ve tüm savaşa katılan ülkelerin tamamen yok edilmesinden sonra muhtemel nihai sonucu, ya Buenos Aires hükümetinin ya da Monte Video'daki Brezilya hükümetinin üstünlüğünün kurulması olacaktır. Bu, Monte Videanların kendi isteklerine ve çıkarlarına, Güney Amerika'nın büyük bir bölümünün çıkarlarına ve onunla ticaret yapan ulusların çıkarlarına aykırı olacaktır. Bağımsızlığını kazandığı tarihten bu yana olduğu gibi en liberal ticari ilkelerle yönetilen Uruguay Cumhuriyeti gibi küçük bir Bağımsız Devlet, komşu ülkelerin ticari hoşgörüsüzlüğüne karşı en iyi kontroldür ve tebaasının refahını kalbinde taşıyan herhangi bir ticari ulusun Hükümeti tarafından feda edilemeyecek kadar değerlidir. Tarafsız ulusların, daha zayıf olanın ulusal bağımsızlığını korumak amacıyla bile olsa, savaşan taraflar arasına müdahale etme hakkı olmadığı söylenirse, cevabım şu olur: Geçtiğimiz yıldan beri, bu ülkenin Hükümeti, Fas İmparatorluğu'nun bağımsızlığını korumak için, gerekirse müdahale etmeye hazırdı; ve Fransa Hükümeti, İngiltere'nin böyle bir durumda bunu yapma hakkını, zaferini ne bölgeyi fethetmek ne de suçlu devletin bağımsızlığını yok etmek için kullanmayacağına dair önceden bir söz vererek tamamen kabul etti. İngiltere'nin Fas'ın fethine direnmeye hazır olmasının nedeni, böyle bir fethin Akdeniz'deki çıkarlarını ve nüfuzunu ciddi şekilde tehlikeye atacağıydı; ve Buenos Aires ordusu ve filosunun Monte Video'yu fethetmesini engellemek için müdahale etmesi gereken başlıca sebeplerden biri, böyle bir fethin değerli ticaretini ve Batı Avrupa'nın tüm büyük krallıklarının birleşmesinden daha büyük bölgelerin tek çıkış noktası olan River Plate'deki etkisini tehlikeye atacağıdır. Brezilya, Avusturya'nın Sardunya'yı veya Prusya'nın Belçika'yı Fransa tarafından fethetmesine direnmek zorunda kalacağı gibi, müdahale etme hakkına sahiptir.

Hem yabancı ulusların ticaretine hem de Uruguay halkının refahına, hem Buenos Aires hem de Brezilya'nın bağımsızlığının tanınmasından birçok avantaj elde edilmiştir; bunlar kurulduğu zaman öngörülmemiştir; bunların tamamı, göstereceğimiz gibi, Buenos Aires tarafından emilmesine veya ona bağımlı hale getirilmesine izin verilirse kaybolacaktır. Bu avantajlar arasında şunlar yer almaktadır:

Plate Nehri'nin doğu kıyısında Bağımsız bir Devlet'in kurulması, Avrupa'nın Güney Amerika'nın o geniş ülkeleriyle ticaret yapan ticari uluslarına, dünyanın geri kalanıyla tek iletişim araçları bu Nehir olan, 1825, 6 ve 7 yıllarındaki Brezilya ablukası sırasında olduğu gibi, onlarla iletişimlerinin tekrar kesilmesine karşı büyük ölçüde artırılmış bir güvenlik sağlamıştır. O zamanlar, nehrin her iki kıyısı da savaşa dahildi, Monte Video şehri Brezilyalıların elindeydi ve şu anda Uruguay Cumhuriyeti'ni oluşturan Eyalet onlara karşı silahlanmıştı. Bu durumun sonucu, büyük nehirler Parana, Paraguay, Uruguay ve bunların sayısız kollarından sulanan ülkelerin tamamının ve Buenos Aires ve Monte Video eyaletlerinin yaklaşık üç yıl boyunca Avrupa ile tüm iletişimden mahrum kalması ve o zamanlar İngiltere ve diğer ulusların bu ülkelerle sürdürdüğü büyük ticaretin bir süreliğine yok olmasıydı. Aşağıdaki gerçeklerden, bu ülkenin tek başına nehrin ablukasından kaynaklanan rahatsızlığı hakkında bir fikir edinilebilir. 1822, 3, 4 ve 5 yıllarında, ondan önceki dört yılda, İngiltere'den River Plate'e yapılan ihracatın ortalama yıllık değeri 909.330 £ iken, 1826, 7 ve 8'de, abluka sırasında 279.463 £'ya ve 1827'de 150.000 £'ya düştü ve hatta bu küçük ticaret kalıntısı bile ablukayı kıran gemiler tarafından yürütüldü. Daha sonraki bir dönemde, yani 1838-9 ve 40 yıllarında, Brezilya'dan çok daha saygın bir abluka yapma yeteneğine sahip bir güç olan Fransa tarafından River Plate'te tekrar bir abluka kuruldu, ancak nehrin doğu kıyısı artık ablukanın yöneltildiği güç olan Buenos Ayres'in kontrolü altında olmadığından, bundan kaynaklanan kötülükler nispeten küçüktü. Yabancı gemiler hala Monte Video'ya gidebiliyorlardı (Uruguay'ın bağımsızlığı sayesinde) ve böylece, iç kesimlerle olan bir iletişim hattı Buenos Aires limanının ablukası tarafından kesilse de, Uruguay nehrinin yukarısındaki diğer bağlantı hattı açık tutuluyordu. Bunun sonucunda, ablukanın kötülükleri büyük ölçüde Buenos Aires şehri ve yakın çevresiyle sınırlıydı, çünkü nehrin doğu kıyısı her zamankinden daha fazla gelişti, iç kesimlerle iletişim asla kesilmedi ve bu ülkelerle ticaret yapan ulusların ticareti artmaya devam etti. Yabancı ulusların Güney Amerika'nın tüm merkez bölgeleriyle ticaretinin tamamen bu iletişim hatlarından birinin veya diğerinin açık tutulmasına bağlı olduğu düşünüldüğünde (ve asla göz ardı edilmemelidir), sadece ulusal değil, aynı zamanda evrensel öneme sahip bir konu olduğu görülecektir, ancak özellikle İngiltere için, Buenos Aires'teki Monte Video'nun tüm bağımsızlığını korumak, böylece her ikisinin de aynı anda ve aynı siyasi olaylar nedeniyle kapanması tehlikesini olabildiğince azaltmak. Monte Video'nun tüm bağımsızlığından bahsediyoruz,
ülkenin nominal bağımsızlığı korunsa bile,
General Oribe komutasındaki Buenos Aires ordusu Monte Video şehrini ele geçirse bile, o subay, şu anda kendisine karşı silahlanmış olan vatandaşlarının çoğunluğuna karşı kendisini korumak için General Rosas'a destek olmak zorunda kalacaktı,
1826, 7 ve 8'de Banda Oriental şeflerinin Brezilya'nın silahlarına karşı korunmak için Buenos Aires'e güvenmek zorunda kalmaları gibi; ve
General Rosas'ın Brezilya veya Avrupa'nın herhangi bir ülkesiyle girebileceği herhangi bir savaşta Buenos Aires'in kaderini takip etmek zorunda kalacaktı.
Bu da River Plate ticareti için yine ölümcül olurdu.

Genel olarak bilinmemekle birlikte, bunun çok önemli olması gerekir,
bu ticaretin 1842'de hem ithalat hem de ihracat dahil olmak üzere, sadece Monte Video limanında Üç Milyon Sterlin'in üzerinde olduğu biliniyordu. Ancak, hala emekleme aşamasındadır ve İngiltere'nin tüccarları ve üreticileri için hayati önem taşıyacak bir genişleme sağlamak için, Parana, Uruguay ve kollarında buharlı gemi seferlerinin başlamasıyla birlikte birkaç yıllık barıştan başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Parana ve Paraguay'ın birlikte, Buenos Aires'ten bin beş yüz mil yukarıda olan Assumption'a, dokuz fit su çeken gemiler için seyrüsefer edilebilir olduğu bilinmektedir ve her iki nehrin de, Doğu Hindistan Şirketi'nin emriyle, yakın zamanda Birkenhead'de İndus ve Sutlej'in seyrüseferi için inşa edilenler gibi demir buharlı gemilerle binlerce mil daha yüksekte seyredilebileceğine inanmak için her türlü sebep vardır. Bunlardan ilki, silah ve asker taşırken sadece dört fit su çekerken, ikincisi, aynı şekilde yüklendiğinde iki buçuk fitten fazla su çekmez. Uruguay, Salto Chico'ya (küçük sıçrama) kadar birkaç yüz mil boyunca eşit şekilde gezilebilir ve eğer Salto Grande'nin[B] o hızlı ve çok daha zorlu olanını döndürmek için kısa bir kanal kesilirse, Şelalelerin üzerinden yüzlerce mil daha gezilebilir olurdu. Bu devasa akarsuların birkaç kolu Ren, Elbe veya Tagus'tan daha büyüktür ve bunların büyük bir kısmı Thames veya Mersey'den daha büyüktür ve bu geniş su ağının tamamı, daha da muhteşem olan Amazonlar nehrine, bu nehirlerin kralının başlıca kollarından biri olan Madeira'ya kısa bir taşıma yoluyla bağlıdır. Bu eşsiz nehir iletişim hatlarının, Plate ve Amazonlar'daki limanlara getirilmesinin aracı olabileceği doğal ürünler çeşitlidir ve tükenmezdir. Bu ülkelerin şu anda sağladığı büyük miktardaki deri, yün, donyağı ve erzak tedarikine ek olarak, Paraguay ve Corrientes gemi inşa amaçları için en iyi keresteyi, serbest emeğin büyümesini sağlayan şekeri, en iyi tütün türlerini, pamuğu, boya ağaçlarını, ilaçları, Paraguay çayını ve Bolivya ile Brezilya'nın geri bölgelerinden gelen değerli metalleri tedarik edebilmektedir. Mississippi'de buharlı gemi seferlerinin başlamasının üzerinden sadece yirmi veya otuz yıl geçti ve bunun sonucunda dünyanın daha önce hiç görmediği bir ekim ve nüfus artışı yaşandı. Parana, Paraguay ve Uruguay'ın büyük vadilerinin doğal kaynaklarının, Monte Video ve Buenos Aires'i New Orleans kadar canlı kılmak ve River Plate'in ticaretini Mississippi ile rekabet ettirebilmek için aynı araçlarla geliştirilmesi gerekiyor. Buenos Aires'in şu anki Valisi'nin, iç kesimlerle ilişkileri engelleyen ve şehri rakipsiz konumunun temel avantajlarından mahrum eden intiharcı politikayı terk etmesini sağlayacak bir şey ummak belki de boşunadır, ancak bu, bu geniş ülkelerin kaynaklarının faaliyete geçirilebileceği tek diğer yolu, yani Uruguay'ı açık tutmayı daha da gerekli hale getiriyor. Monte Video'nun bağımsızlığından kaynaklanan büyük avantajlardan bir diğeri de, Avrupa ile Güney Amerika'nın merkez eyaletleri arasındaki ticari ilişkiler için yeni bir kanalın açılması olmuştur, hem barışta hem de savaşta; ve Monte Video Hükümeti bu kanalı iyileştirmek ve açık tutmak için, Buenos Aires Hükümeti'nin eski kanalları daraltmak ve engellemek için çabaladığı kadar gayretle ve başarıyla çabalamıştır. Buenos Aires Hükümeti, en sıcak dostları tarafından, hoşgörüsüz ticari politikasının yol açacağı sonuçlar konusunda tekrar tekrar uyarılmıştır; ancak rüzgarlarla da aynı şekilde akıl yürütebilirlerdi; çünkü, Monte Video'nun hızla artan refahı ile Buenos Aires'in gerileyen durumu arasındaki karşıtlığın tek etkisi, Buenos Aires Hükümeti'nin Monte Video'ya karşı en ölümcül nefreti ve kıskançlığı uyandırması ve bu hızla gelişen şehri kendi seviyesine indirmeye kararlı bir şekilde karar vermesi olmuştur. İki ülkenin ticari
politikasının aşağıdaki taslağı, Monte Video'nun refahının başlıca nedenlerinin ne olduğunu ve Buenos Aires'in düşüşünün ne olduğunu; ayrıca ilkinin politikasının bu ülkenin sempatisi ve desteğine ne kadar güçlü bir şekilde sahip olduğunu gösterecektir.

Hem Monte Video'nun hem de Buenos Aires Eyaletinin gelirlerinin büyük bir kısmı, yabancı malların ithalatına uygulanan vergilerden elde edilmektedir ve her iki durumda da vergi oranları aşırı değildir. Kimsenin Buenos Aires Hükümeti'nden şikayet etmesinin sebebi bu değil, dış ticareti Buenos Aires'in tek limanıyla sınırlaması ve hem yabancıları hem de yabancı gemileri, Çinlilerin daha önce Kanton hariç her limandan dışladığı gibi, Konfederasyonun diğer limanlarından dışlamasıdır. Bunu, Parana Nehri'nin girişi, Entre Rios'a, Corrientes'e ve Konfederasyonun diğer eyaletlerine doğrudan giden yol üzerindeki hakimiyetiyle gerçekleştirebilmektedir. Buenos Aires eyalet hükümeti böylece tüm yabancı gemileri Parana'dan hariç tutarken ve kontrolü Uruguay'dan uzandığı sürece, Buenos Aires'te toplanan gümrük gelirinin tamamını harcama hakkını talep ediyor. Üst eyaletler bunu çok doğal olarak adaletsiz buluyor ve Buenos Aires'te toplanan gelirin bir payına sahip olmakta (bir bakıma Alman Zollverein eyaletleri arasında benimsenen ilkeye göre) veya paranın nasıl dağıtılacağına karar vermek için Konfederasyonun tüm eyaletlerinin genel bir Kongresi yapılmasında ısrar ediyorlar. General Rosas ve yandaşları bunu reddediyor ve bu reddetme, aynı tarafların yabancı gemilerin nehre çıkmasına izin vermeyi reddetmesiyle birlikte, nehir kıyısındaki Arjantin Konfederasyonu eyaletleri ile Buenos Aires Hükümeti arasında sık sık yaşanan savaşların başlıca nedenlerinden biri ve bunlardan biri şu anda onunla Corrientes arasında yaşanıyor. Bu şekilde iç kesimle ticaret sürekli olarak kesintiye uğrar. Monte Videan Hükümeti'nin politikası her bakımdan bunun tam tersidir, çünkü sadece River Plate'deki Monte Video, Maldonado ve Colonia limanlarını değil, Uruguay'daki Soriano ve Paysandu, Laguna Merin'deki Yaguaron ve Brezilya sınırındaki Taquarembo kara limanını da tüm dünyaya açar ve böylece cumhuriyetin her yerine dış ticaretin tüm avantajlarını sağlar. İki hükümetin transit ticaretle ilgili olarak benimsediği politikada, mümkünse, daha da büyük bir fark vardır. Monte Video'da mallar herhangi bir vergi ödenmeden karaya çıkarılabilir, Gümrük depolarına herhangi bir süre boyunca, Liverpool'da genellikle ödenenden daha düşük bir depo kirası ödenerek yatırılabilir ve iç kesimlerdeki bağımsız ülkelerden herhangi birine gönderilebilir veya bir dolar ödenmeden yabancı bölgelere yeniden gönderilebilir. Hükümet bundan daha da ileri gidiyor, çünkü transit halindeki malların, sınırın tüm bölgelerine bir guia veya Gümrük İzni ile
Cumhuriyetin tüm topraklarından taşınmasına ve
Entre Rios ve Corrientes'in Arjantin eyaletlerine,
Paraguay Cumhuriyeti'ne ve Brezilya imparatorluğunun arka eyaletlerine gümrükten tamamen muaf olarak iletilmesine izin veriyor. Bu nedenle mallar, General Rosas'a gümrük ödemek için Buenos Aires'e gitmek yerine, sürekli olarak Uruguay'dan yukarı doğru iletiliyor.
Bunun doğal sonucu, tüm komşu eyaletlerin halkının Monte Video'ya karşı dostça bir his duymasıdır.
Corrientes, Monte Video'yu desteklemek için General Rosas ile olan bağlantıya birkaç kez karşı çıktı ve Brezilya, gerekirse, onu onun elinden kurtarmak için müdahale etmeye hazır. Aslında, Buenos Aires'in politikasında tamamen bir değişiklik dışında hiçbir şeyin gasplarına karşı genel bir savaşı engelleyemeyeceği oldukça açıktır. Rosas'ın
iç Bağımsız Devletler'e transit halindeki mallarla ilgili politikası, Monte Video'nun politikasından tamamen farklıdır, çünkü
Buenos Ayres'e indiklerinde, orada tüketilmek üzere tasarlanmışlar gibi aynı vergileri öderler ve altı peni veya altı peniden daha az olan bir Buenos Ayres kağıt doları asla iade edilmez. Mallar
deniz yoluyla yeniden ihraç edilmek üzere tasarlandığında, fark görünüşte daha azdır, ancak gerçekte hemen hemen aynıdır, çünkü
Monte Video'ya hiçbir vergi ödemeden inebilseler de, sahipleri istediği kadar orada kalabilir ve daha sonra gümrüksüz olarak yeniden ihraç edilebilirler, ancak Buenos Ayres'te tüm vergileri ödemeden inemezler, sahipleri bu vergilerin herhangi bir kısmının iade edilmesi hakkını, altı ay içinde yeniden ihraç edilmezlerse kaybederler ve bu süre içinde ihraç edilseler bile, ancak çok büyük zorluklarla ve aylarca bekledikten sonra herhangi bir iade alırlar.

Benzer bir karşıtlık, Buenos Aires ve Monte Video Hükümetlerinin yabancı ülkelerin diplomatik temsilcilerine karşı tutumunda da görülmektedir. Diktatör Francia'nın ölümünden kısa bir süre sonra, İngiliz Hükümeti Paraguay Cumhuriyeti'ne bir diplomatik temsilci göndermeye karar verdi. Bu beyefendi, Bay Gordon, önce Buenos Aires'e çıktı ve Parana'dan başkent Assumption'a kadar ilerlemesine izin verilmesini umdu, ancak kısa süre sonra General Rosas'ın politikasının böyle bir iletişime izin vermediğini fark etti. Sonuç olarak, Buenos Aires'te bir süre kaldıktan sonra, General Rosas'ın egemenliğindeki ülkelerden geçerek misyonunun merkezine gitmesine izin verilmeyeceğini fark etti ve Monte Video'ya geçti. Orada her türlü ilgiyle karşılandı ve General Rivera tarafından bir şeref kıtasıyla donatıldı ve onun eşliğinde Paraguay sınırlarına doğru seyahat etti. Bay. Gordon'un General Rivera'ya
teşekkür mektubu Ek'te bulunabilir ve bu işlemde sunulandan daha güçlü bir şekilde iki Hükümetin zıt ruhunun daha güçlü bir örneğini bulmak zor olacaktır. Francia'nın kendisi bile Paraguay'ı dünyanın geri kalanıyla iletişimden kesmeye General Rosas'tan daha kararlı değildi ve davranışının anahtarı, mümkünse o Cumhuriyet'in halkını kendi otoritesine tabi kılmaya kararlı olmasıdır. Geçtiğimiz
15 Ocak'tan bu yana, Buenos Aires'in resmi _Gazette_'inde Brezilya ve Bolivya Hükümetlerini Paraguay'ın bağımsızlığını tanıdıkları için kınayan uzun bir makale yayınlandı.

Uruguay Cumhuriyeti'nin bağımsızlığından kaynaklanan tüm bu avantajlara ek olarak, Monte Video Hükümeti'nin tüm zorluklarına rağmen değer kaybetmemiş bir gümüş para birimini koruduğu, Buenos Aires Hükümeti'nin ise hiç geri ödemeden o kadar çok kağıt para bastığı ki, Buenos Aires kağıt dolarının şu anda 4-1/4 peniden fazla değeri olmadığı belirtilmelidir. Arjantin Konfederasyonu'nun diğer eyaletleri Buenos Aires kağıt parasını almayı kesinlikle reddediyor, ancak yabancı tüccarlar onu almaya veya mallarını takas yoluyla elden çıkarmaya zorlanıyorlar ki bu nadiren mümkün. Monte Video'nun benimsediği liberal ticari sistemin sonucu,
konumunun mükemmelliğiyle de desteklenerek,
bu şehri,
on dört yıl içinde, Amerika'daki ilk ticari yerlerden biri konumuna getirmek olmuştur; bu, kuşatmanın başlamasından önceki yıl olan 1842'deki ihracat ve
ithalat ticaretinin aşağıdaki özetinden de görülebileceği gibi:--

İHRACAT.

638.424 Tuzlanmış postlar 2.553.696
780.097 Kuru postlar 2.340.291
60.904 Postlar 91.356
100.583 Koyun Derileri 201.706
111.801 (arrobas) Donyağı 223.602
4.444 (ton) Kemikler 31.108
2.690 (arrobas) Kısrak Yağı 4.035
26.462 (arrobas) Kıl ​​79.386
946.955 Boynuzlar 28.408,5
96.540 (arrobas) Yün 144.810
3.341 (düzinelerce) Koyun Derileri 6.682
8.019 (kintal) Garras 8.019
1.109 (ton) Kül 8.872
18.198 (arroba) Yağ 36.396
424 (düzinelerce) Nonatos Derileri 848
938 Ditto Nutria 2.345
513.641 (kintal) Et 1.540.923
121 (varil) Tuzlu işkembe 726
150 (varil) Et 1.200
2.065 (kutu) Mumlar 6.195
170 (düzinelerce) Diller 170
470 Katırlar 9.400
2.380 (lbs.) Devekuşu Tüyleri 892,4
------------
İhracat Değeri 7.321.066,1
Gümrük ödenen İthalat Değeri 9.237.696
-------------

Monte Video'nun bağımsızlığının kurulmasından bu yana bu kapsamlı ticaretin ne kadar arttığı, 1830'dan 1842'ye kadar İngiliz nakliyesindeki artışa ilişkin aşağıdaki ifadeden görülebilir:--

İNGİLİZ NAKLİYESİ.

Yıllar. Gemiler. Tonaj. Adam. 1830 41 7480 425
1831 36 6418 387
1832 30 5577 324
1833 51 9377 541
1834 65 12339 664
1835 54 10571 573
1836 58 11121 628
1837 63 12874 708
1838 100 20800 1143
1839 103 21257 1147
1840 132 23821 1447
1841 159 34537 1788

6 Eylül'e kadar, 1842, 128 İngiliz gemisi o yıl
Monte Video'ya ulaşmıştı.

MONTE VIDEO VE BUENOS AYRES TİCARETİNİN KARŞILAŞTIRILMASI.

30 Haziran 1842'de sona eren altı aylık dönemde Monte Video ve
Buenos Ayres limanlarına gelen ticaret gemilerinin sayısı:--

Monte Video. Buenos Ayres.
Ulusal 16 0
Brezilyalı 54 17
Amerikalı 48 31
Şilili 1 1
İngiliz 115 47
Fransız 52 20
İspanyol 44 17
Sardunyalı 76 14
Portekizli 4 2
Hamburgh 14 8
Danimarkalı 17 12
Avusturyalı 6 0
İsveçli 9 8
Belçikalı 3 1
Bremen 3 3
Prusyalı 6 0
Rus 1 1
Hanoverli 1 1
Lübeck 2 0
Norveçli 3 2
Toskanalı 1 1
--- ---
475 186
--- ---

Bu ticaret ne kadar harika olsa da, gelecekteki artışının
geçmişi kadar hızlı olmaması için hiçbir neden yok. Şu anda Uruguay, Rio Negro, St. Lucia ve buralara akan iki yüz dere veya derenin suladığı sınırsız meralarda dolaşan birkaç milyon sığır var ve birkaç yıllık barışla bu sayı iki katına çıkarılabilir veya daha karlı bulunursa bunun yerine koyun sürüleri getirilebilir. 1844 Yasası ile yabancı yüne uygulanan verginin kaldırılması, bu tür hayvanların yetiştirilmesine ek bir teşvik sağlıyor ve 1842 tarifesi ile yabancı tedariklere uygulanan verginin düşürülmesi, eğer bu ülke barış içinde olsaydı, verginin düşürülmesiyle yaratılan ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri tarafından tekelleştirilen tedarik ticaretinin önemli bir kısmını Monte Video'ya atacaktı. Şu anda muazzam miktarda et israf ediliyor ve bu eti İngiliz zevkine uygun bir şekilde bu pazar için hazırlamak değerli olabilir. Uruguay toprakları, Yeni Güney Galler, Van Dieman's Land ve Güney Afrika gibi pastoral ülkeler, ekilebilir ülkelere göre şu büyük avantaja sahiptir:
kaynakları çok daha hızlı, çok daha az emek ve çok daha az sermayeyle geliştirilebilir. Bu, Avustralya ile ticaretin aniden artmasının nedenlerinden biridir ve aynı zamanda Monte Video'nun refahının hızla gelişmesinin de önemli bir nedenidir. Deri, yün, donyağı ve erzak üretme gücü, nüfusunun yetersiz sayısı dışında her şeyle sınırsızdır; ve bu konudayken, Monte Video'nun İspanya'nın eski mülklerinden oluşan tüm Cumhuriyetler arasında kıyılarına Avrupa'dan önemli sayıda göçmen çekebilecek kadar iyi yönetilen tek Cumhuriyet olduğunu söyleyebilirim. Monte Video Gümrük Binası'nın defterlerinden çıkarılan aşağıdaki tablodan, Kasım 1835 ile Aralık 1842 arasında bu limana en az 33.607 göçmenin geldiği görülecektir:--

_Sala de Comercio'daki defterlerden, Kasım 1835'ten 1842 sonuna kadar Monte Video'ya gelen yolcuların sayısıyla ilgili tablo._

ANAHTAR:
A: Pirenelerin her iki yakasından Basklar.
B: Fransızlar.
C: Galiçyalılar.
D: Katalanlar.
E: Cadiz'den İspanyollar, vb.
F: Cenevizliler.
G: Kanaryalar.
H: Portekizliler ve Brezilyalılar.
I: Çeşitli.
J: Toplam.

----+-------+-----+-----+-----+------+------+------+------+-----+------
| A | B | C | D | E | F | G | H | I | J
----+-------+-----+-----+------+------+------+-----+-----+------+------
1836| 1116 | 56 | ... | 94 | 112 | 365 | 744 | 782 | 331 | 3600
  ----+----------+-----+-----+-----+-----+------+------+-----+-----+-----
  1837|   348 |  72 | 101 | 485 | 310 |  175 |  949 | 454 | 223 | 3117
  ----+----------+-----+-----+-----+-----+------+------+-----+-----+-----
  1838|  1939 |  71 |  85 | 264 | 284 |  645 | 2320 | 294 | 177 | 6079
  ----+----------+-----+-----+-----+-----+------+------+-----+-----+-----
  1839|   233 |  69 | 141 |  64 |  53 |  202 |  ... | 160 | 111 | 1033
  ----+----------+-----+-----+-----+-----+------+------+-----+-----+-----
  1840|  1107 |  80 | 106 | 107 |  58 |  727 |  ... | 316 | 122 | 2623
  ----+----------+-----+-----+-----+-----+------+------+-----+-----+-----
  1841|  3965 | 121 | 408 | 104 |  92 | 2552 |  365 | 101 | 111 | 7819
  ----+----------+-----+-----+-----+-----+------+------+-----+-----+-----
  1842|  4968 | 227 | 502 | 143 | 293 | 2123 |  774 | 140 | 166 | 9336
  ====+=======+=====+=====+=====+=====+======+======+=====+=====+=====
      | 13676 | 696 |1343 |1261 |1202 | 6789 | 5152 |2247 |1241 |33607
----+-------+-----+-----+-----+------+------+------+-----+-----+-----

Bu büyük sayıdaki göçmenden 13.676'sının
Bask eyaletlerinden; 696'sının Fransa'dan; 3.806'sının İspanya'dan; 6.789'unun Cenova'dan;
5.152'sinin Kanarya Adaları'ndan; 2.247'sinin Portekiz ve Brezilya'dan ve 1.241'inin
dünyanın diğer bölgelerinden geldiği görülecektir. En büyük yazarlarımızdan birinin söylediği gibi, bir ülkenin durumunun en kötü işareti, büyük kitlelerin ülkeyi terk etmesidir. Bu, büyük yabancı göçmen kitlelerinin ülkeye akın etmesi durumunda, bir hükümetin ve ülkenin kaynaklarının iyiliğinin eşit derecede güçlü bir kanıtı olarak kabul edilmelidir. Bu açıdan, Monte Video, İngiliz ırkı tarafından kurulanlar hariç, tüm Amerika eyaletlerinin üzerindedir ve topraklarının sınırlı kapsamı ve bağımsız varlığının kısa süresi göz önüne alındığında, onlara boyun eğdiği söylenemez. Monte Video Hükümeti ve halkının İngiltere'nin sempatisini ve desteğini hak ettiği gerekçeleri böylece gösterdikten sonra, şimdi o Cumhuriyet'in işlerinin şu anki felaket durumu hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Son iki yıldır, Monte Video şehri, neredeyse tamamı Buenos Aires birliklerinden oluşan bir ordu tarafından kuşatılmış durumda. Bu ordu, Uruguay'ın sürgündeki Cumhurbaşkanı General Manuel Oribe tarafından yönetiliyor. Oribe, Cumhuriyet'in yasal Cumhurbaşkanı olduğunu iddia ediyor ve ilan ettiği amacı, mevcut Hükümeti devirmek ve kendisi için en yüksek gücü ele geçirmek. Ayrıca, General Rosas'ın maaşlı bir İngiliz uyruğu olan William Brown tarafından yönetilen bir Buenos Aires filosu tarafından deniz yoluyla ablukaya alınıyor. General Oribe'nin ordusu Monte Videanlardan oluşuyorsa, İngiltere'nin bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olamazdı, çünkü başarısı yalnızca bir yerli partinin şefinin bir başkasıyla değiştirilmesi olurdu; ancak durum böyle değil. Oribe'nin ne ordusu, ne filosu ne de kendi hazineleri var ve her şeyi General Rosas'a, sanki bir Buenos Aires vatandaşıymış gibi kesinlikle borçludur. Bu nedenle, ona Monte Video'yu ele geçirmesine ve elinde tutmasına izin vermek, Buenos Aires'in otoritesini nehrin doğu yakasında olduğu kadar batı yakasında da etkili bir şekilde tesis etmek anlamına gelir ve bunu daha önce gösterdiğim gibi, İngiltere, Brezilya ve diğer bitişik eyaletlerin çıkarları ile Monte Video'nun kendisi ve Arjantin konfederasyonunun yukarı eyaletleri için çok zararlı olacaktır. General Oribe'nin istekleri ne olursa olsun, General Rosas'a kendini kabul ettirdiği sürece iktidarı elinde tutma şansının olmayacağı açıktır. Şehirde dükkan sahipleri arasında önemli sayıda destekçisi ve tüccarlar arasında birkaç destekçisi vardır, ancak kırsalda toprak sahipleri ve gaucholar veya köylüler ona karşıdır ve General Rivera'nın veya onun teğmenlerinin ordularına kayıtlıdırlar. Başkan olduğunda, bu sınıf tarafından kuşatılmış ve görevden alınmıştır, buna karşı sıradan kasabalılar hiçbir şey yapamaz. Şehri ele geçirirse, kendisini destekleyecek yerel bir güç
toplayamaz. Bu nedenle, maaşlı olarak Buenos Aires ordusunu tutmalı, aksi takdirde Rivera'nın ordusu tarafından saldırıya uğramadan duvarlardan bir mil uzaklaşamaz. Dolayısıyla, eğer gerçekten ondan tamamen bağımsız hale gelirse, uzun yıllar General Rosas'a bağımlı bir durumda kalacaktır. Böylece, bunun Oribe'nin mi yoksa Rivera'nın mı Cumhuriyet'in şefi olacağına karar verme mücadelesi olmadığı, Cumhuriyet'in bağımsız kalıp kalmayacağı veya en büyük düşmanının iradesine boyun eğip eğmeyeceğine karar verme mücadelesi olduğu görülecektir.

General Rosas'ın iradesinin böylece Monte Video'nun yasası haline gelmesine izin verilirse, o ülkenin refahı sona erer. Buenos Aires'li paralı askerlerin desteği için çok büyük bir gelir gerekecektir ve eski bir iç savaşın masraflarını ödemek için Üniteryen veya Merkezci Parti'nin tüm mal varlığına el koyan Rosas'ın, Buenos Aires'in maliyesinin iflasın eşiğine geldiği mevcut savaşın masraflarının tamamının veya en azından bir kısmının geri ödenmesinde ısrar etmesi hiç de olasılık dışı değildir. Bu amaçlar için gereken parayı toplamak için sadece iki yol vardır; birincisi, Oribe'nin muhaliflerinin mal varlığına el konulması; İkincisi, yabancı ithalat vergilerinde büyük bir artış.
Bu önlemlerden ilki, İngiliz tüccarların en iyi bağlantılarını yok edecek ve Cumhuriyet'teki en saygın adamların hepsini mahvedecekken, ikincisi aynı şekilde dış ticaretini yok edecektir.

Ancak, General Oribe başarılı olursa, bağımsızlık adının bile Monte Video'ya uzun süre kalacağı kesin değildir.
General Rosas, büyük olasılıkla, başka birinin otoritesini desteklemek için asker ve para sağlamaktan
çok geçmeden bıkacaktır; General
Oribe'nin ihtiyaçları ise, patronunun önerebileceği her şeye boyun eğmesini gerektirecektir, hatta Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakını mütevazı bir şekilde taklit ederek Monte Video'nun Buenos Aires'e ilhakını önerme noktasına bile gelse. Monte
Video'dan gelen son mektuplarda, Oribe'nin Buceo'da, kendisini Buenos Aires'e kadar takip eden veya orada kendisine katılan eski Yasama Meclisi'nin tüm üyelerini bir araya getirdiği ve onların yardımıyla yakında kendi rahatına uygun herhangi bir eylemi gerçekleştirebilecek
bir meclis oluşturacağı belirtiliyor. Bu tür materyallerle, General Rosas'ın planlarına ve General Oribe'nin bunu gerçekleştirme gerekliliklerine uygun olduğu her zaman, River Plate kıyılarındaki Teksas'ın ilhakının tekrarlanmasının neredeyse hiç tekrarlanmaması mümkün olmayacaktır.

Ancak, İngiltere'nin bu mücadeleye müdahale etmesi yalnızca politika ve insanlık gerekçeleriyle değil, aynı zamanda Buenos Aires'teki İngiliz Bakanı Bay Mandeville'in kendi hükümeti adına Monte Video Hükümetine verdiği açık yardım taahhütleriyle bunu yapmakla yükümlüdür. Aralık 1842'de, savaşın en kritik döneminde, o beyefendi, hem Monte Video hem de Buenos Aires Hükümetlerine, İngiltere ve Fransa'nın savaşa son vermeye karar verdiğini resmen duyurdu ve her ikisinin de düşmanlıklardan vazgeçmelerini talep etti. [C] Bununla yetinmeyip, Uruguay Cumhuriyeti Devlet Sekreteri Senor Vidal'e resmi bir mektup yazarak, kendisini ve Hükümetini, yardımın Avrupa'dan günlük olarak beklenebileceğini belirttiği zamana kadar, Buenos Aireslilere karşı direnme çabalarını iki katına çıkarmaya çağırdı. [D] Bay Mandeville'in mektupları bu broşürün ekinde bulunacak ve kamuoyunun, bu kadar belirgin ve vurgulu vaatlerin, bu kadar güçlü öğütlerle birlikte, Monte Video Hükümeti'ni ve bu ülkeyle ticaret yapan tüccarları, İngiliz Hükümeti'ni temsilcisinin taahhütleri. Gerçekten de İngiltere Hükümeti'nin Monte Video'nun ele geçirilmesine ve yağmalanmasına, Cumhuriyet'in önde gelen adamlarının öldürülmesine veya sürgüne gönderilmesine ve Cumhuriyet'in kendisinin yok edilmesine, İngiltere'nin tüm bu ülkelerde uzun süredir sahip olduğu onur ve dürüstlük
itibarını yok etmeden izin vermesi imkansızdır.

Monte Video ele geçirilirse bu sonuçların bu ülkenin Temsilcisi veya Hükümeti'ne haklı olarak yüklenebileceği, Bay Mandeville'in yukarıda alıntılanan vaatlerini ve acil tavsiyesini verdiği
koşulların göz önünde bulundurulmasından açıkça anlaşılmaktadır. Bunları içeren mektuplar, Monte Video ordusunun Arroyo Grande'de tamamen yenilgiye uğratılması ile General Oribe ve Buenos Aires güçlerinin o şehre ilerlemesi arasındaki dönemde yazılmıştır. Bunlar verildiğinde, Monte Videan Hükümeti, daha fazla direnişin insan hayatının gereksiz bir israfı olup olmayacağı ve kendi konumunu daha da umutsuz hale getirmekten başka bir etkisi olup olmayacağı konusunda son derece belirsiz bir durumdaydı. O zamana kadar şehrin savunması için mevcut olan tek güç olan Rivera'nın piyadeleri yok edildi ve süvariler dağıldı ve cesaretleri kırıldı, ayrıca bir kuşatmaya direnme amacıyla tamamen işe yaramaz hale geldiler. Şehrin içinde önemli sayıda Oribe destekçisi ve yabancı nüfusun onda dokuzu da dahil olmak üzere birçok tarafsız vardı. Bu kritik anda, yukarıda verilen Bay Mandeville'in mektupları yazıldı ve o sırada Monte Videa'da bulunanların görüşüne göre, Hükümeti müzakere girişimlerinden vazgeçmeye ve tüm nüfusu ayağa kalkmaya ve sonuna kadar direnmeye çağırmaya iten bu mektuplardı. Bu görüşle, mücadeleye daha önce katılmış olan halk sınıflarını Hükümet etrafında toplanmaya çağırmanın yanı sıra, Cumhuriyet'teki tüm zenci köleleri özgür ilan etti ve onları başkentin savunulması için piyade alaylarına ayırdı ve ayrıca barışçıl sanayi faaliyetlerini takip etmek amacıyla göç etmiş olan yabancı nüfusa silaha sarılmaları için her türlü teşviki verdi. Bu araçlarla, şehrin içinde, esas olarak daha önce uzlaşmamış sınıflardan oluşan yaklaşık bin kişilik bir ordu oluşturuldu, açık alanda ise toprak sahipleri ve köylüler, en sevdikleri şef Rivera'nın komutası altında tekrar silahlanmaya teşvik edildi. Böylece savaş yeniden başladı ve Cumhuriyet'in tüm nüfusu, güçlerin büyük orantısızlığından dolayı, İngiltere ve Fransa'nın vaat edilen müdahalesinden başka hiçbir şeyin, kendileri için ölümcül olmayacak bir sonuca ulaştıramayacağı bir mücadeleye tekrar girdi. Bu gerçeklere değinmemdeki amacım, 28 Aralık ve 12 Ocak tarihli mektuplarında yer alan, Avrupa'dan beklediği güçler gelene kadar Monte Video'nun bağımsızlığını korumak dışında, vaatlerde bulunmakta hiçbir sakıncası olmayan Bay Mandeville'e karşı nefret uyandırmak değil. Ek'te alıntılanan önceki bir mektupta, kendi Hükümetinin izni olmadan böyle bir vaatte bulunmayı kesin olarak reddetti; ve 12 Ocak tarihli mektubunda Monte Videan Hükümetine yardım vaatlerini şu iddiaya dayandırdı:--"İNGİLİZ BÜYÜKELÇİSİ (Paris'te) İLE GUIZOT ARASINDAKİ SÖYLEŞİ, LORD COWLEY'İN SAVAŞA SON VERMEK İÇİN GÜÇLERİNİ BİRLEŞTİRME ÖNERİSİNE KABUL ETTİĞİ 9 EYLÜL'DE GERÇEKLEŞTİ." Bir İngiliz bakanın yukarıdaki gibi bir açıklamayı, doğru olduğuna inanmadan yaptığını, hele ki varoluş mücadelesi veren insanların zihinlerinde yanlış ve asılsız umutlar uyandırmak için yaptığını, tartışma uğruna bile olsa, varsaymayacağım. Kendi iddialarına inanmış olmalı ve bunlara inanmak için güçlü, hatta kesin
nedenleri olmalı.

İngiliz Hükümeti'ne de Bay Mandeville'e de aynı şekilde nefret salmak istemiyorum. Dünyanın diğer bölgelerindeki dış politikası akıllıca, onurlu ve dürüst olmuştur ve tek istenen bu işlemde aynı ilkeler doğrultusunda hareket etmesidir. Hiç kimse River Plate'de barışı yeniden sağlama konusunda samimi olduğundan şüphe edemez.
Sir Robert Peel'in Bay Mandeville'in vaatlerinin yerine getirilmemesinin sebebini, bunları verirken emirlerini aşmış olmasıdır. Bir yerde bir hata olduğundan şüphe edilemez,
ancak bunun Bay Mandeville'e verilen talimatlarda açıklık olmamasından mı yoksa onun anlamamasından mı kaynaklandığına, bunları görenler dışında kimse karar veremez. Ancak,
kesin olarak açık olan şey, onun Monte Videan Hükümetine verdiği vaatlerin ve kendi vatandaşlarına verdiği güvencelerin onların davranışları üzerinde çok önemli bir etkisi olduğu ve şimdiye kadar İngiliz Hükümetini tehlikeye atarak müdahale etmek için diğer birçok ve güçlü nedene büyük katkıda bulunduğudur. Artık İngiltere'nin arabuluculuğunda kurulan bağımsız bir Hükümetin ve onunla birlikte Güney Amerika'nın en önemli iki eyaleti arasında uzun zamandır koruma aracı olan barışın feda edilip edilmeyeceği meselesi değil, aynı zamanda o büyük kıtanın en güzel bölgeleriyle ticari ilişkinin engelsiz bir şekilde devam edip etmeyeceği meselesi de değil; artık dost bir Hükümetin yıkılıp yıkılmayacağı ve onunla bağlantılı olan her şeyin mahvedilip mahvedilmeyeceği meselesi bile değil; bu düşünceler, ne kadar büyük olursa olsun, bu ülkenin onurunun yetkili temsilcisi tarafından taahhüt edildiği ve İngiliz adının bugüne kadar lekelenmemiş onuruna derin bir leke
çıkmadan ihlal edilemeyecek vaatlerin verildiği düşüncesine yol açıyor.

* * * * *

SON SÖZ.--Yukarıdaki gözlemler yazıldığından beri, Başbakan tarafından Parlamento'da yapılan açıklamalar, Majestelerinin Bakanlarının sonunda merhum temsilcileri Bay ... tarafından verilen vaatleri yerine getirmeye karar verdiklerini ummamızı teşvik ediyor. Mandeville, savaşı sona erdirmek ve Uruguay Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını güvence altına almak için etkili adımlar atarak. Sadece söz söylemeleri ve ciddi olduklarını gösterecek bir güç gösterisinde bulunmaları ve Monte Video'nun kurtulması gerekiyor. Amiral Brown veya Komodor Purvis'in ona dediği gibi, "Monte Video'dan önce Buenos Aires filosuna komuta eden İngiliz tebaası Bay Brown", hükümetinin itaat edilmek istediğine ikna olmuşsa, İngilizlerin bordasında batırılma veya kendi hükümetinin emirlerine karşı gelerek bir hain olarak asılma riskini asla göze almayacak ve bayrağını indirdiği anda Oribe'nin kendisi ve ordusu için en iyi şartları sağlamaktan başka bir şeyi kalmayacak. Tüm erzakını filodan çekiyor ve erzakı kesildiğinde geri çekilmek zorunda kalıyor.

Son birkaç gün içinde Buenos Aires'ten yukarıda belirtilen görüşlerin bazılarını güçlü bir şekilde doğrulayan bilgiler alındı.
Bu şehirden 7 Şubat'ta gelen mektuplara göre,
Brezilya ve Paraguay Hükümetleri, her ikisinin topraklarından geçen nehirlerin serbestliğini şart koşan
saldırı ve savunma amaçlı bir anlaşma oluşturdular. Bu, hem ticari hem de politik açıdan
en büyük öneme sahip bir harekettir ve
Monte Video'nun bağımsızlığı korunursa, bu birliğe katılacağına ve
Güney Amerika'nın iç kesimleriyle Uruguay Nehri boyunca iletişim hattının açık tutulacağına dair hiçbir şüphe olamaz,
General Rosas, Parana'yı yabancı uluslara karşı kapatma
gibi yasadışı anti-sosyal politikasında ısrar etse bile.

DİPNOTLAR

[A] Monte Videan Hükümeti, tüm nehirlerine vapurlar sokmak için bir İngiliz olan Bay Bugglen'a patent verdi.--(_Ek'e bakın._)

[B] Böyle bir kanal oluşturma planları, 1778'de İspanyol ve Portekiz topraklarının sınırlarını belirlemek için San Ildefonso antlaşması uyarınca atanan
Komiserler tarafından değerlendiriliyordu.

[C] BAY MANDEVILLE'İN ÇAĞRI MEKTUBU.

_Buenos Ayres, 16 Aralık 1842._

İngiltere ve Fransa Hükümetleri, Buenos Ayres Cumhuriyetleri ile Monte Video arasındaki düşmanlıklara son vermek için gerekli gördükleri önlemleri almaya karar verdikten sonra, Britanya Majestelerinin Arjantin Konfederasyonu'na imza atan Elçi Yardımcısı, Hükümetinden aldığı talimatlara uygun olarak, Buenos Ayres Hükümeti Dışişleri Bakanı H. E. M. Arana'ya, şu anda Buenos Ayres Hükümeti ile Monte Video arasında devam eden kanlı savaşın, insanlığın ve şu anda savaş merkezi olan ülkede ikamet eden İngiliz ve Fransız tebaasının ve diğer Yabancıların çıkarları için sona erdirilmesi gerektiğini bildirmekten onur duyar; ve bu nedenle Buenos Ayres Hükümeti'nden şunları talep eder:--1. Arjantin Konfederasyonu birlikleri ile Uruguay Cumhuriyeti birlikleri arasındaki düşmanlıkların derhal sona erdirilmesi. 2. Arjantin Konfederasyonu birliklerinin (Uruguay Cumhuriyeti birliklerinin de benzer bir yol izleyeceği anlaşılmıştır) kendi topraklarında kalması veya sınırlarını geçmeleri durumunda geri dönmeleri.--Aşağıda imzası bulunan kişi, E. E.'den, Buenos Aires Hükümeti'nin bu taleplere katılma niyetinde olup olmadığını ve katılma onuruna sahip olup olmadığını mümkün olan en kısa sürede yanıtlamasını talep eder, vb.

J. H. MANDEVILLE.

_E. E. Don Felipe Arana'ya._

[D] _Buenos Ayres, 28 Aralık 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Bu sabah 20'sinde özel mektubunuzu aldım; size teşekkür ettikten sonra ekleyecek pek bir şeyim yok, sadece Kont de Lurde ve ben, bir ateşkes talep eden notumuza bir cevap aldık, bu tür bir talebin, Arjantin Konfederasyonu'nu tehdit ettiği kadar, bir cevap verilmeden önce müzakere edilmesi için zamana ihtiyaç olduğunu belirtiyor. Bu arada, benim ve Fransız Bakanın attığı adımın, Hükümetinizin işgale karşı direnme çabalarını hiçbir şekilde zayıflatmayacağını, aksine hızlandıracağını ve teşvik edeceğini umuyorum, çünkü rüzgarlar ve dalgalar söz konusu olduğunda, hiç kimse Avrupa'dan ayrıldığında, Monte Video'ya hangi hafta veya ayda varacağını söyleyemez. Uruguay'ın her iki tarafındaki orduların operasyonları hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bana gönderdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim; başka hiçbir kaynaktan hiçbir şey bilmiyorum.

Bana her zaman inanın, sevgili M. de Vidal, her zaman samimi dostunuz,

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları M. de Vidal'e, &c. &c. &c._

_Buenos Ayres, 12 Ocak 1843._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,-- Oribe'nin birliklerinin Banda Oriental'e girmesi üzerine M. Gelly'nin resmi
mektubunu aldığımda, istifanız konusundaki 28. tarihli mektubunuz için size teşekkür edemeyecek kadar hastaydım ve şu anda görevinizden emekli olma fikri beni çok üzdü ve cesaretimi kırdı. Ama şimdi, 3. Ulusal'ın, dış ve iç bakanlıkları
elinizde tutmaya asilce karar verdiğinizi gördüğümde, bu kararınız için sizi ve ülkenizi tebrik etmek için, M. Gelly'ye yazdığım gün, yukarıda belirtilen mektubunuz dışında herhangi bir kişi veya şey için kalemimi
almaya karşı olduğum kadar istekliyim. Bu fırsatla size gönderdiğim iki resmi tebligat, M. Gelly'ye yazdığım mektupla birlikte gidecekti, neyse ki, onları şimdi veya bu ay içinde almanızın pek bir önemi yok. İngiliz ve Fransız deniz kuvvetlerinin bundan çok önce River Plate'e gelmesini engelleyen şey neydi, hiçbir fikrim yok. İngiliz Büyükelçisi ile Guizot arasındaki görüşme, Lord Cowley'nin savaşa son vermek için güçlerini birleştirmeyi
önerdiği her şeyi kabul ettiği 9 Eylül'de gerçekleşti. Aralık ayının sonundan önce burada olacaklarına yemin ederdim. Mektubumu, bana karşı gösterdiğiniz dostluk
ifadesi için en içten teşekkürlerimi ve ne olursa olsun,
size karşı olan kamusal ve özel davranışlarımı her zaman gerektiği gibi takdir edeceğinize olan güvenimi ifade etmeden bitiremem. İnanın bana,
sevgili M. de Vidal, duygularım ve en büyük çabalarım, büyük ölçüde sizin sayenizde, ilk nefesimizi aldığımız iki ülke arasında
çok mutlu bir şekilde
kurulan dostluk bağlarını daha da yakınlaştırmak için her zaman uyumlu olacak ve bunları
değiştirilmeden korumak için çabam durmaksızın devam edecek.

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları Don Jose Antonino Vidal'a._

EK.

H. J. MANDEVILLE, ESQ.'NUN,
_Arjantin Konfederasyonu'na İngiliz Bakanı_,


SENHOR VIDAL,
_Uruguay Cumhuriyeti Devlet Sekreteri_ İLE YAZIŞMALARI.

_Buenos Ayres, 26 Mayıs 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--20 Mayıs tarihli resmi mektubunuzu, bana iletme nezaketini ve açık sözlülüğünü gösterdiğiniz
ekiyle birlikte aldım--ve ayrıca bana yazma şerefini gösterdiğiniz aynı tarihli iki özel mektubu da aldım. Sizden, İngiliz Hükümeti'nin 4 Aralık tarihli yazılarıma sessiz kalmasının ikimizde de yarattığı
hepimizin içinde yarattığı belirsizliğin
tamamen tatsızlığını sizinle paylaştığımı inanmanızı rica ediyorum. Benim için bu,
sadece kişisel olarak
biraz rahatsızlık verici bir konu ve ben bunu dikkate almamalıyım,
ve ben de almıyorum; sizin içinse çok farklı --ve bu konuda size söyleyebileceğim tek şey, İngiltere'den bu konuda bir şey duyduğum anda, bunu size iletmek için bir an bile kaybetmeyeceğim--bunun, benim için samimi bir saygı ve ilgiyle
kaldığımın garantisini verin,

Sevgili M. de Vidal, her zaman gerçekten sizin,

J. H. MANDEVILLE.

* * * * *

(ÖZEL VE ​​GİZLİ.)

_Buenos Ayres, 8 Haziran 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Ekselansınızın isteğiyle Majestelerinin Hükümetine, Uruguay Cumhuriyeti ile bir Dostluk ve Ticaret Anlaşması'nın imzalanması için bir temel olarak 6 Aralık'ta ilettiğim tekliflere resmi bir cevap almamış olsam da, bu tekliflerin bana iletildiği sırada Ekselansınıza belirttiğim sebeplerden dolayı, bu tekliflerin kabul edilmeyeceğine inanıyor ve biliyorum - yani, bu teklifin kabul edilmesinin, ticaret konularında diğer uluslarla aynı seviyede olmak ve benzer şartlarda herhangi bir dost güce tanınan avantajlardan başka hiçbirinden yararlanmamak isteyen Majestelerinin Hükümetinin politikası ve uygulamalarıyla çelişeceği, ve buna göre Majestelerinin Hükümeti bu tekliften yararlanmaya hiç niyetli değildir.

Bu nedenle, Ekselanslarınıza, Ekselanslarınızı ilk kez görme şerefine eriştiğimde yaptığım, benimle bir Dostluk, Ticaret ve Seyrüsefer Anlaşması müzakere etmek için yaptığım teklifleri, Bay Hamilton tarafından 1835 yılında Monte Videan Hükümetine sunulan ve daha sonra benim tarafımdan ileri sürülen temele dayanarak, tekrar en acil şekilde yeniliyorum.

Ekselanslarına, Majestelerinin Hükümetinin Uruguay Cumhuriyeti'nin refahı ve mutluluğuna kayıtsız olmadığını temin edebilirim, Ekselansları bunu yakında onun korunması için alınacak önlemlerden göreceklerdir ve eminim ki siz de buna gönüllü olacaksınız ve Ekselanslarından, Majestelerinin Hükümeti'nin bu iyi niyetlerini yukarıda belirtilen Anlaşmanın şartlarını açık ve samimi bir şekilde kabul etmesi kadar hiçbir şeyin güçlendiremeyeceğine inanmalarını rica ediyorum.

Ekselanslarının itaatkar, mütevazı hizmetkarı, J. H. MANDEVILLE'e en yüksek saygılarımı sunmaktan onur duyuyorum.

_Ekselansları, Don Jose Antonino Vidal, &c. &c. &c._

* * * * *

(ÇOK GİZLİ.)

_Buenos Ayres, 10 Haziran 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Hükümetim, Aralık ve Ocak aylarında Monte Video'ya yaptığım ziyaretlerin sonuçlarının,
önceki başkanım Bay Hamilton ve daha sonra benim tarafımdan önerilen temele dayalı
Büyük Britanya ve Uruguay Cumhuriyeti arasında bir Dostluk, Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması'nın
imtiyazı olmadığını üzüntüyle gördü ve
ben, Ekselansları'na bu antlaşmayı benimle
açıklamanız için yeterince acil davranmadığım
söylendi ve bunun sonucunda ben suçlandım.

Bu nedenle, Ekselanslarına, sizinle müzakere etmeye ikna etmek için elimden geleni yapmadığımı, bir kez sonuçlandırıldığında, daha sonra eklenebilecek ve ek maddeler oluşturabilecek herhangi bir ek teklifin kabulünü etkilemeyeceğini ve ancak taleplerimin işe yaramadığını ve Ekselanslarının isteği üzerine Londra'ya ilettiğim teklife cevabı beklemeye karar verdiğinizi gördüğümde, bunu size ısrarla söylemekten vazgeçtiğimi belirtmek istiyorum. Bu durumun gerçek ışığı altında ortaya çıkarılmasını ve hak etmediğim bir kınamadan muaf tutulmamı istiyorum - ve daha da önemlisi, Ekselanslarınızın benimle anlaşmanın müzakerelerine başlamasını istiyorum, bu da bu işteki isteklerimin ılımlılığına dair raporlara en iyi cevap olacaktır.

İnanın bana, sevgili M. de Vidal, büyük bir gerçek ve saygıyla,
en içtenlikle ve sadakatle,

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları Don Antonino Vidal'a._

* * * * *

(GİZLİ VE MÜTHİŞ)

_Buenos Ayres, 18 Haziran 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Ekselanslarına 10. günkü özel mektubumda değindiğim tedbirler--Majestelerinin
Hükümetinin Uruguay Cumhuriyeti'nin etkili bir şekilde korunması için alacağı tedbirler, Büyük Britanya ve Fransa'nın ortak arabuluculuğudur ve Fransız Bakan Baron de Lurde'nin buraya gelmesi üzerine, Monte Video ile Buenos Ayres arasındaki farkı
düzeltmek üzere bunları resmen Buenos Ayre Hükümeti'ne sunacağım.

Son mektuplarımda bu önemli istihbarattan sizi haberdar etmedim, çünkü bunların başka ellere geçme olasılığı vardı; ve Fransız Bakanın Buenos Aires'e varışına kadar Büyük Britanya ve Fransa'nın ortak arabuluculuğuna dair resmi teklifi yapmayacağım için, eminim ki benimle paylaşacağınız birçok nedenden dolayı, bunun duyurulmaması gerektiğini düşünüyorum; ancak bunu size iletmek için ilk güvenli fırsatı değerlendirdim, sizin ve meslektaşlarınızın memnuniyeti için.

Bana her zaman inanın, sevgili M. de Vidal, büyük saygı ve hürmetle, en içten dileklerimle,

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları M. de Vidal'e, &c. &c. &c._

* * * * *

_Buenos Ayres, 23 Haziran 1842._

EFENDİM,--Bu sabah bana ulaştırılan 8. yazıma cevaben, 18. günkü gizli olarak işaretlenmiş Ekselanslarınızın yazısını alma şerefine eriştim.
İçeriği Majestelerinin Hükümeti için büyük bir memnuniyet yaratacak, benim içinse en yüksek memnuniyeti sağladı. Majestelerinin Bakanları, Monte Videan Hükümetinin, Bay Hamilton ve benim tarafımdan önerilen şartlarda Büyük Britanya ile bir Dostluk, Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması imzalama kararında, Britanya İmparatorluğu'na yönelik niyetlerinin ve Majestelerinin Hükümetine karşı dostça duygularının en açık kanıtı olarak görecekler.

Sonuç olarak, Ekselanslarınızın bana iletme şerefine eriştiği
anlaşmanın düzenlenmesi ve sonuçlandırılması için Monte Videan Hükümeti'nin dostça tutumlarından yararlanacağım ve birkaç gün içinde, bu kadar onurlu ve arzu edilir bir olayın
sonlandırılması için Monte Videan'a doğru yola çıkmayı teklif ediyorum.

En yüksek saygılarımla, Efendim,

Ekselanslarınızın itaatkar, mütevazı hizmetkarı,

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları D. Jose Antonino Vidal'a, &c. &c. &c._

* * * * *

(ÖZEL.)

_Buenos Ayres, 24 Haziran 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--18 ve 20'sinde yazılmış iki tane çok nazik ve dostça mektubunuzu aldım; Bana sağladıkları
keyif ve tatmini size anlatmama gerek yok.

Bu mektupları aldığımı bildirmeme ekleyecek pek bir şeyim yok, çünkü Tanrı'nın izniyle, sizi görmenin
memnuniyetini çok yakında yaşayacağım, ancak içerikleri için içten teşekkürlerimi tekrarlamak istiyorum, ki bu içerikler, kişisel tanışmamızın ilk gününden beri bana karşı olan davranışlarınızın bana ilham ettiği
dostluk ve saygı duygularını artırmaya hizmet ediyor. Gelecek haftanın ortalarına doğru görüşeceğimiz zamana kadar başka herhangi bir konu hakkında tüm iletişimleri saklı tutuyorum, ancak buna güvenin ve size gururla söylüyorum ki, _siz ve Hükümetiniz tatmin olacaksınız_.

Bana her zaman inanın, sevgili M. de Vidal, en yüksek saygı ve
değerlendirmeyle,

En içten dileklerimle,

J. H. MANDEVILLE.

* * * * *

(GİZLİ.)

_Buenos Ayres, 25 Haziran 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Anlaşmanın hemen kopyalanmasına herhangi bir itirazınız var mı?

Buenos Ayres'e geri dönmek için çok güçlü nedenlerim yok, ancak
gerekli olduğunda geri dönüp bunları size iletmek için
bu nakil yoluyla pek de iyi yapamadığım için.

Bu isteğime katılmanız için size cevap vereceğim,
bir anda geri dönmeye hazır olma isteğim var.

Çok ikincil olan bir diğer sebep ise, şu anda bir kahyanın olmaması, altı yıldır benimle olan kişi beni bir kahvehane kurmak için
terk etti. Monte Video'da gidecek bir evim olsa bile işletmemi yanımda getiremem ve bu nedenle
konsülde yaşamak zorundayım, bu ona büyük bir rahatsızlık veriyor ve dolayısıyla benim için de çok tatsız; ancak, dediğim gibi,
bu çok kolay aşılabilecek önemsiz bir düşünce.
Yine, Bay Hood bir sonraki paketle gelebilir - o zaman nereye gideceğim?

Tüm bu düşünceler bir araya geldiğinde, beni çok endişelendiriyor, anlaşmayı sonuçlandırmak uğruna değil,
koşullar ayrılmamı gerektirdiğinde buraya geri dönmeye hazır olmak için.

Her zaman, sevgili M. de Vidal, sadık ve samimi dostunuz,

J. H. MANDEVILLE.

* * * * *

(ÖZEL.)

_Buenos Ayres, 18 Ağustos 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Tarihsiz, M. le Comte de Lurde tarafından bana getirilen ve bir cevap istediğiniz resmi bir
notla birlikte gelen dostça mektubunuzu almaktan büyük bir zevk duydum.

Bu notun içeriğini tartarsanız, Fransız Yetkili Temsilcisinin bunu aldığını teyit etmesinden başka bir şekilde cevaplamamın imkansız olduğunu göreceksiniz.

İlk olarak, Fransız Tam Yetkili Temsilcisi ve benim tarafımdan henüz resmi bir arabuluculuk teklifi yapılmadı ve bu nedenle, kesin olarak reddedilene kadar, kabulünü zorlamak için tehditlere başvurmak hem alışılmadık hem de politik olmayan bir davranış olacaktır. Ancak diğer ve daha güçlü nedenler bu davranış biçimini yasaklıyor; dışişleri bakanlarınıza ve temsilcilerinize talimat vermeye alışkın olan sizler, onların talimatları doğrultusunda ve yalnızca talimatları doğrultusunda hareket etmeleri gerektiğini biliyorsunuz. Comte de Lurde'un emrinde hangi araçların olduğunu söylemeyi kendime görev edinemem, ancak fiziksel güç söz konusu olduğunda, General Rosas'ı arabulucu güçlerin isteklerine saygı göstermeye zorlama gücümün sizinkinden daha fazla olmadığını biliyorum. Eğer bu istasyondaki İngiliz donanma subayından adamlarını ve Monte Video garnizonunu karaya çıkarmasını veya herhangi bir gücün limanı ablukaya almasını engellemesini isteseydim (ki bence General Rosas bunu asla yapmayacaktır), hükümetimden bunu kendisinden talep etmem için kesin emirler aldığımı gösteremediğim sürece bana gülerdi. General Rosas'a bu yönde bir bildiri yapmak, bunu yerine getirme araçlarına sahip olmadan, sadece kendimi alay konusu yapmak ve bu hükümete yapacağım gelecekteki bildirimleri inanmaya değer bulmamak olurdu. Ve siz talep etmediğiniz sürece, talep ettiğiniz şeye katılmamamın nedenlerini resmi bir notta belirtmem gereksiz olduğundan, Kont de Lurde'un bana bildirdiği gibi, bunu aldığını kabul ederek, bunu kelimesi kelimesine cevapladım, böylece bunu yapmamın nedenlerini size özel olarak belirttim.

İnanın bana, sevgili M. de Vidal, her zaman ve sadakatle,

Samimi Dostunuz,

J. H. MANDEVILLE.

* * * * *

(ÖZEL.)

_Buenos Ayres, 25 Ağustos 1842._

M. DE VIDAL'IM,--15'indeki mektubunuz için ve Londra'daki Ellauri'nin işlemleri ve Lord Aberdeen'in ona savaşı sona erdirme kararlılığı konusunda verdiği güvenceler konusunda bana verdiğiniz bilgiler için size teşekkür etmeliyim. Onun, M.
Ellauri'nin bir antlaşma projesi beni oldukça şaşırtıyor, çünkü bunu önermek için sizin tarafınızdan yetkilendirilmemişti, ancak sanırım Cumhuriyetçi
Bakanlar müzakerelerinde biz Monarşi Bakanlarından biraz daha fazla sorumluluk alıyorlar, en azından Dışişleri Bakanlığı'ndan bana bir taslak göndermelerini umuyorum, çünkü M. Ellauri'nin neye sahip olmak istediğini çok merak ediyorum.

Sevgili M. de Vidal, tüm muhaliflerinizin ve düşmanlarınızın söylediklerine rağmen, arabuluculuğa olan güveninizin
boş ve temelsiz olmadığına güvenebilirsiniz: Kont de Lurde ve ben arabuluculuğun saygınlığını korumaya kararlıyız, ancak diğer önlemler alınmadan önce
reddedilmesini beklemeliyiz.

Dün arabuluculuk resmen M. de Lurde tarafından ve benim tarafımdan da ilgili Hükümdarlarımız adına Don Felipe de Arana'ya önerildi ve Bakan'ı etkileyen argümanlarla desteklendi. Elbette, teklif hakkında ne bir cevap ne de bir görüş bildirebildi ve yarından sonraki gün için belirlenen paketin hareketinden önce bir tane elde edebileceğimizi pek sanmıyorum. Entre Rios'taki ordularınızın durumuyla ilgili bana verdiğiniz resim, size pek bir şey düşündürmüyor. Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir arkadaşımın özel bir mektubunda şöyle yazıyor: "Monte Video'dan gelen hesaplara göre, bir sonraki pakette Buenos Aires Hükümeti'nden General Rivera'nın birliklerinden onu savunması yönünde bir talep almayı bekliyoruz." Emin olun ki, sevgili M. de Vidal, bilmeniz gereken bir şey olduğunda size yazmayı ihmal etmeyeceğim ve her zaman,

Samimi ve sadık Dostunuz,

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları M. de Vidal'e, &c. &c. &c._

* * * * *

_26 Ağustos._--Dün gece geç saatlerde 24'ündeki mektubunuzu aldım.
Bu fırsat için size teşekkür etmekten daha fazlasını yapmaya gerçekten zamanım yok.

J. H. M.

* * * * *

(ÖZEL.)

_Buenos Ayres, 19 Ekim 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Son paketle Bay Hood'dan bir mektup aldım, bir kısmını size ileteceğim, çünkü
Londra'daki Dışişleri Bakanlığı'nda, Lord Aberdeen ile M. Ellauri arasında, bir ticaret anlaşmasıyla ilgili müzakereler konusunda
gerçekten ve tam olarak neler olup bittiği konusunda sizi bilgilendirmenin doğru olduğunu düşünüyorum.

Bay Hood, "Antlaşmayı değiştirmek ve Ellauri'yi görüşlerimize uymaya ikna etmekle görevliyim. Dün (2 Ağustos), Lord Canning ile bir
görüşmemiz oldu ve görüşme sırasında, şu anda hazır olan
anlaşmayı imzalamaktan çekinmeyeceğini söylediğini duydum. Eğer
bir pazarlık
yapılacak olursa, Dışişleri Bakanlığı'nın bunu onaylatmak için dışarı çıkarmamı istemesi çok olası." diyor.

Şimdi, sevgili dostum, eğer mümkünse, Bay'ın bunu nasıl mümkün kıldığını bana söyle. Ellauri bir anlaşmayı imzalamak ve sonuçlandırmak veya hatta bunu yapacağını söylemek için,
tam yetkiye sahip olmadığı sürece? Ne birine ne de diğerine sahip olduğundan eminim, çünkü bana olmadığını söylediniz, ancak yine de tüm davranışları o kadar
olağanüstü ki mümkünse bunun açıklanmasını isterim.

Geçen gün Uruguay Cumhuriyeti Hükümeti ve bu ülkenin, kendi topraklarından herhangi bir yabancıyı kendi istekleriyle
kovma hakkı konusunda bir beyefendiyle bir görüşmem oldu.
Bunun ancak çok
ciddi koşullar altında yapıldığını biliyorum; ancak benim savunduğum şey, bunu yapma
güçleri ve haklarıydı.

Sanırım son zamanlarda bana yazmadınız çünkü 20. mektubunuza cevap vermedim, ancak başka bir şeyiniz yoksa, size benzemiyor. Her zaman, sevgili M. de Vidal,

Saygılarımla,

J. H. MANDEVILLE.

* * * * *

(ÖZEL VE ​​GİZLİ.)

_Buenos Ayres, 20 Ekim 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Geçen ayın 20'sinde gönderdiğiniz mektubun
alındığını daha önce bildirmedim, çünkü şimdiye kadar size
zaman ayırıp okumaya değecek
hiçbir şey iletmedim.

Kont de Lurde'nin ve benim, tartışma ve ikna açısından, Buenos Ayrean Hükümeti'ni sağlam politikanın ve insanlığın emirlerini dinlemeye ve Büyük Britanya ile Fransa'nın savaşa son verme arabuluculuğunu kabul etmeye ikna etmek için gösterdiğim en yoğun çabaların üzücü bir şekilde sona ermesinden büyük bir üzüntü duyuyorum. Bu, Majestelerinin Hükümeti'nin büyük beklentilerini
çok
hayal kırıklığına uğratacak, ancak önceki
gönderilerimden dolayı hayal kırıklığına uğramaya büyük ölçüde
hazır olacaklar.

Baylar Ball ve Diehl'i cevabı kopyalamaları için görevlendirdim, böylece size iletmekte zaman kaybedilmeyecek ve biter bitmez de
Cockatrice'i göndereceğim.

İnanın bana, sevgili M. de Vidal,

Her zaman samimi ve sadık dostunuz,

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları D. Antonino de Vidal'e, &c. &c._

Not: Bu belgeyi size resmi olarak iletmeme rağmen, bunu yapmam gerektiğini hissediyorum,
Sala'nın kararını alana kadar yayınlanmamasını tercih ederim.
Avrupa'da,
bu makaleler teslim edildikten bir süre sonra yayınlanır, ki bu da bizim için açık ara en iyi davranış biçimidir.

J. H. M.

* * * * *

_Buenos Ayres, 26 Ekim 1842_

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Ne siz ne de ben, müzakerelerimizin veya daha doğrusu M. de Lurde'nin ve benim, bu Hükümeti Büyük Britanya ve Fransa'nın arabuluculuğuna ikna etme çabamızın sefaletine şaşırmadık ve en son Monte Video'da olduğumda Majestelerinin Hükümetini bu sonuca hazırladığımı düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Buenos Ayres Hükümeti'nin ortak arabuluculuğumuzu kabul etmesi için verdiğim aralıksız çabaların sizi tatmin ettiğini görmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Bunu başarmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı vicdanen söyleyebilirim.

Elbette, notun derhal Hükümete iletilmesinden başka bir şey kastetmedim, tek istediğim ve sizin kendi anlayışınızın ve iyi hislerinizin sizi buna ikna edeceğinden emin olduğum şey, buraya gelene kadar yayınlanmamasıydı.

Gözlemlediğim kadarıyla, tüm mektuplarınızda, ifadelerime uygun olarak, arabulucular için arabuluculuk yazıyorsunuz.

"Önceki mektuplarımdan birinde, arabuluculara güvenmenizin boşuna veya temelsiz olmaması gerektiği yönündeki sözlerim vardı." Bunu gördünüz ve buna güvenebilirsiniz. Arabuluculuğun başarılı olacağını asla ummadım veya size umut verme sebebi vermedim, ancak benim görüşüme ve inancıma göre (tahmin edecek bir peygamber değilim), sonuçlar ne boş ne de yanıltıcı olacak. İngiliz Hükümeti'nin (ve bana söylediğiniz gibi
Lord Aberdeen'in kendisi de söyledi) Banda Oriental'a karşı hisleri, onunla Büyük Britanya arasında bir antlaşmanın imzalanmasından bu yana, daha önce olduğundan çok farklı olacak.

İnanın bana, sevgili M. de Vidal,

Her zaman samimi ve sadık Dostunuz,

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları M. de Vidal'e, &c. &c. &c._

* * * * *

_Buenos Ayres, 28 Kasım 1842._

EFENDİM,--Buenos Ayres Dışişleri Bakanı'nın, benimle bir taraftan Fransız Bakanı, diğer taraftan M. Arana arasındaki yazışmalar üzerine Oda'nın kararını bana ileten
notunun bir kopyasını Ekselanslarına iletmekle onur duyuyorum,
ve Oda'nın dikkate alınması için Oda'ya iletilen arabuluculuk konusu ve çıkardığı bir kararname.

Böylece, tüm çabalarıma rağmen, Buenos Ayres Hükümeti
Majestelerinin arabuluculuğunu reddetmeye ve _hiçbir ulusal amaç tarafından haklı çıkarılmayan bir
savaşta ısrar etmeye_ devam ediyor.

Ekselanslarının en itaatkar, mütevazı Hizmetkarı,
J. H. MANDEVILLE'e en yüksek saygıyı göstermekten onur duyuyorum.

_Ekselansları Don Jose Antonino Vidal'a, &c. &c. &c._

* * * * *

(ÖZEL VE ​​GİZLİ.)

_Buenos Ayres, 2 Eylül 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Paketin yola çıkmasından önce, 24'ündeki özel mektubunuza cevap vermek için zamanım olmadı ve şimdi 25'inde yazdığım mektubumda size verdiğim cevabı
vereceğime dair sözümü yerine getiriyorum.

Öncelikle şunu söyleyerek başlamalıyım ki, paket yola çıkmadan birkaç gün önce Kont de Lurde ve ben, Monte Video'da son bulunduğumda size bildirdiğim talimatlarımda bana sunulan şekilde arabuluculuğun resmi teklifini yaptık.

M. de Arana'ya ziyaretimizin amacını şüphesiz bildiğini söyledim, o da kabul etti, benimle daha önce yaptığı görüşmelerden haberdar olmuştu ve artık bir sır değildi, çünkü Monte Video gazetelerinde makaleler oluşturmuştu ve haftalardır o şehrin sokaklarında konuşulan bir konuydu. Ancak, kamusal veya özel amaç aynıdır, bu ülke için en büyük öneme sahip ve Büyük Britanya ve Fransa için ciddi olarak dikkate alınması gereken bir şey, General Rosas'ı Fransa ve Büyük Britanya'nın arabuluculuğunu kabul etmeye teşvik etmekti, Kont de Lurde ve ben daha sonra Buenos Aires Hükümeti'ne resmi teklifte bulunduk, böylece Buenos Aires ve Monte Video'nun uzun zamandır içinde bulunduğu içler acısı çatışmaya son vermek için. _Bildiğim kadarıyla Monte
Video, Buenos Aires ile adil ve makul şartlarda barış yapmak konusunda istekli ve isteklidir ve gerekirse ileri sürdüğüm şey için, General Rosas'ın daha önce yaptığı, General Oribe'nin iktidara geri dönmesi koşuluyla Büyük Britanya'nın arabuluculuğunu kabul etme önerisinin kabul edilemez olduğunu ve İngiliz veya Fransız Hükümetlerinin, General Rosas'ın, diğer açılardan ne kadar değerli olursa olsun, Doğu Devleti'nin sakinlerinin çoğunluğu tarafından kabul edilemeyecek _belirli bir bireyi_ Monte Video Başkanlığı'na getirme isteğini arabuluculuklarıyla onaylamasının açıkça imkansız olduğunu ve bu Hükümetlerin, savaşan güçlerden herhangi birine, bağımsız bir Devletin diğerinden, onuruna uygun şekilde kabul edebileceği koşulları teklif etmeyi kabul edebileceklerini kabul edebilirim. Daha sonra Majesteleri'ne, Arjantin Hükümeti'nin, Büyük Britanya ve Fransa'nın Buenos Aires ile Monte Video arasında adil ve makul koşullar altında arabuluculuk yapma teklifini kabul edeceği ve Buenos Aires Hükümeti'nin, Kont de Lurde ve beni, Uruguay Cumhuriyeti Hükümeti'ne ılımlı ve onurlu barış koşulları önermemiz için yetkilendireceği yönündeki beklentisinin, Majesteleri Hükümeti'nin güven verici olduğunu bildirdim. M. de Arana'ya bu teklifin, iki komşu Cumhuriyet'in refahına yönelik insanlık ve sıcak ilgi duyguları tarafından dikte edildiğini ve Majestelerinin Hükümeti'nin, M. de Lurde'nin Fransa'nınkini söylediği gibi, Buenos Aires Hükümeti'nin, kendilerine şu anda iki güçlü devlet tarafından teklif edilen dostça müdahaleyi reddetmeden önce olgunca düşüneceğini içtenlikle umduğunu söyledim ve Ekselansları'ndan, General Rosas'ın dostu ve danışmanı olarak, tüm nüfuzunu kullanmasını ve kendisine önerilen şekilde arabuluculuk teklifini kabul etmesini rica ederek konuşmamı sonlandırdım. M. de Arana, elbette kendisinden, az önce kendisine yaptığımız
iletişimin amacını General Rosas'a iletmek için acele edeceğinden başka bir cevap bekleyemeyeceğimizi, bunu o akşam yapacağını ve M. de Lurde'a hitaben, geçen yıl İngiliz Bakanı'na
iletilen cevabı biliyorsunuz, bir kopyası M. de Becourt'a verilmişti, dedi. Ne Fransız Bakanı ne de ben o cevaba geri dönmek
ne de tartışmak istemiyorduk, ancak ortak teklifimize mutlu bir sonuç elde etmek için M. de Arana'nın iyi niyetini talep etmede bana katıldı. M. de Lurde, haklı olarak, General Rosas'ın arabuluculuğa mümkün olan en kısa sürede onayını almanın
çok önemli olacağını söyledi ve ben de ona acil şartlarda katıldım. M. de Arana, hemen Valiye, iki Bakanın bu kadar hassas ve önemli bir meseleyi gerektiren tüm ilgiyle birlikte samimi arzusunun hesabını vereceğini söyledi.

M. de Arana'nın bu son gözlemiyle konferans sona erdi ve biz, General Rosas'ın, sağlam yargısı ve cömertliğiyle, Ekselanslarının etkisi ve iyi niyetlerinin yardımıyla, Büyük Britanya ve Fransa'nın, insanlık ve iki Cumhuriyetin refahı için tüm Avrupa'nın ve Monte Video halkı ve Hükümeti'nin içtenlikle arzuladığı bir savaşı sonlandırma teklifini kabul etmekte tereddüt etmeyeceği umuduyla vedalaştık. Bu hükümet, yalnızca barış ve dünyadaki en meşru güç olan kendi yöneticilerini ve hükümet biçimini kendisi seçebilmeyi istiyor.

Paketin yola çıkmasından iki gün sonra, Kont de Lurde ve ben, M. de Arana'yı ziyaret ettik; Bize, Büyük Britanya ve Fransa'nın ortak arabuluculuk teklifi gibi büyük bir öneme sahip bir konuda, bunun yazılı olarak iletilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi ve bunu bu şekilde yapmaya itirazımız olup olmadığını sordu, ben de hayır dedim ve Fransız Bakanı ve ben ertesi gün, 30 Ağustos'ta, "Ekselanslarının 24'ünde sözlü olarak size ilettiğimiz iletişimin yazılı olarak taahhüt edilmesi yönündeki isteğinin bir sonucu olarak, şerefimiz var, vb., vb., ve ben sözlü olarak kendisine söylediklerimi kelimesi kelimesine yazılı olarak tekrarladım ve Fransız Bakanı da aynısını yaptı. Şimdi, sevgili M. de Vidal, bu önemli işte gerçekleşen her şeyin sadık ve kesin bir açıklamasına sahipsiniz.

Şimdi, Fransız Bakanın bana gönderdiği resmi notu yanıtlamamla ilgili olarak benden istediğiniz şeye
katılıyorum Siz
mükemmel bir şekilde, Majestelerinin Hükümeti'nin, onu desteklemeye karar vermeden
ikinci bir arabuluculuk teklifinde bulunmayacağını, özellikle de Lord Aberdeen'in M. Ellauri'ye savaşı durduracağını bildirdiğini söylediğinizden beri. Ancak Lord Aberdeen'in bu güvencesi bana bu bildiriyi yürürlüğe koymak için önlemler alma veya General Rosas'a böyle bir bildiri yapma yetkisi vermiyor. Buenos Aires Hükümeti'ne ne yapılacağını bildirmeden önce Hükümetimden talimat beklemeliyim çünkü savaşın nasıl durdurulacağını söylemek bana düşmez.

M. de Lurde, bana sizin tarafınızdan gönderilen ve kendisinin de taşıdığı resmi notun anlamı hakkında konuştuğumda, notu aldığını sadece kabul ettiğini, çünkü başka bir cevap veremeyeceğini söyledi ve ben de tam olarak benzer bir durumda olduğumu hissediyorum.

Şimdi, her zaman olduğu gibi, arabuluculuk konusunda kamuoyuna ve özele açık duygularıma sahipsiniz ve bu konuda, beklemede olduğu sürece, benim tutumumun Hükümetiniz için olduğu kadar sizin için de tatmin edici olacağından emin olabilirsiniz.

İnanın bana, sevgili M. de Vidal, her zaman sadık ve samimi dostunuz,

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları Don Jose Antonino Vidal'a, &c. &c. &c._

* * * * *

(ÖZEL.)

_Buenos Ayres, 23 Aralık 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Bu sabah 20'sinde yazdığınız özel mektubu aldım,--size teşekkür ettikten sonra, ekleyecek pek bir şeyim yok,
sadece Kont de Lurde ve ben, bir ateşkes talep eden notumuza bir cevap aldık,
bu tür bir talebin, Arjantin Konfederasyonu'nu tehdit ettiği gibi, bir cevap verilmeden önce değerlendirilmesi için zamana ihtiyaç olduğunu belirtiyor.

Bu arada, benim ve Fransız Bakanın attığı adımın hiçbir şekilde zayıflatmayacağını, aksine, Hükümetinizin işgale karşı direnme konusundaki gayretli çabalarını hızlandıracağını ve teşvik edeceğini umuyorum,
çünkü rüzgarlar ve dalgalar söz konusu olduğunda, hiç kimse Avrupa'dan ayrıldığında, Monte Video'ya hangi hafta veya ayda varacağını söyleyemez.

Uruguay'ın her iki yakasındaki orduların operasyonları hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bana gönderdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim - başka hiçbir kaynaktan hiçbir şey bilmiyorum.

Bana her zaman inanın, sevgili M. de Vidal,

Sadık ve samimi dostunuz,

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları M. de Vidal, &c., &c., &c._

* * * * *

(GİZLİ.)

_Buenos Ayres, 24 Aralık 1842._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Size bu Hükümete düşmanlıkların sona ermesini talep eden notumuzun bir kopyasını gönderdiğimde, bunu kamuoyuna açıklamamanız için ricada bulunma özgürlüğünü aldım. Bu tür
bildirimlerin şu anda kamuoyuna açıklanması amaçlanmamaktadır.

Bay Dale'in bir kopyasına sahip olmasını isteseydim, ona bir tane gönderirdim; ancak kopyaları verildi--çünkü Fantom'un komutanı bana durumu kendisine iletmediğime dair bir şikayet mektubu yazdı, oysa biri ona bir kopya göstermişti ve o da okumuştu.

İnsanlar bazen bir belgeye tanıtım yaparak
onu imzalayan kişileri taahhütlerine daha fazla bağladıklarını düşünürler;
bu bir hatadır. Bundan çıkan tek sonuç,
onları gelecekte bunları iletirken çok daha ihtiyatlı ve çekingen hale getirmesidir.

Bana her zaman inanın, sevgili M. de Vidal,

Samimi dostunuz,

J. H. MANDEVILLE.

* * * * *

(ÖZEL VE ​​GİZLİ.)

_Buenos Ayres, 12 Ocak 1843._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Fantome kaptanının şikayetlerine cevaben 28'inde yazdığınız mektup için teşekkür ederim.
Tamamen tatmin ediciydi. Lord Aberdeen'den Vidal ve Ellauri antlaşmalarının Majestelerinin Hükümeti tarafından incelendiğini ve bir sonraki pakette müzakerelerinin sonucunu bana iletmekten geri kalmayacağını bildiren bir mesaj aldım.

Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı bana ikincisinin bir ölçüde daha
tercih edildiğini ve bu nedenle, kabul edilmesi durumunda hazırlıksız olmamanız için bu durumu size bildirmemin doğru olduğunu yazdı.

İnanın bana, sevgili M. de Vidal, her zaman samimi Dostunuz,

J. H. MANDEVILLE.

* * * * *

(ÖZEL.)

_Buenos Ayres, 12 Ocak 1843._

SEVGİLİ M. DE VIDAL,--Oribe'nin birliklerinin Banda Oriental'e girmesi üzerine M. Gelly'nin resmi mektubunu aldığımda, istifanızla ilgili 28. tarihli mektubunuz için size teşekkür etmek
için kendim de çok hastaydım ve şu anda görevden emekli olma fikrinden dolayı çok üzgün ve cesaretim kırılmıştı. Ancak şimdi 3. tarihli _Nacional_'dan Dışişleri ve İçişleri Bakanlıklarını
hâlâ tutmaya asilce karar verdiğinizi görüyorum, bu kararınız için sizi ve ülkenizi tebrik etmek için M. Gelly'ye kalemimi herhangi bir kişi veya şey için, ancak yukarıda belirtilen mektubunuz dışında bir şey için elime almamı
istemediğim kadar istekliyim. Bu fırsatla size gönderdiğim iki resmi
tebligat, M. Gelly'e yazdığım mektupla birlikte gitmiş olurdu, neyse ki, bunları şimdi veya bu ay içinde almanızın pek bir önemi yok.

İngiliz ve Fransız deniz kuvvetlerinin bundan çok önce River Plate'e gelmesini engelleyen şey nedir, hiçbir fikrim yok.
İngiliz Büyükelçisi ile Guizot arasındaki görüşme, Lord Cowley'nin savaşa son vermek için güçlerini birleştirmeyi önerdiği her şeyi kabul ettiği
9 Eylül'de gerçekleşti. Aralık ayının sonundan önce, onların burada olacağına yemin ederdim.
Mektubumu, bana karşı gösterdiğiniz dostluk için en içten teşekkürlerimi ve ne olursa olsun, size karşı olan kamusal ve özel davranışlarımı her zaman gerektiği gibi takdir edeceğinize olan güvenimi ifade etmeden bitiremem.

İnanın bana, sevgili M. de Vidal, duygularım ve en büyük çabalarım, büyük ölçüde sizin sayenizde, ilk nefesimizi aldığımız iki ülke arasında
çok mutlu bir şekilde kurulan dostluk bağlarını daha da yakınlaştırmak için her zaman uyumlu olacak ve
çalışmalarım onları değişmeden korumak için durmaksızın devam edecek.

J. H. MANDEVILLE.

_Ekselansları Don Jose Antonino Vidal'a._

* * * * *

BAY GORDON'UN GENERAL RIVERA'YA YAZDIĞI MEKTUP.

_Ytapua, 26 Eylül 1842._

20'sinde bu şehre güvenli bir şekilde vardıktan sonra, aynı akşam, pasaportlarımla birlikte bu Cumhuriyet Hükümetine, kendim ve arkadaşlarımın Assumption'a yolculuğumuza devam edebilmemiz için gerekli izni talep eden bir yazı gönderdim. Aynı
fırsatla, Ekselansları tarafından bana verilen
gönderiyi Cumhuriyet Konsoloslarına ilettim.

Konsoloslardan gelen cevap dün öğleden sonra bana ulaştı ve
kendi şahsım, iki arkadaşım ve hizmetçim için, her türlü yardım ve korumanın sağlanacağı güvencesiyle
başkente gitme izni aldım. Bu iznin, Paraguay topraklarına yolculuğumu çok şanslı bir şekilde tamamlayabildiğim Doğulu refakatçilere verilmediğini eklemekten üzüntü duyuyorum. Bunun nedeni (Konsolosların notunda belirtildiği gibi) söz konusu refakatçinin artık gerekli olmamasıdır. Bu nedenle, bu Cumhuriyet Hükümeti, Don Blas Acevedo'nun yanında götürdüğü bir pasaport vermiş ve Paraguay yetkililerine, bu subaya ve emri altındaki adamlara, Ekselanslarınızın kampına dönüşünde gerekli her türlü yardımı yapmalarını emretmiştir ve ayrıca, Ekselanslarınızın, Paraguay Konsoloslarına yazdığım yukarıda belirtilen mektuplarıma eşlik eden mektubuna cevaben iletme şerefine eriştiğim mektubu da iletmiştir.

Benim için geriye, birlikte seyahat ettiğimiz süre boyunca, genel ve bireysel olarak, refakatçinin davranışlarıyla ilgili olarak Ekselanslarınıza tam memnuniyetimi ifade etmek kalıyor. Mükemmel Beyefendi, böyle bir beyanın benim açımdan gereksiz olduğunun gayet farkındayım, Ekselansları tarafından herhangi bir hizmet için seçilen askerlerin zorunlu olarak bu askerlerin yaptığı gibi hareket edeceğinden eminim, ancak Monte Video'dan bana eşlik eden hem refakatçinin hem de subayın görevlerini yerine getirirken her fırsatta ve her koşulda sürekli olarak aktif, itaatkar ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduklarını ve hiçbir durumda ne bana ne de evlerinde kaldığımız veya topraklarından geçtiğimiz kişilere şikayette bulunmadıklarını belirtmeseydim, ne minnettarlığımı ne de görevimi yerine getirmiş olurdum.

Ekselanslarının dikkatini asker Jose Arillu ve arabacı Antonio'nun durumuna çekmeden bitiremem, ikisi de yeni tamamlanan hizmette ciddi şekilde yaralandılar: şu anda onları Ekselanslarının değerlendirmesine tavsiye etmekten başka bir şey yapamam, ancak bu konuyu Hükümetime iletmeyi amaçlıyorum.

En içten teşekkürlerimi tekrarlayarak ve Ekselanslarınıza en yüksek saygılarımı ve en seçkin saygılarımı sunarak,
Kendimi,

Ekselanslarınızın en itaatkar, mütevazı hizmetkarı,

G. J. R. GORDON'a abone olmaktan onur duyuyorum.

_Ekselansları Don Fructuoso Rivera, Uruguay Doğu Cumhuriyeti Başkanı,
Ordu Genelkurmay Başkanı,

vec. vec._

* * * * *

PARAGUAY CUMHURİYETİ.

_Assumption, 23 Eylül 1842._

Aşağıda imzası bulunan yüce Hükümet,
Ekselansları Uruguay Doğu Cumhuriyeti Başkanı'nın,
1 Ağustos tarihli, bu Hükümeti,
Ekselansları tarafından tavsiye edilen George J. R. Gordon ve arkadaşının bu Hükümete ziyaretini bildiren değerli notunu almıştır. Bu nedenle,
Ekselanslarına,
Ekselanslarının belirtilen amaç için yönlendirmekten memnuniyet duyduğu tavsiyeyi kabul etmekten daha memnun edici hiçbir şeyin olmadığı ve
bu tavsiyeye göre hareket ederken, Doğu Cumhuriyeti Hükümeti'ne karşı beslediği dostluk duygularına karşılık geleceği konusunda güvence verirler.

Hükümet, Ekselansları tarafından Bay Gordon'a verilen refakatçinin, geri dönüşü için uygun pasaportla donatılmasını kararlaştırmıştır.

Bu Hükümetin, Bay Gordon'un ülkeden ayrılmasıyla ilgili gerekli özeni göstermesi bir görevdir.

Ekselanslarının isteği her bakımdan karşılandığından, bu Hükümet gerçek dostluk ve saygı ifadesini tekrarlar ve Ekselanslarını sevgiyle selamlar.

CARLOS ANTONIO LOPEZ.
MARIANO ROQUE ALONSO.

_Ekselansları Uruguay Doğu Cumhuriyeti Başkanı Don Fructuoso Rivera'ya._

* * * * *

URUGUAY CUMHURİYETİ NEHİRLERİNDE BUHARLI DENİZCİLİK.

(RESMİ. )

_Uruguay Doğu Cumhuriyeti Senatosu ve Temsilciler Meclisi, Genel Kurul'da birleşerek, aşağıdaki
kararları
almıştır.

Madde 1.--Bay John Halton Buggeln'e, Monte Video limanına bu gemilerin varışından itibaren on iki yıllık süre boyunca, Cumhuriyet'in limanlarında ve nehirlerinde, buhar veya diğer mekanik güçle çalışan gemilerle seyrüsefer etme ayrıcalığını, aşağıdaki maddelerde belirtilen
koşullar ve kısıtlamalar altında elinde bulundurma hakkı verilmiştir;
bu projenin onaylanmasından yirmi ay sonra ilk buharlı geminin varışı, öngörülemeyen bir engel durumu hariç olmak üzere, müteahhittin İngiltere'de ayrıcalığı yayınlayarak ve gerekli sermayenin avansını talep ederek suçsuzluğunu kanıtlamakla yükümlü olması; Projenin onaylanmasından itibaren otuz ay içinde, Yürütme önündeki bu gerekçeyi doğrulamamışsa, Bay Halton Buggeln, kamu hazinesine 10.000 dolar para cezasına çarptırılacak ve bu para, şahsı ve malları tarafından garanti edilecektir.

Madde 2.--Elli tondan az yük taşıyan söz konusu gemiler, bu ayrıcalığın hariç tutulması kapsamında değildir.

Madde 3.--İş, üç yüz veya daha fazla tonluk ve yüz beygir gücündeki iki gemiyle başlatılacaktır. Hem hızın artırılması hem de patlama veya diğer kazaların önlenmesi için yapılmış olan en son keşifler, bunların inşasına ve makinelerine uygulanacaktır.

Madde 4.--Bu işin gemileri, Cumhuriyetin postalarını transit geçtikleri tüm limanlara ve limanlardan ücretsiz olarak taşıyacaktır; kaptanlar veya kaptanlar güvenliklerinden sorumlu olduklarından,
Hükümet bu amaç için bir kişi atamadığı sürece.

Madde 5.--Her gemide, mühendis ve pilot olarak eğitmek üzere iki genç Doğu vatandaşı çırak olarak bulundurulacaktır.

Madde 6.--Bu teşebbüsün gemileri, İngiliz bayrağı altında, tüm tonaj ücretlerinden muaf olarak seyredecek, kömür, makine veya gemide kullanım ve tüketim için tasarlanmış diğer maddeleri, hükümler hariç olmak üzere, kıyıya veya gemiye yük gemilerine yatırma özgürlüğüne sahip olacak,
Yönetim Kurulu bu özgürlüğün kötüye kullanılmasını önlemek için gerekli önlemleri belirleyecek ve söz konusu mevduatların kıyıdaki yabancı mallara ait olanlar dışında herhangi bir garantiye hak kazanmayacağı anlaşılacaktır.

Madde 7--Bu Cumhuriyet'in Büyük Britanya ile ilişkilerinin durumu ne olursa olsun, bu girişim, fonları ve mülkü ve bu girişimde çalışan kişiler hiçbir bahaneyle haciz, tazminat veya iki ülke arasında meydana gelebilecek herhangi bir tür geri alma veya misillemenin garantisi konusu olmayacaktır, ancak sözleşmenin feshedilmesine kadar olan tüm süresi boyunca, sanki bu tür yanlış anlamalar yokmuş gibi yasaların koruması altında olacaktır; ancak Cumhuriyetin veya diğer benzer çıkarların savunulması bunu gerektirirse, navigasyon geçici olarak askıya alınabilir ve bununla birlikte ayrıcalığın süresi de askıya alınabilir.

Madde 8.--Ulusal müteahhitler veya hissedarlar varsa, girişim bunları hisselerin üçte birine dahil edecektir.

Yasa. 9--Bu ayrıcalık, müteahhit tarafından altı aylık bir süre boyunca sürekli olarak kullanımının gönüllü olarak kesilmesiyle geçersiz hale gelecektir.

Madde 10.--İletilmesine izin verin, vb.

Ve bunu Yürütme Gücüne bildirirken, aşağıda imzası bulunan
Başkan, Yürütmeyi en seçkin
saygılarıyla selamlama fırsatını değerlendiriyor.

Dr. PEDRO PABLO VIDAL,
_Juan Manuel de la Sota_,
Sekreter.

Monte Video, 7 Şubat 1844.

_Cumhuriyet Başkan Yardımcısı Ekselansları, Don Joaquin Suarez'e. _

* * * * *

_Monte Video, 8 Şubat 1844._

Tamamlansın, alındığı kabul edilsin, ilgililere iletilsin, yayınlansın ve Ulusal Kayıt'a eklensin.

SUAREZ.
_Santiago Vazquez._

Liverpool Times Ofisi, Castle-street'te basılmıştır.

YAZICI NOTLARI

1. İtalik yazılar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Dipnotlar metnin ortasından ekten hemen önceye taşınmıştır.

3. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"the the" "the" olarak düzeltildi (sayfa 6)
"it" "its" olarak düzeltildi (sayfa 13)
"on" "of" olarak düzeltildi (sayfa 28)
"notwithsanding" "notwiththought" olarak düzeltildi (sayfa 32)

4. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Thomas Baines'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu, River Plate'in Mevcut Durumu Üzerine Gözlemler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OBSERVATIONS ON THE PRESENT ***

***** This file should be named 33322.txt or 33322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/2/33322/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
