*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spoils of Poynton (Poynton'un Ganimetleri)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: August 2, 2010 [EBook #33325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spoils of Poynton, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spoils of Poynton

Author: Henry James

Release Date: August 2, 2010 [EBook #33325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPOILS OF POYNTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Poynton'un Ganimetleri

Henry James Tarafından

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET
The Riverside Press, Cambridge
1897

Telif Hakkı, 1896,
HENRY JAMES Tarafından.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Company Tarafından Basılmıştır.

POYNTON'UN GANİMETLERİ

Ben

Bayan Gereth, geri kalanlarla birlikte kiliseye gideceğini söylemişti, ama aniden
rahatlamak için kilise saatine kadar bile bekleyemeyeceğini düşündü: Waterbath'teki kahvaltı, tam vaktinde yenen bir öğündü,
ve elinde hala yaklaşık bir saat vardı. Kilisenin yakın olduğunu bilerek, odasında küçük bir kırsal yürüyüş için hazırlık yaptı ve tekrar aşağı inerken, koridorlardan geçip dekorasyondaki
aptallıkları, büyük ve ferah evin estetik sefaletini gözlemlerken, dün geceki sinirliliğin geri döndüğünü, çirkinlik ve aptallıktan gizlice
acı çekebileceği her şeyin yenilendiğini hissetti. Neden
bu tür temaslara izin verdi, neden kendini bu kadar pervasızca ifşa etti? Tanrı bilir, sebepleri vardı, ama tüm deneyim korktuğundan daha
keskin olacaktı. Oradan uzaklaşıp havaya,
gökyüzünün ve ağaçların, çiçeklerin ve kuşların varlığına çıkmak
her sinirin bir zorunluluğuydu. Waterbath'teki çiçekler muhtemelen renk olarak
yanlış gidecekti ve bülbüller uyumsuz ötecekti; ama o,
genellikle doğal olarak
söylenen avantajlara sahip olarak tanımlanan yeri duyduğunu hatırladı. Açıkça
sahip olmadığı
yeterince avantaj vardı. Odasındaki duvar kağıdı yüzünden saatlerce uyanık kalmış bir kadının
temiz görünebileceğine inanması
zordu; yine de, taze dul otlarıyla koridorda hışırdarken, her zaman sosyal pazar günlerinin kutsallığına her zaman eklenen, evdeki tek kişinin, her zamanki gibi, bir bakkalın karısında göze çarpacak olan aynı olağanüstü zekânın korkunç damgasını taşımaktan aciz olduğunun bilinciyle ayakta duruyordu. _Endimanchee_ olarak görünmektense yok olmayı tercih ederdi.

Neyse ki meydan okunmadı, salonda tam da bu korkunç sona hazırlanmakla meşgul olan diğer
kadınlar yoktu. Araziye girdiğinde, bir manzara, notayı yakalayan, sakinlerine örnek olan bir manzarayla Waterbath'in büyüleyici olması gerektiğini fark etti. Kendisi, bu tür unsurlarla başa çıkabildiği için, doğanın ince ipuçlarını nasıl da
alabilirdi! Aniden, yürüyüşün bir dönüşünde,
partiden birine rastladı, derin ve yalnız bir şekilde meditasyon yapan bir bankta oturan genç bir hanım. Kızı akşam yemeğinde ve sonrasında gözlemlemişti:
her zaman kızlara oğluna karşı tedirgin veya spekülatif bir
referansla bakıyordu. Kalbinin derinliklerinde, Owen'ın
tüm büyülerine rağmen, sonunda bir huysuzla evleneceğine dair bir inanç vardı; ve bu
yeterli olarak temsil edebileceği hiçbir kanıttan değil, sadece
derin huzursuzluğundan, kendi gibi özel bir duyarlılığın
bir kadına ancak bir ızdırap kaynağı olarak yüklenebileceğine olan inancından kaynaklanıyordu.
Bir ahmakın
korkunç bir şekilde evine getirilmesi onun kaderi, disiplini, cezası olacaktı. İki Vetch'ten biri olan bu kızın güzelliği yoktu,
ama Bayan Gereth, donukluğu bir yaşam belirtisi için tarayarak,
bu figürü o an için
en az sıkıntılarından biri olarak sınıflandırabilmişti. Fleda Vetch bir fikirle giyinmişti, belki de başka pek bir şey yoktu; ve bu, başka hiçbir şey olmadığında bir bağ oluşturuyordu,
özellikle de bu durumda fikir gerçekti, taklit değildi. Bayan Gereth
uzun zaman önce, ahmakların mizacının, belirli bir olağan güzellikle
oldukça tutarlı olduğu gerçeğini genelleştirmişti. Partide beş kız vardı ve bu kızın güzelliği, zayıf, solgun ve siyah saçlı olanın güzelliği, diğerlerine göre daha az basmakalıp sözlere sebep oluyordu. Evin daha az gelişmiş iki kızı olan Brigstocklar, özellikle yorucu bir şekilde "güzel"di. Bu sabah, önündeki genç hanıma ikinci bir bakış, Bayan Gereth'e onun da ateşli ve güzel görünmekten suçsuz olduğuna dair rahatlatıcı bir güvence verdi. Henüz hiç konuşmamışlardı, ancak kız topluluklarının en ufak bir şekilde farkında olmasa bile, bu onları etkili bir şekilde tanıştıracak bir nottu. Oturduğu yerden, Bayan Gereth'in tavrında fark ettiği bitkinliği ancak kısmen dağıtan bir gülümsemeyle kalktı. Yaşlı kadın onu tekrar aşağı çekti ve bir dakika boyunca, birlikte otururken, gözleri buluştu ve karşılıklı sesler çıkardı. "Güvende misin? Söyleyebilir miyim?" her biri diğerine, kaçma konusundaki ortak ihtiyaçlarını hemen fark ederek, neredeyse ilan ederek, dedi. Bayan Gereth'in Fleda Vetch'e gitmeye mahkum olduğu şeklindeki muazzam hayal, zavallı çocuğun kendisinden bile daha hızlı bir şekilde kaçmaya
başladığı keşfiyle başladı. Zavallı çocuğun artık ne kadar uzağa gidebileceğini en az o kadar hızlı bir şekilde algıladığı, anında "Çok
korkunç değil mi?" diye bağırdığı muazzam dostlukla kanıtlandı. Bayan Gereth gülerek, "Korkunç--korkunç!" diye bağırdı, "ve bunu söyleyebilmek gerçekten
bir teselli." Bir fikri vardı, çünkü bu onun hırsıydı, o garip tuhaflığı, korkunç olanın varlığıyla mutsuz olma eğilimini başarıyla bir sır haline getirmişti. Onun zarif olana olan tutkusu bunun sebebiydi, ama bu tutkuyu asla ilan etmediğini ya da övünmediğini, bunun adımlarını düzenlemesine ve hayatında sessizce görünmesine izin vermekle yetindiğini, her zaman derin bir bağlılıktan daha sessiz çok az şey olduğunu hatırladığını düşünüyordu. Bu nedenle, gizli pınarına parmağını koymuş olan küçük kızın keskinliğiyle vurulmuştu. Şimdi korkunç olan, dehşet verici olan, Waterbath'in samimi
çirkinliğiydi ve bu hanımlar gölgede oturup büyük, sakin gökyüzünden, hiçbir mavi tabağın asılı olmadığı yerden ferahlık çekerken bu olgudan bahsediyorlardı. Bu, temel ve sistematik bir çirkinlikti, Brigstock'ların anormal doğasının sonucuydu, zevk ilkesinin kompozisyonundan
aşırı bir şekilde çıkarılmıştı. Evlerinin düzenlenmesinde, dikkate değer derecede aktif, ancak tekinsiz ve belirsiz başka bir ilke, bunun yerine, sonuçlarına bakıldığında iç karartıcı, evrensel bir
boşluk biçimini alan sonuçlarla işlemişti. Ev, vicdanen kötüydü,
ama onu yalnız bıraksalardı geçebilirdi. Bu kurtarıcı
merhamet onların ötesindeydi; onu değersiz süsler ve
hafif albüm sanatlarıyla, garip çıkıntılarla ve kabarık perdelerle, hizmetçiler için hatıra olabilecek
süslü şeylerle ve
körler için ödül olabilecek
sıradan kolaylıklarla boğmuşlardı.
Halılar ve perdeler konusunda çılgınca
yoldan çıkmışlardı; felaket için yanılmaz bir içgüdüleri vardı ve bu onları neredeyse trajik hale getiriyordu. Bayan Gereth sesini alçaltarak, oturma odalarının yüzünün yanmasına neden olduğunu söyledi ve yeni arkadaşların her biri, kendi dairesinde gözyaşlarına boğulduğunu birbirlerine itiraf etti. Yaşlı hanımınkinde, bir aile dehasının yaptığı bir aile şakası olan komik suluboyalar ve genç hanımınkinde, ürpererek ima ettikleri bir yüzüncü yıl veya başka bir Sergiden bir hatıra vardı. Ev, kendisinden bile daha çirkin yerlerin ve unutmanın dindar bir görev olacağı şeylerin hatıralarıyla dolup taşıyordu. En korkunç şey, reklamı yapılan ve kokan, her şeyin bulaştığı
vernik dönümleriydi; Fleda Vetch'in inancına göre, kendi elleriyle ve birbirlerini gülünç bir şekilde iterek
bunun uygulanması, yağmurlu günlerde Brigstock'ların eğlencesiydi.

Eleştiriler derinleştikçe, Fleda bazı insanların Mona'da bir şeyler görebileceği fikrini bıraktığında, Bayan Gereth onu bir itiraz iniltisiyle yakaladı, "Aman Tanrım!" diye boğuk, tanıdık bir haykırış. Mona, üçünün en büyüğüydü, Bayan Gereth'in en çok şüphelendiği kişiydi. Genç arkadaşına, onu Waterbath'e getirenin kendi şüphesi olduğunu itiraf etti; ve bu çok ileri gidiyordu, çünkü orada, bir sığınak, bir çare olarak, önündeki kızla bir şeyler yapılabileceği fikrine sarılmıştı. Her neyse, hayalindeki ifşası
şokunu keskinleştirmişti; Kendisine korkunç bir ürpertiyle
kaderin gerçekten de böyle bir yerde yetişmiş bir gelinle onu eyerlemek için komplo kurup kurmadığını
sormasına neden oldu. Mona'yı uygun ortamında
görmüştü ve yakışıklı ve kilolu Owen'ı yanında sallanırken görmüştü; ancak
bu ilk saatlerin etkisi, ne mutlu ki, bu ihtimali karartmak olmamıştı.
Mona'yı asla kabul edemeyeceği onun için daha netti, ancak
sonuçta Owen'ın bunu isteyeceğinden kesinlikle emin değildi.
Akşam yemeğinde başka birinin
yanına oturmuştu ve sonrasında, geri kalanlar kadar korkunç olan ama kurtarıcı bir şekilde evlenmiş olan Bayan Firmin'le konuşmuştu.
Genişleme ihtiyacında özgürce adlandırdığı ağırlığının iki yönü vardı: biri korkunç zevksizliği, diğeri de abartılı ihtiyatı. Mona'yı
üstün bir tavırla taşımaya gelince endişelenmeye gerek kalmazdı, çünkü bu nadiren onun
yaptığı bir şeydi.

Arkadaşının davetiyle, harika olup olmadığını sormuş olan Bayan
Gereth, Poynton hakkında bir şeyler söylemeye başlamıştı; ama
durmasına neden olan bir ses duydu. Bir sonraki anda ayağa kalktı ve Fleda, endişesinin hiçbir şekilde dinmediğini görebiliyordu. Oturdukları yerin arkasında, zemin belirli bir
diklikle alçalıyordu ve uzun çimenli bir set oluşturuyordu; kiliseye gitmek için giyinmiş olan Owen Gereth ve Mona
Brigstock, bununla ilgili tanıdık bir şaka yaparak,
birbirlerine yardım ediyor ve tırmanıyorlardı. Düz zemine ulaştıklarında Fleda, Bayan Gereth'in Bayan
Brigstock'un kişiliği konusundaki çekincelerini dile getirdiği ünlemin anlamını okuyabildi. Bayan Brigstock gülüyor ve hatta
eğleniyordu, ama durum onun yüzünde bir ifadenin hayaletini bile oluşturmamıştı. Uzun boylu, dik ve sarışın, uzun uzuvlu ve garip bir şekilde süslü, gözlerinde bir bakış veya başka herhangi bir özelliğinde herhangi bir algılanabilir niyet olmadan orada duruyordu. Konuşmanın sesin yardımsız bir yayılımı olduğu ve varlığın sırrının
geçilmez ve bozulmaz bir şekilde
saklandığı tipe aitti. İfadesi
muhtemelen güzel olurdu, eğer bir ifadesi olsaydı, ama ne iletmiş olursa olsun,
kendisinin en iyi bildiği şekilde,
işaretsiz olarak iletmişti. Bu, Owen Gereth için geçerli değildi, onun bolca
işareti vardı ve hepsi çok basit ve anındaydı. Güçlü ve yapmacıksız, son derece
doğal, ama yine de mükemmel bir şekilde doğru, anlamsızca aktif ve
hoş bir şekilde sıkıcı görünüyordu. Annesi ve Fleda Vetch gibi, ama aynı sebepten değil, bu genç çift kiliseden önce bir tur atmak için dışarı çıkmıştı.

İki çiftin buluşması mantıklı bir şekilde garipti ve akıllı olan Fleda, Bayan Gereth'e verilen şokun ölçüsünü aldı.
Bir yakınlık olmuştu - evet, yakınlık ve çocukçalık - az önce bir anlığına gördükleri at oyununda. Grup birlikte eve doğru yürümeye başladı ve Fleda, Bayan Gereth'in aşıkların veya her neyseler, kendilerini ayrı bulma biçimindeki hızlı yönetimini tekrar hissetti. Mona ile birlikte arkadan yürüdü, anne
oğluna sahip çıktı, ancak onunla yaptığı yorum alışverişi,
gidişleri sırasında, ima edici bir şekilde duyulamaz kaldı.
En karlı şekilde, ilgili olduğumuz küçük dramanın yansımasını daha yoğun bilincinde arayacağımız parti üyesi,
on dakika sonra, kiliseye giderken, yine bir çiftleşmenin
gerçekleştirilmiş olmasından dolayı Bayan Gereth'in müdahalesinin daha da canlı bir izlenimini aldı. Owen, Fleda ile birlikte yürüdü ve kızın bunun annesinin talimatıyla olduğundan emin olması eğlenceliydi. Fleda'nın
başka eğlenceleri de vardı: Bayan Gereth'in artık Mona Brigstock ile birlikte olduğunu fark etmek gibi; onun o genç kadına karşı çok nazik olduğunu gözlemlemek gibi; usta ve zeki, büyük bir
parlak ruha sahip, kendisini bir etki
olarak kabul ettirenlerden biri olduğunu düşünmek gibi; örneğin Owen Gereth'in kesinlikle
güzel ve hoş bir şekilde
kocaman olduğunu hissetmek gibi. Bu genç kişi, kendi içinde bile
harika incelik ve gurur sırlarına sahipti; ama şimdi kendini, aptal olmanın gücendirmeden hoş bir etki yarattığı ve oldukça dikkat çekici olduğu fikrine teslim ederek, bu tür konuların
düşünülmesinde hiç olmadığı kadar
farklılığa yaklaştı - zeki ve
korkunç olmaktan
daha hoş bir etki ve daha dikkat çekici. Her neyse, Owen Gereth, santimleriyle, yüz hatlarıyla ve
hatalarıyla, bu sonuncuların hiçbiri değildi. Kendisi, eğer
evlenirse, tüm zekayı katmaya hazırdı ve kocasının yönlendirilmeye
müteşekkir bir güç olacağını düşünmekten hoşlanıyordu. O, kendi
küçük yolunda Bayan Gereth ile aynı ailenin ruhuydu. O
kızgın ve büzülmüş Pazar günü, büyük bir mesele meydana geldi; küçük hayatı
tek bir canlanmanın farkına vardı. Onun yetersiz geçmişi, yanlış moda bir giysi gibi
ondan kayıp gitti ve pazartesi günü şehre geldiğinde, trenden banliyö tarlalarında baktığı şey, özellikle sevdiği şeylerle dolu bir gelecekti.

II

Bunlar, Bayan Gereth'ten Poynton'ın taştığını öğrenmek için zaman bulduğu şeylerden ne daha fazlası ne de daha azıydı. İngiltere'nin güneyindeki Poynton, bu hanımın yerleşik veya daha doğrusu
kurulu olmayan eviydi ve yakın zamanda oğlunun mülkiyetine geçmişti. Çocuğun babası, tek çocuktu ve iki yıl önce ölmüştü ve Owen, Londra'da annesiyle birlikte, Mayıs ve Haziran ayları boyunca amcaları ve kayınbiraderleri Albay Gereth tarafından kendilerine iyi niyetle ödünç verilen bir evde ikamet ediyordu. Annesi Fleda Vetch'e öylesine ilgi çekici bir şekilde elini koymuştu ki kız birkaç gün içinde Cadogan Place'te birlikte Waterbath'te çektikleri kadar acı çekebileceklerini biliyordu. Nazik albayın evi de bir çileydi ama iki kadın, sonraki ay boyunca en azından itiraflarının verdiği rahatlamayı yaşadılar. Bayan Gereth'in durumunun en büyük dezavantajı, Poynton'un nadir mükemmelliği sayesinde, nereye dönerse dönsün irkilmeye mahkum olmasıydı. Çeyrek asırdır güzellerle o kadar sıcak bir yakınlık içinde yaşamıştı ki, açıkça itiraf ettiği gibi, hayat onun için bir tür aptal cenneti olmuştu. Kendi evinden dışarı çıkamazdı, ifşa olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Bunu açıkça söylemese de Fleda, İngiltere'de Poynton'la kıyaslanacak hiçbir şey olmadığını görebiliyordu. Çok daha görkemli ve zengin yerler vardı, ama
bu kadar eksiksiz bir sanat eseri yoktu, gerçekten bilgili olanlara
bu kadar hitap edecek hiçbir şey yoktu. Bu tür unsurları eline koyarak talih
ona paha biçilmez bir şans vermişti; işlerin onunla ne kadar nadiren
iyi gittiğini ve tamamen nadir bir mutluluğu
tattığını biliyordu.

İlk olarak, her yönüyle yüce, erken Jacobean tarzındaki zarif eski evin kendisi vardı: bir kışkırtma, bir ilham, resim için
eşsiz bir tuvaldi. Sonra kocasının sempatisi ve cömertliği, bilgisi ve sevgisi, mükemmel uyumları ve birlikte geçirdikleri güzel hayat, yirmi altı yıllık planlama ve arayış, uzun, güneşli bir zevk ve merak hasadı vardı. Son olarak, asla inkar etmedi, kişisel armağanı, dehası, tutkusu, koleksiyoncunun sabrı vardı - bir sabır, neredeyse cehennem azabı bir kurnazlık, sınırlı bir para hakimiyetiyle her şeyi yapmasını sağlamıştı. Gururla, başka hiç kimseye yetecek kadar para olmayacağını söyledi, ama kendisi için
yeterince para vardı. Hayatta birçok şeyden tasarruf etmişlerdi,
ve sahip olmadıkları birçok şey vardı, ama Avrupa'nın her köşesinde Yahudiler arasında salınmışlardı. Dünyada bir kuruşu bile olmayan ve evinde güzel bir şeyi olmayan zavallı Fleda için, tek hazinesi ince zekası olan, bu gerçek İngiliz hanımın, ellili yaşlarda, genç ve taze, neşeyle ve inançla, kendisinin bir kurbanı takip eden en büyük Yahudi olduğunu ilan etmesi büyüleyiciydi. Annesi ölmüş olan Fleda'nın bir evi bile yoktu ve bir evi olma ihtimali en yakın olanı, kız kardeşinin, en büyük erkek kardeşinin mülkü olması gereken ve belki de ona bir şeyler verecek bir papazla nişanlanacağıydı. Babası, faturalarının bir kısmını ödüyordu, ancak onunla yaşamasını istemiyordu; ve yakın zamanda, Paris'te, birkaç yüz genç kadınla birlikte, bir yılını bir stüdyoda, izlenimci bir ressamla bir kursa katılarak hayat mücadelesine hazırlayarak geçirmişti. Çalışmaya kararlıydı, ancak izlenimleri veya başka birinin izlenimleri henüz tek malzemesiydi. Bayan Gereth, ona
olağanüstü bir _yeteneği_ olduğu için ondan hoşlandığını söylemişti; ancak
bu koşullar altında bir _yetenek_ şüpheli bir nimetti: çoğunlukla hareket ettiği
kurak yerlerde kronik bir nezleye katlanabilirdi. Sürekli olarak Cadogan Place'e çağrılıyordu ve ay bitmeden önce, sonunun başlangıcıyla hiçbir ilgisi olmayacağı konusunda anlaştıkları bir ziyareti yapmak üzere kalmaya zorlandı. Kısmen
coşkulu, kısmen de endişeli bir şekilde, otoriter arkadaşına
çok çabuk ihtiyaç duyulduğu hissine kapılmıştı; ki bu da ona anlayan başka kimsenin olmadığını söyleyerek
oldukça yeterli bir sebep vermişti. Bayan Gereth'ten bu günlerde
anlaşılması gereken çok şey vardı, ancak bu, onun sefil olduğu
koşulunda serbestçe özetlenebilirdi. Fleda'ya, Poynton'daki şeyleri görmeden nedenini tam olarak öğrenemeyeceğini söyledi. Fleda bu bağlantıyı mükemmel bir şekilde kavrayabiliyordu,
ki bu tam olarak, içlerindeki gizemle,
herkes için
boş olan konulardan biriydi.

Kız, harika evin ona Temmuz başında, Bayan Gereth'in evi olarak geri döneceği zaman gösterileceğine dair bir söz almıştı; ama
bu inisiyasyondan önce bile, zavallı kadının sıkıntılı ruhunda en çok
acıyan noktaya parmağını koymuştu. Onu rahatsız eden sefalet, kaçınılmaz teslimiyetin korkusuydu. Fleda'nın
kabul etmek zorunda kaldığı şey, Owen Gereth'in Mona Brigstock ile evleneceğinin, annesinin dişleriyle onunla evleneceğinin ve böyle bir eylemin
hesaplanamaz etkileri olacağının kesinleşmiş görünümüydü. Bayan Gereth'in yanındaydılar, arkadaşının görebildiği kadarıyla,
anlık akıl sağlığından neredeyse
çıkan bir canlılıkla. Poynton'dan vazgeçmek ve onu
Waterbath'in bir ürününe bırakmak zorunda kalacaktı--işte bu, Fleda'nın ancak orayı
bildiği zaman yeterince ürperebileceği
aşağılanmaydı. Waterbath'i biliyordu ve oradan nefret ediyordu--bu sempati niteliğine
sahipti. Sempatisi akıllıcaydı, çünkü
konuyu derinlemesine okudu; dehşet içinde, ilk kez, yalnız annenin mülksüzleştirilmesinin acımasız İngiliz geleneğine baktı. Bay Gereth görünüşe göre çok sevimli bir adamdı,
ama Bay Gereth, kızın hayrete düşmesine neden olacak şekilde her şeyi bırakmıştı. Ev ve içindekiler tek bir muhteşem nesne olarak ele alınmıştı; her şey doğrudan oğluna gidecekti ve dul eşinin bir
bakımı ve başka bir ilçede bir kulübesi olacaktı. Hazineleriyle olan ilişkisi, onları nasıl beklediği, onlar için nasıl çalıştığı, onları nasıl seçtiği, onları nasıl birbirlerine ve eve layık hale getirdiği, onları nasıl izlediği, onları nasıl sevdiği, onlarla nasıl yaşadığı hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Owen'ın sevgisine güvenebileceğini, oğlunun sorularını
çözeceğini varsaymış gibi görünüyordu. Ve gerçekte, zavallı Bayan Gereth'in sorduğu gibi, nasıl bir önsezisi olabilirdi ki --içgüdüsel olarak gözlerini her şeyden
iğrenç bir şekilde çeviren-- bir Waterbath Brigstock gibi anormal bir şeye? Yeterince çirkin evlerde bulunmuştu ama o kabustan kurtulmuştu. İngiltere'deki en güzel şeyin varisinin, onu bu kadar istisnai bir şekilde lekelenmiş bir kıza devretmeye ilham alması kadar ters bir şeyin olması beklenemezdi. Bayan Gereth, zavallı Mona'nın lekesinden sanki bundan bahsetmek neredeyse bir nezaket ihlaliymiş gibi bahsetti ve aydınlanmadan dinleyen biri, kızın hangi
kusurunun olduğunu veya aslında suçlu olmadığını merak ederdi. Fakat Owen bir çocukken
asla umursamamış, evinden hiç gurur duymamış veya zevk almamıştı.

"Peki, o zaman, umursamıyorsa!" diye haykırdı Fleda, biraz aceleci bir şekilde; ancak cümlesini tamamlamadan önce durakladı.

Bayan Gereth ona sertçe baktı. "Umursamıyorsa?"

Fleda tereddüt etti; kesin bir fikri yoktu. "Eh--onları
terk edecek."

"Neyi terk edecek?"

"Neden, o güzel şeyleri."

"Kime teslim edecek?" Bayan Gereth daha cesurca baktı.

"Elbette sana - zevk almak, kendine saklamak için."

"Ve evini elin kadar çıplak mı bırakacaksın? İçinde
değerli olmayan hiçbir şey yok."

Fleda düşündü; arkadaşı onu bastırılmış bir vahşilikle karşılamıştı
ve bu onu biraz rahatsız etmişti. "Elbette her şeyi teslim etmesi gerektiğini kastetmiyorum; ama en çok bağlı olduğun
şeyleri seçmene izin verebilir."

"Sanırım özgür olsaydı öyle yapardı," dedi Bayan Gereth.

"Ve şu anki haliyle, _onun_ onu engelleyeceğini mi kastediyorsun?" Mona Brigstock,
bu hanımlar arasında, artık sadece 'o'ydu.

"Gücünün yettiği her yolla."

"Ama kesinlikle onları anladığı ve takdir ettiği için değil?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Gereth, "ama onlar eve ait ve ev Owen'a ait. Eğer bir şey almak isteseydim, o hareketsiz maskeyle basitçe şöyle derdi: 'Evle birlikte gider.' Ve gün geçtikçe, her tartışmaya, her cömertlik düşüncesine karşı, gözünü kırpmadan, bir bebeğin karnının sıkılması gibi o sesle tekrar ederdi: 'Evle birlikte gider - evle birlikte gider.' Bu tavırla kendilerini kapatırlar." 

Fleda, Bayan Gereth'in bunu nasıl çevirdiğine şaşırmıştı, hatta biraz irkilmişti - tek oğluyla bir savaş fikriyle, hatta bunun boşuna olduğunu fark etmek için bile olsa, yüzleşmişti. Bu sözler onu daha önce bunu yapmanın akıllıca olmadığını düşündüğü bir soruşturmaya yöneltti; sonuçta arkadaşının Poynton'da yaşamaya devam etme olasılığı fikrini ortaya çıkardı. Gerçekten uçlara gitmek isterler miydi? İyi huylu, zarif bir uzlaşma hayal edilemez veya gerçekleştirilemez miydi? Aynı çatı onları örtemez miydi? Evli bir oğlunun, hayatının geri kalanında, bu kadar çekici bir anneyle, onun için yirmi yıldan fazla zamanını güzelleştirmeye adadığı evi paylaşması o kadar akıl almaz bir şey miydi? Bayan Gereth bu soruyu solgun, şefkatli bir gülümsemeyle karşıladı; böyle bir durumda sıradan bir evin o kadar akıl almaz olduğunu söyledi ki Fleda'nın, İngiliz topraklarının güzel yüzüne bakması, bunu ne kadar az insanın hayal ettiğini görmek için yeterliydi. Her zaman bir mucize, bir "hata", abartılı bir duygu olarak düşünülmüştü; ve itiraf etti ki, kendisi de Owen kadar bu tür bir uçuşa muktedir değildi. İkisi de muktedir olsa bile, yine de Mona'nın nefretiyle hesaplaşmaları gerekecekti. Fleda'nın nefesi, Bayan Gereth'in dudaklarında, tartışmanın gidişatının alabileceği büyük sıçramalar ve atlamalarla bazen kesiliyordu. Mona'nın nefretini ilk kez duymuştu, ancak Bayan Gereth'in ona yakın mesafede o genç hanımın gizlice inatçı olduğunu söylemesine kesinlikle ihtiyacı yoktu. Fleda daha sonra, belki de hemen hemen her kızın, kendisiyle herhangi bir şey yapmaya bu kadar karşı çıkan birinden nefret edeceğini fark etti. Ancak bundan önce, genç arkadaşıyla yaptığı sohbette Bayan Gereth, umutsuzluğuna daha canlı bir sebep sunarak, yeni sahiplerle orada oturup, evde yapacakları dehşeti kabul etmesinin -ya da buna bir gün deyin- nasıl beklenebileceğini sordu. Fleda, onların
sonuçta bir şeyleri parçalamayacaklarını ya da yakmayacaklarını düşündü; ve Bayan Gereth, zorlandığında bunu yapacaklarını pek de sanmadığını itiraf etti. Demek istediği, onları ihmal edecekleri, görmezden gelecekleri, beceriksiz hizmetçilere bırakacaklarıydı (hepsinin bir amacı yoktu ama mükemmel bir sevgiyle ele alınmalıydı) ve birçok durumda muhtemelen onları, kullanışlılığın kaba modern anlayışına uygun parçalarla değiştirmek isteyeceklerdi. Her şeyden önce, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, kaçınılmaz olarak onlarla karıştıracakları iğrençlikleri önceden gördü: Waterbath'in çıldırtıcı kalıntıları, küçük parantezler ve pembe vazolar, çarşıların süpürülmesi, aile fotoğrafları ve aydınlatılmış metinler, Mona'nın iğrenç evinin "ev sanatı" ve ev dindarlığı. Mona'nın Poynton'a bir Brigstock ruhuyla yaklaşacağını ve bir Brigstock ruhuyla edinimiyle ilgileneceğini iddia etmek yeterli değil miydi? Fleda gerçekten _onu_ gördü mü, diye sordu Bayan Gereth, günlerinin geri kalanını gözünde böyle bir yaratığın dirseğiyle geçirerek?

Fleda kesinlikle görmediğini ve Waterbath'in göz ardı edilmesinin anlamsız olacağı bir uyarı olduğunu ilan etmek zorunda kaldı. Aynı zamanda, gizlice, çok fazla şeyi hafife aldıklarını ve Owen Gereth'in nişanını kesin olarak reddettiğini, spekülasyonlarının temelinin hiçbir şekilde sağlam olmadığını düşündü. Genç hanıma, Owen'ın zor bir durumdayken doğal bir sanatla davrandığı göründü; annesinin haksızlıklarının bu evcil sırdaşına, vicdanını neredeyse rahatsız eden basit bir nezaketle davranıyordu, o kadar derinden hissediyordu ki, ona karşı o hanımın yanında yer alıyormuş gibi bir hava yaratmış olabilirdi. Acaba onun bunu ne kadar az yaptığını ve Bayan Gereth'in ihanet etmek için değil, esasen onaylamak ve korumak için ısrar ettiği için orada olduğunu hiç bilip bilemeyeceğini merak etti. Annesinin Mona Brigstock'tan hoşlanmaması, onun tercih ettiği kişiden hoşlanmamasına neden olmuş olabilir ve Fleda için, onun kendisine örnek bir tezat olarak görünebileceğini hatırlamak iğrençti. Ancak, mutlu gencin bir sağır adamın bir melodi için duyduğundan daha fazla bir neden duygusu olmadığı yeterince açıktı, sonuçta, kazanabileceği gibi kaybedebileceği bir sınırlama. Londra'nın ona bolca sağladığı işte çok serbestçe gelip gidiyordu, ancak ona "Zavallı anneye bakman çok hoş." demek için birden fazla zaman buldu. Utangaçlığının belirsizleştirdiği hızlı konuşmasının yanı sıra -genellikle şiddetli bir oyuna "acele etmek" kadar çaresizdi- çocuğunun erkeğinin yüzündeki gözleri, bunun onun için gerçekten çok şey ifade ettiğini ve onun kalmasını umduğunu ona gösteriyordu. Evde kendisi gibi zeki bir kişi varken, zavallı Anne rahatça meşguldü; ve Fleda, iki tane böyle akıllının Owen Gereth ile meşgul olabileceğinden şüphelenmesini engelleyen
açık sözlülükte ve hatta mütevazılıkta bir güzellik buldu.

III

Sonunda akıllılar, Poynton'a gittiler, orada titreyen kız tam bir
vahiy aldı. "_Şimdi_ nasıl hissettiğimi biliyor musun?" diye sordu Bayan.
Gereth, muhteşem salonda, varışlarından üç dakika sonra, güzel arkadaşı yumuşak bir nefes ve kocaman açılmış gözlerle bir koltuğa çöktüğünde. Cevap yeterince açıktı ve Fleda, evin içindeki o ilk yürüyüşün coşkusuyla muazzam bir mesafe kat etti. Bayan
Gereth'in nasıl hissettiğini mükemmel bir şekilde anlamıştı - daha önce ancak
zaten anlamıştı; ve iki kadın bağlarının sıkılaşması üzerine gözyaşlarıyla kucaklaştılar - genç olanın gözyaşları, mükemmel güzelliğe olan bağlılığının doğal ve olağan işaretiydi. Hayranlık
sevincinden ağladığı ilk sefer değildi, ama Poynton'un hanımı, evini sık sık gösterdiği gibi,
böyle bir sergide ilk kez bulunuyordu. Bunda sevinçten coştu; kendi gözyaşlarını
hızlandırdı; arkadaşına böyle bir olayın zavallı eski yeri onun için
yeniden taze ve her zamankinden daha değerli hale getirdiğini temin etti. Evet,
hiç kimse onun başardığını bu şekilde hissetmemişti: insanlar çok
kaba cahillerdi ve herkes, hatta kendilerini
düşündükleri gibi bilenler bile, az ya da çok
kötüydü. Bayan Gereth'in başardığı şey gerçekten de
mükemmel bir eserdi; ve hazine avcısının böyle bir sanatında, o noktaya kadar
geliştirilmiş seçim ve karşılaştırmada, bir yaratıcılık, kişilik unsuru vardı. Fleda'nın _yeteneğini_ takdir etmişti ve Fleda artık kendini tokluğa teslim etti. Endişeler ve tereddütler ondan
uzaklaştı; bu inisiyasyonda geçirdiği haftadan daha büyük bir mutluluk
tan hiç haberdar olmamıştı.

Genel etkinin tercihleri ​​neredeyse şoklarmış gibi imkansız kıldığı berrak odalarda dolaşırken, uzun ve tatsız manzaraların olduğu
açık kapılarda duraklayarak, daha
önceden bilmese bile, Poynton'un bir yaşamın kaydı olduğunu kendisi keşfedecekti. Büyük renk ve biçim heceleriyle,
diğer ülkelerin dilleriyle ve nadir sanatçıların elleriyle yazılmıştı. Hepsi
Fransa ve İtalya'ydı, yaşları dinlenmeye hazırdı. İngiltere için
eski pencerelerden bakıyordunuz--geniş kucaklaşma İngiltere'ydi. Dışarıda, alçak teraslarda, bahçıvanlara karşı çıkarken ve doğaya karşı rafine olmuşken, Bayan Gereth misafirini Louis Quinze'nin başparmağıyla karıştırmış olabileceği pirinçleri şefkatle karıştırmaya, sevgi dolu bir avuçta tutulan Venedik kadifeleriyle oturmaya, emaye kutularının üzerine asmaya ve dolapların önünden geçip gitmeye bıraktı. Çok fazla resim yoktu - paneller ve eşyalar kendileri resimdi; ve tüm büyük
wainscos'lu evde bir santim bile yapıştırılmış kağıt yoktu. Fleda'yı en çok etkileyen şey, arkadaşının zevkinin yüksek gururu, ince bir kibir, ne kadar eğlenceli ve eğlendirici olursa olsun asla taviz vermeyen veya eğilmeyen bir stil anlayışıydı. Gerçekten de, bu hanımın ona ima ettiği gibi, daha önce bilmediği hem bir saygı hem de bir şefkat hissediyordu; yaklaşan teslimiyetin vizyonu onu eşit bir acıyla doldurdu. Her şeyden vazgeçmek, ona ölmek - bu düşünce göğsünde sızladı. Kendisi, orada onurdan ayrı bir yakınlıkla tutunmayı hayal edebiliyordu. Böyle bir yer yaratmak, yeterince onur sahibi olmak demekti; onu savunmak söz konusu olduğunda en sert tavır doğru olandı. Bu kadar yoğun bir sahiplenmeden sonra o da bundan vazgeçmek zorundaydı; çünkü Bayan Gereth'in orada kalmasının ona bir tür gelecek sunacağını düşünüyordu - bir körfezin diğer tarafında güvenli yıllara kadar uzanmak - diğerlerinin gelişi, aynı yasaya göre, ancak büyük, belirsiz bir tehdit, durgun bir suyun çalkalanması olabilirdi. Duyguları, duyarlılığı neredeyse karşılaştırma fırsatları kadar büyük olan aç bir kızın duygularıydı. Müzeler onun için bir şeyler yapmıştı ama doğa daha fazlasını yapmıştı.

Eğer Owen onlarla birlikte aşağı inmemişse veya daha sonra onlara katılmamışsa, bunun nedeni Londra'yı hala neşeli bulmasıydı; ancak Londra'nın neşesinin, küçük kelime dağarcığının Mona Brigstock'un neşesi için verdiği tek isim olup olmadığı sorusu hala ortadaydı. Davranışlarında gerçekten de başka bir belirsizlik vardı - amacı yüzeye çıkmadığı sürece açıklanması gereken bir şey. Eğer aşıksa, sorun neydi? Ve eğer aşık değilse, daha da sorun neydi? Gizem sonunda çözüldü: Fleda bunu, bir sabah kahvaltıda, Bayan Gereth'in yeni açılan bir mektubun ses tonundan çıkardı. Onun dehşeti neredeyse bir çığlıktı: "Neden, onu aşağı getiriyor - evi görmesini istiyor!" İki kadın birbirlerinin kollarına
uçtular ve başlarını birleştirerek, henüz hiçbir şeyin olmamasının nedeninin, şaşırtıcı nedeninin, Mona'nın veya Owen'ın Poynton'un onu gerçekten memnun edip etmeyeceğini bilmemesi olduğunu anladılar. Yargılamak için aşağı iniyordu; ve dünyada zavallı Owen'a, ona teklif ettiği şeyi onaylayıp onaylamadığını öğrenene kadar ona bir cevap
vermesini engelleyen ağırbaşlı dürüstlükten daha çok benzeyen bir şey olabilir miydi? Bu, doğal olarak atfedilmesi imkansız olan bir endişeydi. Keşke içtenlikle umut edebilselerdi, diye haykırdı Bayan Gereth, kızın beklentileri boşa çıkacaktı! Onun iddiasında, yerin görünüşünün ve kökenini borçlu olduğu kavramların ifadesinin daha iyi olması durumunda, bu kadar ilkel bir zekaya daha az hitap edeceği yönündeki argümanında, oldukça etkileyici bir tutarlılık ve samimiyet vardı. Bir Brigstock bunun ne hakkında olduğunu nasıl anlayabilirdi? Gerçekten de, bir Brigstock mantıksal olarak bundan nefret etmekten başka nasıl bir şey yapabilirdi? Bayan Gereth, keten kefenleri hızla alırken bile, Mona'nın tarafında bir tür şaşkın boşluk, sevgilisini rahatsız edecek bir hayranlık çöküşü olasılığına kendini ikna etti - Fleda'nın en azından saçmalığını görebildiği ve zavallı kadının her yere "şeyler" sorusunu sokma, tüm davranışları onlarla hayali bir ilişki ışığında okuma konusundaki garip, neredeyse çılgınca eğiliminin ölçüsünü veren bir umut. "Şeyler" elbette dünyanın toplamıydı; yalnızca, Bayan Gereth için, dünyanın toplamı nadir
Fransız mobilyaları ve Doğu çinileriydi. İnsanların sahip
olmadıklarını hayal edebiliyordu ama istemediklerini ve
eksik olmadıklarını hayal edemiyordu.

Genç çifte Bayan Brigstock eşlik edecekti ve Fleda, ne kadar şiddetle izleneceklerini önceden tahmin ederek,
parti gelmeden önce, onlara karşı eğlenceli, diplomatik bir acıma duygusunun farkına vardı. Neredeyse
Bayan Gereth'in zevki kadar hayatı da zevki kadar büyüktü ama hayatı
bir şekilde bundan daha büyüktü. Ayrıca, şimdi başka bir derdi daha vardı:
Genç bir hanımın bile olsa, onun bu kadar
incelikten şüphelenmemesine katkıda bulunacak
birinin aşağılanmasını istemeyeceği biri vardı. Bu genç hanım ortaya çıktığında, Fleda, kendini
silme isteği izin verdiği ölçüde, onu gezdiren,
ona evi gösteren ve cehaletini örtbas eden kişi olmaya çalıştı. Owen'ın duyurusu, trenler uygun olduğu için öğle yemeğine çıkacakları ve akşam yemeğinden önce yola çıkacaklarıydı; ancak Bayan Gereth, apaçık nezaket sistemine sadık kalarak bir uzatma, bir akşam yemeği ve geceyi geçirmeyi teklif etti ve bunu sağladı. Genç arkadaşının, önceden bu kadar bolca feda ettiği gerçek isyanına karşı merak etmesine neden oldu. Fleda, ilk saatten sonra, Mona'nın gözlem sorumluluğunu kabul ettiği düşüncesiz masumiyetten ve aslında, güzel bir manzarada sıkılmış bir turist gibi orada otururken bunu uyguladığı büyük hafiflikten dehşete düştü. Sinirlerinde, böyle bir tavrın arkadaşının üzerindeki etkisini hissetti ve kızı
baştan çıkarmak, ona merhametli bir uyarıda bulunmak veya şakacı bir ipucu vermek istemesine neden olan şey buydu. Mona, ancak, mavi boncuklar olabilecek gözlerle, Fleda'nın Owen
Gereth'in kaderine ve annesine Poynton'un başarılı olup olmadığına dair bir itirafta bulunmak için dalmak zorunda kalmasını garip bulduğu gözlerle yoğun bakışlarla karşılaştı. Bu ışığı sağlamaya yardımcı olacak hiçbir yorumda bulunmadı; en azından izleniminin, yerin güzelliğinin müzik gibi
vurmasıyla Fleda Vetch'in gözyaşlarına boğulmasına neden olan hisle hiçbir ortak yanı yoktu. Bayan Gereth'in daha sonra haykırdığı gibi, sanki bir tren tünelinde ağzını kapalı tutuyormuş gibi hiçbir şey söylememekten memnundu. Bayan Gereth, bir saatin sonunda Fleda'ya açıkça
acımasızca cahil olduğunu iletmeyi başardı; fakat Fleda daha ince bir şekilde cehaletinin
belirsiz bir şekilde aktif olduğunu keşfetti.

Ne olduğunu pek bilmese de kendisinden beklenen bir şeyin olduğunu ve bunu veremeyeceğini göremeyecek kadar aptal değildi; ve zekasının bu beklentiyi karşılamanın tek yolu, büyük ayaklarını
yerleştirip başka bir yöne çekmekti. Bayan Gereth onun bir şekilde
ya da bir yerde yükselmesini istiyordu ve bunu yapmazsa ondan nefret etmeye hazırdı: pekala, yükselemezdi, yükselmeyecekti; zaten kendisine uygun yükseklikte hareket ediyordu ve nefrete maruz kaldığı için en azından sakinliğin tadını çıkarabileceğini görebiliyordu. Hiçbir saçmalığı olmayan bir kız için en küçük sorun, katlandığı şeyi kazanmaktı; böylece,
belirsiz bir içgüdü ona en iyisini coşkulu olmayarak kazanacağını öğretiyordu ve Owen'ı ve dolayısıyla yeri artık elinde tuttuğuna dair inancıyla birleşince, dürüstlüğünün ve güvenliğinin zevkini yaşadı. Dürüstlüğü onu Poynton hakkında saldırganca boş düşünmeye yöneltmedi mi, çünkü coşkulu bir konu olarak ona zorla Poynton dayatılmıştı? Mona Brigstock'a göre bu tür konular neredeyse müstehcen bir havaya sahipti ve ev ona
bu tür bir çekicilikle ürkütücü geliyordu--bir çekicilik ki, Fleda'nın emin olduğu gibi, varlığının alacakaranlığında bir yerlerde, geri çekilmek için _sertçe_ davrandığı kız olduğu için Tanrı'ya şükretti. Belirli bir noktada baskının, genellikle doğru olanı yapma umuduyla uygulandığı gibi, yanlış yerde genişlemesine neden olduğu bir kişiydi. Annesi, bunu telafi etmek için, evrensel olarak patladı, her şeyi "çok çarpıcı" olarak niteledi ve Owen'ın esir alan kişinin vurmak için bu kadar yol kat etmiş olmasından gözle görülür şekilde mutluydu: ancak Bayan Gereth'i hayranlık formülüyle sarstı, ki bu da baktığı her şeyin başka bir şeyin "tarzında" olmasıydı. Bu, ne kadar çok şey gördüğünü göstermek içindi, ancak yalnızca hiçbir şey görmediğini gösteriyordu; Poynton'daki her şey Poynton tarzındaydı ve en azından ayağa kalkmaya kararlı olan ve yanında yolculuğunun bir kupasını, istasyondan satın alınmış bir "hanımefendi dergisi", antimakassarlar için desenleri olan korkunç bir şey getiren zavallı Bayan Brigstock, oldukça yeni olduğu, ilk sayı olduğu ve çok akıllı göründüğü için nazikçe eve gitmeyi teklif etti, gümüş takılar takan ve kaba bir açgözlülüğü güzellik duygusu olarak göstermeye çalışan kaba bir yaşlı kadının tarzındaydı. Günün sonunda Fleda Vetch için, Mona nasıl yargılarsa yargılasın,
günün belirleyici olduğu açıktı; cazibesini hissetse de hissetmese de,
meydan okumayı hissediyordu: Owen Gereth erken bir anda annesine en kötüsünü söyleyebilecekti. Yine de, yaşlı kadın yatma vakti,
bir sabahlık ve yüksek ateşle küçüğünün odasına gelip, "Ondan nefret ediyor; ama ne yapacak?" diye bağırdığında, Fleda belirsizmiş gibi yaptı,
gizlilik oynadı ve en azından bir mola verdikleri önermesine samimiyetsizce
kabul etti. Gelecek onun için karanlıktı, ama karanlıkta tutabileceği ipeksi bir iplik vardı -- Owen'ı asla ele vermeyecekti. Kendini verebilirdi - hatta kesinlikle verirdi; ama bu onun kendi meselesiydi ve hataları, masumiyeti, ona yaptığı çağrıyı daha da artırdı. Onu örtecekti, koruyacaktı ve onu neşeli bir mahkum olarak düşünmenin ötesinde, niyetini asla tahmin edemezdi, tıpkı onu herhangi bir şey için yeterince zeki olduğunu düşünmenin ötesinde, zeki annesinin bunu keşfetmesi gibi. Bu saatten itibaren, Bayan Gereth'in açık sözlülüğünde bir kusur vardı: hayranlık uyandıran arkadaşı onun yaptığı her şeyi bilmeye devam etti; bilinmez kalacak olan şey genel sebepti.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce odasının penceresinden kız, Mona ile birlikte bahçede Owen'ı gördü, Mona onun yanında bir şemsiyeyle geziniyordu, ancak Bayan Gereth'in elinin astığı büyük, gösterişli resme gözle görülür bir şekilde bakmıyordu. Mona yürürken gözlerini indirip, bir erkeğin ayakkabılarına benzeyen ve biraz öne doğru tekmelediği rugan ayakkabılarının parıltısını yakalamaya çalışıyordu - bu ona garip bir hareket veriyordu - bu sayede onlar hakkında ne düşündüğünü görebiliyordu. Fleda aşağı indiğinde Bayan Gereth kahvaltı odasındaydı; ve o anda Owen, uzun bir pencereden, terastan tek başına içeri girdi ve annesini çok sevecen bir şekilde öptü. Kız, onun yollarına çıktığını hemen anladı, çünkü Brigstock'lar ayrılmadan önce, Mona'nın sonunda beklediği tatlı sözü söylediğini duyurmak için tam bir sevinç dalgasıyla taşınmamış mıydı? Dostça bir şiddetle el sıkıştı, ama Fleda onun yüzüne bakmamayı başardı: yüzünde görmekten en çok hoşlandığı şey, Mona'nın büyük çizme burunlarının yansıması değildi. Kendisi o genç hanıma yeterince
dayanabiliyordu, ama Owen'ın onun hakkındaki
fikrine
dayanamıyordu. Bahçeye doğru kaymak üzereyken, Bayan Gereth'in aniden onu kendine çekmesiyle hareket durduruldu, sanki sabah kucaklaşması içinmiş gibi ve sonra, gecenin dinginliğinin verdiği cesaretle onu orada tutarken, "Peki, sevgili oğlum, oradaki genç arkadaşın bizim ıvır zıvırlarımız hakkında ne düşünüyor?" diye bağırdı.

"Ah, her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor!"

Fleda, ses tonundan onun tahmin ettiği şeyi söylemek için gelmediğini hemen anladı; hatta Bayan Gereth'in tehlikenin azaldığına dair inancını doğrulayacak bir şeyler bile vardı. Dahası, Mona'nın zevkine olan övgüsünün, kızın kendisinin kaydettiği güzel sözlerin bir tekrarı olduğundan emindi; gerçekten de, çiftin arasındaki güzel geçişi tüm canlılığıyla duyabiliyordu. "Eski dükkân
oldukça neşeli değil mi sence?" "Oh, fena değil!" Mona nezaketle belirtmişti; ve sonra muhtemelen sırtlarına bir şaplak atarak
yeşil bir sette yukarı aşağı bir yarış daha koşmuşlardı. Fleda, Bayan Gereth'in oğluna henüz ne kadar korktuğunu gösterecek bir kelime
söylemediğini biliyordu; ancak arkadaşının kolunu omzunda hissetmemek ve bu arkadaşının şimdi garip bir niyetle
titrediğini fark etmemek imkansızdı. Owen'ın cevabı, Mona'nın hassasiyetleri hakkında bir tartışmayı başlatacak nitelikte değildi; ancak Bayan Gereth, Fleda'nın soğuk ikiyüzlülüğünü ölçebileceği bir masumiyetle bir an sonra devam etti: "Güzel eski şeylere karşı bir hissi var mı?" Soru sabah ışığı kadar tazeydi.

"Ah, elbette güzel olan her şeyi sever." Ve anayasal olarak sorulardan hoşlanmayan Owen -bir cevap ona neredeyse büyük bir köpeğe "hile" yapmak kadar nefret verici geliyordu- Fleda'ya nazikçe gülümsedi ve annesi anlamasa bile onun ne demek istediğini anlayacağını iletti. Fleda ise, Bayan Gereth'in garip, vahşi bir kahkaha atarak onu o kadar sıkı tuttuğunu ve ona zarar verdiğini anlamıştı.

"Sanırım güvenebileceğim, saygı duyabileceğim birine her şeyimi sızlanmadan bırakabilirdim." Kız, göstermek istediği şeyden başka hiçbir şey göstermeme çabası altında sesinin titrediğini duydu ve onun için en gerçek dindarlığın kişinin yüksek standartlarının önünde diz çökmek olduğunu ima etmesinin samimiyetini hissetti. "Buradaki en iyi şeyler, bildiğin gibi, baban ve benim topladığımız şeyler, uğruna çalıştığımız, beklediğimiz ve acı çektiğimiz şeyler. Evet," diye haykırdı Bayan Gereth,
harika bir hayal özgürlüğüyle, "evde neredeyse açlıktan öleceğimiz şeyler var! Onlar bizim dinimizdi, onlar bizim hayatımızdı, onlar bizdik! Ve şimdi onlar sadece _benim_--ama onlar aynı zamanda _sen_,
Tanrıya şükür, biraz, canım!" diye devam etti, aniden Fleda'ya onu pozisyonuna oturtmak için yapılmış gibi görünen bir öpücük kondurarak. "Hiçbirini tanımıyorum ve sevmiyorum--evet, insanın hayatının en mutlu anlarını hatırlayıp
değer verdiği gibi. Gözlerim bağlı, karanlıkta,
bir parmağımın dokunuşuyla, birini diğerinden ayırt edebiliyordum. Onlar
benim için canlı varlıklar; beni tanıyorlar, elimin dokunuşuna karşılık veriyorlar. Ama
hepsini bırakabilirdim, çünkü garip bir şekilde, başka bir şefkate, başka bir vicdana gitmem gerekiyordu. İstedikleri bir ilgi var, güzelliklerini ortaya çıkaran bir sempati var. Onları cahil ve kaba bir kadına dönüştürmektense, onları kendi ellerimle çirkinleştirmeyi düşünüyorum.
Beni göremiyor musun, Fleda, ve sen de bunu yapmaz mısın?"--parıldayan gözlerle arkadaşına seslendi. "Böyle bir
kadının burada olmasına
dayanamazdım--dayanamazdım. Ne yapacağını bilmiyorum;
sadece kendi küçük eşyalarını ve dehşetlerini getirmek için olsa bile, kesinlikle bir şeytanlık icat ederdi. Dünya bu korkunç çağda ucuz
hilelerle dolu ve her fırsatta bir tanesi içeri sokuluyor.
Buraya, hazinelerimin, kendi hazinelerimin üstüne
sürülürlerdi. Onları benim için kim kurtarırdı--soruyorum kim kurtarırdı?" ve tekrar Fleda'ya kuru, gergin bir
tebessümle döndü. Yakışıklı, yüksek burunlu, heyecanlı yüzü, bir yel değirmenine
saldıran Don Kişot'unki gibiydi. Bu coşkunun girdabına çekilen kız, korkmuş ve utanmış bir şekilde
teşhirini küçümsedi; ama sadece kendini daha tutkulu bir şekilde yakalanmış hissetmek ve ona
göründüğü gibi, zavallı Owen'ın yavaş zihninin açık kaldığı o güzel açık ağzını (çok mükemmel dişler gösteriyordu) aşağı itmek için. "_Sen_
elbette yapardın--sadece sen, tüm dünyada, çünkü sen
benim gibi, neyin iyi, doğru ve saf olduğunu bilirsin, hissedersin." Ahlaki yasanın hiçbir katılığı, Bayan Gereth'in aktif olarak değer verdiği tek erdeme sahip olmayan genç hanımın bu imasında daha yüksek bir ton alamazdı.
"_Sen_ beni değiştirecektin, _sen_ onları koruyacaktın, _sen_ yeri doğru tutacaktın," diye sertçe devam etti, "ve seninle buradayken--evet, seninle birlikte, sanırım sonunda mezarımda dinlenebilirim!" Fleda'nın boynuna atladı ve Fleda korkunç bir şekilde utanarak ondan kurtulamadan
açıklanamayan ama belki de anlaşılabilecek gözyaşlarına boğuldu.

IV

Bir hafta sonra Owen Gereth annesine Mona Brigstock'la anlaştığını bildirmek için aşağı indi; ancak Fleda için hiç de sevindirici değildi,
kendisi için ne kadar sürpriz olacağının bilincindeydi,
hala evde olduğunu görecekti. Kahvaltıdan önceki o korkunç sahne
onun pozisyonunu yanlış ve iğrenç hale getirmişti;
yalnız kaldıktan sonra,
aşırı düşkün arkadaşıyla kendi yarattığı bir sahne izlemişti. Bayan Gereth'e anında ayrılacağını bildirdi: Owen'a, bu şekilde, tam yüzünün önünde, annesinin elinin onuru için adayı olarak sunulduktan sonra kalması mümkün değildi.
Böyle bir patlamada ve orada durup bunun tadını çıkarmasının uygunsuzluğunda görebildiği tek şey buydu. Fleda daha önceki seferde en kısa yoldan odadan fırlamıştı ve kafası karışmış bir şekilde
bahçede Mona'ya rastlamıştı. Onunla amaçsızca bir dönüş yapmıştı ve
biraz sohbet etmişlerdi, ilk başta Mona'nın Bayan Gereth'in onun fikirlerini gözetlemeye çalıştığı gibi, kendisinin de gözetlemek için gönderildiğine dair şüphesi yüzünden zor ve neredeyse tatsız hale gelmişti. Fleda bu görüşleri neredeyse korkunç bir gizem olarak ele alacak kadar akıllıydı; bu da güven verici olmaktan çok daha fazla bir etki yarattı; beş dakikanın sonunda Waterbath'li genç hanım aniden ve ters bir şekilde şöyle dedi: "Neden hiç kış bahçesi atılmadı? Kendime ait bir yerim olursa, bir tane olmasını isterim." Fleda dehşete düşmüş bir şekilde şeyi görebiliyordu - sırlı ve borulu, demir sütunlar üzerinde, düzensiz bitkiler ve baston kanepelerle; Poynton'un asil yüzünde parlak bir çıkıntı. Waterbath'te, tropikal bir dala tutturulmuş doldurulmuş bir kakadu ve sertleşmiş bir macuna yapıştırılmış kabuklardan oluşan susuz bir çeşme eşliğinde kötü bir soğuk algınlığına yakalandığı bir kış bahçesini hatırladı. Mona'ya fikrinin buna benzer bir kış bahçesi yapmak olup olmadığını sordu; Mona şöyle cevap verdi: "Aman hayır, çok daha güzel; Waterbath'te kış bahçemiz yok." Fleda, bunun eksik oldukları tek ihtişam olduğunu mu ima etmek istediğini merak etti ve Mona bir an sonra devam etti: "Ama bir bilardo odamız var - bunu bizim için söyleyebilirim!" Poynton'da bilardo odası yoktu, ama belli ki bir tane olacaktı ve duvarlarına asılmış, "Mağazalar"da çerçevelenmiş, ünlülerin "sosyete gazetesinden" alınmış karikatür portreleri olacaktı. İki kız kahvaltıya girdiğinde Fleda, Owen ile annesi arasında, yüksek renkli bir başka geçişin daha olduğunu bir bakışta görecekti; ve Bayan Gereth'in, onun pahasına, hangi uç noktaya kadar ilerleme fırsatı bulduğunu tahmin ederken solgunlaşmıştı. Beceriksiz kaçışından sonra, Owen'a daha da net terimlerle baskı yapılmamış mıydı? Bayan Gereth ona neredeyse şunu söylerdi: "Eğer
onu_ alırsan, tek bir ses bile çıkarmadan uzaklaşırım. Ama eğer
başka birini, benim ondan emin olmadığım herhangi birini alırsan, Tanrı yardımcım olsun, ölümüne
dövüşürüm!" Bu sabahki kahvaltı, Poynton'da, Bayan Brigstock'un tabakların altını çevirdiği belirsiz küçük çığlıklara ve büyük eklemleriyle porselen fincanlara yaptığı bilgili ama
tedirgin edici vuruşlara rağmen, tek kelimeyle sessiz bir öğündü. Birinin ona
cevap vermesi gerekiyordu ve görev Fleda'ya düştü. Fleda, açıklama yapmak için onunla buluşuyormuş gibi yaparken, Owen'ın, kendisine
kaba bir şekilde
acımasızca
sarsıldıktan sonra hala
tedirgin olan bir kız hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu. İnce zevkini
göstererek, annesinin
söylediği gibi olduğunu kanıtlamak istiyordu. Bu sefer, her halükarda, kaderleri mühürlenmişti: Owen, evden çıkar çıkmaz, Mona'ya o hanımın sıra dışı davranışlarını anlatacaktı ve eğer Mona'yı "getirmek" için daha fazla bir şey istenseydi, onun deyimiyle, eksiklik şimdi telafi edilmiş olacaktı. Bayan Gereth aslında bununla ilgilendi - bu arada, en sonunda, eşikte, ayrılan misafirlerinden daha genç olanına, ironik bir şekilde, acının tamamen seste değil, "Konuşmamız gerekeni yapmadık, değil mi? Seni ihmal ettiğimi hissedeceksin ve bunu bana karşı saklayacaksın. _Yapma_, çünkü gerçekten, bilirsin, bu tamamen bir kazaydı ve emrinde her türlü bilgi var. Tekrar aşağı inersen (asla, asla, -bunu hissediyorum!) sana bunları benden alman için bolca zaman veririm. Gerçekten de öğrenmen konusunda ısrarcı olmam gereken bazı şeyler var; hiçbir şekilde, hiçbir şekilde, öğrenmene izin vermemeliyim. Evet, gerçekten de beni zor durumda bırakırdın ve ben de seni zor durumda bırakırdım, canım! Her birimiz başka hesaplaşılacak bir şey yok ve
beni gerçekte olduğum gibi göreceksin. Cesaret edip düşündüğün kadar belirsiz, aylak, kolay
bir yaratık değilim. Ancak, eğer gelmezsen, gelmezsin;
_n'en parlons plus_. Alışkın olduğun şeyden sonra burada olmak _aptalca_. Biz sadece, her açıdan, elimizden geleni yapabiliriz, ha? Tanrı aşkına,
annenin değerli yayını olan kadın dergisini,
ne-der-siz-onlara--yağ-tutucuları--unutmasına izin verme. İşte!"

Bayan. Gereth, kapının eşiğinden kendini kurtararak, periyodik
olayı kesinlikle ihtiyaç duyulandan daha yükseğe fırlatmıştı - geri çekilen grubun girmek üzere olduğu
arabaya doğru fırlatmıştı. Mona, alışkanlık
gücünün, spor geleneğinin refleks hareketinin etkisiyle, küçük bir yay ve uzun bir kolla
dı ve
tuşun raketten sekip geri dönmesini sağlayacak kadar kolay bir şekilde füzeyi yakalamıştı.
"İyi yakaladın!" diye bağırmıştı Owen, o kadar içten bir şekilde memnundu ki annesinin etkileyici sözlerine neredeyse hiç dikkat edilmemişti. Bayan Gereth'in daha sonra söylediği gibi,
arabanın yuvarlanıp gitmesi, neşeli kahkahalar eşliğinde olmuştu; ancak o kahkahalar hala havadayken, beyaz ve korkunç Fleda Vetch, ev sahibine yakıcı "Nasıl _yapabildin_? Aman Tanrım, nasıl _yapabildin_?" Bu hanımın kusursuz boşluğu, en başından itibaren onun dingin vicdanının bir işaretiydi ve Fleda'nın her türlü hassasiyete karşı geç kalan suçunu kinle kastettiğini, telkin edilene kadar bile bilmemesi, genç kadınımıza evdeki kendi değerinin, iyi bir temsilcinin değeri olduğu gibi, acı ve korku dolu bir algı verdi. Bayan Gereth cömertçe üzgündü, ama daha da 
şaşırmıştı -- Fleda'nın Owen'a onun için doğru türden bir eş olarak gösterilmekten hoşlanmamasına 
şaşırmıştı. Neden, merak adına, _kesinlikle_ doğru türden biri
olmasındı ki? Açıklamada, genç arkadaşının, Fleda'nın dediği gibi, ayaklarının dibine yatırılmış olmakla ne demek istediğini görebildiğini itiraf etmişti; ama kızın aklına bu itirafın
sadece onu memnun etmek için yapıldığı ve Bayan Gereth'in gizlice
kendisinin yüksek bir standardın üstünlüğüne kurban edilmekten
kendisinin onu feda etmekten
memnun olduğu kadar mutlu olmamasına şaşırdığı geldi. Kendisine karşı çok büyük bir hayal kurmuştu, ama bu hayalin sebebi Fleda'nın kendisinin -elbette Poynton'a karşı- sahip olduğu hayaldi. Bu son hayal o zaman çok büyük değil miydi? Fleda,
gerçekten de bunun uğruna çektiği acıları affedebildiğinde ve
suçlamalardan ve gözyaşlarından, iddialardan ve öpücüklerden sonra,
sadece sunağın bir rahibesi olarak
önemsendiğini ve
kaçmaktan başka alternatifi kalmayan incinmiş onurunun
görünüşünün, utancı merhemle kabul edebildiğinde, ayrılmamaya razı olduğunda, en azından gerçeği bilmenin ince rahatlığına sığınabildiğinde, bunu gerçekten büyük olarak ilan edebileceğini hissetti. Gerçek şu ki, Bayan Gereth'in tüm tereddütleri bir taraftaydı ve egemen tutkusu bir şekilde onu insanlığından mahrum bırakmıştı. İkinci gün, duygu dalgası biraz azaldıktan sonra, arkadaşına yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Ama sonuçta, o kız orada olmasaydı onunla evlenirdin, biliyorsun, canım, değil mi? Tabii ki sana sorarsa," Bayan Gereth düşünceli bir şekilde eklemişti.

"Bana sorarsa onunla evlenir miydin? Kesinlikle hayır!"

Soru daha önce bu kesinlikle ortaya çıkmamıştı ve Bayan Gereth her zamankinden daha fazla şaşırmıştı. Bir an hayrete düştü. "Poynton'a sahip olmak için bile mi?"

"Poynton'a sahip olmak için bile."

"Ama neden?" Bayan Gereth'in hüzünlü gözleri ona dikilmişti.

Fleda kızardı; tereddüt etti. "Çünkü çok aptal!" Okuyucunun inanmayacağı bir başka olay hariç, zamanla geleceğimiz bir olay hariç, Bayan Gereth'e Owen'a aşık olduğunu
ihanete hiç yaklaşmadı.
Mona orada olmasaydı ve o çok aptal olmasaydı ve gerçekten de ona sormuş olsaydı, sırrını saklamak isteseydi,
hareketin nedenini Poynton'a olan tutkusu olarak göstermenin mümkün olabileceğini düşünerek belli belirsiz bir eğlence buldu.

Bayan Gereth, bu günlerde küçük ama evlilik öncesi şeyleri düşünüyordu; çünkü haftanın ortasında aniden coşkuyla patladı: "Ne yapacaklarını biliyorum: _evlenecekler_, ama gidip Waterbath'te
yaşayacaklar!" Bu fikrin biçiminde olumlu bir sevinç vardı, ki bunu işleyip geliştirdi: olabilecek en güvenli şey gibi görünüyordu. "Evet, seni alacağım, ama _oraya_ gitmeyeceğim!" Mona, güney ufkuna doğru sert bir baş sallamayla şöyle derdi: "Korkunç anneni orada ömür boyu yalnız bırakacağız." Bu ideal bir çözüm olurdu, bu girişte, daha sıcak bir ortama olan manevi ihtiyaçlarıyla canlı çift, atalarının evinin kaburgalarına şakacı bir şekilde yumruk atardı; çünkü bu sadece Poynton'daki tekrarlayan paniği önlemekle kalmayacaktı - onlara,
bir ıvır zıvır sepetlerinde veya diğer çirkinlik kaplarında olduğu gibi, Poynton'un asla veremeyeceği kesin bir günlük mutluluk sunacaktı. Owen, mülkünü şimdi yönettiği gibi yönetebilirdi ve Bayan Gereth diğer her şeyi yönetecekti. Salonda, dönüşünün unutulmaz gününde, sesinin bir teriyeri çağırır gibi çınladığını duyduğunda, Fleda'nın daha sonra öğrendiği gibi, hala en kötü ihtimalle bir uzlaşma duyurmak için geldiği kibrine çılgınca sarılmıştı; evet, kıza katlanmak zorunda kalacağını ama onu kişisel mülkiyetinde bırakmanın bir yolunun bulunacağını. Fleda Vetch,
ilk andan itibaren hiçbir yanılsamanın kanadına değmediği, şimdi nefesini tuttu, ayak ucunda yürüdü, evin dış kısımlarında ve
narin, boğuk odalarda dolaşırken, anne ve oğul aşağıda birbirlerine bakıyordu. Zaman zaman durup dinliyordu; ama her şey o kadar sessizdi ki neredeyse korkuyordu: belli belirsiz bir
tartışma sesi bekliyordu. Ne yapıyorlarsa yapsınlar, tahmin ettiğinden daha uzun sürdü; ve sonunda, bir pencereden, Owen'ın
evden dışarı çıktığını, durup bir sigara yaktığını ve sonra düşünceli bir şekilde
kendini plantasyonlarda kaybettiğini gördüğünde, Bayan Gereth'in hemen
koşup kollarına atılmaması gerçeğinde tedirginlik için başka bir sebep buldu. Acaba yanına inmesi gerekip gerekmediğini merak etti ve olanların ciddiyetini, şu anda anladığı, zavallı hanımın odasına çekilmiş ve rahatsız edilmek istemediği durumla ölçtü. Bu uyarı, Fleda'nın bir ölüm odasının kapısındaymış gibi görüştüğü hizmetçisi içindi; ancak kız, ne budalalık ne de kızgınlık duymadan, Bayan Gereth'i ilgisiz bağlılık hizmetlerine bile kayıtsız kılabileceği için, sahnenin muazzam olduğuna karar verdi. Öğle yemeğine katılmamıştı, Fleda'nın Owen'ın yüzüne bakacak kadar işi vardı; son ziyaretinin sona erdiği bölümün ortak hafızasında bunu nefret uyandıracak çok şey olacaktı. En azından endişesi buydu; ama orada
durur durmaz, o, çilenin pratik basitliğine hayret etmek zorunda kaldı - aslında sadece kendi basitliği olan bir basitlik, Fleda Vetch için, elbette başka bazı şeylerin
yardımcı olduğu, onunla hemen hemen her doğrudan ilişkiyi keyifli hale getiren özel şey. Ne
zekâsı, ne inceliği, ne de ilhamı vardı: tek söyleyebildiği,
birlikte olduklarında, bu cazibelerin genellikle yatıştırmaya
güvendiği yabancılaşmanın
olmadığıydı. Örneğin, bu durumda,
tuhaf bir anıyı "sürdürmekten" çok daha iyisini yaptı: basitçe
sahip değildi. Annesinin ona
sıçacağı kızın o olduğunu tamamen unutmuştu; sadece onun orada bir şekilde hizmet etmek için olduğunun bilincindeydi - en başından itibaren onu o kişiyle ilişkisini karmaşıklaştıran biri olarak değil, basitleştiren biri olarak görmesini sağlayan
aptal içgüdünün bilincindeydi. Fleda, bu teorinin diğer günkü olaydan
sağ salim çıkmasını güzel buldu; hafif yankılarla, geniş, nazik küçük çevresi için, ki onları ilgilendirmiyordu, eğiliminin asalak olarak tanımlanmaya başladığının bilincinde olmasına rağmen, yargılama hakkı ve hatta ondan nefret etme nedeni olan bu güçlü genç adamın onu yargılamaması ve ondan nefret etmemesi, onu nazikçe yüzüstü bırakması, sanki onu memnun ediyormuş gibi davranması ve aslında onun olduğu yerde olmasını açıkça sevmesi hoşuna gitti. Kendisine, Mona onu ihbar ettiğinde ne yaptığını sordu ve sorunun tek cevabı
belki de Mona'nın onu ihbar etmemiş olmasıydı. Eğer Mona konuşamıyorsa, onunla
evlenmek o kadar da aptalca değildi. Fleda'nın orada olmasından memnun olduğu, en azından ona söylediği
evcil samimiyetle yeterince gösterilmişti: "Sana söylemeliyim ki annemle korkunç bir tartışmam oldu. Bayan Brigstock ile nişanlıyım."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Fleda, gizlice gurur duyduğu bir ışıltıya
ulaşarak. "Ne kadar heyecan verici!"

"Zavallı annem için çok heyecan verici. Bunu duymak istemiyor. Onu korkuyla
seviyor. 'Barbar' olduğunu söylüyor."

"Aman, çok güzel!" diye haykırdı Fleda.

"Ah, iyi. Annem kendine gelmeli."

"Sadece ona zaman ver," dedi Fleda. Kendisine açılan
kapının eşiğine kadar ilerledi ve tam olarak geçmese de, takdir edici bir
bakış attı. Owen'a evliliğinin ne zaman gerçekleşeceğini sordu ve verdiği yanıtın ışığında Bayan Gereth'in sefil tavrının olay üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını, aşağı indiğinde kesinlikle sabit ve sadece üç ay mesafeli olacağını okudu. Fleda'nın onun tarafında gibi görünmesini seviyordu, ancak bu ikincil bir konuydu, çünkü onu şu anda gerçekten en çok endişelendiren şey annesinin Poynton hakkında takındığı tavırdı, vazgeçmek istemediğini ilan etmesiydi. "Elbette kendi evimi istiyorum, biliyorsun," dedi, "ve babam benim için her türlü düzenlemeyi yaptı. Ama bunu şeytanca garip hale getirebilir. Bir adam dünyada ne yapabilir?" Owen'ın bilmek istediği buydu ve onun dostluğunun Fleda Vetch'e güvenerek ona söylemesinden daha iyi bir kanıtı olamazdı. Owen'ı sorguladı, birlikte bir saat geçirdiler ve Owen, kendisine
geri sıçradığı sarsıntının boyutunu anlattıkça, Owen'ın ona başa çıkması için sunduğu materyalden dolayı üzgün ve korkmuş hissetti. Bu _şeytanca_
tuhaftı ve kısmen de Owen'ın hayal gücünün olmamasındandı. Annesinin Mona'dan nefret ettiği için teslim olmaktan nefret ettiği o boş odaya yerleşmişti. Elbette Mona'dan neden nefret ettiğini anlayamıyordu ama bu onu asla rahatsız etmeyen bir gizemler dizisine aitti: özellikle insanların zihinlerinde, bir adamın anlamadığı birçok şey vardı. Zavallı Owen, hayatını insanların zihinlerinden açıkça korkarak geçirdi: neredeyse vermekten çekindiği kadar almaktan da çekineceği açıklamalar vardı. Bu nedenle, Fleda'ya annesinin hareket etmeyi neredeyse reddetmesinin resminde, hiçbir şeyi açıklayan hiçbir şey yoktu, ancak kendi tarzında yeterince canlıydı. İşte tam olarak buydu; çünkü sadece mobilyalarla taşınacağını ilan ettiğinde taşınmayı reddetmemiş miydi? Vazgeçmeyeceği
mobilyalardı; ve Poynton'ın mobilyalar olmadan ne faydası vardı? Ayrıca, mobilyalar da onundu, tıpkı diğer her şey gibi. Mobilyalar -dudaklarındaki kelime- Fleda için bir şekilde çamaşır askıları ve bol yatak takımı sesiydi ve Bayan Gereth'te nasıl bir etki yaratmış olabileceğini çok iyi hayal edebiliyordu. Kız, onunla yaptığı bu röportajda, evin içindekilerden sadece "sanat eserleri" olarak söz etti. "Ancak, Owen için adlarının ne olduğu hiç önemli değildi; önemli olan, kolayca tahmin ettiği gibi, Mona'nın ona dayatmış olması, aslında onun rızasının bir koşulu haline getirilmiş olmasıydı, annesini bunlar için en katı şekilde sorumlu tutması gerekiyordu. Mona zaten haklarının
kullanımına girmişti. Ona Bayan Gereth'in cömertçe sağlandığını hissettirmiş ve ona büyük evin sayısız hazinesi için Ricks'te ne kadar yer olacağını ikna edici bir şekilde sormuştu. Poynton'un hanımına gerileyen yıllarının sığınağı olarak sunulan şirin küçük yer Ricks, hayatının çoğunu orada geçiren yaşlı bir teyze, iyi bir hanım tarafından, ölümünden epey bir süre önce merhum Bay Gereth'e bırakılmıştı. Ev yakın zamanda kiraya verilmişti, ancak bolca döşenmişti, ölmüş teyzenin tüm eşyalarını içeriyordu. Owen son zamanlarda inceledi ve Fleda'ya
sessizce Mona'yı görmeye götürdüğünü söyledi. Poynton gibi bir yer değildi -hangi çeyiz eviydi ki?- ama çok neşeli küçük bir yerdi ve Mona oraya çok düşkündü. Poynton'da Bayan Gereth'in özel mülkü olan birkaç şey varsa, elbette onları da yanında götürmeliydi; ancak Fleda'nın netleştiği konulardan biri de bu transferin derhal Bayan Brigstock'un onayına tabi olacağıydı. Kendisinin artık
farkına vardığı özel görev, Bayan Gereth'i güvenli bir şekilde
ve tek başına tesisten çıkarmaktı.

Owen Londra'ya döndükten sonra, bu görevin çirkinliğiyle --gerçekten de, tüm bu yakın çatışmanın çirkinliğiyle-- yüreği yandı. O gün Bayan Gereth'i hiç görmedi; o,
hasta iç çekişlerle dolaşarak, odadan odaya geçerken,
arkadaşından beklenenin gerçekten korkunç olduğunu hissederek geçirdi.
Hiçbir zaman böyle bir yere sahip olmamak, sahip olup
kaybetmekten daha iyi olurdu. Çözümler aramak zorunda kalmak _onun_ için iğrençti: Temel bir şefkat olmadığında, bir çözümün
önlenemez bir şekilde
çıkacağı ne garip bir anne-oğul ilişkisi! Bu yoksulluktan
esas olarak Owen mı sorumluydu? Fleda, Bayan Gereth'in Poynton ateşinin yanındaki koltuğunda oturmasının
hâlâ hoş karşılanacağını hatırladığında,
öyle düşünemedi. Birinin evlenmeyi kabul ettiği andan itibaren Owen'ın izleyeceği çok farklı bir yol görmemesi, o acı dolu günün geri kalanında, henüz ev sahibiyle
yüzleşmemiş olmanın merhametinde en iyi rahatlamayı bulmasını sağladı. Zamanı savuşturdu, hayal kurdu ve romantizmle geçirdi; Bir
çare veya uzlaşma icat etmek yerine, bir
skandalın önlenebileceği bir
plan hazırlamak yerine, kendini, duyarlı yalnızlığında,
sadece bir peri masalına,
sadece bir şey olabilseydi
havayı dolduracağı o güzel huzurun tadına verdi.

V

"Eğer ihtiyacım olanı almama izin verirlerse evi terk edeceğim!" Bunu, yarın, Bayan Gereth'in boğuk gecesinin, kahvaltıda, trajik bir
yüzle söylemeye
yetki verdiği şeydi. Fleda, onun
"ihtiyaç duyduğu" şeyin, onları
etrafındaki her nesne olduğunu düşündü. Zavallı kadın, bu gerçeği
kabul eder ve bundan çıkarılacak sonucu, tutumunun
absürtlüğünü, isyanının
yüceltilmesini
kabul ederdi. Kızın bir skandaldan, seyircilerden ve eleştirmenlerden duyduğu korku, bu titizlikle
ne kadar az ilgisi olduğunu gördükçe azaldı. Bu, kaba bir sahip olma sevgisi değildi; bir güvene sadık olma ve bir fikre sadık olma ihtiyacıydı. Fikir kesinlikle asildi: Bayan Gereth'in sabırla ve mükemmel bir şekilde yarattığı güzellikti. Soluk ama ışıl ışıl, sırtı duvara dönük, bir hazineyi koruyan bir kahraman gibi orada
kalktı. Gemiyi terk etmek, görevinden
kaçmaktı; gözlerinde, görevi başında öleceğini ilan eden bir şey vardı. Farklılıkları kamuya açıklanırsa, utanç
diğerleri için olurdu. Waterbath kendini ifşa etmeyi göze alabileceğini düşünüyorsa, o zaman Waterbath bu çılgınlığa hoş geldi. Fanatikliği
ona yeni bir ayrıcalık kazandırdı ve Fleda neredeyse hayranlıkla, daha önce hiç bu kadar iyi davranmadığını fark etti. Hüküm süren bir
kraliçe veya gururlu bir gaspçı gibi orayı arşınladı; muhteşem parçalarla dolu olmasına rağmen, bu günlerde tehditkar metresi kadar etkili bir süs gösteremezdi.

Genç hanımın ruhu garip bir şekilde bölünmüştü; Owen'a karşı derinden gizlediği bir şefkati vardı, ancak bu ona, Mona Brigstock gibi bir yaratığı herhangi bir şekilde umursayabilen bir adamın nasıl yaratıldığına hayret etme fırsatı bıraktı. Ona bu konuda bir anne verirken, nasıl bu kadar aşağılara inebilirdi? Bunun için onu hor görmediğini merak etti, ancak onu bundan
alıkoyan bir şey vardı. Başka bir şey
olmasaydı, bu andan itibaren kendisiyle iletişimin
ortamını gerçekten bulması yeterli olurdu.

Bayan Gereth, "Kendini göstermek için geri dönecek," demişti; ve sonraki hafta Owen gerçekten yeniden ortaya çıktı. Sadece yazmış olabilirdi,
Fleda görebiliyordu,
ama bizzat gelmişti çünkü hem annesi için
"daha iyi" hem de davası için daha güçlüydü. O kavgayı
sevmiyordu, ancak Mona muhtemelen sevmişti; güzellik duygusu olmasa da
sonuçta bir adalet duygusu vardı; ama Poynton'da evi boş bulmak için bakması gereken tarihi açıkça
duyurması kaçınılmazdı. "Sence ben sert veya kaba değilim, değil mi?" diye sordu Fleda'ya,
yemek saati kulüp pencerelerinde parıldarken sabırsızlığı boş gözlerinde parlıyordu. "Ricks'teki yer orada açık kollarla duruyor. Ve sonra
ona bolca zaman veriyorum. Ona, kendisine ait olan her şeyi
kaldırabileceğini söylüyorum." Fleda, Poynton'daki hiçbir şeyin Bayan Gereth'e ait olmaması durumunda gazetelerin çıkmaz olarak adlandırdığı şeyin unsurlarını fark etti. Ya her şeyi
almalıydı ya da hiçbir şeyi ve kızın önerisi, bunun ikincisini yapmak ve
temiz bir sayfadan yeniden başlamak için bir ilham kaynağı olabileceğiydi. Ancak, bu durumda zavallı kadın başlangıçta ne yapacaktı?
Kısıtlı geliriyle, Bay Gereth'in bekar teyzesinin topladığı hazineler olan Ricks'in _objets d'art_'ından en iyi şekilde yararlanmaktan başka ne yapabilirdi? Hiç bu yerin yakınına gelmemişti: uzun yıllar boyunca yabancılara kiralanmıştı ve sonrasında bunun onun sonu olacağı önsezisi onu bu aşağılanmadan uzak tutmuştu. Bunu yeterince yakında göreceğini hissetmişti, ancak Fleda (Mona'nın bunu gördüğünü ve memnun olduğunu ona ifşa etmemeye dikkat eden) onun, bekar teyzenin ilkelerinin Waterbath ilkeleriyle çok ortak noktası olduğuna inanmasının nedenlerini biliyordu. Kısacası, Ricks'in sanat objeleriyle ilgili tek yapması gereken şey onları yola atmaktı. Owen'ın söylediğine göre, Poynton'da ona ait olan şey, o gösteriden kaynaklanan boşluğu uygun şekilde hafifletecekti.

Fleda, Bayan Gereth'e kendini gerçekten kapatıp bir kuşatma altında tutmak mı istediğini yoksa daha gayri resmi bir şekilde, polis memurları tarafından evden sürüklenerek çıkarılmak mı istediğini sorduğunda, arkadaşlar arasındaki gözlem alışverişi çok doğrudan bir hal almıştı.
"Ah, polis memurlarını ve sürüklenmeyi tercih ederim!" diye cevaplamıştı Poynton'un kahramanı. "Owen ve Mona'nın
aleni olarak en iğrenç olacak her şeyi yapmasını istiyorum." Şimdi tek düşüncesinin onları onursuzlaştıracak ve temsil ettikleri
geleneği onursuzlaştıracak bir çizgiye zorlamak olduğunu söyledi, ancak Fleda özel olarak onun alternatif bir politika vizyonu olduğundan emindi. Garip olan şey, hayatı boyunca gururlu ve titiz biri olmasına rağmen, artık dünyanın bu çekişmeyi duymasına karşı çok az hoşnutsuzluk gösteriyordu. Onun içinde her şeyden önce uzun bir
kızgınlığın olgunlaşması olmuştu. Dul anneyi İngiliz deyimiyle
düşüren o silinmişlikten nefret ediyordu: Fleda'ya tutkuyla bundan bahsetmişti; bunu, o konumdaki kadınlara, kendisinden daha iyi olmayan kadınlara,
övüldüğünü ve tahta çıkarıldığını gördüğü,
tanıdığı ve
kıskandığı kadınlara, diğer ülkelerde gösterilen güzel saygıyla karşılaştırmıştı; kısacası,
bunda bulduğu
acıyı,
kötülüğü mümkün olduğunca az gizli tutuyordu. Owen'ın ona yaptığı büyük haksızlık,
Mona ile "ilişki kurması" değildi--bu iğrençti, ama bir ayrıntıydı,
kazara bir biçimdi: en başından beri bir anneye sahip olmanın ne olduğunu anlayamaması, karakterinin güzelliğini ve kutsallığını takdir edememesiydi. O, tıpkı burnu gibi annesiydi ve
onun hakkında hiçbir zaman en ufak bir hayal gücü, şefkat veya nezaket
duymamıştı. Kişinin annesi, lütufkâr Tanrım, eğer olması gereken türden iyi bir genç adamsa, Bayan Gereth'in önemsediği tek tür, şiirin, putperestliğin konusuydu. Fleda'ya sık sık arkadaşı Madame de Jaume'den bahsetmemiş miydi, kadınların en nüktedanıydı ama küçük, siyah, çarpık bir adamdı, üç oğlunun her biri, yokken, hayatlarının her günü ona mektup yazıyordu? Paris'te evi vardı, Poitou'da evi vardı, kocasının ömrü boyunca sahip olduğundan daha fazlasına sahipti (görünüşüne rağmen, ona karşı tekrar tekrar kıskançlık nedeni olmuştu), çünkü hayatının sonuna kadar her şey hakkında en yüksek sözü o söylüyordu. Bayan Gereth'in, kutsanmış Madame de Jaume olmak için ten rengini, figürünü ve hatta belki de daha da başarılı bir şekilde koruduğu lekesiz erdemini tekrar tekrar vereceğini görmek kolaydı. Ne yazık ki değildi ve şu anda itiraz edebileceği muhteşem bir fırsatı vardı. Elbette Owen'ın tavizinin, en sevdiği birkaç şeyi yanında götürmesine izin vermeye istekli olmasının tamamen farkındaydı; ancak henüz sadece onunla bu zeminde buluşmanın ona bir zafer kazandıracağını, onu imkansız bir şekilde haklı çıkaracağını ilan etti. "En çok beğenilen"? Evde en sevmediği
hiçbir şey yoktu ve daha da çok sevdiği şey olduğu yerde bırakılmasıydı. Owen ikiyüzlülüğünün farkında olmadan böyle bir ifadeyi nasıl kullanabilirdi? Eleştirileri genellikle neşeli olan Bayan Gereth, Poynton'dan gelen bir düzine nesnenin takınacağı mutlu bakış ve Rick'in tuhaf özellikleriyle serpiştirildiğinde ortaya çıkan büyüleyici etki konusunda alaycı bir mizahla genişledi. Tüm hayatı, tamamlanma ve mükemmelliğe doğru bir çabadan başka ne olmuştu? Daha iyi
Alaycı birliğiyle hemen su banyosu, böyle bir karışımın utancından daha iyidir!

Fleda'ya, Fleda bir çıkış yolu bulma misyonuna yükselmeye çalıştığı sürece, bütün bunlar pek yardımcı olmadı. İki haftanın sonunda Owen
bir kez daha aşağı indiğinde, görünüşte usulsüzlükleri olan bir çiftçiyle uğraşmak içindi; ancak kız, onun
gerçekten, Mona'nın örneğinde, annesinin ne yaptığını görmek için geldiğinden emindi.
Owen, annesinin ayrılmaya hazırlandığından emin olmak istiyordu ve
geri çekilmek için hangi ayrıcalıklara sahip olacağı sorusuyla ilgili olarak, belirgin ama daha az önemli olmayan bir görevi yerine getirmek istiyordu. Aralarındaki gerginlik artık öyle bir hal almıştı ki, bu suçları rakibiyle karşılaşmadan işlemek zorundaydı. Bayan Gereth, Fleda Vetch'e yapması gereken her türlü zalimce yorumu yapmasına kendisi kadar istekliydi: sadece zavallı genç arkadaşına, kızın iğrenmesini
çok iyi anladığı bir kişiyle tekrar tekrar karşılaşmaları için acıyordu. Fleda, Owen'ın kendisinden ona yazmasını beklememiş olmasını hoş buluyordu; kendisi kadar kendisi de annesini gözetliyormuş gibi bir hava yaratmasını istemezdi. Onunla bu daha tanıdık şekilde başa çıkmayı rahat kılan şey, zavallı Bayan'ın ne kadar
çok iyi anladığı duygusuydu. Gereth acı çekti ve diğer tarafın oldukça
korkunç bir şekilde doğal karşıladığı fedakarlığı o kadar iyi ölçtü ki. Mona ona hoşlanmadığı şeyleri yaptırmaya başladığından beri, Owen'ın kendisinin nasıl acı çektiğini eşit şekilde anladı. Fleda, _kendisinin_ ona ilk başta yaptıracağı her şeyi nasıl sevdireceğini canlı bir şekilde kavradı; bu kadar
hoş olmayan her şey bile, neredeyse Mona adına, tahsis edilen
eşyaların sayısının kesin bir sınırı olması gerektiğini belirtmek için orada beliriyordu. Konuyu konuşmak için onunla uzun bir yürüyüşe çıktı; eğer isterse bir düzine parçanın cömertçe ödeneceğini düşünüyorsa; ve her şeyden önce Bayan Gereth'in
sahip olduğu avantajın
onun şerefine bırakılıp bırakılmayacağı gibi çok hassas bir soruyu ele almak için. Owen'ın istediği şey buydu; ama Waterbath'te, kendi tarafında, açıkça hesap vermek zorunda olduğu genç bir hanım vardı. Annesinin yoğunluğu trajik olduğu kadar, o da ilgisizce sinirlenmesiyle dokunaklıydı; çünkü eğer tüm bu konuda bir uygunluk duygusuna sahip olmaktan kendini alamıyorsa, ondan nefret etmekten de kendini alamıyordu. Fleda, annesinin ondan nefret ettiği için ondan hoşlandığını ve annesine bu nefret konusunda ısrar etmesinin, bir veya iki kez, bu hoşlanmanın ifşasına tehlikeli bir şekilde benzediğini düşündü. Vicdanen, bu ifşanın onu sıkıştırdığı anlar oluyordu; çünkü Bayan Gereth'in ona bu kadar güvenmesinin sebebi, tam da ondan hoşlanmamasıydı. Bayan Gereth'in kendisi bile bu günlerde ondan hiç hoşlanmıyordu ve tabii ki her zaman Bayan Gereth'in tarafındaydı. Gerçekten de, evliliği için hazırlıklar sürerken, gidip gelme alışkanlığıyla sona erdi; ama bu durumların hiçbirinde annesi onu kabul etmedi. Sadece Fleda ile konuştu ve Fleda ile birlikte yürüdü; ve ona, büyük meseleyle ilgili olarak, Bayan Gereth'in gerçekten hiçbir şey yapıp yapmadığını sorduğunda, kız genellikle şöyle cevap verdi: "Söylememe izin verirseniz, yapmıyormuş gibi davranıyor; ama bence gerçekten ne alacağını düşünüyor." Arkadaşı ona Owen'ın ne yaptığını sorduğunda, tek bir cevap alabiliyordu: "Sevgili hanım, ne yapacağınızı görmek için bekliyor!"

Bayan Gereth, büyük şokunu atlattıktan bir ay sonra, ani ve sıra dışı bir şey yaptı: arkadaşını yakaladı ve Ricks'e bakmaya gitti. Önce Londra'ya gelmişler ve Liverpool Caddesi'nden bir trene binmişlerdi ve karşı karşıya kaldıkları en az acı geceyi geçirmekti. Fleda'nın hayranlık uyandıran tuvalet çantası
arkadaşı tarafından verilmişti. "Aman, ne kadar da sevimli!" diye haykırdı birkaç saat sonra, pencerenin tek plakasına doğru dostça bir
ilerlemeyle küçük, mütevazı salona geri dönerek. Bayan Gereth bu tür pencerelerden nefret ediyordu, tek düz cam, yukarı aşağı kayan, özellikle de
bir çakıl yolunun kenarına dizilmiş, çirkin sardunyalar içeren, kaideler üzerinde duran dört demir saksının manzarasının tadını çıkarırken. Fleda gözlerini bu süslerden hemen
başka tarafa çevirmişti, ancak Bayan Gereth sertçe baktı,
elbette Essex'in en derin yerlerinde ve küçük bir istasyondan üç mil uzakta olan bir yerin nasıl bu kadar banliyö gibi görünebildiğini merak etti. Oda neredeyse sığ bir kutuydu, duvarların ve tavanın birleştiği yer eğri veya kornişten arınmıştı ve sadece diğer kağıdın tepesine yapıştırılmış küçük bir kırmızı kağıt şeridiyle işaretlenmişti, bulanık gri, gümüş çiçeklerle süslenmişti. Bu dekorasyon oldukça yeni ve oldukça tazeydi; tavanın ortasında büyük bir kare kiriş vardı, beyazla kaplıydı, Fleda bunun oldukça pitoresk olduğunu söylemeye cesaret etmekte tereddüt etti. Zamanla bu yorumun zayıf olacağını ve şömine rafları veya kapılar için hiçbir şey söyleyemeyeceğini fark etti, ki arkadaşının sessiz bir inlemeyle aklını başına topladığını gördü. Özellikle kapılar konusunda Bayan Gereth'in en güzel manzaraları vardı: dünyada en çok
hor gördüğü şey tek kanatlı pencerenin bayağılığıydı. Poynton'da uçtan uca yüksek çift kanatlı pencereler vardı. Ricks'te odaların girişleri
tavşan kulübelerinin delikleri gibiydi.

Yine de her şey Fleda'nın korktuğu kadar kötü değildi; solgun ve melankolikti, oysa çelişkili ve olumlu, neşeli ve gürültülü olma tehlikesi vardı. Ev, bir araya gelmelerinin bir şekilde zayıflık ve
boşluğunun bir zarafet oluşturduğu nesnelerle doluydu; Poynton'un altın çiçekleri kadar yavaşça ve sevgiyle toplandıklarını söyleyen şeyler. O da, bir yuva olarak,
onlarla yaşayabilirdi: yaşlı bekar teyzesini sevmesini sağladılar;
hatta, kendisinin de yaptığı gibi, bilginin tadına bakmamanın mutluluk için daha çok işe yarayıp yaramadığını merak etmesine bile neden oldular. Kaynaklar olmadan, kendi
dediği gibi bir sopası olmadan, Fleda, sonuçta,
böyle bir sığınma evini ucuza tutabilen
bir gemi kazası geçirmiş kadının iddialarına gizli bir şekilde şaşırmıştı. Etrafına ne kadar çok bakarsa,
bakire teyzenin karakterinden o kadar emin hissediyordu, onun belirsiz varlığı
onu sakinleşmeye zorluyordu: bakire teyze çok tatlıydı; bakire teyzeye
bayılırdı. Zavallı kadının biraz tatlı bir hikayesi vardı; hassas, cahil ve zarifti: bu da bir tür kökendi, kalıntılar ve nadirlikler için bir tür atmosferdi, ancak
Poynton'daki en değerli türlerden farklıydı. Bayan Gereth, elbette, birden fazla kez, hayatın en derin gizemlerinden birinin,
belirli doğalar gereği, çirkin nesnelerin sevilebilmesi olduğunu söylemişti; ama
bu
bir aşk meselesi değildi, şimdi, bunlar için: sadece belli bir
pratik sabır meselesiydi. Belki de bu türden bir düşünce
Bayan Gereth'i, düşünceli bir saatin sonunda,
evi zorlu bir iç çekişle ele geçirerek haykırdığında, "Eh, bununla bir şeyler yapılabilir!" diye çalmıştı: Fleda ona, kız teyzeyle ilgili hoşgörülü hayalini bir kereden fazla tekrarlamıştı - çok derinden acı çektiğinden o kadar emindi ki. Ancak, Bayan Gereth'in tek cevabı "Umarım öyledir!" olmuştu.

VI

Kız, sonunda korkunç hareketin gerçekten yapılacağını
anlamak için büyük bir rahatlama yaşadı. En baştan beri yapılmasaydı ne olurdu?
Herhangi bir şiddetin
muhtemel olduğunu iddia etmek saçmaydı - bir boğuşma, dağınıklık, çığlıklar; yine de Fleda'nın bir drama, "büyük bir sahne", bir şekilde onur kırıcı bir şey, bir tür
hakaret
ve sefalet, verilen ve alınan yaralar hayali vardı, ki bunda gerçekten de Bayan Gereth'in varlığı, hareketleri ve sesleriyle ona büyük görünse de,
Owen belirsiz ve genel olarak saldırgan değildi. Orada
dişlerinde bir sigarayla, çok yakışıklı ve küstahça sessiz olmayacaktı:
sadece bir romanda böyle olurdu, ilginç
sayfasında, gözlerini yarı kapattığında, böyle bir figür ona
yürür gibi gelirdi. Fleda, Bayan Gereth'in elinde büyük sahnesi bir şekilde bırakılmış, Bayan Gereth'in etkisini kaybetmiş ve sadece sıcak, yaralı ve yanlışta görünmek zorunda kalmış olduğu, karışık ve acıyan bir vizyonu daha çok ve gerçekten utançla
gördü. O manzaradan bile
kurtulacağının belirtileri, Poynton'un odalarından geçerken, bir konsantrasyon havasında değil, vızıldayan alternatiflerin uğultusundaydı. Ortak bir
hazırlık yoktu, ama bir gün, bir koridorun başında, ev sahibesini, bir hasta gibi sarkık elleri ve bir maceracı gibi hareketli gözleriyle, kıpırdamadan dururken buldu. Bu gözler Fleda'ya, kendi gözleriyle garip, loş bir cesaretle buluştu ve arkadaşlarından biri konuşmadan önce neredeyse
tuhaf bir sessizlik oldu. Kız daha sonra, o anı, ev sahibesinin onu sessizce bir suçlamayla suçladığı, ancak aynı anda bir tür meydan okuyan kabulle karşıladığı bir an olarak düşündü. Yine de Bayan Gereth sonunda iç çekerek haykırdı: "Ne almam gerektiğini düşünüyorum!" Fleda, bu sanal taviz vaadi, enkazın küçük hurdasıyla bir barınak inşa etme sorununu nihayet kabul ettiğinin duyurusu için onu kucaklayabilirdi.

Ricks'ten döndükten sonra gemiyi hafifletmeye çalıştıklarında, büyük utanç hala değişmez bir şekilde oradaydı, kişinin almayacağı
zarif şeyleri, alacağı
zarif şeylere feda etmesinin iğrençliği. Bu, kişinin almayacağı şeyleri hemen alması gereken şeyler haline getiriyordu ve Bayan Gereth'in dediği gibi, kişiyi tüm bu işte sonsuz bir kısır döngüye mahkum ediyordu. Günlerce böyle bir döngünün içinde işkenceyle hareket ediyor, yukarı aşağı dolaşıyor, kıyaslanamaz şeyleri karşılaştırıyordu. Bunun için onlara ve yalvaran yüzlerine tutunmak gerekiyordu. Fleda, ırklarının ve tehlikelerinin çok bilincinde olan bu yüzleri kendisi yargılayabilirdi ve arkadaşı ona, Ekim öğleden sonralarında ters bir şekilde güzel olan tüm bu yerin terk edilecek bir yer gibi görünüp görünmediğini sorduğunda söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Başlangıçta, mevsimin ve ışığın bir etkisi
olarak her zamankinden daha büyük, muazzam görünüyordu ve kederin sessizliğiyle doluydu, ki bu da sırayla anılarla doluydu. Her şey havadaydı - her bulgunun her tarihi, her mücadelenin her durumu. Bayan Gereth her perdeyi geri çekmiş ve her örtüyü kaldırmıştı; manzarayı uzattı, tüm evi ardına kadar açtı, ona kraliyet ziyaretini bekliyormuş gibi bir görünüm verdi. İşlenmiş maddelerin parıltısı parlaklıkta kendini tüketti; eski altınlar ve pirinçler, eski fildişleri ve bronzlar, taze eski duvar halıları ve koyu eski damasklar, zavallı kadının tüm eski aşklarını ve sabırlarını, tüm eski numaralarını ve zaferlerini çözümde gördüğü bir ışıltı yayıyordu. Fleda, sonuçta ona pek yardımcı olmadığı konusunda depresif bir hisse kapıldı: bu, Bayan Gereth'in onu kolayca serbest bırakmasının ardından, artık bunu beklemiyormuş gibi görünmesiyle gerçekten hafifletildi. Bayan Gereth'in hissettiği her şeye karşı sempatisi, ilgisi, hissiyatı, çıkmazı gerçekten uzatmak için çalışan bir güçtü. "Keşke seni sıksaydım ve mallarım da seni sıksaydı," diye biraz mizahla beyan etti o kadın; "o zaman benimle kısa bir iş yapar, beni paketler, bana sadece bazı şeyleri bir arabaya yığmamı ve işi bitirmemi söylerdin." Fleda'nın en büyük zorluğu
Owen'ı bir hayvan olarak düşünme karakterine uygun davranmak zorunda kalmasıydı, ya da
en azından aşağı indiğinde onu görmenin tutarsızlığını üstlenmek zorundaydı. Neyse ki bu onun göreviydi, işleviydi ve aynı zamanda Bayan Gereth'e karşı bir korumaydı. Onu sürekli düşünüyordu ve gözleri
kırmızı meyhanenin kraliyet dolaplarında
sevindiğinden daha çok onun erkeksi ihtişamında sevinmeye başlamıştı. İlk başta çok belli belirsiz bir şekilde
neden bu kadar sık ​​geldiğini merak etti; ama tabii ki elindeki iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ki bu iş için, kırmızı yüzlü ve deri bacaklı adamlarla birlikte, bazen Poynton'un tek canavarı olan kendi odasında bir saatliğine kilitli kalıyordu: annesinin söylediğine göre hepsi tütün kapları ve çizmeli ayakkabılardı - o kadar çok saldırganlık ve cezalandırma silahı vardı ki
kendisi bile on sekiz tüfek ve kırk kırbaç olduğunu itiraf etmişti. Karısı için anlaşmalar ayarlıyordu, Brigstock'ların görüşlerini karşılayacak şeyler yapıyordu. Evin kendisine ait olduğunu düşünürsek, Fleda annesi kalırken arka planda kalmasının hoş olduğunu düşündü; kasabadan gelen trenler hakkında yaptığı ziyaretleri, yaratıcılık pahasına, sadece öğün aralarında yapıyordu, orada olduğunun ona hafifçe baskı yapması için her şeyi yapıyordu. Bu, Bayan Gereth ile onun bir hayvan olduğu gerekçesiyle görüşmesini biraz engelliyordu; sonunda gerçekten yapabildiği en fazla şey, onun izlediğini tekrarladığında ona karşı çıkmamaktı - sadece aşağılayıcı bir şekilde izliyordu. _İzliyordu_, şüphesiz;
ama bir şekilde başını çevirerek izliyordu. Fleda'nın şu anda ondan ne istediğini bildiğini biliyordu, bu yüzden bunu tekrar tekrar söylemesi kaba olurdu. Aralarında bir güven duygusu vardı ve bazen, dalgın bakışlarıyla, sanki bu kadar hoş bir sessizlik onları daha da birleştirebilecekmiş gibi gözleriyle buluşmasını sağlıyordu. Kesinlikle akıcı bir konuşması yoktu ve kız ilk başta bu konuda söylenebilecek tek şeyin bu olduğunu varsaydı. Yavaş yavaş, kendisi gibi, onu bir tür ev içi rahatlığa kavuşturabilecek biriyle, eğer birazını Mona'ya saklamıyorsa, daha fazla sohbet edebileceğini
düşünmeye başladı.

Mona'nın ne söyleyeceğini düşündüğünden şüphelendiği andan itibaren, neredeyse maaşlı olan gizli bir "arkadaşına" gevezelik etmeye kadar, bu genç hanımın bastırılmış duyguları daha da fazla bastırılmayı gerektirmeye başladı. Poynton'daki durumundan dolayı sabırsızlanmaya başladı; o
özel olarak bunu yanlış ve korkunç olarak niteledi. Kendi kendine, Owen'a,
elinden gelenin en iyisini yaparak, annesini istediği genel anlamda yönlendirdiğini; bunu gayet iyi anladığını ve
ikisinin de iyi hanımın
başında bir defter ve bir kırbaçla durmasının ne kadar değersiz olduğunu anladığını söyledi. Bu pratik
oybirliği sadece pratik bir başarı değil miydi? Fleda, Poynton'daki kalışını sona erdirmek için ani bir arzunun ve ayrıca acil nedenlerin farkına vardı.
Bir yandan, kanunun bir hizmetkarı gibi, Bayan Gereth'i trene kadar götürmeyi ve tahttan feragat ettiğinin bir işareti olarak
bir bölmeye kilitlemeyi üstlenmemişti; diğer yandan, annesi zaman kazanırken veya bir karşı mayın
kazarken Owen'ı süresiz olarak flört etmeye
dahil olmamıştı. Ayrıca, insanlar onun diğer insanlara sülük gibi yapıştığını söylüyorlardı--evlerinde bir şeyler alınabilecek olan insanlara: bu vahiy açıkça ona, artık papazlığa mahkûm olan ve düğünleri nedeniyle Poynton'da eski bir İspanyol sunak örtüsünün önerdiği
harika bir nakış parçasını hediye olarak neredeyse bitirdiği kız kardeşi tarafından yapılmıştı. Bu teklifin hedeflenen alıcısı için daha da fazla çaba sarf etmesi gerekecekti, onu evliliği için bu örtüden daha fazlasıyla dışarı atacaktı. Kısaca, Maggie'yi giydirmek için şehre gidecekti; ve West Kensington'daki pansiyonda kalan babaları, bir noktayı zorlayıp onları içeri alacaktı. Ona karşı adil olmak gerekirse, onu asla karlı ibadetlerle suçlamadı; var oldukları sürece, bunlardan bilinçli olarak yararlandı. Bayan Gereth onu büyük bir
pazarlıkmış gibi kahramanca teslim etti ve Fleda, Owen'ın şu anda hiçbir ziyaretini kaçırmayacağını biliyordu, çünkü Owen
Waterabath'te avlanıyordu. Owen'ın avlanması Owen'ın kaybolması anlamına geliyordu ve Poynton'da pek fazla spor yoktu.

Bayan Gereth'ten aldığı ilk haber, o hanımın en azından biçimsel olarak göçünü
tamamladığı haberiydi. Mektup, daha önce itaat ettiği ilham kadar ani bir dürtüyle
göç ettiği Ricks'ten geliyordu. "Evet, kelimenin tam anlamıyla
geldim," diye yazdı, "bir müzik kutusu ve bir mutfak hizmetçisiyle; Rubicon'u geçtim, ele geçirdim. Soğuk
suya dalmak gibiydi: Tek yapılacak şeyin bunu yapmak olduğunu gördüm, titreyerek durmak değil. Sadece bir hafta burada kalarak
ortamı biraz ısıtmış olacağım;
geri döndüğümde buzlar kırılmış olacak. Sana kasabadan geçerken beni karşılaman için yazmadım, çünkü ne kadar meşgul olduğunu biliyorum ve ayrıca, senin için bile uygun bir arkadaş
olmak için fazla vahşi ve iğrençim. Gerçekten çok ileri gittiğimi ve ne yaparsam yapayım şüphe yok.
En azından, sadece bir kez daha etrafa bakmak, yürürlüğe girmeden önce bazı şeylerin
yapıldığından emin olmak için buradayım. Muhtemelen önümüzdeki hafta boyunca Poynton'da olacağım. Geçen gün ölçtüğümden daha fazla yer var ve
oldukça iyi bir eski Worcester. Ama uzay ve zaman nedir,
eski Worcester bile nedir, zavallı ve şefkatli A. G.'nize göre. ?"

Fleda bu mektubu aldıktan sonraki gün, Oxford Caddesi'ndeki büyük bir dükkâna gitme fırsatı buldu. Bu yolculuğu önce yürüyerek, sonra da iki omnibüsün yardımıyla dolambaçlı bir şekilde gerçekleştirdi. Bu araçlardan ikincisi onu dükkânının karşısındaki cadde kenarına bıraktı ve kaldırımda, bir paket, bir şemsiye ve
sıkı bir elbiseyle güvenlikten geçmek için alçakgönüllülükle beklerken,
yakınında, gösterişli bir yolcunun salladığı bastona itaat ederek, bir faytonun yanaştığını fark etti. Bu yolcu,
hızla ilerlerken onu gören ve
kabinin kaputunun altından neredeyse sisin içinden parıldayan beyaz dişlerini
gösteren Owen
Gereth'ti. Şimdi ona bir arabaya binip binemeyeceğini sormak için indi. Gideceği yerin sadece yolun karşısında olduğunu
öğrenince aracını indirdi ve ona katıldı, onu sadece dükkana götürmekle kalmadı, aynı zamanda içeri aldı; kendi işlerinin önemli olmadığı, onun işleriyle ilgilenmesinin onu eğlendirdiği güvencesiyle. Ona kız kardeşinin elbisesi için bir süs satın almaya geldiğini söyledi ve o da satın alma işlemine
çok
komik bir ilgi gösterdi. Onun neşesi neredeyse her zaman durumla orantısızdı, ama şu anda ona her zamankinden daha fazla geldi; özellikle de Mona için bir tür süsleme satın almak için iyi bir zaman olabileceğini söylediğinde. Fleda bir an bu söze tam olarak hicivsel bir anlam verip vermediğini merak ettikten sonra, bu olasılığı akıl almaz olarak reddetti. Kekeleyerek, _onun_ için bir şey, "harika" bir şey satın almak istediğini ve ona en çok neyin hoşuna gideceğini söyleme zevkini vermesi gerektiğini söyledi: Ona bir hediye vermek için bundan daha iyi bir fırsatı olamazdı - haftalardır aklında olan, annesi için yaptığı her şeyin karşılığı olan hediye. Fleda'nın büyük çarşıda birden fazla küçük işi vardı ve onunla birlikte yukarı aşağı, özellikle sabırlı bir şekilde, bant ve bozuk para sorularıyla ilgileniyormuş gibi yaparak dolaşıyordu. Artık Mona'nın bu tür işlemler hakkında ne düşüneceğini merak etmekte en ufak bir tereddütü yoktu. Ama bunlar onun işi değildi - bunlar Owen'ındı; ve önemsiz ve hatta abartılı olan Owen, daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. O
durdu, geri geldi, cevapları dikkate almadan soruları tekrarladı, mağaza kızlarının benzerlikleri ve şifonun kullanımları hakkında belirsiz, ani yorumlarda bulundu. Birlikte yaptıkları işi gereksiz yere uzattı, Fleda'ya yüzleşmesi gereken özel bir şeyi ertelediği hissini verdi. Eğer Owen Gereth'i hiç bu kadar gergin hayal etmiş olsaydı, onu böyle bir şekilde görürdü. Ama neden gergin olsundu ki? Krizin zirvesindeyken bile annesi onu gergin yapmamıştı ve şu anda annesiyle ilgili tatmin olmuştu. Tutunduğu tek fikir Fleda'nın ona vermesine izin vereceği bir şeyden bahsetmesiydi:
Harika yerde dünyadaki her şey vardı ve ona uygunsuz tekliflerde bulundu - bir seyahat halısı, devasa bir saat, yatakta kahvaltı için bir masa ve her şeyden öte, görkemli bir ciltte, birinin "eserlerinden" oluşan bir set. Onun fikri bir tanıklık, bir övgüydü ve "eserler" onun her şeyden önce anmak istediği şeyin onun zekası olduğuna dair zarif bir ima olacaktı. Son derece ciddiydi, ancak ona
bastırdığı makaleler onun kalbine dokunan bir inceliği ele veriyordu:
onları yuvarlanırken gördüğünde gerçekten istediği şey, bir elbise için muhteşem kumaşlardan biriydi--onu himaye ediyormuş gibi görünme korkusuyla yasaklanmış bir seçim, onun kısıtlı gelirlerine ve eksikliklerine atıfta bulunmak. Fleda onun hak ettiği şeyleri abartmasıyla ilgili onunla alay etmeyi kolay buldu; altı peniye mal olan ve üzerinde F harfi iğnelerle işaretlenmiş küçük bir iğne yastığını kabul etmeyi kabul ederek hak ettikleri ölçüyü verdi. Bu takdiri uygulamak için Mona'ya karşı bir sadakat duygusuna ihtiyaç yoktu ve ona ilk kez değindikten sonra adını hiç
duymadı. Bu vesileyle Owen Gereth'te daha önce hiç fark etmediği kadar çok şey fark etti, ancak en çok fark ettiği şey, niyetinden tek bir kelime bile etmemesiydi. Uzun bir parantez içinde, sadakati veya en azından "biçimi" ile ne yaptığını sordu; ve sonra, onlarla çok iyi bir şey yapmış olsa bile, böyle bir sorunun ortaya çıkabileceği durumun zaten biraz garip olduğunu düşündü. Elbette, onunla sevişmek kadar kaba bir şey yapmıyordu; ancak, nişanlı bir adam için bir tür punctilio vardı.

Bu punctilio, Owen'ın dükkandan ayrıldıktan sonra onunla kalmasını, yapacak çok daha fazla işi olduğunu ummasını ve
diğer işletmelerin pencerelerine gerçekten vermesine izin verebileceği bir şeye bakmak için onunla birlikte bakması için onu zorlamasını engellemedi. Bir an, bu baskı altında, onun haraçının, analiz edilirse, onun önemsizliğine bir haraç olacağına karar verdi. Ama
yine de onun bir yere gelip kendisiyle öğle yemeği yemesini istiyordu:
bu neye bir haraçtı? Bir restoranda
bir şamata için fazla önemli değilse, çok az önemli olmalıydı.
Budama işini bitirip eve
gitmesi gerekiyordu ve onun yanındayken en çok kabul ettiği şey,
Mermer Kemeri'ne doğru adımlarını geri çekmek ve sonra, bir tartışmadan sonra
oraya vardıklarında, onunla Park'ta bir yürüyüş yapmaktı. Mona'nın
tekrar omnibüse binmesi gerektiğini düşüneceğini biliyordu; ama artık hem Owen hem de kendisi için düşünmesi gerekiyordu--Mona için düşünemiyordu. Parkta bile sonbahar havası yoğundu ve Owen'ın tercih ettiği gibi çimenlerin üzerinden batıya doğru hareket ettiklerinde, serin
grilik kelimelerini yumuşattı, sonunda onları seyrekleştirdi ve diğer her şeyi
soluklaştırdı. Onunla kalmak istiyordu - onu terk etmek istemiyordu: tamamen sessizliğe
düşmüştü, ama sessizliği bunu söylüyordu. Neyi
ertelemişti? Hala neyi ertelemek istiyordu? Birlikte yürürken biraz korktu ve düşündü. İnanılmayacak kadar
karmaşıktı, ama sanki bir şekilde
farklı hissediyordu. Fleda Vetch ilk başta onun _kendisine_ karşı farklı hissettiğinden şüphelenmedi, sadece Mona'ya karşı farklı hissettiğinden; yine de bu son farklılığın onun yanında çimenlerde olmasıyla bir ilgisi olduğunun farkındaydı. Romanlarda, evlilik arifesinde, geçmişi bitirirken, kendilerini bu vesileyle eski bir kravatın etkisine teslim eden beyefendiler hakkında okumuştu; ve Owen'ın davranışlarında, yüzünde, o beyefendilerden birine benzediğini düşündüren bir şey vardı. Ama o durumda Fleda kime ve neye benzeyecekti? Eski bir kravat değildi, hiç kravat değildi; sadece mutluluğun bir tür inci dalışı olduğu derin, küçük bir kişiydi. Son zamanlarda olan her şeyin en dibindeydi; çünkü son zamanlarda olan tek şey Owen Gereth'in Poynton'a gelip gitmesiydi. Deneyiminin küçük bir kısmıydı ve onun için yaptığı şey kendi ilişkisiydi, Owen için bir kravat --en azından _onun_ dediği gibi-- yarattığını hayal etmemiş olmasıyla oldukça tutarlıydı. Eskisi, her neyse, Mona'ydı --çok daha uzun zamandır tanıdığı Mona. Uzaklara, büyük Bahçelerin güneybatı köşesine doğru yürüdüler, orada, eski yuvarlak göletin ve eski kırmızı sarayın yanında, ona veda etmek için elini uzattığında, kapıdan kesinlikle bir
taşıma aracı alması gerektiğini söylediğinde, aralarında aniden bunun gerçek bir
ayrılık olduğu duygusu yükselmiş gibiydi. Annesinin tarafındaydı, annesinin hayatına aitti ve annesi, gelecekte, asla Poynton'a
gelmeyecekti. Olanlardan sonra, düğününde bile olmayacaktı ve artık Bayan Gereth'in o töreni kıza söylemesi, hatta kızın orada bulunmasını dile getirmesi
mümkün değildi. Mona, nezaket gereği ve damattan ziyade damadın annesine atıfta bulunarak, elbette Fleda gibi bir kızı davet etmeyecekti. Bu nedenle her şey sona ermişti; farklı yollara gideceklerdi; bu, yüz yüze gelecekleri son seferdi. Birbirlerine daha fazla bir hisle ve Owen'ın tarafında, aptalca bir sıkıntı ifadesiyle, her zamanki muhataplarına söylediklerine doğru şeyi eklemeleri için yaptığı çağrının yoğunlaşmasıyla baktılar. Fleda'ya, o anda, doğru şeyin kolayca yanlış olabileceği göründü. Her neyse, sadece şunu söyledi: "Anlamanı istiyorum, biliyorsun - anlamanı istiyorum."

Ne anlamasını istiyordu? Bunu ortaya çıkaramıyor gibiydi ve bu anlayış, tam da onun ulaşmak istemediği şeydi. Şaşkın olmasına rağmen, ne yapması gerektiğini bilmesi gereken her şeyi çoktan anlamıştı; kan da yüzüne hücum ediyordu. Ondan hoşlanıyordu - bu şaşırtıcıydı - gerçekte olması gerekenden daha fazla:
onun sorunu buydu ve onun özümsemesini istediği şey buydu;
bu yüzden aniden evli bir adamın
uvertürüne konu olmuş düşüncesiz bir kız kadar korkmuştu.

"Elveda, Bay Gereth--gitmeliyim!" diye ilan etti, doğal olmayan bir yüz buruşturması olduğunu hissettiği bir neşeyle. Ondan
keskin bir şekilde uzaklaştı, gülümseyerek, çimenlerin üzerinden geri çekildi ve sonra
hep birlikte dönüp olabildiğince hızlı hareket etti. "Elveda, elveda!" diye tekrar söyledi giderken, kapıya ulaşmadan önce onu yakalayıp yakalayamayacağını merak ederek; hareketinin neredeyse bir koşu olduğunun kırmızı bir iğrenmeyle farkındaydı; ayrıca, onun ona bakacağı şaşkın, yakışıklı yüzün de farkındaydı. Sanki bir nezakete büyük bir 
ukalalıkla karşılık vermiş gibi hissetti, ama her halükarda kaçıp gitmişti,
gerçi kapıya olan mesafe, Broad Walk'ta çirkin dörtnala koşusu,
her kaba sarsıntısı onu incitse de, bitmek bilmez görünüyordu.
Kensington Yolu'ndaki durakta duran bir taksiye uzaktan işaret etti ve
çabuk bindi,
çağrısına resmen itaat eden ve yirmi metre sonra,
şiddetle bir bardak çektiğinde,
ağlamak üzere olduğunu fark etmesini sağlayan dört tekerlekli aracın etrafını sarmasından memnundu.

VII

Kız kardeşi evlenir evlenmez,
Ricks'teki Bayan Gereth'in yanına gitti--bu yönde bir söz hemen alınıp verilmişti;
ve içsel vizyonu, Maggie'nin mutluluğu için yaptığı komplo ve
çitlemelerin başarısından çok, oradaki değişikliklere,
anladığı kadarıyla şimdi tamamlanmış olanlara daha fazla odaklanmıştı. Onun hayal gücü, arada, gerçekten de yapacak çok şey ve ziyaret edilecek çok sayıda sahne bulmuştu; çünkü az önce bahsedilen çağrı üzerine Batı Kensington'dan Ricks'e uçtuğunda, boyalı saksıların terasının üzerinde sadece bir saat asılı kalmış ve sonra onu doğrudan Poynton'a ve Waterbath'e sürükleyen üst hava akımına teslim olmuştu. Ona herhangi bir büyük çatışmanın sesi ulaşmamıştı ve Bayan Gereth neredeyse hiçbir şey iletmemiş; kolayca düşünülebileceği gibi, boş nezaketler için çok meşgul, çok öfkeli ve çok yorgun olduğunu söylüyordu. Yazdığı tek şey, yeni yeri iyice ele geçirdiği ve Fleda'nın bu şekilde sonuçlanacağına şaşıracağıydı. Her şey hala altüst olmuştu; yine de, Poynton'un eşiğini son kez geçmiş olma anlamında, onun dediği gibi, ampütasyon yapılmıştı. Bacağı kopmuştu - artık güzel tahta parçasıyla birlikte yürümeye başlamıştı; hayatı boyunca yürümeye devam edecekti ve genç arkadaşı gelip hayran kalacağı şey
hareketin güzelliği ve evin etrafında çıkardığı sesti. Poynton ve Waterbath'in çekingenliği, Fleda'nın kendi sırrının ciddiyetiyle eşleşmişti, bu disiplin altında günde yüzlerce kez kendi kendine, tüm düşünceleri dışlayan kaygılara sahip olmaktan
neşe duyduğunu tekrarlamıştı. Kendini fiilen Maggie ve papaz için harcamıştı ve babasının bencilliğine
oldukça coşkulu bir tatlılıkla karşı çıkmıştı. Genç çift, her şey çok kolayken neden bu kadar uzun süre beklediklerini merak ediyordu. Her şeyi
düşünmüştü, hatta düğünün "sessizliğinin" şampanya ile nasıl giderilebileceğine kadar
ve babası tek bir şişede parlaklığını korumuştu. Fleda, kısacası, birkaç haftadır hayatın her ilişkisinde örnek bir şekilde
göründüğünü biliyordu ve bundan hoşlanıyordu.

Ricks'te şaşırmaya tamamen hazırdı, çünkü Bayan
Gereth, her şey söylendiğinde, iyi malzemeye hakim, harikalar yaratan bir büyücüydü; ancak eşikte onu bekleyen izlenim
nefesini tutmasına ve sendelemesine neden oldu. O geldiğinde alacakaranlık çökmüştü ve sade kare salonda, birkaç güzel özellikten biri olan Venedik lambasının ışığı, her iki duvarda da hayranlık uyandıran bir goblenin zenginliğini gösteriyordu. Mekanın Poynton pahasına
düzenlendiğine dair bu anlık algı bir şoktu: sanki aniden kendini bir suç ortağının ışığında görmüş gibiydi. Bir sonraki an, Bayan Gereth'in kollarında kıvrılmış haldeyken gözleri başka tarafa kaydı; ama bir anda diğer evdeki büyük boşlukların görüntüsünü görmüştü. En büyüğü olmasa da, zamanla en muhteşem şekilde renklendirilmiş olan iki goblen, genel olarak evin en yüce gururu olmuştu. Gerçekten tekrar
görebildiğinde, oturma odasındaki bir kanepede oturuyordu ve Poynton'da kırmızı salonda bulunan büyük İtalyan dolabı kadar belirgin bir nesneye yoğun bir şekilde bakıyordu. Bakmadan, odanın buna benzer başka nesnelerle dolu olduğundan emindi, arkadaşının mücadelesinin ganimetlerinden alabildiği kadarını doldurmuştu. Bu sırada, kanepenin koltuğunda duran eldiveninin parmakları, eski bir kadife brokarın dokunuşuyla heyecanlanmıştı, binlercesi arasında tanıyabileceği, gözlerini ondan ayırmadan tanıyabileceği harikulade bir doku. Bir tür gizli korkuyla dolaba yapışmışlardı, oysa acı içinde, onu fark edip etmemesi, her şeyi fark edip etmemesi veya sadece etkilenmemiş gibi davranması gerektiğini soruyordu. Nasıl etkilenmemiş gibi davranabilirdi, avizelerin sarkıtları ona doğru şıngırdarken ve Bayan Gereth yanındayken ve kendisi de dolaba bakarken, küresinin altında Atlas gibi bir sırtı kamburlaşmışken? Bayan Gereth'in omuzlarında taşıdığı şeyin bu görüntüsü karşısında dehşete düşmüştü. O kadın onu bekliyor ve izliyordu,
kendini hazırlıyor ve Poynton'da koridorda şaşırtıldığı gün gösterdiği aynı itiraf ve meydan okuma yüzünü takınıyordu.
Konuşmamak gülünçtü; ve yine de haykırmak,
katılmak, insana bir hırsızlıkla karıştırılmış olma hissini kötü verirdi.
Bu çirkin kelime, Fleda'nın sessizliğinde kendi kendine duyuluyordu ve bu kelimenin şiddeti, onu korku dolu bir bakışa, sanki sağda ve solda tespit edilmiş bir yaratığa
benziyordu. Ama yine de tam resmin ona en çok gösterdiği şey, uzaktaki boş yuvalardı, yüksek, çıplak duvarlardaki çıplaklık skandalıydı. Sonunda resmi ve tutarsız bir şeyler söyledi - ne olduğunu bilmiyordu: her iki evle de alakası yoktu. Sonra Bayan
Gereth'in elini bir kez daha kolunda hissetti. "Senin için büyüleyici bir oda ayarladım - gerçekten çok güzel. Orada çok mutlu olacaksın." Bu, olağanüstü bir tatlılıkla ve "Ah, ne düşündüğünü biliyorum; ama sen bu kadar sadık bir şekilde benim tarafımda olduğunda ne önemi var?" anlamına gelen bir gülümsemeyle söylendi. Fleda, gerçekten de bir "taraf" meselesine gelmişti diye düşündü, çünkü tüm yer savaş düzenindeydi. Yumuşak lamba ışığında, birbiri ardına gelen güzel özelliklerle, bunu bir zevk zaferi olarak ilan etmemek ona meydan okuyordu. Güzelliğe olan tutkusu yeniden canlandı; ve şimdi ona en çok hitap eden şey, belli bir muhteşem cüret değil miydi? Bayan Gereth'in yüksek eli, sadece büyük bir etki olarak, izlenimin doruk noktasıydı. "Eve yaptığın şey çok harika!" - ziyaretçi arkadaşının gözleriyle karşılaştı. Gözleri sevinçle parladı - o arkadaş yaptığı şeyden çok memnundu. Fleda'nın söylemek istediği şey, tesadüfi bir coşku havasında hiç de bu değildi: ona ilk dakikadan itibaren kimin tarafında olduğunu aptalca ilan ediyordu. Bayan Gereth'in bunu algılayış şekli açıkça böyleydi: Kendini sevimli kıza
attı ve onu tekrar şefkatle kucakladı; böylece Fleda kısa süre sonra, çalışılmış bir farkla ve daha soğukkanlı bir incelemeyle devam etti: "Neden, kesinlikle her şeyi
getirdin!"

"Ah hayır, her şeyi değil; bu evin
parçasına ne kadar az şey sığdırabildiğimi gördüm. Sadece ihtiyacım olanı getirdim."

Fleda ayağa kalkmıştı; odada bir tur attı. "En iyi parçalara 'ihtiyaç' duyuyordun-- _morceaux de musee_, tek tek mücevherler!"

"Kesinlikle çöp istemiyordum, eğer kastettiğin buysa." Bayan
Gereth, kanepede, arkadaşının gözlerinin yönünü takip etti;
yüzünde hala memnuniyet ışığı varken, yavaşça
büyük, yakışıklı ellerini ovuşturdu. Nerede olursa olsun, galerideki en büyük
parça kendisiydi. Fleda, Poynton'da "çöp" olduğunu ilk kez duymuştu,
ama o an için bu samimiyetsizliği benimsemedi; sadece, odada durduğu yerden,
sanki elinde bir liste varmış gibi, büyük evde dağılmış ve şimdi, eğer bir kusurları varsa,
çok fazla şömine halısında dans eden bir minuet gibi olan parçaları, birbiri ardına seslendi. Her birini,
her bir çatlak ve çekiciliğiyle tanıyordu - onları, ayırt edici işaretlerinin veya hikayelerinin onlara verdiği kişisel adlarıyla tanıyordu; ve ikinci kez, niyetine aykırı olarak, bu dile getirilen bilginin ev sahibine
çok fazla özgür onay gibi geldiğini hissetti. Bayan Gereth onaya asla kayıtsız kalmazdı
ve sizi derin ahlakına adaletli davrandığınız için
bu kadar sevebileceği başka bir şey yoktu. Fleda sonunda, sergilenen şey karşısında büyülenmiş bir şekilde haykırdığında gözlerinde özel bir parıltı vardı: "Ve hatta Malta haçı!"
Bu tanımlama, teknik olarak yanlış olsa da, her zaman Poynton'da, küçük ama harikulade bir fildişi haça, incelik, ifade ve büyük İspanyol döneminin bir başyapıtına uygulanmıştı, varlığı ve belirsiz erişilebilirliği, yıllar önce Malta'da, garip ve romantik bir şans eseri, hazine sonunda ortaya çıkarılana kadar gizlilik labirentlerinde takip edilen bir ipucu.

"'Hatta' Malta haçı mı?" Bayan Gereth, kelimeleri sertçe tekrarlarken ayağa kalktı. "Sevgili çocuğum, _bunu_ feda edeceğimi mi sanıyorsun!
Ne uğruna beni alırdın?"

"Daha fazla veya daha az bir _bibelot_," dedi Fleda, "senin hakkındaki bu büyük genel görüşte pek bir fark yaratmazdı. Seni sadece
tüm sihirbazların en büyüğü olarak görüyorum. Hızla ve sessizce hareket ettin!" Konuşurken sesi biraz titriyordu, çünkü sözlerinin açık anlamı, arkadaşının başardığı şeyin
esas olarak karanlığın korunmasını içeren bir operasyon sınıfına ait olduğuydu.
Fleda, tehlikenin ne olduğunu bilmediğini
söyleyemezse hiçbir şey söyleyemeyeceğini hissetti. Düşüncesini kararlı ve tamamen samimi bir soruyla tamamladı: "Onları
nasıl oldu da
aldın?"

Bayan Gereth, kızı şaşırtan bir alaycılıkla tehlike gerçeğini itiraf etti. "Hesaplayarak, zamanımı seçerek. Sessizdim
ve hızlıydım. Manevra yaptım; sonra en sonunda koştum!" Fleda derin bir nefes aldı: Zavallı kadında sofistike bir rahatlıktan çok daha iyi bir şey gördü, başa çıkılması nispeten basit bir durum olan kaba bir coşku. Coşkusu, yaptığı şeyden çok, suç tarihinde anılan
herhangi bir şey kadar parlak bir vuruşla yaptığından kaynaklanıyordu. "Başardım çünkü her şeyi
düşündüm ve hiçbir şeyi şansa bırakmadım: tüm süreç önceden
organize edildi, böylece sadece yürürlüğe koymak bile sadece
birkaç saat sürdü. Büyük ölçüde para meselesiydi: oh, korkunç derecede
müsriftim--çok sayıda insana karşı gelmek zorunda kaldım. Ama hepsi
elde edilebilirdi--küçük bir işçi ordusu, paketleyiciler, hamallar, her türden yardımcı, güçlü kamyonetleri olan adamlar. Mesele Tottenham Court Road'da düzenleme yapmak ve bedelini ödemekti. Henüz ödemedim;
korkunç bir fatura olacak; ama en azından iş bitti! Keşif
saf ve basit bir şekilde pazarlığın özüydü. 'Sana iki
gün verebilirim,' dedim; 'Sana bir saniye daha veremem.' İşi üstlendiler ve iki gün boyunca onları gördüler. İnsanlar bir
Salı sabahı geldiler; Perşembe günü izinliydiler. Bazılarının
Çarşamba gecesi boyunca çalıştığını kabul ediyorum. Her şeyi düşünmüştüm; onların
üzerinde durdum; onlara nasıl yapılacağını gösterdim. Evet, onları kandırdım, onlarla seviştim. Ah, ilham
almıştım --beni harika bulmuşlardı. Ne yedim ne de uyudum, ama
şu an olduğum kadar sakindim. İçimde ne olduğunu bilmiyordum; bulmaya
değerdi. Çok dikkat çekiciyim, canım: Kendi kollarımla tonlarca ağırlık kaldırdım. Yorgunum, çok, çok yorgunum; ama ne bir çizik ne bir çentik var, eksik bir
çay fincanı yok." Hem bitkinliğiyle hem de zaferiyle muhteşem olan Bayan Gereth tekrar kanepeye çöktü, gözlerinin hareketi zengin bir sentez ve ellerinin huzursuz sürtünmesi açık bir ihanetti. "Vay canına," diye güldü, "burası gerçekten daha güzel görünüyor!"

Fleda hayranlıkla dinlemişti. "Ve Poynton'daki hiç kimse bir şey söylemedi mi? Hiçbir
telaş yoktu?"

"Ne tür bir endişe olmalıydı? Owen beni neredeyse meydan okurcasına yalnız bıraktı:
Bir inişten güvenli olduğuna inanmak için sebebim olan bir süre geçirmiştim." Fleda'nın ifade etmekte tereddüt ettiği başka bir merakı daha vardı:
Bayan Gereth'e hizmetçilerinden korkup korkmadığını sormak pek de işe yaramazdı. Ayrıca, mizahi ev kurallarının bazı sırlarını biliyordu, hepsi şoktan utangaçlığa ve kışkırtmadan meraka kadar her şeyden oluşuyordu - o kadar ustaca bir diplomasiydi ki, hizmetçilerin birçoğu onunla Ricks'e gitmek için can atıyordu. Bayan Gereth, ziyaretçisinin tüm düşüncelerini keskin bir şekilde okuyarak, bunları ince bir açık sözlülükle yakaladı. "Yani izlendiğimi mi kastediyorsun--eğer mirmidonları varsa, 'ne yaptığımı' görürlerse ona telgraf çekeceğine söz verdi? Kesinlikle. Aklında olan üç kişiyi tanıyorum: Ben de onları düşünüyordum. Eh, onlarla bir çizgi çektim--onları hallettim."

Fleda'nın aklında özellikle kimse yoktu; mirmidonlara asla inanmamıştı; ama Bayan Gereth'in konuşma tonu onun gerginliğini artırıyordu. "Onlara ne yaptın?"

"Onları sıkıca tuttum--onları ön plana çıkardım. Onları çalıştırdım."

"Mobilyaları taşımak için mi?"

"Yardım etmek ve beni memnun edecek şekilde yardım etmek. Onları almanın yolu buydu;
en az bekledikleri şey buydu. Yanlarına yürüdüm ve
her birinin gözlerinin içine baktım, ona beni mi yoksa oğlumu mu memnun edeceğini seçme şansı verdim. O beni memnun etti. Çok aptaldılar!"

Bayan Gereth ahlaksız bir kadın olarak giderek daha fazla orada toplandı, ancak
Fleda onun da aptal olduğunu ve kendisinin de onu
memnun edeceğini kabul etmek zorundaydı. "Ve bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Daha geçen hafta; sanki yüz yıl gibi. Burada orada çalıştığımız kadar hızlı çalıştık,
ama henüz yerleşmedim: evin geri kalanında göreceksiniz.
Ancak, en kötüsü geride kaldı."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Fleda hemen. "Yani, o,
sonradan, olduğu gibi, bunu kabul ediyor mu?"

"Owen--ne yaptım? En ufak bir fikrim yok," dedi Bayan Gereth.

"Mona mı?"

"Kavganın ruhu olacağını mı söylüyorsun?"

"Mona'yı hiçbir şeyin 'ruhu' olarak görmüyorum," diye cevapladı kız. "Ama
hiç ses çıkarmadılar mı? Hiçbir şey duymadın mı?"

"Sekiz gün boyunca tek bir fısıltı, tek bir adım bile. Belki de bilmiyorlardır. Belki de bir sıçrama için çömeliyorlardır. "

"Ama sen gider gitmez aşağı inmezler miydi?"

"Gideceğimi bilmiyor olabilirler." Fleda yeniden meraklandı; Poynton'dan Londra'ya bir işaretin
çakmamasının neredeyse imkansız olduğunu düşündü. Fırtına bu sessizlik terimini, Mona'nın göğsünde bile
toplamaya çalışıyorsa, muhtemelen
kendini
şaşırtıcı bir şekilde boşaltırdı. İlgili herkesin büyük sessizliği garipti;
ama Bayan Gereth'e bunun hakkında bir açıklama yapması için baskı yaptığında, o hanım
sadece cesur ironisiyle şöyle cevap verdi: "Ah, nefeslerini kestim!" Ancak hiçbir yanılsaması yoktu; yine de savaşmaya hazırdı. Poynton'u yağmalaması aslında bir seferin ilk angajmanından başka neydi ki?

Bütün bunlar heyecan vericiydi, ama Fleda'nın ruhu, yatma vakti geldiğinde, zevki için süslenmiş odada düştü ve orada daha önceki odasında en çok hayran olduğu
nesnelerden birkaçını buldu. Bunlar diğer odalardan gelen diğer parçalarla
güçlendirilmişti, böylece sessiz havası
kesintisiz bir uyumdu, bir kızın çardağının tamamlanmış resmiydi.
Bu, en tatlı Louis Seize'di, hepsi çeşitlendirilmiş ve birleştirilmişti--eski
terbiye edilmiş, figürlü, solgun Fransa. Fleda, arkadaşının kompozisyon konusundaki dehasından yeniden etkilendi. Kendi kendine, o gece İngiltere'de hiçbir kızın
bu kadar seçkin bir muhafızla dinlenmediğini söyleyebilirdi; ama
ayrıcalığında onun için hiçbir sevinç yoktu,
ateşin közlerinde ve kış şafağında,
bir şekilde gri ve sevgisiz görünen
yerde bile uyku yoktu. Bu tür şeyler ona bu şekilde geldiğinde umurunda değildi; hepsinde onları
çirkinliğe çeviren bir yanlış vardı. Gecenin saatlerinde Poynton'ı
onursuzlaşmış olarak gördü; ona mutlu bir bütün olarak bakmıştı, diye düşündü ve etrafındaki
parçaları şimdi kesilmiş uzuvlar gibi acı çekiyor gibiydi. Yatmadan önce Bayan Gereth ile birlikte dolaşmıştı ve evin tamamının kimin
masrafıyla döşendiğini görmüştü. Zavallı Owen'ın evinde, tepeden tırnağa - oturmadığı tek bir sandalye yoktu. Bekar teyzesi
yok edilmişti - hikayesini anlatacak hiçbir izi yoktu. Fleda, Poynton'daki hala sahiplenilmemiş bazı şeyleri düşünmeye çalıştı, ancak
hafızası bunlarla ilgili bomboştu ve eski kombinasyonları odaklamaya çalışırken yine boşluklar ve yaralardan başka bir şey görmedi, anlarda daha kötü bir şeye dönüşen bir boşluk. Bu somut görüntü onun
en büyük sıkıntısıydı, çünkü Owen Gereth'in yüzü, hüzünlü, tuhaf gözleri,
şimdi hiç olmadığı kadar ona dikilmişti. Karanlıktan ona baktılar ve ifadeleri onun dayanabileceğinden fazlaydı: sanki
acı çektiğini ve bir şekilde bunun onun hatası olduğunu söylüyor gibiydi. Ona yardım etmesi için ona bakmıştı ve onun yardımı da buydu. Ona, kendi çıkarları için çaba göstermesini rica ederek onur vermişti,
ona zor ama son derece hassas bir görevi emanet etmişti.
Bu tam da onun ona sunmak istediği türden bir hizmet değil miydi?
Eh, bunu sunma şekli ona ihanet etmek ve onu
düşmanına teslim etmekti. Utanç, acıma, kızgınlık onu da bunaltıyordu; bu duyguların
sonuncusunda diğerleri hızla bastırılmıştı. Bayan Gereth onu
o zevk işkencesine hapsetmişti; ama en azından bir saatliğine Bayan Gereth'ten nefret edebileceği açıktı.

Ancak sabah olduğunda başka bir şey daha da yoğun bir şekilde kesinleşti: dünyadaki en iğrenç şey onun için bir daha asla Owen'la karşılaşmak olacaktı. O anda, hayatını bu kaza olmadan sürdürmesini sağlayacak hiçbir önlemi ihmal etmemeye karar verdi. Bundan sonra, giyinirken bir tane daha aldı. Pozisyonu, birkaç saat içinde, tahammül edilemeyecek kadar yanlış olmuştu; bu yüzden mümkün olan en az birkaç saat içinde buna son verecekti. Buna son vermenin yolu, Bayan Gereth'e, büyük üzüntüsüne rağmen, şu anda onunla olamayacağını, ona her şeyin açıkça istediği kadar bağlı kalamayacağını bildirmek olacaktı. Bir tür şiddetle giyindi, bu amacın nasıl ortaya çıktığının bir sembolü.
Ne kadar çok ayrılırlarsa, Owen'la karşılaşma olasılığı o kadar azdı; çünkü Owen, annesini aşağı indirme zorunluluğuyla artık daha da yakınlaşacaktı. Fleda, sıkıntının bir sonucu olarak,
düşüşüyle ​​hiçbir ilgisi olmasını istemiyordu; her şeyle
fazla ilgisi olmuştu. Kahvaltıdan önce ve sebep sorusuna ışık tutabilecekleri düşünüldüğünde,
farklılığını ifade eden kıskanç ifadesinin gözyaşlarının izleriyle birlikte olmasına izin vermemenin öneminin gayet farkındaydı; ancak yine de, aşağıda,
gözlerinin durumunu bir gizem haline getirmek için sırtını gizlice pencereye yasladıktan sonra, odasından memnun olup olmadığı sorulmasının sonuçlarıyla uygun şekilde yüzleşebilmesi için aptalca bir hıçkırık kaçırdı. Bu kaza onu o anda o kadar ciddi bir şekilde etkiledi ki tek sığınağının anında ikiyüzlülük olduğunu hissetti, arkadaşının cömertliğinin hızlanan hissine duygularını yükleyecek zarif bir dürtü - masanın etrafında çırpınmayı ve yeniden kucaklaşmayı gerektiren bir gösteri ve o kadar da başarılı bir şekilde doğaçlama olmasa da Fleda, Bayan Gereth'in sadece yarı yarıya rahatlatıldığını düşündü. Her neyse, şaşırmıştı ve şüpheci kalabilirdi: bu düşünce, kahvaltıdan sonra kızın kalbindekini söylemeye yetecek kadar kendine gelmesiyle araya girdi. Dolayısıyla o sabah hiç söylemedi: saçma bir şekilde oradan oraya savruldu; Bayan Gereth'in, keskin gözleriyle, Owen'ın hakları konusunda neden bu kadar sıcak davrandığını merak edebileceği korkusunun şokuyla karşılaşmıştı. Kuşkusuz, sıkıştığında, onları soyut gerekçelerle savunabilirdi, ancak bu bir tartışmayı gerektirirdi ve bir tartışma fikri sırrı için onu gerginleştiriyordu. Poynton bir şekilde darbeyi geri alıp ona bir ipucu verene kadar, gerginliğini bastırmalıydı; ve tek güvenliğinin sessizlik olduğunu, ne kadar kısa olursa olsun, unuttuğu için kendini aptal olarak adlandırdı. Öğle yemeğinden hemen sonra Bayan Gereth onu bahçeye götürdü, orada kararlaştırılan devrimin -ya da en azından, Ricks'in hanımının dediği gibi, büyük kavganın- bir anlığına göz gezdirmesi için; ancak hanımlar kendilerini bu manzaraya daha yeni hazırlamışlardı ki genç olan kendini bambaşka bir yerde açılan bir manzaraya sarılmış buldu. Dikkatini
tuhaf bir şekilde, salon hizmetçisinin şapkasının şeritleri çekti,
beklenmedik bir şekilde evden fırlayan ve çimenlerin üzerinde dolaşırken uzun kırmızı bir yüz gösteren temiz genç kadının hemen arkasından uçarak, Fleda'nın şu anda sadece yakalamak için yaşadığı ismi ifade ediyor gibiydi. "Poynton--Poynton!" dedi muslin parçaları; böylece salon hizmetçisi anında dramada bir aktris oldu ve Fleda, korkakça kendisinin sadece bir seyirci olduğunu varsayarak, sahne ışıklarının üzerinden ana rolün temsilcisine baktı. Bu sanatçının bakışına karşılık verme şekli, onun da eşit derecede meşgul olduğunu gösteriyordu. İkisi de olasılıklarla aynı şekilde rahatsızdı, ancak duyuru yapılmadan önce ikisinin de endişesi, Bayan Gereth'in kurbanının Ricks'e, etten kemikten varması şeklini aldı. Haberci Bay Gereth'in oturma odasında olduğunu bildirdiğinde, Fleda'nın çıkardığı boş "Oh!" sesi, ev sahibesinin dudaklarındaki ses kadar aceleciydi, ayrıca, hissettiğine göre, çok daha az alakalıydı. "Birisi olacağını düşünmüştüm," dedi o kadın daha sonra; "ama genel olarak bir avukat katibi bekliyordum." Fleda, genel olarak bir çift polis memuru beklediğinden bahsetmedi. Bayan Gereth'in salon hizmetçisine sorduğu soru onu şaşırttı.

"Kimin için sordu?"

"Neden, _senin_ için, tabii ki, en yakın arkadaşım!" diye araya girdi Fleda, içgüdüsel olarak en yoğun baskıyı temsil eden adrese
düştü. Bayan Gereth, kendisi ve tehlikesi arasında.

"Bayan Vetch'i istedi, anne," diye cevapladı kız, Fleda'nın kulağına mutfağın boğuk korosunu ürkütücü bir şekilde getiren bir yüzle.

"Çok uygun," dedi Bayan Gereth sert bir şekilde. Sonra Fleda'ya: "Lütfen
ona git."

"Ama ne yapmalı?"

"Her zaman yaptığın şey -- onun ne istediğini görmek." Bayan Gereth hizmetçiyi
gönderdi. "Ona Bayan Vetch'in geleceğini söyle." Fleda, o anda annenin hayalinde oğluyla
görüşmeme arzusundan başka bir şey olmadığını gördü.
Onunla tamamen bağını koparmıştı ve olan bitende bu kopuşu onarmak için pek bir şey yoktu. Şimdi bunu yapmak için
davetsizce kapısına gelmesinden daha fazlası gerekecekti. "Seni istemekte haklı - senin hala bizim iletişimcimiz olduğunun farkında; bunu değiştirecek hiçbir şey
olmadı. Senin aracılığınla iletmek istediği şeyi dinlemeye
hazırım, daha önce olduğu gibi. _Benim_ açımdan,
bir ay önce onunla tanışamadıysam, bugün onunla nasıl tanışacağım? Eğer
'Sevgili annem, sen buradasın, seni
attığım, bana zevk veren tesellilerle birlikte,' demeye geldiyse, onu
dinlerim; ama başka bir temelde değil. Lütfen bunu tespit etmen gerekiyor.
Daha önce olduğu gibi beni memnun edeceksin. İşte!" Bayan Gereth sırtını döndü ve üstünlük taslamanın güzel bir taklidiyle, hemen önündeki sıkıntıları gidermeye başladı. Fleda bu arada tereddüt etti,
birkaç dakika
kaldığı yerde oyalandı, gizlice kaderinin
hala elinde olduğunu hissetti. Onu Owen Gereth ile karşı karşıya getirmişti ve
açıkça onu öyle tutmak istiyordu. İki şeyi yeniden hatırladı: Birincisi, arkadaşının titizliğini yargılasa da,
anne ve oğul arasındaki büyük, hayrete düşmüş evde haftalar önce yaşanan sahnenin hikayesini hiç yaşamamıştı -- annenin
düştüğü gün,
ilkinin devrilip yatağa girdiği gün; diğeri ise, Ricks'te olduğu gibi Poynton'da da, her şeyden önce, evrensel olarak kabul edilmeyen
şükürler olsun ki bir yararlılığı kabul etmesi gerektiğiydi. Bayan Gereth çalılıkların arasında kaybolurken onu en sonunda belirleyen şey, evden uzakta olmasına ve oturma odasının diğer tarafa dönük olmasına rağmen, genç adamı orada tek başına, acısının kaynaklarıyla birlikte görebilmesiydi. Onun duvar halılarına basit bakışını, halılarında ağır adımlarını ve adaletsizlik duygusunun sert nefesini gördü. Bunun üzerine hızla ona doğru
gitti.

VIII

"Seni istedim," dedi, kadın orada dururken, "çünkü beni istasyondan hana götüren uçakçının dün seni buraya
getirdiğini duydum. Biraz konuştuk ve bundan bahsetti."

"Burada olduğumu bilmiyor muydun?"

"Hayır. Sadece Londra'da bana o gün yapmamı söylediğin her şeyi yaptığını biliyordum; ve kız kardeşinin evliliğinden sonra babanla kalman Mona'nın fikriydi. Bu yüzden hala onunla olduğunu düşündüm."

"Öyleyim," diye cevapladı Fleda, gerçeği biraz idealleştirerek. "Sadece bir an için buradayım. Ama," diye devam etti, "annenle olduğumu bilseydin aşağı inmezdin mi demek istiyorsun?"

Owen'ın bu soruya ateş püskürmesi, bunu amaçladığından daha şakacı bir şekilde gösteriyordu. Aslında, hiçbir niyetinin bilincinde değildi, sadece kendini katı bir şekilde işlevine sınırlamak istiyordu. Şimdiden, kendini neye hazırladığı her neyse, onun hesaba katmadığı bir unsur olduğunu görebiliyordu. Hazırlığı farklı bir türdeydi; hanın önce gidip öğle yemeğini sağlam bir şekilde yemesine uygun bir tür. Onu istemeye zorlanmamıştı, ama o
onun huzurunda, ona gerçekten hiçbir zarar gelemeyeceğini hissettirmek için özel bir arzunun farkına vardı. İnsanların dediği gibi, onu üzebilirdi, ama bunu yapmış olmanın avantajını kullanmazdı.
Daha çok
dilediği birinin hafif ve kolay olmasını,
olağanüstü derecede insan olmasını hiç görmemişti. Konuyla ilgili olarak şu anda verdiği açıklama şuydu:
Eğer orada olduğunu bilseydi kesinlikle gelmezdi;
çünkü o zaman, görmedi mi? ona yazabilirdi.
Annesine ateş etmek için onu orada bulundurabilirdi.

"Bu beni kurtarırdı--yani, çok şey kurtarırdı. Elbette
seni ondan daha çok görmeyi tercih ederim," diye biraz garip bir şekilde ekledi. "O adam senden bahsettiğinde, sana atladığımı garanti ederim. Aslında
Annemi görmek için gerçek bir arzum yok. Eğer _beğendiğimi_ düşünürse--!"
İğrenerek iç çekti. "Sadece aşağı indim çünkü diğer her
yoldan daha iyi görünüyordu. Onun iyi olmadığımı söyleyebilmesini istemedim. Her şeyi aldığını bildiğini söyleyebilirim; ya da her şeyi değilse bile, neden,
birinin hayal ettiğinden çok daha fazlasını. Kendin görebilirsin - mekanın yarısını
aldı. Onları tıka basa doldurdu - kendin görebilirsin!" Eski, yapmacıksız tekrarlama numarası, apaçık olanı çaresizce tekrarlaması vardı; ama Fleda için mantıklı bir şekilde farklıydı, en azından berrak yüzünün farkıyla, benekli ve neredeyse küçük
acı noktalarıyla şekilsizleşmiş. Kötü bir diş ağrısı olan iyi bir genç adam olabilirdi; hayatının ilk olayıyla. Onu
her şeyden
önce hasta eden şey, derdin onun için yeni olmasıydı: hiç zorluk
tanımamıştı; tüm çitlerini almıştı, dünyası tamamen kişisel olarak mümkün olanın dünyasıydı, aslında hiç sapma fırsatı bulmadığı gri bir banliyö tarafından çevrelenmişti. Bu kaba ve kötü aydınlatılmış bölgede artık kendini kaybetmişti. "Bunu tamamen onun şerefine bıraktık, biliyorsun," dedi pişmanlıkla.

"Belki de birazını benimkine bıraktığını söylemeye hakkın var." Oradaki ganimetlerle karışmış, sanki bir şekilde onların koruyucusuymuş gibi önünde yükselmiş, kesinlikle kendini onlardan ayırması gerektiğini hissediyordu. Bayan
Gereth, onu vermekten başka bir şey yapmayı imkansız hale getirmişti. "Sana sadece şunu söyleyebilirim ki, benim tarafımdan, bunu ona bıraktım. Ben de onun bu kadar çok şeyi seçeceğini hiç düşünmemiştim."

"Ve sen bunun gerçekten adil olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? _Değil_!" Çok hızlı konuştu; gerçekten yalvarıyor gibiydi.

Fleda bir an durakladı. "Sanırım çok ileri gitti." Sonra ekledi:
"Hemen ona bunu sana söylediğimi söyleyeceğim."

Bu ifade karşısında şaşkın görünüyordu, ancak hemen ardından şöyle dedi: "Anneme ne düşündüğünü söylemedin mi?"

"Henüz değil; dün gece geldiğimi unutma." Kendine
alçakgönüllü bir şekilde zayıf göründü. "Ne yaptığını bilmiyordum; tamamen
şaşırmıştım. Bunu harika bir şekilde başardı."

"Hayatımda gördüğüm en keskin şey!" Keskinliği takdir ederek birbirlerine zekice baktılar ve Owen
hemen yüksek sesle gülmeye başladı. Gülmek başlı başına doğaldı, ancak
nedeni tuhaftı; ve Fleda için daha da garip olanı, o da neredeyse gülecekti, "Zavallı sevgili yaşlı Anneciğim! Seni istememin sebeplerinden biri de buydu," diye devam etti, "onu destekleyip desteklemeyeceğini görmek için."

Ne söylediyse ya da ne yaptıysa, bir şekilde onu daha çok sevdi. "Sana
söylediğim gibi, büyük bir
hata yaptığını
düşündüğümde, onu nasıl destekleyebilirim, Bay Gereth?"

"Büyük bir hata! Sorun değil." Konuştu -nedenini kendisi için net değildi- sanki bu açıklama büyük bir kazanımmış gibi.

"Elbette almadığı birçok şey var," diye devam etti Fleda.

"Ah evet, birçok şey. Ama sen yine de orayı bilemezsin." Solgun, aldatılmış yüzüyle odanın etrafına baktı,
bu Fleda'nın ona olan şefkatini derinleştirdi,
bu kadar samimi bir aldatmacanın görüntüsüne dair her türlü gülümsemeyi yok etti. "Bunu yeterince erken tanıyacaksın, değil mi? Bunlar tam da onun bırakması gereken şeyler.
Bütün ev bunlarla mı dolu?"

"Bütün ev," dedi Fleda tavizsizce.
Güzel odasını düşündü.

"Onlara ne kadar değer verdiğimi hiç bilmiyordum. Bunlar çok değerli, değil mi?" Owen'ın tavrı onu şaşırttı; o son şaşırtıcı günde kendisinde yarattığı
tedirginliğin geri döndüğünü biliyordu ve şimdi uyarıldığına göre, ona
yerleşen korkuyu haklı çıkarmasına izin vermesinin affedilemez olacağını kendine hatırlattı. "Annem benim hiç dikkate almadığımı düşünüyor, ama sana temin ederim ki her şeyle
çok gurur duydum. Şerefim üzerine, _gurur_ duydum, Bayan Vetch."

Çaresizliğinde bir tuhaflık vardı; onu ikna etmek ve olanları bir yaralanma olarak ele almaya
gerçekten ne kadar layık olduğunu içtenlikle hissettiğinden emin olmak istiyor gibiydi. Sadece kendisi kadar çaresiz bir şekilde haykırabildi: "Elbette adalet yaptın! Her şey
çok acı verici. Hemen annenize haber vereceğim," diye tekrarladı, "ondan sana bahsettiğim şekilde." Bu fikre, onun dürüstlüğünün bir işareti olarak sarıldı.

"Ona ne yapması gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu biraz
hevesle.

"Ne yapması gerekiyor?"

"_Düşünmüyor musun_--onları bırakması gerektiğini mi kastediyorum?"

"Onları bırakmak mı?" Fleda tekrar tereddüt etti.

"Onları geri göndermek mi--sessiz tutmak mı." Kız, ona haksızlığının anıtları arasında oturmasını söyleme dürtüsünü hissetmemişti, böylece,
sinirli, beceriksiz bir şekilde, elleri ceplerinde ve görüşünü formüle ederek biraz sahiplenme etkisi ile odada kıpırdandı. "Onları tekrar paketleyip göndermek mi,
çünkü nasıl olduğunu çok iyi biliyor. Bunu harika yapıyor"--iki veya üç değerli parçaya yakından baktı. "Kaz için sos olan şey, kaz için sostur!"

Bunu söyleme biçimine gülmüştü ama Fleda ciddiliğini korudu. "Ona
söylemek
için
geldin mi?"

"Tam olarak o kelimeler değil. Ama söylemek için geldim"--kekeledi, sonra
söyledi--"Onları hemen geri almamız gerektiğini söylemek için geldim."

"Ve annenin seni göreceğini mi düşünüyordun?"

"Emin değildim ama denemenin doğru olduğunu düşündüm--ona nazikçe söylemek gerekirse,
anlamıyor musun? Eğer beni görmezse, o zaman kendisi teşekkür etmeli. Diğer
tek yol avukatları ona yönlendirmek olurdu."

"Bunu yapmadığın için mutluyum."

"Eğer yapmak istersem mahvolurum!" diye dürüstçe beyan etti Owen. "Ama bir adam
bir adamla tanışmak istemiyorsa ne yapmalı?"

"Bir adamla tanışmaya ne denir?" diye sordu Fleda gülümseyerek.

"Neden, _bana_ ona sahip olabileceği bir düzine şey söylememe izin veriyorsun."

Bu, Fleda'nın bir an sonra kendini temsil etmeye çalışmaktan vazgeçmek zorunda kaldığı bir işlemdi. "Bunu yapmazsa--?" diye devam etti.

"Her şeyi avukatıma bırakacağım. _O_ onu bırakmayacak: Aman Tanrım, o adamı
tanıyorum!"

"Bu korkunç!" dedi Fleda, ona kederle bakarak.

"Tamamen canavarca!"

Hem mantık eksikliği hem de şiddeti onu ürküttü; ve gözleri hala onun üzerindeyken, bu şeylerin ima ettiği soruyu sormadan önce düşündü.
En sonunda sordu. "Mona çok mu öfkeli?"

"Aman Tanrım, evet!" dedi Owen.

Mona'dan onun başlamadan bahsetmeyeceğini anlamıştı.
Şimdi daha fazlasını söylemesini boşuna bekledikten sonra devam etti: "Yine
orada mıydı? Evin durumunu gördü mü?"

"Aman Tanrım, evet!" diye tekrarladı Owen.

Fleda onun kısalığını hesaba katmıyormuş gibi görünmekten hoşlanmazdı, ama tam da bundan etkilendiği için daha fazlasını bilme isteğinin baskısını
hissetti. Bu, onun zekasının sağladığı şeydi, çünkü o herhangi bir imada bulunma sanatından acizdi. Her halükarda onunla iletişim kurmanın kuralı, onun söyleyemediği şeyi onun adına söylemek değil miydi? Bu gerçek, Mona'nın Bayan Gereth'in yaptıklarından çok rahatsız olup olmadığını sorduğunda kıza yansıdı. Onu hemen tatmin etti;
ateşin önünde duruyordu, sırtı ateşe dönük, uzun bacakları açık,
elleri arkasında, eldivenlerini oldukça şiddetli bir şekilde sallıyordu. "Ondan
çok nefret ediyor. Aslında, buna hiç katlanmayı reddediyor. Görmüyor musun?--o her şeyin olduğu yeri gördü."

"Bu yüzden elbette onları özlüyor. "

"Onları özlüyor--daha doğrusu! O onlara karşı çok tatlıydı." Fleda, Mona'nın ne kadar tatlı olduğunu hatırladı ve eğer bu tür bir yalvarış
hazırlamışsa annesini görmemesi gerektiğini düşündü. Bunu bilmek istediği tek şey değildi ama ihtiyacı olan tek şeyin bu olduğunu fark etti. "Görüyorsun ya, bu beni söz verdiğim şeyi yerine getiremeyecek duruma sokuyor," dedi Owen. "Kendisi de söylüyor" -bir an tereddüt etti- "sanki onu sahte bahanelerle elde etmişim gibi." Fleda'nın daha önce bildiğinden daha fazla şakayla konuştuğunda ciddileştiğini fark etti; ama şimdi kendi belirgin ciddiyeti Fleda'yı neşelendirme etkisine sahipti. Fleda güldü ve Fleda şaşırmış gibi göründü ama devam etti: "O bunu normal bir satış olarak görüyor." Fleda sessizdi; ama sonunda, Fleda hiçbir şey eklemeyince, "Elbette büyük bir fark yaratıyor!" diye haykırdı. İhtiyacı olan her şeyi biliyordu ama hiçbiri daha az risk aldı, bir duraklamadan sonra, sorgulayıcı bir yorumda bulundu. "Evliliğinizin ne zaman gerçekleştiğini unuttum mu?"

Owen ateşten uzaklaştı ve görünüşe göre nereye döneceğini bilemeyerek,
pencerelerden birine yöneldi. "Biraz
belirsiz; tarih tam olarak belirlenmedi."

"Ah, Poynton'da bana bir gün söylediğini ve
yakında olduğunu hatırladığımı sanıyordum."

"Sanırım öyle yaptım; 19'u içindi. Ama bunu değiştirdik--o
kaydırmak istiyor." Pencereden dışarı baktı; sonra şöyle dedi: "Aslında,
Annem kendine gelene kadar çıkmayacak."

"Geldin mi?"

"Yeri olduğu gibi bırak." Kendi halinde bir tavırla ekledi: "Ne demek istediğimi
anlıyorsun!"

Sabırsızlıkla değil, ama bir tür samimi samimiyetle konuştu, tatlılığı ona onu neyin utandırdığını, hatta neyin aşağılayıcı olduğunu söylemeye zorladığı için bir sızı hissetmesine neden oldu. Evet, gerçekten de, ihtiyacı olan her şeyi biliyordu: ihtiyacı olan tek şey Mona'nın o harika rugan ayağını
yerine koymada yetenekli olduğunu kanıtlamasıydı. Onun tipi sadece yüzeysel olanlara yanıltıcıydı ve dünyada Fleda'dan daha az yüzeysel olan kimse yoktu. Waterbath'te gerçeği tahmin etmişti ve Poynton'da bundan
acı çekmişti; Ricks'te yapabileceği tek şey, hissettiği
duyduğu o aptalca coşkuyla bunu kabul etmekti. Mona söz konusu organı egzersizinde hemen davranmıştı, çünkü evlenmeden önce bu tür bir şeyi yapmaya hemen davranılması
denebilirdi. Gerçekten de erken davrandığını, konuyu sonuçların tam ışığında okuması gerekenler dışında kim söyleyebilirdi? Ne Waterbath'te ne de Poynton'da Fleda'nın titizliği Owen Gereth'te olan her şeyi --ya da daha doğrusu olmayan her şeyi-- keşfetmemişti. "Elbette ki her şey
fark eder!" dedi son sözlerine yanıt olarak. Düşündükten sonra devam etti: "Annenize söylememi istediğiniz şey şu:
Hemen ve neredeyse eksiksiz bir tazminat talep ediyorsunuz?"

"Evet, lütfen. Bu çok iyi bir şey."

"Peki, o zaman. Bekler misiniz?"

"Annenizin cevabını mı?" Owen baktı ve şaşkın görünüyordu; durumunun bu kadar canlı bir şekilde ifade edilmesiyle giderek daha da ateşli hale geliyordu. "Sence
burada olursam bundan daha da nefret edebilir - sanırım
cevabını patlatmak isteyebilirim?"

Fleda düşündü. "Öyleyse istemiyorsun?"

"Onu doğru şekilde almak istiyorum, bilmiyor musun? Ona sanki bir veya iki saatten daha fazla zaman vermişim gibi davran."

"Anlıyorum," dedi Fleda. "O zaman, eğer beklemezsen, elveda."

Bu yine istediği gibi görünmüyordu. "Bunu _yapmak_ zorunda mısın?"

"Sadece sabırsızlanacağını düşünüyorum, yani, bilirsin, aramızda neler geçtiğini öğrenmek için."

"Anlıyorum," dedi Owen eldivenlerine bakarak. "Ona bir veya iki gün verebilirim, bilirsin. Elbette uyumak için aşağı inmedim," diye devam etti. "Han
berbat bir delik gibi görünüyor. Trenler hakkında her şeyi biliyorum, senin burada olduğunu
hiç bilmememe rağmen." Muhatap olduğu kişiyle neredeyse aynı anda, etki ve sebep arasındaki
görünürlüğün yokluğuyla karşılaştı. "Yani
çünkü o durumda uğrayabileceğimi hissetmeliydim. Seninle
Annemle olduğundan daha uzun süre konuşabileceğimi hissetmeliydim."

"Zaten uzun süre konuştuk," diye gülümsedi Fleda.

"Korkunç, değil mi?" Fleda'nın itiraz etmediği aptallıkla konuştu.
Ne kadar anlaşılmaz olsa da, söyleyecek daha çok şeyi vardı; belki de
onu gitmesi için cesaretlendirmesindeki samimiyetsizliğin belirsiz bir şekilde farkında olduğu için oyalandı. "Lütfen bir şey var," dedi, sanki daha birçok şey olabilirmiş gibi. "Lütfen Mona hakkında hiçbir şey söyleme."

Anlamadı. "Mona hakkında mı?"

"Çok ileri gittiğini düşünen _o_ olduğu hakkında." Bu hala biraz belirsizdi, ama şimdi Fleda anlamıştı. "Hiç _ondan_ gelmiyormuş gibi görünüyor, anlamıyor musun? Bu sadece Annemi daha da kötüleştirirdi."

Fleda ne kadar daha kötü olduğunu tam olarak biliyordu, ancak açıkça kabul etme konusunda bir hassasiyet hissetti: zaten "Anne"yi daha iyi hale getirebilecek şeyin derin düşüncesine dalmıştı. Henüz hiç göremiyordu; sadece o gittikten sonra biraz ilham alma umuduna tutunabiliyordu. Ah, bir çare vardı, elbette, ancak söz konusu bile değildi; buna rağmen, Owen'ın sıkıntılı varlığının, endişeli yüzünün ve huzursuz adımlarının güçlü ışığında, birkaç dakika orada asılı kaldı. Dikkat çekici bir şekilde, görevinin makul titizliğinin altında, zavallı genç adamın, sebeplerden, yorgunluktan, iğrenmeden dolayı, ısrar etmemeye hazır olduğunu hissetti. Annesiyle savaşmaya uygunluğu onu terk etmişti - dövüşmeye hazır değildi. Doğal bir açgözlülüğü ve hatta özel bir öfkesi yoktu; kendisine öğretilmemiş olan hiçbir şey yoktu ve onu bu kadar hasta eden dersi öğrenmek için elinden geleni yapıyordu. Nefis yiyecekleri vardı ama onları Noel'den önceki hediyeler gibi saklıyordu. Boş, yüzeysel, zavallıydı; başka bir el tarafından
kuşatılmıştı. O el doğal olarak Mona'nındı ve güçlü, geniş sırtında
şimdi bile ağırdı. O zaman neden başlangıçta onun dokunuşundan bu kadar
sevinmişti? Fleda bu soruyu bir kenara itti, çünkü bunun onun
sorunuyla hiçbir ilgisi yoktu. Onun sorunu, onun bir beyefendi gibi yaşamasına ve üstlendiği işi
başarmasına yardımcı olmaktı; onun sorunu, ona
haklarını geri kazandırmaktı. Mona'nın kaybettiği şey hakkında hiçbir bilgisinin olmaması oldukça önemsizdi - onu
yoksunluktan değil, hakaretten etkilemesi oldukça önemsizdi: Etkilenmek için her türlü nedeni vardı, her ne kadar
her ne kadar
kinci bir şekilde, en azından, birinin varsayabileceğinden çok daha fazla etkilenebilir olsa da -kesinlikle Owen'ın kendisinin hayal ettiğinden daha fazla.

"Elbette Mona'dan bahsetmeyeceğim," dedi Fleda, "ve buna
en ufak bir gerek kalmayacak. Haksızlık yeterince senin,
ve yaptığın talep de bununla tamamen haklı."

"Seni benim tarafımda hissetmenin benim için ne anlama geldiğini sana anlatamam!" diye haykırdı Owen.

"Şu ana kadar," dedi Fleda, bir duraklamadan sonra, "annen benim onun tarafında olmamdan hiç şüphe duymadı."

"O zaman tabii ki senin değişmeni sevmeyecek."

"Hiç hoşlanmayacağını söyleyebilirim."

"Onunla düzenli bir tekmeleme mi yapacaksın demek istiyorsun?"

"Düzenli bir tekmeleme derken tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum. Doğal olarak çok fazla
tartışacağız - eğer konuyu tartışmaya
kabul ederse. Bu yüzden ona kesinlikle iki veya üç
gün vermelisin."

"Bunu tartışmayı _reddedebileceğini_ düşündüğünü görüyorum," dedi Owen.

"Ben sadece en kötüsüne hazırlıklı olmaya çalışıyorum. Şunu unutmamalısın ki, aldığı yerden geri çekilmek, kamuya açık bir şekilde sahip olduğu şeyi kamuya açık bir şekilde teslim etmek onun gururu için alışılmadık derecede zor olacak."

Owen düşündü; yüzü genişledi, ama gülümsemedi. "Sanırım çok
gururlu, değil mi?" Bu onun aklına ilk kez gelmiş olabilirdi.

"Sen benden daha iyi biliyorsun," dedi Fleda, aşırı abartılarla konuşarak.

"Dünyada senin kadar iyi bildiğim hiçbir şey yok. Senin kadar
zeki olsaydım onu ​​alt etmeyi umabilirdim. " Owen tereddüt etti; sonra devam etti: "Aslında senin bile onu gerçekten etkileyecek ne söyleyebileceğini veya yapabileceğini pek göremiyorum."

"Ben de henüz göremiyorum. Düşünmeliyim - dua etmeliyim!" diye devam etti kız gülümseyerek. "Sana sadece deneyeceğimi söyleyebilirim. Denemek istiyorum, biliyorsun - sana yardım etmek istiyorum." Owen ona o kadar uzun süre baktı ki
o da çok net bir şekilde ekledi: "Bu yüzden lütfen beni onunla baş başa bırakmalısın. Hemen geri dönmelisin."

"Hana mı geri mi dönüyoruz?"

"Ah hayır, şehre geri mi dönüyoruz. Yarın sana yazacağım."

Şapkasını almak için belirsizce döndü.

"Elbette, korkmuş olma ihtimali var."

"Yasal yollardan korkuyor mu yani?"

"Mükemmel bir davam var - onu yukarı çıkarabilirim. Brigstock'lar bunun
basit bir hırsızlık olduğunu söylüyor."

"Brigstock'ların ne dediğini kolayca hayal edebiliyorum!" Fleda, ciddiyetsizce
bir yorumda bulunmaya izin verdi.

"Onları ilgilendirmez, değil mi?" Owen'ın beklenmedik cevabıydı.
Fleda, bu kadar yavaş birinin bu kadar hızlı geçişler yaşayamayacağını zaten fark etmişti.

Eğlendiğini gösterdi. "Benimle ilgisi olmadığını söylemeye çok daha fazla hakları var."

"Ne olursa olsun, ona isim takma."

Fleda, Mona'nın bunu yapıp yapmadığını merak etti; ve bu, bir anda haykırması için her şeyi daha da güzelleştirdi: "Eğer dayanırsa ona ne diyeceğimi bilmiyorsun!"

Owen ona kasvetli bir bakış attı; sonra şapkasının tepesindeki bir lekeyi üfledi. "Ama onunla bir ilişkin varsa?"

Cevap vermek için o kadar uzun süre durakladı ki Fleda şöyle dedi: "Sanırım ne demek istediğini anlıyorsun."

"Peki, eğer _sana_ hakaret ederse."

"Bunu yapacağını sanmıyorum."

"Demek istediğim, eğer beni desteklediğin için kızarsa--o zaman ne yapacaksın? Bundan hoşlanması mümkün değil, biliyorsun."

"Bunu pek de hoşlanmayabilir; ama her şey buna bağlı. Ne
yapacağıma bakmalıyım. Benim için endişelenmemelisin."

Kararlı bir şekilde konuştu ama Owen hala tatmin olmamış gibiydi. "Umarım
gitmezsin?"

"Gitmek mi?"

"Eğer sana kızarsa."

Fleda kapıya doğru yürüdü ve açtı. "Söylemeye hazır değilim. Sabırlı olmalısın ve görmelisin."

"Elbette olmalıyım," dedi Owen--"elbette, elbette." Ama açık kapıdan şundan daha fazla faydalanmadı: "Gitmemi istiyorsun ve
bir dakika içinde gidiyorum. Sadece, gitmeden önce lütfen bana bir sorumu cevapla. Annemi
bırakman gerekirse, nereye gidersin?"

Fleda tekrar gülümsedi. "En ufak bir fikrim yok."

"Sanırım Londra'ya geri dönersin."

"En ufak bir fikrim yok," diye tekrarladı Fleda.

"Özellikle hiçbir yerde yaşamıyorsun, değil mi?" diye devam etti genç adam.

Konuştuktan hemen sonra bilinci yerine geldi; genç adam, onun, eğer açıkça söylersek, kendi
bir evi
olmadığı
durumuna kastettiğinden daha kaba bir şekilde değindiğini hissedebiliyordu. Bunu, annesiyle bir kavga durumunda feda edeceği her şeye nazik bir gönderme olarak kastetmişti; ama buna değinmenin
aslında zarif bir yolu yoktu. İnsan bu konuda
açık olamazdı.

Fleda, gergin olduğu için, bu konuda herhangi bir
tedaviden kaçındı ve adamın sorusuna hiçbir cevap vermedi. "Ben _Anneni_ terk etmeyeceğim," dedi. "Onun üzerinde bir etki yaratacağım; Onu ikna edeceğim
kesinlikle."

"Eğer ona böyle bakarsan, ikna edeceğine inanıyorum!"

Öyle bir yüksekliğe çıkmıştı ki, solgun, güzel küçük yüzünde bir ışık olabilirdi--ilk başta sadece ona geri parlasa da, yoğun bir şekilde onun yüzünde yansıyan bir ışık.
"Ona bunu göstereceğim--ona bunu göstereceğim!" Gümüş bir
zil gibi çınladı. O anda başarılı olacağına dair mükemmel bir inancı vardı;
ama bir sonraki anda, Owen'ın hızla onunla açtığı kapının arasına girip, kapıyı sertçe, tabiri caizse, yüzüne kapattığını fark ettiğinde, bu inanç başka bir şeye dönüştü. O, onu durduramadan bunu yapmıştı ve elini kapı koluna koyup orada durdu ve ona garip bir şekilde gülümsedi. Konuşabileceğinden daha net bir şekilde, o saniyelerin sessizliğinin hissiydi. "Bu işe girdiğimde seni tanımıyordum ve şimdi seni tanıdığıma göre sana farkı nasıl söyleyebilirim? Ve _o_ bu kavganın ışığında çok farklı, çok çirkin ve kaba. Hayır, _senin_ gibi ben de hiç tanımadım. Bu
başka bir şey, tamamen yeni bir şey. Beni biraz dinle:
bir şey
yapılamaz mı?" Kensington'daki o anlarda havada olan şey buydu ve sadece sözcüklerin kararlı bir eylem olmasını istiyordu. Kızın heyecanlı zihnine göre, sözcüklerin olmaması için daha fazla sebep vardı; tek düşüncesi duymamak, eylemi kararlı bir şekilde sürdürmekti. Bunu
yapacaktı eğer korkunç olmak zorundaysa.
"Lütfen beni dışarı çıkarın, Bay Gereth," dedi; Kapıyı açtığında
o kadar kısa bir tereddütle ki
sonradan bunları düşünürken--çünkü sonsuza dek düşünecekti--hangi
tonla konuşabileceğini merak etti. Salona girdiler, orada
oda hizmetçisiyle karşılaştı ve ona Bayan Gereth'in içeri girip girmediğini sordu.

"Hayır, hanımefendi; ve sanırım bahçeden ayrıldı. Arka yola
gitti." Başka bir deyişle, bütün mekan kendilerine aitti.
Farklı bir ruh halindeyken, o hizmetçiyle
sohbet etmek bir zevk olurdu.

"Lütfen evin kapısını açın," dedi Fleda.

Owen, sanki şemsiyesini arıyormuş gibi, salona belirsizce baktı--hatta merdivenlerden yukarı doğru hüzünle baktı--bu arada temiz genç kadın Fleda'nın isteğini yerine getirdi. Owen'ın gözleri daha sonra açık kapıdan dışarı kaydı. "Bence burası çok güzel," diye gözlemledi; "Size temin ederim
ben de
yapabilirim."

"Eşyalarınızın yarısı buradayken, sizin de yapabileceğinizi düşünüyorum! Poynton'ın kendisi neredeyse. Hoşça kalın, Bay Gereth," diye ekledi Fleda. Onun niyeti, doğal olarak, ön kapıyı açan temiz genç kadının, ayrılan misafire kapıyı kapatmak için kalmasıydı. Ancak, o görevli, Bayan Gereth'in henüz kaldırmaya vakit bulamadığı sert yeşil bir
baize örtüsünün ardında aniden kaybolmuştu. Fleda elini uzattı, ancak Owen
arkasını döndü-şemsiyesini bulamıyordu. Fleda açık havaya çıktı-onu dışarı çıkarmaya kararlıydı; ve bir anda, Poynton'un herhangi bir özelliğine pek benzemeyen
küçük sıvalı
portikoya katıldı. Bayan Gereth'in dediği gibi, Brompton'daki bir evin
portikosuna benziyordu.

"Ah, buradaki her şeyle ilgili olarak demek istemiyorum," diye açıkladı az önce dile getirdiği görüşle ilgili olarak. "Yani olduğu gibi katlanabilirdim; bir sürü iyi şeyi vardı, öyle değil mi? Yani her şey
Poynton'da olsaydı, her şey yolunda olsaydı." Bu son sözleri bir tür
bastırılmış iç çekişle söyledi. Fleda, başka ve daha harika bir değişime atıfta bulunmadığı sürece açıklamasını anlamadı - büyük evin sadece masalarının ve sandalyelerinin değil, aynı zamanda yabancılaşmış metresinin de restorasyonu. Bu, Ricks'te kendi hayatının ve açıkça başka birinin hayatının kurulması anlamına gelirdi. Böyle bir başka kişi Mona Brigstock olamazdı. Şimdi elini uzattı; ve bir kez daha onun duyulmamış sözlerini duydu: "Diğer
yerdeki her şey
düzeltildiğinde, burada _seninle_ yaşayabilirim. Ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

Fleda mükemmel bir şekilde gördü ve bu vizyondan hiçbir şey görünmediğine kendini inandıran bir yüzle ona elini uzattı ve şöyle dedi:
"Elveda, elveda."

Owen elini çok sıkı tuttu ve onu kurtarmak için yaptığı bir çabadan sonra bile tuttu - telaşlı olduğunu göstermemenin en iyisi olduğunu hissettiği için tekrarlanmayan bir çaba. Bu çözüm -onunla Ricks'te yaşaması- onu güzelce halletti ve kendisini de daha az değil; Bayan Gereth'i de takdire şayan bir şekilde halletti. Fleda sadece boş yere bunun zavallı Mona'ya nasıl yeteceğini merak edebildi. Fleda ona bakarken, elini tutarken, şimdi gerçekten de annesinin Poynton'daki savurganlığının bedelini ödediğini hissetti - o hanımın, küçük Fleda Vetch'in genel huzuru sağlayacak kişi olduğuna dair kamusal yalvarışının canlılığı. Zavallı Owen o canlılığa geri dönmüştü ve eğer Bayan Gereth daha fazla
ihtiyatlı olsaydı küçük Fleda Vetch zor durumda kalmazdı. Owen'ın şu anda en keskin konuşma ihtiyacı içinde olduğunu gördü ve elini bırakmadığı sürece ona boyun eğmekten başka bir şey yapamazdı. Onun
savunması belki de boş ve sert bakmak olurdu; bu yüzden olabildiğince boş
ve sert baktı, bunun istediği şey olmadığı anında bir hisle ödüllendirildi. Hatta bu onu, sanki aniden kendinden utanmış, bir görev ve onur fikrine geri dönmüş gibi, asılmasına bile sebep oldu. Yine de bunu dile getirdi. "Eğer benim için bu kadar nazik davranacaksan sana söylemem gereken bir şey var; ama
elbette ki bunu ona söylemenin doğru olmayacağını kendin göreceksin." Neydi? Tekrar bekletti ve beklerken, kesin bir baskı altında, Owen'ın sadeliğinin gölgede olduğu gibi olağanüstü bir izlenime kapıldı. Doğal dürüstlüğü bir çiçeğin kokusu gibiydi ve o anda sanki burnu koku olmadan çiçekle
dokunmuş gibi hissetti. İma şüphesiz annesineydi; ve söz konusu meseleyle ilgili kastettiği şey, söylediğinin tam tersi değildi - ona söylemek _yapmak_ yeterli olurdu? Kastettiğinin tam tersini söylediği ilk sefer olacaktı ve bu fenomende kesinlikle bir hayranlık vardı, ayrıca belirsizlikte bir gerilim meydan okuması. "Sadece Mona'dan anlıyorum, biliyorsun," diye kekeledi; "sadece eve getirmek konusunda hiç çekingenlik göstermedi--" Gülmeye çalıştı ve çabalarken tekrar tökezledi.

"Sana eve getirmekle ilgili mi?"--Fleda onu cesaretlendirdi.

Bunun farkındaydı, performansını başardı. "Neden, eğer
şeyleri geri almazsam--birkaç tanesi hariç
_seçeceği_kutsanmış olanların hepsini--bana söyleyecek başka bir şeyi olmayacak."

Fleda, bir an sonra onu tekrar cesaretlendirdi. "Sana söylemek için mi?"

"Neden, o benimle evlenmeyecek, görmüyor musun?"

Konuşurken Owen'ın bacakları, sesinden bahsetmiyorum bile, titremişti ve
elindeki hakimiyetin gevşediğini hissetti, böylece tekrar özgürdü.
Algı dolu bakışları canlı bir kahkahaya dönüştü. "Ah, iyisin, çünkü
onları _alacaksın_. Alacaksın; oldukça güvendesin; endişelenme!" Elini kapıya dayayarak eve geri düştü.
"Elveda, elveda." Birkaç kez tekrarladı, cesurca gülüyordu,
onu el sallayarak uzaklaştırdı ve, o hareket etmediği ve diğer tarafta olduğunu
sakladığı için, kapıyı yüzüne kapattı, tıpkı onun odasındaki oturma odasının kapısını kapattığı gibi. Daha önce hiç bir yüz, en azından böylesine yakışıklı bir yüz, bu saldırıya bu kadar maruz kalmamıştı. Hatta tekrar içeri girmeye çalışmasın diye
bir dakika kapıyı tuttu. Sonunda, hiçbir şey
duymayınca, merdivenlere doğru koştu ve yukarı koştu.

IX

Fleda, ihtiyaç duyduğu her şeyi bir süre önce bilmesine rağmen, bundan çok
uzaktı; böylece yukarı kata çıktığında, odasında, tehlike ve sıkıntı hissiyle, Louis Seize'in yaşı ona aniden zevk ve amaç bakımından
eksik geldi, şimdi ilk kez ayartmasını bildiğini hissetti. Owen bunu kendi hayalinin ötesinde bir sanatla önüne koymuştu. Mona, eğer aşırıya kaçmazsa onu
kovacaktı; Annesi ile yaptığı pazarlık başarısız olursa
tamamen özgür olacaktı. Bu pazarlık, özgürlüğünün koşulunu ısrarla önerdiği genç bir hanıma bağlıydı; ve sanki genç hanımın durumunu daha da kötüleştirmek için, kaderi tasarlayan Bayan
Gereth'i, hizmetçinin dediği gibi, "arka yola" göndermişti. Bu, genç hanıma
pazarlıktan hiçbir şey çıkmaması gerektiğine karar vermesi için daha fazla zaman kazandıracaktı. Bayan Gereth'e soruyu sormanın farklı yolları olacaktı ve Fleda, dönüşünden önceki anları, kesinlikle başarısızlığa denk olacak bir seçkiye ayırabilirdi. Bu seçim gerçekten de büyük bir beceri gerektirmiyordu; o kadar belirgindi ki başarısızlık, Mona'nın etkili bir şekilde tanıtılmasının ödülü olacaktı. Eğer o iğrenç isim uygun bir şekilde anılırsa
Bayan Gereth ölümüne direnirdi ve zehirli direnişten önce
Owen kesinlikle emekli olurdu. Emekliliği bekar bir hayata olacaktı
ve Fleda, ona bunu pratik olarak söylediğinin bilincinde olarak gittiğini düşündü. Arka yolun
boşalmasını beklerken, bunun onun zevk aldığı bir bilinç olmasını umduğunu söyleyebildi.
Onun zevk aldığı bir şey vardı; ama bu çok farklı bir konuydu.
Onun için bir arzu nesnesi haline geldiğini bilmek ona kanatlar verdi
ken havada çırpındığını hissetti: kendi birikimlerine doğru bir
selin hücumu gibiydi. Bu depolanmış derinlikler
dipsiz ve durgundu, ama şimdi, yarım saat boyunca, boş evde, taşana kadar yayıldılar. Sanki sırrını kendisine itiraf etmesini doğru yapmış gibiydi. O zaman, karşılığında böyle bir itirafın doğru kılabileceği hiçbir şey olmaması garip! Mona'yı başka bir kadın için terk etmesi nasıl doğru olabilirdi? Tavrı Fleda'ya bunu meşrulaştırması için acınası bir çağrıydı. Ama kendisi buna inanmıyordu ve önerisinin cesaretinden hiç yoksundu. Fleda, erkeksi olmak için yaratılmış bir adamın cesaretinin eksik olması durumunda her şeyin ne kadar yanlış olduğunu kolayca görebiliyordu. İnsanların dediği gibi, onu üzmüştü ve onu orada bulmanın verdiği güçle konuşmuştu. Onu da üzmüştü, Tanrı biliyordu, ama kendini toparlayabilenlerden biriydi. Gerçek avantajının, devrildiğini görmesini engellemesi olduğunu düşündü. Ayrıca şu anda tamamen ayağa kalkmıştı, ancak bunu yapmak için gereken çabanın yoğunluğunda genç adama karşı muazzam bir hoşgörüye dönüşen bir titreşim vardı. Annesinin yarattığı karışıklıkta Mona'nın onunla olan ilişkilerinin ne hale gelebileceğini nasıl bilebilirdi? Eğer aklını başına toplasaydı, tıpkı onun onun adına hissettiği gibi, muhtemelen daha fazla hissederdi ki, bu ilişkiler sona ermediği sürece söylediği azıcık şeyi bile söylemeye hakkı yoktu. Başka bir kızı yanına çekip kaçmasına yardım etmek istiyormuş gibi görünmeye hakkı yoktu. Eğer bir sıkıntı içindeyse, o sıkıntıdan kendisi kurtulmalıydı, önce o kurtulmalıydı ve başka birine söylemesi gereken her şey ertelenmeli ve tarafsız olmalıydı. Kendisi, her neyse, söz konusu olan kendi durumuydu, ona ortak onurları dışında yardım etmeyi hayal bile edemezdi. O, içine çekilecek kız olamazdı, Mona'ya karşı asla parmağını bile kıpırdatamazdı. İçinde, mutluluğunu bir müdahaleye borçlu olmasının sonsuza dek utanç verici olmasına neden olacak bir şey vardı. Brigstock'ların kızını "kovmak" ona dayanılmaz derecede kaba görünebilirdi; ve sadece çekimser kalmak bile ona dürüst olduğunu garanti etmezdi. Hiçbir şey gerçekten dürüst değildi, ancak emekliliğini kullanarak küçük varlığını haklı çıkarmak; ve şimdi, kahramanlığa ikna olmuşken, onun kullanımını yalnızca yüce ve nazik bir eylem olarak görebiliyordu. Kısacası, hiçbir şey yapamazdı, ancak bunu bir tür gururla yapabilirdi ve zavallı Owen'ın kolayca kurtulmasını ayarlamış olmanın gurur duyulacak hiçbir yanı olmazdı. Hiç kimse bu kadar derin, bu kadar kutsal yeminlerden kolayca kurtulma hakkına sahip değildi. Fleda, kendi yemininin ne olacağını çok iyi bildiğinde, bunların muazzam olduğundan nasıl şüphe edebilirdi? Mona bu kadar hafif yeminler edebilecek kadar şekillenmişse, bu Mona'nın özel işiydi. Owen'ı görünüşte sevmiş olması ve yine de onu sadece birkaç masa ve sandalye kadar sevmiş olması, onun kavrayabileceği bir şey değildi. Onu sevmenin farklı bir yoluna kendisi bir örnek vermeye hazırdı, güzelliğinin aslında herkes tarafından bilinmeyeceği bir örnek. Belki de ortaya çıkarsa genel olarak anlaşılamazdı, çünkü uygulamaya koyduğu özel baskının etkisi, başarıya ulaşması halinde, onu ani ve şiddetli bir ölümle ölmüş bir sevgiye bağlı tutmak olacaktı. Fleda, meditasyonunun şevkinde bile, arkadaşının hoşlanmadığı bir kadından kurtulmasını engellemenin cömertliğinin garip bir sonucu olacağı gerçeğini göz önünde bulunduruyordu. Eğer Mona'dan hoşlanmıyorsa, onun nesi vardı? Fleda, eğer hoşlanıyorsa, kendi aptal benliğinde nesi vardı diye sordu. Genç hanım, böyle bir zulmü teşvik etmenin işkenceli ve aşağılık olacağını ilan ederek, açıkça tanımayı istediği bu ayartmanın dalıyla karşılaştı. Onun hoşlanmadığı şeylerle hiçbir ilgisi yoktu; sadece onun iyi niyeti ve iyi adıyla ilgiliydi. Onun olduğu gibi ona seviniyordu ama bu şeylerden en büyük zevki ondaydı. En kötü
tiksinti ve en canlı tepki bile gerçeği değiştirmeyecekti -çünkü gerçeklerle karşı karşıyaydık- ama geçen gün güçlü kolları
izin verdiği kadar yakın bir şekilde
olağanüstü derecede güzel bir kızı kavramış olmalıydı. Fleda'nın o andaki duygusu, Mona'nın izinlerinin ve Mona'nın güzelliğinin güçlü bir şekilde
düşünmeye yardımcı olduğu harikulade bir karışımdı. Kendisi güzel değildi ve _onun_ izinleri, oturma odasında az önce uyguladığı taş bakışlardı - cömert olmasını sağlayan özel zafer duygusuna
takdire şayan bir şekilde katkıda bulunacak türden bir bilinç. Fleda'nın uzun düşüncelerinin dürbünüyle onu ormandan çıkarabilecek şeyi gördüğü için, düşündüğümüz uçuşu gerçekleştirebileceğini söylersem, o cömertliğin değerini çok fazla küçümsemiş olmayabilirim. Mona onu kendisi çıkarırdı;
en azından Mona bunu yapabilirdi. Derinlerde, Owen'a söz verdiği şeyi başarsa bile, Mona'nın bağımsız eyleminin hala bir olasılık olduğu fikri vardı. O zamana kadar, öfkenin veya onu şimdi harekete geçiren şeyin stresi altında,
onun tamir edilemeyeceği şeyleri söylemiş veya yapmış olabilirdi. Eğer kopuş Waterbath'ten gelirse, hepsi mutlu olabilirdi. Bu, Fleda'nın kağıda dökmeyeceği bir hesaplamaydı, ancak duygularının toplamını etkiledi. Bu arada o kadar dikkat çekici bir şekilde oluşturulmuştu ki,
Owen'ın hatasından faydalanmayı reddederken, hatta yargılarken ve örtbas etmek için acele ederken,
bunun yapılmamış olmasını dileyerek onunla pek az arkadaşlık eden bir tatlılık içebiliyordu. Hiçbir zarar verilmemişti, çünkü zavallı sevgili, kiminle
yapacağını içgüdüsel olarak biliyordu ve bu, onu hemen daha büyük bir tane yaparak
sana saldıracak olan korkunç, kötü bir kızla
yapamadığı için endişelendiğini görmek için bir telafiydi. Onların korunan hatası (çünkü o da
kendisinin de
yaptığı bir fanteziye kapılmıştı) yakaladığı ve tutabildiği tehlikeli, sevimli bir canlı gibiydi - kendi tutkusunun kafesinde canlı ve çaresiz
tutabilir ve bütün gün boyunca bakabilir ve konuşabilirdi. O, üst kattaki bir pencereden, Bayan Gereth'i tekrar bahçede gördüğünde, onu orada iyice kilitlemişti. Bunun üzerine onunla buluşmak için aşağı indi.

X

Fleda'nın ipi tutulmuştu, sözü tamamen hazırdı; boyalı saksıların terasında, muhatabı bir soru sorabilmeden önce
kırdı. "Görevi gayet basitti: Her şeyi tekrar toplayıp
demiryolunun taşıyabileceği kadar hızlı geri göndermenizi talep etti."

Görünüşe göre arka yol Bayan Gereth için yorucu olmuştu;
yürüyüşüyle ​​oldukça beyaz ve solgun bir şekilde ayağa kalktı. "Oh!" diye haykırışında keskin bir zayıflık vardı--sonra oturacak bir yer bulmak için etrafına bakındı. Hareket, yorgun gelen bir hanıma böyle bir haber sunan olayların sırasına yönelik bir eleştiriydi; ancak Fleda olasılıkları gözden geçirirken bu özel tehlikenin
son bir saatte arkadaşının en sık karşılaştığı tehlike olduğunu görebiliyordu. Kısa, gri günün sonunda, nemli ve ılık olan, güneş çıktı; teras güneye bakıyordu ve düğümlü dalları temsil eden demirden bacaklar ve kollar şeklinde oluşturulmuş bir bank, evin en sıcak duvarına yaslanmıştı. Ricks'in hanımı üzerine oturdu ve arkadaşına her şeyi duymak için oluşturduğu yakışıklı yüzü sundu. Garip bir şekilde, kızın ne yapması gerektiği konusunda en çok gergin olmasını sağlayan şey, dikkatinin bu güzel aracıydı.
"Oldukça büyük bir 'talep', canım, öyle mi?" diye sordu Bayan Gereth, pelerinini içine çekerek.

"Ah, buna böyle demeliyim!" Fleda kendi şaşkınlığına güldü.

"Uygulama tehdidi ve bu tür şeylerle demek istiyorum."

"Kesinlikle uygulama tehdidiyle - sanırım buna zorlama denebilir."

"Ne tür bir zorlama?" dedi Bayan Gereth.

"Neden, hukukçu, bilmiyor musun? - avukatları sana yönlendirmek dediği şey."

"Bunu öyle mi adlandırıyor?" İlgisiz bir merakla konuşuyor gibiydi.

"Bunu öyle adlandırıyor," dedi Fleda.

Bayan Gereth bir an düşündü. "Ah, avukatlar!" diye haykırdı hafifçe. Kızaran kış günbatımında neredeyse rahatça oturmuş, sadece
omuzları biraz yukarıda ve mantosu sanki hafif bir üşüme
den sıkılmış haldeyken, Fleda'ya hiç bu kadar sahip olmamış
veya yarı yolda şüphelenilmeyen biriyle karşılaşmaktan bu kadar uzak görünmemişti. "Onları buraya mı gönderecek?"

"Sanırım işin o noktaya geleceğini düşünüyor."

"Avukatlar paketlemeyi bile beceremiyor," diye esprili bir şekilde belirtti Bayan Gereth.

"Sanırım ilk başta onları kastediyor - en azından - seni ikna etmeye çalışıyorlar."

"İlk olarak, ha? Ve ikinci olarak ne demek istiyor?"

Fleda tereddüt etti; bu kadar basit bir soruşturmanın onu
rahatsız edebileceğini öngörememişti. "Korkarım bilmiyorum."

"Sormadın mı?" Bayan Gereth sanki "Peki
bu arada ne yapıyordun?" diyecekmiş gibi konuştu.

"Çok fazla sormadım," dedi arkadaşı. "Bir süredir
gitmişti. Önemli olan, onun
söylediklerinden daha azıyla yetinmeyeceğini açıkça anlamaktı."

"Ben sadece her şeyi geri mi veriyorum?"

"Sen sadece her şeyi geri mi veriyorsun?"

"Peki, canım, ona ne söyledin?" diye sordu Bayan Gereth yumuşak bir şekilde.

Fleda yine durakladı, sevgi ifadesi karşısında, kelimelerin
önemsiz gördüğü şey karşısında, şimdi ihanet etmeye
ait olduğu güvenle
yüklenerek. "Ona sana söyleyeceğimi söylemiştim!" Gülümsedi,
ama gülümsemesinin oldukça boş olduğunu ve hatta Bayan Gereth'in bile
ona sabit bir şekilde bakmaya başladığını hissetti.

"Çok öfkeli mi görünüyordu?"

"Çok üzgün görünüyordu. Bunu çok zor karşılıyor," diye ekledi Fleda.

"Peki _o_ bunu nasıl karşılıyor?"

"Ah, o--sormak konusunda bir incelik hissettiğimi."

"Yani sormadın mı?" Sözcüklerde bir şaşkınlık havası vardı.

Fleda utanmıştı; kesin olarak yalan söylemeye karar vermemişti.
"Umursayacağını düşünmemiştim." O küçük yalanı riske atacaktı.

"Şey--umursamıyorum!" diye ilan etti Bayan Gereth; ve Fleda onu duymaktan daha az suçluluk duydu, çünkü bu ifade kendisininki kadar kesin değildi. "Karşılığında
bir şey söylemedin mi?" diye devam etti Bayan Gereth hemen.

"Kendini haklı çıkarmak anlamında mı demek istiyorsun?"

"Bunu yapmak için sizi rahatsız etmek istemedim. Benim gerekçem," dedi Bayan Gereth, sıcak bir şekilde orada oturmuş ve yine de biraz geride kalmış, gözlerini çakıl taşlarına indirmiş düşüncesinin berraklığıyla--"benim
gerekçem tamamen geçmişteydi. Benim gerekçem zalimlikti--" Fakat
bunun üzerine, kısa ve keskin bir hareketle kendini durdurdu. "Şimdi
konuşmam çok iyi." Bu cümleleri, sanki Fleda'ya Owen'ın temsilcisinin sanal ve gerçek karakterinde hitap ediyormuş gibi soğuk bir sabırla üretti. Genç hanımımız, bir yargıcın
olduğu hissiyle mücadele ederek
sıranın önünde ileri geri gidip geldi,
ayakkabılarının burunlarına baktı, bunu yaparken Mona'yı hatırladı ve
yürürken çakıl taşlarını hafifçe çıtırdattı. O, korktuğu için hareket etti, sahip olduğundan emin olduğu
cesareti an be an erteledi. Eğer Owen için yapması gereken şeyin acı çekmek olacağından eşit derecede emin olabilseydi, o cesaret ona gelirdi. Bayan Gereth konuşurken, o hanımın kendi haklılığını nasıl tarif edeceğini merak etmişti. Bunu, kusursuz bir şekilde adil olmak, rakibine her şüphenin avantajını vermek ve sonra da soruyu sonsuza dek reddetmek için tarif etmişti. "Elbette," diye devam etti Bayan Gereth, "eğer ona Poynton'da aldığımız yeri göstermeyi başaramazsak, bunun tek nedeni gözlerini kapatmasıdır. Benim varsaydığım, eğer kendimi bu kadar belirgin bir şekilde
iddia eden kadınsam, aynı zamanda bunun üzerinde yeterince sarsılmaz bir şekilde duracak kadın olduğum fikrini ona vermiş olmandı." Fleda, ev sahibesinin önünde durdu. "Ona
çok mantıklı, çok inatçı ve çok gururlu olduğun
fikrini verdim."

"Kesinlikle haklısın canım: Ben tam bir bağnazım - bu tür şeyler konusunda!" ve
Bayan Gereth başını evin içindekilere doğru salladı. "Hiç
inkar etmedim. Onları kurtarmak, onları dönüştürmek için - sapkınların çocuklarını kaçırırdım. Haklı olduğumu anladığımda kazığa giderim. Ah, beni
diri diri yakabilir!" diye haykırdı mutlu bir yüzle. "Bana kötü davrandı mı?" diye sordu sonra.

Fleda orada kalmış, amacına odaklanmıştı. "Onu
ne kadar az tanıyorsun!"

Bayan Gereth baktı, sonra arkadaşının beklemediği bir kahkaha attı. "Ah, canım, kesinlikle senin kadar iyi değil!" Kız, bunun üzerine tekrar yüzünü çevirdi - çok bilinçli göründüğünü hissetti; ve Bayan Gereth'in gözlerinin, bir duraklama sırasında, giderken onu izlediğinin farkındaydı.
Onlarla tanışmak için yeniden yüzünü çevirdi, ancak karşılaştığı şey onları
pekiştiren bir soruydu. "Mona'dan bahsederken neden 'incelik' gösterdin?"

Tekrar bankın önünde durdu ve bir ilham geldi. "Bence _sen_ bilirsin," dedi uygun bir vakarla.

Bayan Gereth'in alnında bir an boşluk vardı; sonra ışık parladı--Mona'nın Poynton'daki gecesinden sonra kahvaltı odasındaki sahneyi
görünür şekilde hatırlıyordu. "Çünkü seni karşılaştırdım--ona _sen_ olduğunu söyledim?"
Gözleri derin bakıyordu. "Sen--hala öylesin!"

Fleda cesur ve dramatik bir kahkaha attı. "Teşekkür ederim, aşkım--Ricks'teki en iyi
şeylerle!"

Bayan Gereth düşündü, içine girmeye çalışıyordu, göründüğü kadarıyla; ama sonunda
kesin bir şekilde söyledi: "Senin için, biliyorsun, onları geri gönderirdim!"

Kızın kalbi müthiş bir şekilde sıçradı; doğru yol ona
bir anda dank etti. Gerçekten de bir sonraki anda belirsizlik bu yolu yuttu, ama
birkaç heyecanlı saniye boyunca anlamıştı. Eşyaları geri göndermek
"onun için" elbette eğer onların metresi olma ihtimali varsa onları geri göndermek anlamına geliyordu. Fleda'nın çarpıntısı, Bayan Gereth'in böyle bir şansın ne olduğunu aniden nasıl algıladığını kendine sorduğunda yatışmadı: bu algı ancak sırrına dair ani bir şüpheden gelebilirdi. Bu şüphe, sırayla, teslimiyetin uygunluğuna dair ima edilen görüşün oldukça doğrudan bir sonucuydu, ki bundan kendini ayırmak için hiçbir şey söyleyemeyeceğini gayet iyi biliyordu. İlk hissettiği şey, ganimeti kurtarmak istiyorsa
sırrını da kurtarmak istediğiydi. Bu yüzden olabildiğince masum göründü ve olabildiğince çabuk şöyle dedi: "Benim için mi? Neden benim için?"

"Çünkü çok isteklisin."

"Öyle miyim? Sana öyle mi görünüyorum? Ondan nefret ettiğimi biliyorsun," diye devam etti Fleda.

Bir süre Bayan Gereth'in ona karşı sert, zeki bir yabancının mesafeli tavrıyla baktığını hissetti. "O zaman senin derdin ne? Neden pes etmemi istiyorsun?"

Fleda tereddüt etti; kızardığını hissetti. "Ben sadece oğlunun istediğini söyledim. _Ben_ istediğimi söylemedim."

"O zaman söyle ve bitir!"

Bu, arkadaşının, sık sık onun yanında çok anlamlı bir şekilde konuşsa da, şimdiye kadar doğrudan ona yönelttiği herhangi bir sözden daha buyurgandı. Bu onu bir kırbaç şaklaması gibi etkiledi, ama o,
bir çabayla, bunu kafasını toplaması gerektiğinin bir hatırlatıcısı olarak algılamakla sınırladı. "Onun yerine getirmesi gereken bir
sözleşmesi olduğunu biliyorum."

"Evlenmek için mi? Neden, sadece o sözleşmeden nefret ediyoruz!"

"Ben neden nefret edeyim ki?" diye sordu Fleda gergin bir gülümsemeyle. Sonra,
Bayan Gereth cevap veremeden devam etti: "Onun genel taahhüdünü düşünüyorum -- ona evi ilk gördüğü gibi vermek."

"Ona evi vermek!" Bayan Gereth sözcükleri
anlatılamaz olanın derinliklerinden çıkardı. Bu çaba, bir sonbahar rüzgarının iniltisi gibiydi;
böyle bir imgenin onu solgunlaştırma gücü vardı.

"Düşünüyorum," diye devam etti Fleda, "sözleşmesinin önemli bir maddesine sadık kalmasıyla ilgili basit bir soru: aptal bir kızla veya zeki bir canavarla olması fark etmez. Onun şerefini ve iyi adını düşünüyorum."

"Nefret ettiğin bir adamın şerefini ve iyi adını mı?"

"Elbette," diye kararlı bir şekilde cevapladı kız. "Neden önemsiz bir
zihne sahipmiş gibi konuşman gerektiğini anlamıyorum. Öyle düşünmüyorsun. Benimle hiç muhatap olduğun varsayımına dayanmıyor. Oğluna adalet sağlayabilirim, çünkü davasını bana sundu."

"Ah, o zaman davasını sana sundu!" diye haykırdı Bayan Gereth, zafer vurgusuyla. "Az önce sanki aranızda gerçekten önemli hiçbir şey geçmemiş gibi konuşuyordun."

"Biraz hayal gücü olduğunda her zaman bir şeyler geçer," diye ilan etti genç
hanım.

"Sanırım Owen'ın bir tane olduğunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Bayan Gereth kocaman bir kahkaha atarak.

Fleda bir an sessiz kaldı. "Hayır, Owen'ın bir tane olduğunu kastetmiyorum," diye karşılık verdi sonunda.

"Ondan neden bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu ev sahibi aniden.

"Sana çektirdiği tüm acılara rağmen onu sevmeli miyim?"

Bayan Gereth bunun üzerine yavaşça ayağa kalktı ve yürüyüş yolunun karşısına geçerek genç arkadaşını
kollarına alıp öptü. Sonra Fleda'nın koluna sapkınca ve buyurgan bir şekilde girdi. "Biraz hareket edelim," dedi, onu sıkıca tutarak ve hafifçe ürpererek.
Terasta yürüdüler ve Fleda başka bir soru sordu. "O zaman
_güzel_ konuşuyordu, zavallıcık--haksızlıklarının hikayesini döktü mü?"

Fleda, pelerin giymiş ve fark edilir şekilde eğilmiş olan arkadaşına gülümsedi,
ona sıkıca yaslandı ve ona tuhaf, alışılmadık bir yaşlılık ve
kurnazlık hissi verdi. Bir kaçamağa sığındı. "Bana
zaten iyi bilmediğim hiçbir şey söyleyemezdi."

"Her şeyi bildiğin çok doğru. Hayır canım, senin dar görüşlü bir
zihnin yok; harika bir hayal gücün var ve dünyadaki en hoş yaratıksın. Eğer çoğu kız gibi -aslında herkes gibi- budala olsaydın sana
hakaret ederdim, seni öfkelendirirdim ve sonra
korkudan benden kaçardın. Hayır, şimdi düşününce," diye devam etti Bayan Gereth, "benden kaçmazdın; aksine, hiçbir şey seni yerinden oynatmazdı. Sıcak köşene kıvrılırdın,
ama yaralanır, ağlar ve şehit olurdun ve insanlara benim bir hayvan olduğumu söylemek için her fırsatı değerlendirirdin -aslında öyle de olmalıydım!" Bir ileri bir geri gittiler ve Fleda'nın, gülen ve itiraz eden birinin, bu canlı resmi
hafif bir nezaketle yumuşatmasına izin vermedi. Zekasını ve sabrını övdü; sonra
havanın soğuduğunu ve karardığını ve çay içmeye gitmeleri gerektiğini söyledi. Ancak
yerden ayrılmayı erteledi ve bunun yerine Owen'ın ültimatomuna geri döndü, bununla ilgili bir veya iki soru daha sordu; özellikle
Fleda'nın gerçekten böyle bir çağrıya uyacağına inanıp inanmadığını.

"Sanırım yeterince uğraşırsam seni ikna edebileceğime gerçekten inanıyor:"
bu sözleri söyledikten sonra genç hanımımız durdu ve birkaç dakika önce aldığı kucaklamayı taklit etti.

"Ve denemeye söz verdin: Anlıyorum. Bunu da bana söylemedin,"
Bayan Gereth devam ederken ekledi. "Ama sen her şey için yeterince haylazsın!" Fleda, bu şekilde kınanan suskunluğa neden yeterince haylaz olduğunu nasıl açıklayabileceğini düşünmekle meşgulken, arkadaşı biraz alakasız ve hatta biraz küfürlü bir soruyla patlak verdi. "Neden şeytan, her neyse,
bu hiç işe yaramıyor?"

Fleda tereddüt etti. "Evliliklerinden mi bahsediyorsun?"

"Elbette evliliklerinden mi bahsediyorum!" Fleda tekrar tereddüt etti. "En ufak bir fikrim yok."

"Ona sormadın mı?"

"Ah, dünyada nasıl hayal edebilirsin?" Şok olmuş bir tonda konuştu.

"Bu kadar kaba bir soru sorduğunu hayal ediyor musun? _Ben_ bunu sormalıydım--yani senin yerine; ama ben oldukça kaba biriyim, Tanrıya şükür!" Fleda, kendisinin kaba olduğunu veya en azından şu anda kaba olmak zorunda kalacağını gizlice hissetti; ve Bayan Gereth, kızın giderek artan bir amaçla devam etti: "O zaman, _hangi_ gün olacaktı? Bunlardan biri değil miydi?"

"Eminim hatırlamıyorum."

Bu büyük kopuşun bir parçasıydı ve Bayan Gereth'in karakterinin bir etkisiydi, bu ana kadar bu ayrıntıya tamamen ve kibirli bir şekilde
kayıtsızdı. Ancak şimdi, bu konuda net olmak için görünür bir nedeni vardı. Kendi kendine düşündü ve patladı - "Gün geçmedi mi?" Sonra, duraksayarak ekledi: "Vay canına, ertelemiş olmalılar!" Fleda buna cevap vermeyince sertçe devam etti:
"Ertelemişler mi?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi kız.

Ev sahibesi ona yine sert sert bakıyordu. "Sana söylemedi mi--bu konuda hiçbir şey söylemedi mi?"

Bu arada Fleda, düşüncelerini dile getirmek için zaman bulmuştu, bunlar dahası Owen'ın gidişi ile annesinin dönüşü arasındaki
arada kalanların sürekli zonklamasıydı. Eğer şimdi onun sözlerini tekrarlarsa, bu kesinlikle yemininin oyununu oynamazdı; sadece küçük, ağzı tıkalı ve kör edilmiş arzusunun oyununu oynardı. Bayan Gereth'e Owen'ın sıkıntılı dudaklarından Mona'nın sadece tazminatı beklediğini ve onsuz hiçbir şey yapmayacağını nasıl öğrendiğini söylemenin etkisini yeterince iyi hesaplayabiliyordu. Mesele, bu bilgiyi aktarmadan tazminatı elde etmekti. Ayrıca, bunu aktarmamanın tek yolu, bu konuda hiçbir gerçeği söylememekti; ve bu son koşulu yerine getirmenin tek yolu, şu anda yaptığı gibi arkadaşına cevap vermekti: "Bana hiçbir şey söylemedi: konuya hiç değinmedi."

"Hiçbir şekilde mi?"

"Hiçbir şekilde."

Bayan Gereth, Fleda'yı izledi ve düşündü. "Onların bu şeyleri bekleyip beklemedikleri hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Nasıl bekleyebilirdim? Onların fikirlerinde değilim."

"Sanırım bekliyorlar - ya da Mona'nın öyle olduğunu söyleyebilirim." Bayan Gereth tekrar düşündü; aklına parlak bir fikir geldi. "Eğer pes etmezsem, o vazgeçmezse asılacağım."

"Asla, asla vazgeçmeyecek!" dedi Fleda.

"Emin misin?"

"Emin olamam ama inancım bu."

"Ondan mı kaynaklanıyor?"

Kız birkaç saniye öylece kaldı. "Ondan mı kaynaklanıyor."

Bayan Gereth ona uzun bir son bakış attı, sonra aniden yüzünü çevirdi. "Gerçekten
anlatamamış olman çok sıkıcı! Hadi, çaya gel," diye ekledi oldukça kuru bir şekilde, doğrudan eve girerek.

XI

Rakibinin kuruluğu hissi, okuyamadığı bir şeyin uğursuzluğuydu, Fleda, uymadan önce, terasta biraz daha oyalanmasına neden oldu; ayrıca, böyle bir kaçıştan sonra, inkarın soğuk havasına
nefes alma ihtiyacı hissetti. Sonunda Bayan Gereth'e tekrar kavuştuğunda, onu oturma odası ateşinin önünde dikilmiş buldu. Çayları aynı yere konulmuştu ve çayın hazırlanmasının genel olarak yüksek ve devredilmemiş bir görev olduğu evin hanımı, tıslayan
çömleğin hiç de çekici gelmediği bir tavır içindeydi. Fleda için bu ihmal, gelecek bir şeyin o kadar başka bir işaretiydi ki, endişesini gizlemek için hemen ve özür dilemeden görevi ele aldı; ancak, bunu kafası karışık bir şekilde yaptığı ve tencereye boşalttığı küçük gümüş küreğin yolculuklarını saymadığı hemen hatırlatıldı. "Beş değil canım - her zamanki üç," dedi ev sahibi, aynı kuru tavırla; hatasını beceriksizce düzeltirken sessizce onu izliyordu. Çayın demlenmesi birkaç dakika sürdü ve Bayan Gereth aniden haykırmak için bunlardan yararlandı: "Bana henüz söylemedin, biliyorsun, beni nasıl 'zorlamayı' teklif ettiğini!"

"Her şeyi geri mi vereceksin?" Fleda tekrar tencereye baktı ve sorusunu biraz fazla pişmiş hissettiği bir canlılıkla dile getirdi. "Neden,
soruyu senin önüne koyarak; seni ikna edecek kadar belagatli olarak, seni harekete geçireceğim şekilde; bu kadar ileri gittiğin için seni pişman ederek," dedi cesurca; "kısacası, bunu senden basitçe ve içtenlikle isteyerek; ve aynı zamanda bunun şimdiye kadar istediğim ilk şey olduğunu hatırlatarak. Ah, benim için birçok şey yaptın - sonsuz ve güzel şeyler," diye haykırdı; "ama hepsini kendi cömert dürtünle yaptın. Sana bir posta pulu ödünç vermeni hiç ima etmedim."

"Bana bir fincan çay ver," dedi Bayan Gereth. Bir an sonra, fincanı alarak, "Hayır, benden hiç posta pulu istemedin."

"Bu beni cezbediyor!" diye karşılık verdi Fleda gülümseyerek.

"Bu seni sadece seni memnun etmek için bunu yapacağımı bekleme durumuna mı sokuyor?"

Kız tereddüt etti. "Bir süre önce benim için bunu yapacağını söylemiştin."

"Senin için, ama belagatin için değil. Farktan ne kastettiğimi anlıyor musun?" diye sordu Bayan Gereth çayını karıştırırken.

Fleda, cevap vermeyi ertelemek için, çayını içerken etrafına, güzel odaya baktı. "Biliyor musun, senin bu kadar çok şey
almış olmanı hiç sevmiyorum. Buraya geldiğimde, senin bunu
yapmış olduğunu görmek benim için büyük bir şok oldu."

"Bana biraz daha çay ver," dedi Bayan Gereth; ve Fleda bir fincan daha doldururken bir anlık sessizlik oldu. "Eğer şok olduysan, canım,
şokunu gizlediğini söylemek zorundayım."

"Biliyorum ki yaptım. Bunu göstermekten korkuyordum."

Bayan Gereth ikinci fincanını içti. "Ve şimdi korkmuyor musun?"

"Hayır, şimdi korkmuyorum."

"Farkı yaratan ne?"

"Kendimi toparladım." Fleda durakladı; sonra ekledi: "Ve Bay Owen'ı
gördüm."

"Bay Owen'ı gördün"--Bayan Gereth katıldı. Fincanını bıraktı ve
bir sandalyeye oturdu, arkasına yaslandı, başını yasladı ve genç arkadaşına
baktı. "Evet, bir süre önce senin için bunu yapacağımı söylemiştim. Ama karşılığında ne yapacağını henüz söylemedin."

Fleda bir an düşündü. "Geniş dünyada ihtiyaç duyabileceğin her şey."

"Ah, 'her şey' hiçbir şey değil! Bunu söylemek çok kolay." Bayan Gereth,
daha tamamen uzanarak, gözlerini iğrenme havasıyla, gerçekten de davetkar bir uyku havasıyla kapattı.

Fleda, uykunun her zaman özellikle yakışıklı hale getirdiği sakin yüzüne baktı; Son birkaç haftanın çilesinin yaş belirtilerine ne kadar katkıda bulunduğunu fark etti. "Peki, beni bir şeyle
deneyin. Ne istiyorsun?"

Bunun üzerine, Bayan Gereth gözlerini açarak hemen ayağa fırladı. "Onu
kendisinden
uzaklaştırın!"

Fleda hayrete düştü: arkadaşı bir anda tekrar gençleşmişti.
"Mona'dan mı? Nasıl olur da--?"

"Aptal gibi görünmeyerek!" diye bağırdı Bayan Gereth çok sert bir şekilde. Ancak, bu sertliği telafi etmek için onu oracıkta öptü ve hemen
eve girerken genç hanımın çıkarmadığı şapkasını çıkardı. Kızın saçlarına dostça bir dokunuş yaptı ve ceketini
işçi gibi çekti. "Sana aptal gibi görünme diyorum,
çünkü sen aptal değilsin, en ufak bir aptal bile değilsin. _Ben_ aptalım;
Öyleyim, yeni keşfettim, birlikte olduğumuz ilk günden beri.
Kıymetli bir eşek oldum; ama bu başka bir mesele. "

Fleda, sanki alçakgönüllülükle onaylıyormuş gibi, buna itiraz etmek için hiçbir yol izlemedi; arkadaşının aniden
görünüşünü tazelemesine karşı sadece pasif kaldı. "Onu ondan nasıl uzaklaştırabilirim?" diye sordu hemen.

"Kendini bırakarak."

"Kendini bırakarak mı?" Mekanik bir şekilde, daha da aptal gibi konuştu ve sanki yüzündeki samimiyetsizliğin alev alev yandığını hissetti. Bayan Gereth'e karşı gerçek eylem
yolunun vizyonu canlı bir şekilde geri döndü. Bu hanımın hareketleri artık hızlıydı; onu yakaladığı kadar
hızlı bir şekilde ondan uzaklaştı ve Fleda tam sorumluluk için kendini
sabitlemek üzere oturdu.

Ev sahibi, boşalmasını almadan, ateşe sert bir şekilde
dürttü ve sonra tekrar ona döndü. "Bugün iki şey yaptın, öyle değil mi? Daha önce hiç yapmadığın. Biri bana az önce bahsettiğin hizmeti, iyiliği veya tavizi - adına ne derseniz deyin - soruyordu; diğeri bana - kesinlikle ilk kez - kocaman bir yalan söylüyordu."

"Kocaman bir yalan mı?" Fleda kendini zayıf hissediyordu; koltuğunun desteğinden memnundu.

"O zaman kocaman bir yalan!" dedi Bayan Gereth sinirlenerek. "Sen Owen'dan zerre kadar nefret etmiyorsun, canım. Ona çok değer veriyorsun. Aslında,
benimki, ona aşıksın - işte! Bana daha fazla yalan söyleme!" diye bağırdı Bayan Gereth, Fleda'nın
kendisini tutmaktan ve onları almaktan başka yapabileceği bir şey olmadığını fark ettiği bir ses ve yüzle. Gerçek bir kez ortaya çıktığında, ortaya çıkıyordu ve her an bunun tek yol olduğunu daha fazla görebiliyordu. Bu yüzden
gelmesi gerekeni kabul etti; başını geriye yasladı ve gözlerini kapattı
tıpkı arkadaşının az önce yaptığı gibi. Daha da büyük bir utanç olmasa yüzünü
elleriyle örterdi. "Ah, sen bir harikasın, bir harikasın," dedi Bayan Gereth; "muhteşemsin ve seni
gördüğüm anda seni seçmek ve sana güvenmek konusunda haklıydım!" Fleda bu son kelimede gözlerini
daha sıkı kapattı, ama arkadaşı devam etti. "Bir süre öncesine kadar, gelip gittikten sonra, yüz yüze gelene kadar bunu hiç
hayal etmemiştim. Sonra senden bir şey çıktı; beni çok etkiledi ve
ilk başta ne yapacağımı bilemedim.
Daha yeni onunla birlikte olmuş olman ve doğal olmamandı. _Benim_ için doğal değildin," diye ekledi gülümseyerek. "Kulaklarımı diktim ve Mona hakkında hiçbir şey sormadığını söylediğinde bunun ne anlama gelebileceğini anladım.
Bana bir şey söyledi ama sana göstermedim, değil mi? Bunun _içinde_
olduğunu hissettim, derinlerde ve onu ortaya çıkarmam gerektiğini. Eh, _çıkarttım_ ve bu bir lütuf. Dün, kahvaltıda gözyaşı döktüğünde,
çok şaşırdım. Bu arada sana ne oldu? Neden,
Fleda, bu bir suç değil, bunu bilmiyor musun?" diye haykırdı sevinçli kadın. "Kızken her zaman aşıktım ve her zaman Owen gibi hoş insanlara aşık değildim. Senin kadar iyi davranmadım; Seninle kıyaslandığında
ben korkunç olmalıyım diye düşünüyorum. Ama sen gururlu ve çekingensen, bu
senin kendi meselen; ben de gururluyum, çekingen olmasam da--işin tadını kaçıran şey bu. Ben her şeyden önce aptalım--ben buyum; o kadar yoğunum ki
bu yüzden gerçekten utanıyorum. Ancak, senden başka kimse beni aldatamazdı. Üstelik
sana güvenseydim, bu tam olarak kendimden daha zeki olmam içindi. Şimdi
her zamankinden daha zeki olmalısın!" Fleda aniden ellerinin kavrandığını hissetti:
Bayan Gereth ayaklarının dibine çökmüş ve dizlerinin üzerine yaslanmıştı.
"Onu kurtar--onu kurtar: _yapabilirsin_!" diye tutkuyla yalvardı. "O kadar
sevgiliyken, ondan
nasıl _sevmezsin_? O _sevgili_, canım;
benim kendi oğlumda hiçbir kötülük yok! Ona istediğini yapabilirsin--yapabileceğini
biliyorsun! Başka ne için veriyor bize bu kadar zamanı? Onu ondan
uzaklaştırın; sanki size yalvarıyormuş gibi, zavallı herif! Onu
böyle bir kadere terk etmeyin, ben de sizi asla terk etmem. Onu o yaratıkla, o gelecekle
düşünün! Eğer onu alırsanız her şeyden vazgeçerim. İşte, bu ciddi bir söz, hayatımın en kutsalı! Onu alt et ve çıkardığım her sopayı o alacak. Bana söz ver ve
kabul edeceğim. Bu gece paketleyiciler için yazacağım!"

Fleda, bundan önce, arkadaşının boynuna doğru düşmüştü ve
birbirlerine yapışan iki kadın, küçüğü diğerinin göğsünde ağlarken
ayağa kalkmıştı. "Onu yumuşatıyorsun çünkü içinde
olabilecekten daha fazlasını görüyorsun; ama benim iğrenç ikili oyunumdan sonra bana
nasıl tekrar inanabileceksin?"

"Eğer tek bir acıma kıvılcımın varsa, onda olması gerekeni görüyorum.
Böyle bir aziz gibi davrandığında, ikili oyun neredeydi? Güzeldin, harikaydın ve tüm sıkıntılarımız
bitti."

Fleda gözlerini kurulayarak başını çok üzgün bir şekilde salladı. "Hayır, Bayan Gereth,
bitmedi. İstediğini yapamam - senin şartlarını karşılayamam."

Bayan Gereth baktı; yüzünde yine bulut toplandı. "Neden,
Tanrı aşkına, ona hayranken? Onda ne gördüğünü biliyorum," diye başka bir tonda söyledi. "Haklısın!"

Fleda hafif, inatçı bir şekilde gülümsedi. "Ona fazla değer veriyor."

"O zaman neden onunla evlenmiyor? Sana olağanüstü bir
şans veriyor."

"Onu hiç düşünmediğimi hayal bile edemez," dedi Fleda. "Sen düşünmediysen,
o neden düşünsün?"

"Sen bana aşık değildin, ördeğim." Sonra Bayan Gereth ekledi:
"Gidip ona söyleyeceğim."

"Böyle bir şey yaparsan, beni bir daha asla göremezsin,--kesinlikle,
kelimenin tam anlamıyla asla!"

Bayan Gereth genç arkadaşına sertçe baktı, ona inanması gerektiğini gördüğünü gösterdi. "O zaman sapıksın, kötüsün. Yemin eder misin
bilmiyor mu?"

"Elbette bilmiyor!" diye bağırdı Fleda öfkeyle.

Konuştuğu kadın biraz sessiz kaldı. "Ve onun
kendi_ tarafında hiçbir hissi yok mu?"

"Benim için mi?" Fleda dik dik baktı. "Onunla evlenmeden önce mi?"

Bayan Gereth buna sertçe güldü. "En azından
senin zekanı takdir etmeli. Aman Tanrım, sen _bir_ hazinesin! Hiçbir şeyi takdir etmiyor mu? Sana kesinlikle hiçbir belirti vermedi mi - bir bakış bile
atmadı, bir
iç çekmedi mi?"

"Olay," dedi Fleda soğuk bir şekilde, "söyleme şerefine eriştiğim gibi."

"O zaman annesi kadar büyük bir eşek! Ama biliyorsun ki
onların gecikmesinin hesabını vermelisin," diye belirtti Bayan Gereth.

"Neden vermeliyim?" diye sordu Fleda bir an sonra.

"Çünkü sen onunla burada bu kadar uzun süre gizli kaldın. Şu anda, bilirsin, hiçbir sanat eserin yokmuş gibi davranamazsın."

Kız bir an tereddüt etti; iki risk arasında seçim
yapması gerektiğinin bilincindeydi. Bir sırrı vardı ve sır kaybolmuştu. Owen'ın
bir sırrı vardı, hala çürümemiş ve şimdiki daha büyük risk
annesinin onun üzerine güçlü elini koymasıydı. Fleda'nın ona olan tüm şefkati onu korumaya yöneltti; bu yüzden daha küçük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. "Gecikmeleri," diye cevaplamaya zorladı kendini, "belki de Mona'nın işi. Yani, ona eşyalarını kaybettirdiği için."

Bayan Gereth buna atladı. "Böylece onları saklarsam tamamen
parçalanacak mı?"

Fleda irkildi. "Sana bu konuda ne düşündüğümü söyledim. Sahneler ve koşullar
yaratacak; onu endişelendirecek. Ama onu sıkıca tutacak;
"Onu asla bırakmayacak."

Bayan Gereth kağıdı çevirdi. "Pekala, onları saklayacağım, onu denemek için," diye nihayet söyledi; Fleda kendini oldukça hasta hissetti, sanki her şeyini vermiş ve hiçbir şey
almamış gibi.

XII

"Genel nezaket gereği, bu konuyu sizinle konuştuğumu ona bildirmeliyim," dedi o akşam ev sahibine. "Ona ne yazmamı
istiyorsunuz?"

"Ona tekrar görmeniz gerektiğini yazın," dedi Bayan Gereth.

Fleda çok boş baktı. "Onu neden görmeliyim?"

"İstediğiniz herhangi bir şey için."

Kız, bir saat içinde, arkadaşıyla olan alışverişinde aniden meydana gelen
değişimin boyutunu hissetmemiş olsaydı, bunun hafifliğine kapılırdı -- her şeyden önce, o arkadaşının görüşüne,
büyük meseleyle ilişkisine. Sonrasında olanların etkisi
Owen'ın ziyaretin amacı, bu ilişkiyi krizin anahtarı haline getirmekti. Üzerine bastırıldığında, Tanrı bilir, kriz başlamıştı, ama şimdi
büyük, kuşatıcı kollar uzatmış gibiydi - acıyana kadar sıkan kollar ve
ağlamak zorunda kalıyordu. Sanki Ricks'teki her şey
ortak bir kaba, bir duygu ve şevk karışımına dökülmüştü,
tadına bakılmak ve konuşulmak üzere kepçeyle alınıyordu; en azından
sakladığı küçük bilgi hazinesi hariç her şey.
Bunu
sevmeliydi, diye düşündü, çünkü bu sempati anlamına geliyordu, hayatında güzel ve yenileyici olan birçok şeyin kaynağıyla
daha yakın bir birlik anlamına geliyordu; ama içinde
duran ince içgüdüler vardı.
Bayan Gereth'in _yeteneğinin_ pazarlıklar ve "puanlar" kadar mutlu olmadığı şeyler olduğunu fark etmek zorunda kalmıştı ve bu sadece o zaman değildi. Şimdi, yeni edindiği bilgiyle ilgili en iyi eylem konusunda mutlu olmayacaktı; ancak bu andan itibaren
daha da yakın bir şekilde birlikte olduklarından, ona derinden borçlu olan bir kişi
sadece ayağa kalkmak ve gelecek olanla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Böyle bir kişiyi
sadece dünyadaki en iyi vicdanla değil, aynı zamanda bir tür iyi niyet
vahşetiyle keskin bir şekilde rahatsız edebileceği yollar vardı. Fleda, bu darbelerin en düz olanlarından birinin
Bayan Gereth'in açığa çıkardığı gizemin üzerindeki zevk dansı olacağını gördü - kaşifin kıyıya
atlamasının yüksek, yasal, düşüncesiz sevinci.
Diğer şanslı kaşifler gibi, o da
talihli adayı ele geçirecekti. Pratik olmaktan başka hiçbir şey değildi: genç arkadaşının yumuşak sırrında hesaba kattığı tek şey, onu mükemmel bir şekilde kullanabilmesiydi - zevkine o kadar uygun bir kullanımdı ki
malzemenin kalitesinde bir engel hissetmeyi
reddetmeyi reddetti. Fleda, Bayan Gereth'in sorusuna verdiği cevaba, birkaç saat önce aklına gelenden çok daha fazla anlam yükledi, ancak o anda, bu kadar geniş bir ima bile olsa, daha iyiye gideceğine dair bir önseziye kapıldı.

"Ona tekrar buraya gelmesini mi teklif edeceğimi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Canım, hayır; şehre gidip onunla buluşacağını söyle." Geniş ima _daha_
iyileştirilmişti; ve Fleda, yatağa girmeden önce konuya geri döndüğünde, arkadaşının "Onu tamamen sana teslim ediyorum, biliyorsun - istediğini yapmak için. Onunla kendi akıllıca yolunla ilgilen - hiçbir soru sormuyorum. Tek istediğim senin başarılı olman." dediğinde, durumun daha da iyi olduğunu hissetti.

"Bu büyüleyici," diye cevapladı Fleda, "ama bana hiçbir şey anlatmıyor, ona hangi terimlerle yazmam gerektiğini düşünecek kadar iyi olacaksın. Bu, sana iletmem gereken mesaja senin verdiğin bir cevap değil."

"Mesajına verdiği cevap tamamen açık: seninle evleneceğini söylediği anda her şeye sahip olacak."

"Gerçekten," diye sordu Fleda, "ona bu haberi iletebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Eğer kendim söylersem beni başından savmakla tehdit ettiğinde başka ne yapabilirim ki?"

"Ah, eğer _sen_ söylersen!" diye mırıldandı kız çok ciddi bir şekilde, ama en azından Bayan Gereth'in bu yönde kendini uyarılmış ve çaresiz
olduğunu bildiği için mutluydu. Sonra ekledi: "Bu kadar derinden onaylamadığım bir zeminde seninle yaşamaya nasıl devam edebilirim? Senin onu adil veya merhametli olandan çok daha fazla
mahvettiğini düşünerek -çünkü senden bir şey almanı
bekleseydim, her şeyi almanı hiç beklemezdim- seni zalimliğinde desteklediğim ve haksız kazançlarına ortak olduğum duygusu olmadan burada nasıl kalabilirim?" Fleda, eğer teşhir edilmiş ve araştırılmış halinin soğukluğuna sahipse bunun rahatlığına da sahip olacağında kararlıydı ve Bayan Gereth ruhunun odasına girip çıkarsa en azından özgürlüğünü geri verecekti. "Bir veya iki gün içinde, seni
çevreleyen her nesneden nefret edeceğim -eskiden zevk aldığım tüm güzellik ve nadirliğe
kör olacağım. Beni sert sanma; şimdi
dürüst olmamamın bir faydası yok. Seni terk edersem, her şey biter."

Ancak Bayan Gereth, sarsılmazdı: Fleda, avantajının çok gerçek olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Çok güzel, ona olan ilgin
; kulağımda müzik gibi. Böyle bir tutkudan başka hiçbir şey
seni böyle şeyler söylemeye zorlayamaz; ben de öyle olmalıydım canım. Neden
daha önce söylemedin? Hemen senin için içeri girerdim; asla
bir şamdanı oynatmazdım. Eğer seni rahatsız ediyorsa benimle kalma;
eğer acı çekiyorsan, eski çöpleri gördüğün yerde olma. Şehre git--babanın yanına biraz geri dön. Sadece kısa bir süreliğine olması yeterli; iki veya
üç hafta bizi idare eder. Baban seni alacak ve mutlu olacak,
eğer ona bunun ne anlama geldiğini--sonsuza dek elinden kurtulmanın ne olduğunu
anlatırsan. _Ben_ ona anlatacağım, bilirsin, eğer utanıyorsan. Seni kendim götürürdüm, seninle giderdim, sıkılmanı engellemek için; bir otelde kalırdık ve biraz eğlenirdik. Tanıştığımızdan beri pek eğlenmedik, değil mi? Ama tabii ki bu bizim işimize yaramaz. Owen için bir korku böceği olmalıyım--ölümcül bir şekilde engel olmalıyım. Şansın orada--yalnız kalma şansın var;
Tanrı aşkına, onu doğru şekilde kullan. Paraya ihtiyacın varsa sana verebileceğim
biraz param var. Ama hiçbir soru sormam - ayakkabın kadar küçük bir soru bile!"

Hiçbir soru sormadı, ama en sıra dışı şeyleri
olağan kabul etti. Fleda bunu birkaç günün sonunda daha da fazla hissetti. Bunlardan ikincisinde genç hanımımız Owen'a yazdı; duyguları belli bir dereceye kadar
kendini temizlemişti - kısaca söyleyebileceği bir şey vardı. Bayan Gereth'e her şeyini vermiş ve henüz hiçbir şey
almamışsa, diğer yandan ilk çekinin cesaret kırıcı etkisine karşı hemen tepki göstermişti - sadece bir gece sürdü. Ona hizmet etme arzusu çok tutkuluydu, ona güvendiği hissi çok
tatlıydı: bu şeyler onu tekrar yakaladı ve ona yeni bir sabır ve yeni bir incelik verdi. Aslında bu kadar çok şey vermesinin hiçbir şey için olmaması gerekiyordu; derinlerde bir yerde bir şeyler geri alma kararlılığı yeniden yanıyordu. Bu yüzden Owen'a yazdığı şey sadece annesiyle harika bir olay yaşadığını, ancak sabırlı olması gerektiğini söylüyordu ve ona zaman verin. İkisinin de beklediği gibi zordu, ama o onun için elinden geleni yapıyordu. Bir izlenim bırakmıştı - bunu takip etmek için her şeyi yapacaktı. Bu arada, o yoğun bir şekilde sessiz kalmalı ve başka hiçbir adım atmamalıydı;
sadece ona güvenmeli, onun için dua etmeli ve onun mükemmel sadakatine inanmalıdır. Mona'nın tavrına veya onun, o genç hanıma göre, durumun efendisi olmadığına dair hiçbir imada bulunmadı; ama annesine atıfta bulunarak bir ekte "Elbette evliliğinizin neden gerçekleşmediğini çok merak ediyor." dedi. Mektup gittikten sonra "sadakat" kelimesini kullandığına pişman oldu; kullanabileceği iki veya üç daha hafif terim vardı. Owen'dan hemen aldığı cevap, tüm eksikliklerini kendi kendine acınacak kadar basit olarak tanımlayarak giderdiği küçük bir nottu, ancak Bayan Gereth'in istediği kadar soru sorabileceğini kanıtlamak için hemen annesine okuttu. Kalemini hiç kullanmıyordu, iyi bir eli bile yoktu ve kısa, dostça bir güven ifadesi olan mektubu, yalnızca birkaç tanıdık ve renksiz onay ve onay kelimesinden oluşuyordu. Özeti, Bayan Vetch önerdiği için, kesinlikle annesini fazla acele ettirmeyeceğiydi. Şimdilik başka birinin ona yaklaşmasına izin vermeyecekti, ancak yine de onun _mutlaka_ yanına gelmesi gerektiğini görmesini ummaya devam edecekti. "Elbette biliyorsun," diye ekledi, "beni sonsuza kadar bekletemez. Lütfen ona sevgimi ilet ve bunu söyle. Eğer barışçıl bir şekilde yapılabilecekse, bunu yapacak tek kişinin sen olduğunu biliyorum. "

Fleda onun cevabını derin bir gerilim içinde beklemişti; onun, örtük bir şekilde ifade ettiği gibi,
kendini kağıda bırakması olasılığına dair hayal gücü öylesine güçlüydü ki,
elinde kağıtlar varken ilk başta onu açmaya neredeyse
korktu. Gerçekten de belirgin bir tehlike vardı, çünkü
eğer ona aşk mektupları yazmayı kafasına koyarsa, ona yardım etme şansı tamamen ortadan kalkardı: onları geri vermek zorunda kalırdı,
onunla daha fazla iletişim kurmayı reddetmek zorunda kalırdı: bu işin sonu olurdu. Fleda'nın bu hayal gücü, şeylerin tüm yüksekliklerini, derinliklerini ve uç noktalarını kolayca kucaklayan bir yetenekti; özellikle de tek bir lokmada, trajik veya umutsuz bir zorunluluk yaratırdı.
Belki de ilk başta söz konusu notta metinden uzaklaşan bir hece bulamamaktan biraz hayal kırıklığına uğramıştı; ancak bir sonraki anda, neredeyse kendi içinde ilham almış bir yapım olarak kendini sunan bir bakış açısına yükselmişti. basitlik. Owen için bile
basitti ve ona her zamankinden daha fazla
olma ipucu veren şeyin ne olduğunu merak etti. Sonra doğru olan doğaların sadece doğru olan şeyleri nasıl yaptığını gördü. O zeki değildi - yazma tarzı bunu gösteriyordu; ancak İngiltere'deki
en zeki adam bile, koşullar altında, en mutlu olanın kendisi olduğu içgüdüsüne, Bayan Gereth'e
gösterilmesi güzel olacak bir şey verme içgüdüsüne sahip olamazdı. Bu bir tür kehanetti, çünkü doğal olarak Bayan Gereth'in hangi çizgiyi izlediğini bilemezdi. Ayrıca -ve en dokunaklı kısmı da buydu- kendisinin ne kadar
iyi davrandığını fark etmesini istemesiyle açıklanıyordu. Onun çıplaklığı bile onun dikkatini erdemine çekiyordu; ve bunlar tam olarak onun güzel ve
korkunç uyarısının meyveleriydi. Mona'ya yapışıyordu; görevini yapıyordu; o
kendisinin suçsuz olduğundan son derece emindi.

Fleda bu iletişimi genç adamın kalbinin masumiyetinin muzaffer bir ölçüsü olarak arkadaşına verdiyse, sevinci Bayan Gereth içindeki o belirleyici noktaya
atladıktan sonra bir an daha yaşadı. "O zaman, dünyada neden," diye haykırdı o kadın, "o gün, o gün hakkında hala bir nefes almıyor?" Kelimeyi üstün bir keskinlikle tekrarladı; hiçbir şeyin yokluğundan daha belirgin olamayacağını ilan etti -- basitçe ciltler dolusu şey anlatan bir yokluk. Bu, onun emek verdiği etkiyi yarattığından başka neyi kanıtladı -- Mona'yı yerleştirdiği veya hızla yerleştirdiği?

Fleda böyle bir meydan okumayı bir şekilde üstlenmek zorundaydı. "Mona'yı yerleştiriyor olabilirsin," diye karşılık verdi gülümseyerek, "ama bunu Mona'nın sevgilisini yerleştirdiğine dair yeterli bir kanıt olarak göremiyorum."

"Neden olmasın, aralarında var olan acı verici gerginliği -benim de ilahi takdirle ortaya çıkardığım acı verici gerginliği- herhangi bir şekilde örtbas etmek için bu kadar çalışılmış bir ihmalkarlıkla? Sessizliğiyle evliliğinin neredeyse bittiğine dair sana net bir uyarıda bulunuyor."

"Bana beni ilgilendiren tek şeyden bahsediyor. Bana talebinden zerre kadar vazgeçmediğini net bir şekilde bildiriyor."

"Öyleyse, tatmin etmek için tek yolu seçsin."

Fleda'nın böyle bir yolun ne olabileceğini tekrar sormaya ihtiyacı yoktu ve Bayan Gereth'in argümanını isteği doğrultusunda beklemesini sağlayabildiği
güzel güvence de desteğini ortadan kaldırmadı. Bu günler, garip ve rahatsız edici bir on beş güne kadar uzayan bu unsurlara, iki kadının birlikte geçirdiği diğer tüm zamanlardan daha fazla tanıklık etmişti. Genç hanımımız, Owen'ın muhtemelen arkadaşının "yanağı" olarak tanımlayacağı bir özelliğin tamamını ilk başta ölçmekten uzaktı. "Şimdi bir tür cesaret banyosunda yaşıyordu,
sanki ardına kadar açık pencerelerden üzerine şiddetli bir ışık dökülüyormuş gibi hissediyordu;
ve bu çilenin tekil kısmı,
kendi zihnine bile, bir miktar nankörlük, bir miktar küçüklük suçlaması getirmeden
tam olarak buna karşı çıkamamasıydı. Bayan Gereth'in onu Owen'ın kollarına
atma kararlılığı, onurunu oldukça ucuz tutma havasıyla birlikteyse, bu sonuçta sadece başka bazı nitelikler açısından oldukça değerli görülmesinin bir sonucuydu. Bu, eski tekmelenme hikayesinin yeni bir versiyonuydu.
Harika kadın, yazın Poynton'da,
iyi huylu bir kızın neden Brigstock'ların kişisel hezimetine daha fazla katkıda bulunmaması gerektiğini, hatta Fleda Vetch'in yakışıklı pufuna bile minnettar olmaması gerektiğini kavrayamayan aynı kadındı. Sadece tutkusu şimdi daha keskindi ve tereddütleri daha da yok olmuştu; kavga ona bir talepte bulunuyordu ve kavgacılığı, eline geçen silahları kullanma alışkanlığıyla birleşmişti. Çarptığı taraf dışında kimsenin hayatı hakkında hiçbir hayal gücü yoktu. Fleda, aksi takdirde nadir bir yaratık olacağının oldukça farkındaydı; ancak nadir bir yaratık, başlangıçta sadece onun aklına gelen şeydi. Bayan Gereth'in aslında kimsenin doğası hakkında hiçbir algısı yoktu - kişiler hakkında tek bir sorusu vardı: zeki miydiler yoksa aptal mıydılar? Zeki olmak, işaretleri bilmek anlamına geliyordu. Fleda bunları doğrudan ilhamla biliyordu ve bunun sıcak bir şekilde tanınması, arkadaşının onun karakterine olan övgüsüydü. Kızın, artık bir daha asla iyi bir şey görmemeyi dileyerek saatlerce kasvetli bir dileği vardı: bu tür bir deneyim, açıkça yanılmaz bir huzur kaynağı değildi. _İtibarını_ Tottenham Court Road'a borçlu olan kaba, küçük bir yerde daha huzurlu olurdu. Batı Kensington'da hoş
güçlü dehşetler vardı; sanki onu çağırıp
kendilerine geri dönmeye ikna ediyorlardı. Waterbath'i rahat bir şekilde hatırlıyordu; ve
Ricks'te kalmasının sebepleri güç hızla azalıyordu. Bunlardan biri Owen'a verdiği sözdü - annesini sıkıca bastırma yemini; diğeri ise iki rahatsızlıktan, Bayan Gereth tarafından dürtülmek ve
başkasının peşinden koşuyormuş gibi görünmek, birincisinin bir süre daha katlanılabilir kalmasıydı.

Ancak günler geçtikçe Fleda için tek başarı şansının bu aşağılık görünüme kendini ödünç vermek olduğu daha da netleşti.

Sonra, üstelik, sonunda sinirleri sorunu yatıştırdığında, seçim sadece zevkine uygulanan şiddet tarafından dayatıldı - en azından aylarca süren özgür ve pervasız taslaklar ve itirazların ardından o yüce ilkeden geriye kalan her neyse. Tartışmadan kaçınmaya çalışmak gayet iyiydi: Owen Gereth ona bir mücadele için bakıyordu ve iğrenmek ve aptal olmak hiç de zor değildi. Çok garip bir durumdaydı - bir ültimatom sunmuş ve yüzüne yırtılmıştı. Böyle bir durumda elçi her zaman ayrılırdı; şehrin önünde ağzı açık bir şekilde oturup oyalanmazdı. Bayan Gereth her sabah, aldığı tek gazete olan "The Morning Post"a alenen bakardı; ve her sabah o derginin boşluğunu her şeyin "kötü" olduğuna dair yeni bir kanıt olarak görürdü. Post, çocuklarınızın sefil bir şekilde evlendiğini söylemekten başka ne için vardı? - böylece böyle bir sefalet kaynağı kuruysa, bir kereliğine mucizevi bir şekilde kurtulduğunuzu çıkarmaktan başka ne yapabilirdiniz? Fleda'yı birinden bir şey alamadığı için neredeyse uyuşuklukla alay etti - aynı nefeste onu suçlamaktan daha ağır bir tür takdirle ıslattı. Bayan Gereth'in kendisi elbette bu konudan elini eteğini çekmişti; ancak Fleda, Mona'yı tanıyan ve ona kesinlikle güvenecek insanları tanıyordu - ona hayran olan ve Waterbath ayrıcalığına sahip olan akıl almaz insanlar. Öyleyse, bu tür barbarlardan hiçbir tür yan ışık -bir tür yazışma bahanesiyle- elde edilemiyorsa, en doğal ve en kolay mektup yazan kişi olmanın ne faydası vardı? Fleda sadece zeki bir yaratık değildi, aynı zamanda bu günlerde yeni ve garip cazibeler için övgü aldığını duydu; Ricks'in tuhaf sohbetlerinde aniden seçkin, neredeyse tehlikeli bir güzellik olarak göründü. Arkadaşının sırrına ilk kez göz attığında dürtüsel olarak yaptığı saç ve elbise rötuşları ima yoluyla çok sık tekrarlanıyordu. Sadece reklamının yapıldığı ve teklif edildiği hissine kapılmadı, aynı zamanda kendisinin neredeyse hiç anlamadığı şekillerde öğüt verildiği ve aydınlatıldığı hissine kapıldı - iyi bir toplumda ve annesiz yoksullukta gerçeklere doğrudan bakmak ve boşlukları doldurmak zorunda kalmış zavallı bir kız için bile belirsiz sanatlar. Bayan Gereth'in morali yüksek olduğunda bu sanatlar, Fleda'nın hayal gücünün hiçbir şekilde ayak uyduramayacağı cesur ve alaycı bir mizahla ele alınıyordu: genç hanımımızı arkadaşının kendisinden ne yapmasını istediğini merak ederken bırakıyordu. "Sizin araya girmenizi istiyorum!" - Bayan Gereth'in önerdiği yol için kullandığı tanıdık ve kapsamlı ifade buydu. Fleda'nın, kendisinin deyişiyle (taslak, bu ismi hak edecek kadar
hafif olmasına rağmen) Poynton'un sahibinin daha önceki bir bağlılığının ona yüklediği kayıtsızlığın resmini tekrar tekrar sorguladı. "Mona olsun ya da olmasın, sizi her gün o şekilde görebilir ve bir erkeğin sıradan duygularına sahip olmayabilir mi demek istiyorsunuz?" Fleda'nın düzensiz ve alakasız bir şekilde muamele gördüğü sorgulama türü buydu. Bu nakarata neredeyse alışmıştı. "Öteki gün, biri seni tamamen kendine benzettiğinde, büyük bakışlı adam ve o, tam bu noktada, seninle tamamen baş başayken--?" Zavallı kız bu noktada, ne demek istediğine dair hiçbir şüphe bırakmadı, ancak Bayan Gereth'in başka bir yerde ve başka bir zamanda kaçabileceğine güvenilebilirdi. Sonunda Fleda, babasına onu bir süreliğine yanına alması gerektiğini yazdı; ve arkadaşının sevincine, Londra'ya döndüğünde, o kadın onunla birlikte istasyona gitti ve onu yoluna koydu. Evden ayrılırken "The Morning Post" gazetesi gelmişti ve Bayan Gereth, gazeteye tek kuruş harcamayan gezgin için gazeteyi yanında getirmişti. Ancak, platformda, bu genç kişi biletini alıp, etiketleyip, oturduğunda, vagonun penceresini açtı ve her zamanki gibi, bir an baktıktan sonra haykırdı: "Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey: bana söyleme!" Hiçbir şey olmadığı her gün, evliliğin tabutuna çakılan bir çiviydi. Bir an sonra tren kalktı, ancak yanından hızla hareket ederek, Fleda anlaşılmaz bir şekilde öne doğru eğilirken, Bayan Gereth arkadaşının elini tuttu ve harika gözlerle baktı. "Sadece kendini bırak,
canım--sadece kendini bırak!"

XIII

Hiçbir soru sormak istemediğini Bayan Gereth, Fleda Londra'ya gittikten sonra dudaklarını sıkıca kapatarak vicdanlı bir şekilde kanıtladı. West Kensington'a Ricks'ten hiçbir mektup gelmedi ve Fleda, her iki tarafın da zevkine uygun olabilecek hiçbir şey
iletişimde bulunmadığından, bir mektup açmaktan kaçındı. Eğer kalbi daha az ağır olsaydı, Ricks'in bu suskunluğunun ona ne kadar ipi
alabileceğini gösterdiğini fark edip eğlenebilirdi. Arkadaşı için en azından iyi bir haberi
yoktu, sessizliğinin kötü bir haber olmadığı anlamında. Henüz "araya girdiğini" yazacak durumda değildi; ama öte yandan, Mona'nın avından
ayrılamadığını duyurmak için malzeme de toplamamıştı. Bayan Gereth'in Waterbath'in yankılarını uyandırmak için bu kadar yücelttiği kalemi kullanmamıştı; herhangi bir yerde, uzak veya yakın, ne söylendiğini, önerildiğini veya varsayıldığını
sormaktan ısrarla kaçınmıştı. "The Morning Post" için sadece sabahın bir kuruşunu harcadı; her seferinde, o ilham verici
sayfanın, belirli düğünlerin terk edilmesiyle ilgili olduğu kadar yakınlık hakkında da söyleyecek çok az şeyi olduğunu gördü. Aynı zamanda, Bayan Gereth'in bu durumlarda titrediğinden çok daha fazla zafer kazandığı ve birkaç benzer zaferin tekrarlanmasıyla titremeyi tamamen bırakacağı açıktı. Ancak, en belirgin olan şey, Fleda'nın kızın araya girmesine
karşı istekli olması durumunda, hangi koşulların
işe yarayacağına dair nadir bir önyargıya sahip olmasıydı. Fleda'ya, bu koşulların özellikle müdahaleyi destekleyeceği
anlatıldı; bunlara gizlice adalet sağlamak zorunda kaldı. Bayan Gereth ile olan yakınlığının etkilerinden biri, başka biriyle olan yakınlık duygusunu tamamen
kaybetmiş olmasıydı. Ricks'in hanımı etrafında bir çöl yaratmıştı, onu öylesine tamamen ele geçirmiş ve içine çekmişti ki diğer katılımcılar
kaçmıştı. Aylar önce, insanların onu kaybettiklerini düşündükleri ve genel olarak yoksunlukla uzlaştıkları konusunda uyarılmamış mıydı? Büyük bilinçsiz kasabadaki mevcut konumu belirsiz olarak tanımlanıyordu: en azından o dersten şüphelenen gözlerle bakıyordu. Ne not yazıyordu ne de alıyordu;
hiçbir hatırlatmaya izin vermiyordu veya hiçbir kapıyı çalmıyordu; batı vahşi doğasında belirsizce dolaşıyordu veya bilginin acı ağacını tatmadan önce saygı duyduğu o "ev sanatının" utangaç biçimlerini geliştiriyordu.
Tek planı bir fare kadar sessiz olmaktı ve düz banliyöde kendini kaybetme girişiminde başarısız olduğunda, tozlu bir haritanın üzerinde sürünen yalnız bir sinek gibi hissetti.

Bayan Gereth, "aşağılık" olmayı seçerse (Fleda buna böyle diyordu) her şeyin ona yardım etmek için olacağını önceden nasıl bilmişti? Özellikle de zavallı babasının kahvaltıdan sonra kulübüne doğru kaçıp, aslında elli yedi yaşında olmasına rağmen yetmişini göstererek ve onu gün boyunca yalnız bırakarak gitmesi. Gece yarısı geri döndü, ona çok sert baktı ve uzun kelimeler söylemeye cesaret edemedi - sadece ailesinin varlığının onu tüm saatlerini değiştirmeye zorladığını benzersiz dokunuşlarla hissettirdi. Ortak oturma odalarında, kızının pek de hoşuna gitmeyen türden, eski ve yıpranmış, topladığını söylediği nesnelerin eşliğindeydi: eski konyak şişeleri ve kibrit kutuları, eski takvimler ve el kitapları, bir çeşit kalem silgisi ve kül tablasıyla karışık, bir kuruşluk pazarlardan topladığı bir hasat. Fleda'nın Bayan Gereth'e sevimli gelen doğasının o tarafının farkında değildi ve Bayan Gereth sık sık Fleda'nın, onun için çarpıcı bir şey olmasını dilediğini duymuştu. Neden bir şey toplamayı denemiyordu? - ne olduğu önemli değildi. - Bunun hayata bir ilgi kattığını ve kolayca öğrenilebilecek küçük merakların sonu olmadığını görecekti. Çocuklarının ne yazık ki miras almadığı
güzel şeylere karşı bir zevki olduğunun bilincindeydi. Bu, onunla tanışıklıklarının sınırlarını gösteriyordu - Fleda'nın artık çok iyi farkında olduğu gibi, bu sınırlar onu sadece onun orada ne kötülük yapmak için olduğunu merak etmeye bırakıyordu. Kendisi de bu soruyu mektuba yansıttığında gizemi çözebilecek durumda değildi. Şehirdeki görevine bir isim veremezdi veya Ricks'ten uzaklaşmak zorunda kaldığını söylemek dışında bir şey açıklayamazdı. Bu son derece geçiciydi, ama sonra ne olacaktı? Bundan sonra daha derin bir kaygıdan başka bir şey gelemezdi. Ne bir evi ne de bir
bakış açısı vardı--tüm dünyada bir gerilim duygusundan başka hiçbir şey yoktu.

Elbette bir görevi vardı--Owen'a olan görevi--kesin bir taahhüt,
Ricks'i ziyaret ettikten sonra, onun eli ve mührü altında yeniden teyit edildi; ama buna bağlı bir sahip olma hissi yoktu; sadece korkunç bir
yoksunluk hissi vardı. Bayan'ın altından tamamen çekilmişti. Gereth'in geniş
kanadı; ve şimdi gerçekten kalem silgileri ve küllüklerin arasındayken, yemin ettiği tüm güzelliği düşünerek, kısa, vahşi umutsuzluk
esintileriyle sürükleniyordu. Eğer arkadaşı gerçekten ganimetleri saklayacaksa, ona asla
geri dönmeyecekti. Öte yandan o arkadaş onlardan
ayrılacak olursa, dünyada geri dönecek ne olacaktı? Fleda, Ricks'in metresinin, kaba bir dille, sırtındaki şeye indirgendiğini düşündükçe, ürperdi derinden: Böyle bir görüntüyü, Conciergerie'deki Marie Antoinette fikrinden veya belki de sıcak, yoğun ormanların bir yaratığının, geçimini sağlamak için donmuş bir bataklığa bırakılmış tropikal bir kuşun vizyonundan başka hiçbir şeye benzetemezdi. Zihnin gözü, Bayan Gereth'i gerçekten de sadece yoğun, renkli
havasında görebiliyordu; onu somut ve belirgin kılmak için hazinelerinin tüm ışığı gerekiyordu. Bir an için, herhangi bir evde, zayıf ve doğal olmayan bir şekilde belirdi; sonra aniden bir bataklığa
batmış gibi kayboldu. Fleda, eğer _o_ Poynton'un hanımı olsaydı, bütün bir eyaletin, bir mesken olarak, orada yüce kraliçe anneye nasıl tahsis edileceği konusundaki zengin hayalinde kendini kaybetti. Seferinden bagaj treni ve ganimetiyle
geri dönecekti ve saray
kepenklerini açacak ve sabahın parıltısı salonlarından geri dönecekti. Bir teslim
olması durumunda zavallı kadın bir daha asla toplamaya başlayamayacaktı: artık çok yaşlı ve çok parasızdı ve zamanlar değişmişti ve iyi şeyler imkansız derecede değerliydi. Dahası, Mona gibi bir
tuhaflık dışında herhangi bir
gelineye teslim olmak aslında hiç de bir feragat olmak zorunda değildi; Owen'ın evlenmeyi kafasına koyduğu başka bir güzel kız, müze için yürüyen bir katalog olan ve nadir parçaların hijyenini ve mizacını İngiltere'deki herkesten daha iyi anlayan bir bekçiye sahip olmaktan kesinlikle memnun olurdu. Güzel bir kız bir şekilde uzun süre uzakta olurdu ve böyle zamanlarda Bayan Gereth'i görev yerinde hissetmeyi bir lütuf sayardı. Fleda, ilk günlerde, Owen'a nerede olduğunu bildirmekten
başka, ona bir işaret vermenin bir hayırseverlik olacağını tamamen anlamıştı: Bayan Gereth'in buna şıngırdayan bir
zil takmış olması gerçeğiyle bu nezaketten uzaklaştırılmak zayıflık olurdu, çirkin olurdu. Onunla samimi bir ilişki sadece yüzeysel olarak itibarsızlaştırıldı: onun kendi iyiliği için ona bir neşe sözcüğü göndermeliydi. Bu yüzden
tekrar tekrar akıl yürüttü, ama aynı şekilde performansı tekrar tekrar erteledi:
Genel planı bir fare kadar hareketsiz olmak olsaydı, Ricks'teki gibi bir
görüşme bu ideale garip bir katkı olurdu.
Bu yüzden teoriye göre pratiğin kafa karıştırıcı bir tercihi ile
günlerin geçmesine izin verdi; hiçbir şeyin değerli zamanın kazanılması kadar önemli olmadığını hissetti. Babasıyla sonsuza kadar kalamazdı,
ama şimdi kız kardeşiyle evlenmiş olmanın faydasını görebilirdi.
Maggie'nin birliği küçük bir yedek odanın etrafında kurulmuştu.
Bu dairede gizlenerek tekrar resim yapmayı deneyebilir ve minnettar
Maggie'nin yardımıyla--en azından Maggie minnettardı--çalışmalarından kurtulmaya çalışabilirdi.
Waterath'e yaptığı ziyaretten beri fırçayla hiç uğraşmamıştı, orada aile lekelerinin görüntüsü onu fazlasıyla tetikte tutmuştu. Ayrıca Poynton üretmek için imkansız bir yerdi; orada Budist tefekkürden başka hiçbir aktif sanat gelişemezdi. Hanımını tüm zayıf başarılarından arındırmıştı; elleri ne mürekkeple ne de suluboyayla
işlememişti. Fleda'nın şimdiki meskenine yakın bir yerde, resimleri monte edip çerçeveleyen ve sanatçıların
malzemeleriyle ıssızca uğraşan bir adamın küçük dükkânı vardı. Bazen önünde durup, donuk penceresinin tanıtımını yaptığı birkaç utangaç
deneye, satışa sunulan ve serveti ve yeteneği olmayan genç bir hanıma
uyarıyla dolu küçük çalışmalara bakıyordu. Böyle genç bir hanım onları üzüntüyle
getirmişti; böyle genç bir hanım, kapıp kaptıklarını görmek için, kendisi gibi çaresizce
geçip tekrar geçmişti. Hiçbir zaman kapıp kapmamışlardı, asla da kapmayacaklardı; yine de
diğer bazı genç hanımların gerçek başarılarının oldukça üstündeydiler. Fleda için ara sıra onlardan ders almak bir disiplin meselesiydi; ayrıca, artık evden ayrıldığında,
çıktıktan sonra sebepler aramak zorundaydı. Onları
bulabileceği tek yer
dükkan
vitrinleriydi. Ona "öğleden sonrasını" geçiren bir hizmetçi kız gibi hissettiriyorlardı, ama bu bir şey ifade etmiyordu: belki bir gün
böyle birine daha da çok benzeyecekti. Bu iki hafta sürdü,
sonunda his aniden dağıldı. Her zamanki gibi
küçük resimlerin önünde durmuştu; sonra, arkasını döndüğünde, kendini Owen Gereth ile yüz yüze bulmuştu.

Onu görünce, biri diğerinin peşinden olmak üzere, iki taze dalga hızla kalbinden geçti. Birincisi, bu karşılaşmanın bir kaza olmadığı yönündeki anlık algıydı; ikincisi, bunun için en iyi yerin sokak olduğu yönündeki hızlı bilinçti. Ona söylemeden önce, onu görmeye gittiğini biliyordu ve bir sonraki bildiği şey, annesinden bilgi aldığıydı. Zihni bunları kavrarken, o gülümseyerek şöyle dedi: "Sadece sırtını gördüm, ama emindim. Yolun üzerindeydim. Evine gelmiştim."

"Evimi nasıl bildin?" diye sordu Fleda.

"Bu hoşuma gitti!" diye güldü. "Orada olduğunu bana nasıl söylemedin?"

Fleda, bunun üzerine, gülmenin de en iyisi olduğunu düşündü. "Sana söylemediğime göre, neden geldin?"

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Owen. "Hakaret üstüne hakaret ekleme. Neden dünyada
bana haber vermedin? Seni çok görmek istediğim için geldim." Tereddüt etti, sonra ekledi: "Annemden ipucu aldım: bana
yazdı--süslü!"

Hala karşılaştıkları yerde duruyorlardı. Fleda'nın içgüdüsü onu orada tutmaktı; özellikle de onun hemen birlikte
kapıya doğru yürüyeceklerini varsaydığını görebiliyordu.
Onun önünde farklı bir
havayla kalktı: Ricks'te olduğundan daha az hırpalanmış ve morarmış görünüyordu,
yenilenmiş bir tazelik gösteriyordu. Ancak belki de bunun tek nedeni, onu henüz Londra formunda,
kendi deyimiyle--şehirde olduğu gibi "dışarı çıkmış" olarak hiç görmemiş olmasıydı.
Taşrada, kovalamacayla ısınmış ve çamurla ıslanmışken,
ona her zaman ulusal kostüm giymiş pitoresk bir köylüyü hatırlatmıştı.
Bu kostüm, Owen'ın giydiği haliyle, günden güne değişiyordu; bir aktörün gardırobu kadar boldu; ama
toprak ve hava, çalılar ve hendekler, hayvanlar ve
kuşlar hakkında önerilerde bulunmaktan asla geri kalmıyordu. Bazı günler ona tüm doğanın tek bir çift çizmede toplanmış gibi geldiği olmuştu. Artık onu başka bir kişi yapmıyordu, zarifçe giyinmiş, parıldayan ve muhteşemdi -yüksek bir şapkası ve siyah dikişli hafif eldivenleri ve mızrak benzeri bir şemsiyesi vardı- ama kısa süre sonra onu gerçekten daha yakışıklı yaptığına karar verdi ve bu da ona -çünkü
onu veya başka bir şeyi, onun kelime dağarcığının yardımı olmadan asla düşünemezdi--muazzam bir çekim sağlıyordu. Evet, o an için, ona bakarken, durumlarının büyük gerçeği buydu -çekimi muazzamdı. Ona gerçekte hissettiğinden daha fazla şaşkınlıkla
"O zaman onunla yeniden ilişki mi kurdun?" dedi ve bunu kabul ettiğini sesinde titremeden saklamaya çalıştı. "Onları benimle yeniden açan oydu. Bu sabah mektubunu aldım.
Bana burada olduğunuzu ve bunu bilmemi istediğini söyledi. Fazla
bir şey söylemedi; sadece adresinizi verdi. Ona geri yazdım, bilirsiniz,
'Çok teşekkürler. Bugün gideceğiz.' Yani yine _yazışmaya_ başladık,
değil mi? Elbette bana ondan anlatacak bir şeyiniz olduğunu kastediyor, ha? Ama varsa, neden bir arkadaşınıza bildirmiyorsunuz?" Bunun için
hiçbir cevap beklemedi, söyleyecek çok şeyi vardı. "Az önce evindeyken,
ne kadar zamandır burada olduğunu söylediler. Bu arada
saatleri saydığımı bilmiyor muydun? Sana bir söz bıraktım--saat altıda döneceğimi; ama seni çok daha erken yakaladığım için çok mutluyum. Eve gitmeyeceğini mi söylemek istiyorsun!" diye haykırdı dehşet içinde. "Oradaki
genç kadın bana erken çıktığını söyledi."

"Çok kısa bir süredir dışarıdayım," dedi Fleda, genel olarak işleri onun için zorlaştırmak amacıyla geride kalmıştı. Sokak onları
zorlaştıracaktı; sokağa güvenebilirdi. Ancak, zamanla onu kabul etmekten korktuğu
ona ihanet etmenin ona her şeyden daha fazla kolaylık hissi vereceğini düşündü. Bir an sonra onunla birlikte hareket etti, ona yolunu tarif etmesine izin verdi, kapı sadece bir köşeyi dönünce: Londra'da bu kadar uzun süre kalıp da onu aramamış olmanın
çok da iyi bir fikir olmayabileceğini düşündü. Ona karşı tamamen basit olduğunu hissetmesini istiyordu ve bunda basitlik yoktu. Yine de, evin basamaklarında, anahtarı olmasına rağmen zili çaldı; ve birlikte beklerken ve yüzünü çevirirken, Bayan Gereth'in ona "bahşiş" verirken kastettiği şeyin derinliklerine baktı. Bu hainlikti, Bayan Gereth'e karşı canavarcaydı ve Fleda, mektubunun sadece Owen'ın tekrarladığı şeyleri içerip içermediğini merak etti. XIV

Owen ve Fleda babasının küçük evindeyken ve
brendi şişeleri ve kalem silgileri arasında daha da şaşkın ve bölünmüş haldeyken,
kız--bir şeyler yapmak için, onu kalmaya ikna edecek olsa bile--çay sipariş etmişti,
sanki onun düşüncesini tahmin etmiş gibi mektubu önüne koydu.
"Hala biraz iğrenç--şık!" Cebinden ve zarfından çıkardığı
bir not parçasını ona uzattı. "Fleda
Vetch," yazıyordu, "10 Raphael Road, West Kensington'da. Onu görmeye git ve
Tanrı aşkına, biraz zeka parıltısı geliştirmeye çalış."
Kız mektubu ona geri uzattığında, yüzündeki renklenmenin, onun zekâ eksikliğine dair böyle bir
imayı okumasını izlemesinin etkisi olduğunu gördü. Fleda bunun neye bir gönderme olduğunu biliyordu ve
orada dururken bu büfeyi aldığına dair zavallı havası, uzun ve güzel ve nazik
olması, bilgisini tam olarak gizlemediğinin bilincine varmasını sağladı. Bir dakika boyunca, kendisine oynanan oyuna dair öfkeli bir hisle sessiz kaldı. Bu bir oyundu çünkü Fleda
bir
antlaşma olduğunu düşünüyordu; ve oyun, Bayan Gereth'in
mektuba uygun bir şekilde
uyum sağlarken anlaşmalarının ruhunu bozmasından oluşuyordu. Kızın tam bir kopuş tehdidi altında, sırrını kullanmaktan
korkmuştu; ama
bu ayrılık günlerinde dolaylı bir ihanete
girme cesaretini toplamıştı. Fleda tereddütlerini ve sonunda itaat ettiği ve Waterbath'in sürekli ertelemesinin teşvik ettiği dürtüyü sonunda karşı konulamaz hale getirmişti. Eğer oyunlarını
oynamadaki kibirli tavrıyla
gizli olan şeyi adlandırmamışsa, saklandığı yeri adlandırmıştı. Fleda'nın dudakları bu yanlışı hissettiği için sıkıca kapandı: Owen'ın kulaklarını dikmesine neden olacak bir
söylemle durumunu daha da kötüleştirmekten korkuyordu. Ancak, büyük ve hızlı bir çaba, tehlikeden kaçınmasına yardımcı oldu;
sürekli sakin kalma ve gözle görülür bir titremeyi bastırma fikriyle,
kendisini kelimelerini seçebilecek durumda buldu. Bu arada, o rahatsız edici kahkahasıyla haykırmıştı: "Bu benim için iyi bir şey, Bayan Vetch, değil mi?"

"Elbette, bu zamana kadar annenizin çok zeki olduğunu biliyorsunuzdur," dedi Fleda.

"Neyin anlaşılması gerektiğini bildiğimde yeterince iyi anlayabildiğimi düşünüyorum," diye iddia etti genç adam. "Ama umarım
bu konuda beni oldukça karanlıkta bıraktığınızı söylememe aldırmazsınız.
Bekliyordum, bekliyordum, bekliyordum; çok şey sizin haberlerinize bağlıydı. Eğer
benim için çalışıyorsanız korkarım ki bu nankör bir iş olmuştur. O ne yapacağını, bir şekilde veya başka bir şekilde söyleyemez mi? En ufak bir şekilde bile
nerede olduğumu söyleyemem, bilirsin. Seni orada, _o_nun nerede olduğunu gördüğümden beri senden pek bir şey öğrenmedim. Bana sabırlı olmamı yazdın ve ruhum üzerine yemin ederim ki
ben de sabırlı oldum. Ama korkarım ki neye karşı sabırlı olmam gerektiğini
tam olarak kavrayamadın. Waterbath'te, bilmiyor musun? Ben sadece lanet olası şeyler için hesap ve hesap vermek zorundayım. Mona bana bakıp bekliyor ve ben, asıyorum, sana bakıyorum ve aynısını yapıyorum." Fleda devam ettikçe daha da güven kazanmıştı; annesinin uyandırdığı ışıltıyı
üretebilecek kıvılcımı zihnine düşürmeyi başardığı o kadar açıktı ki.
Ama bu güzel güvence bile, çekici bir duraklamadan sonra devam ettiğinde irkildi: "Umarım, bilirsin, sonuçta benden hiçbir şeyi saklamıyorsundur."

Sakladığı şeyin tam karşısında böyle bir umut ancak onu ürpertebilirdi; ama onunla görüşmediklerini hissettiği oranda açıklamalarında hızlıydı. Müstehcen hizmetçi çay takımlarıyla içeri girdi ve Fleda birkaç nesneyi hareket ettirerek, masalardan birinde onlar için bir yer ayarlama eğlencesini hevesle kabul etti. "Anneni yıkmaya çalışıyordum çünkü bunun bir şansı
olabilir gibi görünüyordu. İşte bu yüzden seni beklemeye devam ettim. O, birdenbire
çevirmek için fazla
gururlu, ama sanırım
bir izlenim bıraktığımı söylemekte doğru konuşuyorum."

Çay sipariş etmesine rağmen onu oturmaya davet etmemişti; kendisi
ayakta durmayı bir nokta haline getirmişti. Raphael Yolu'na bakan pencerenin yanında duruyordu; o odanın diğer tarafında duruyordu; bodur köle, güzel beyefendiye kocaman gözlerle bakarak ve ya aptalca ya da kurnazca bir seferde sadece bir şey getirerek
çay tepsisiyle açık kapı arasında gidip geliyordu.

"Ona bu kadar sert mi davrandın?" diye sordu Owen.

"Ona pozisyonunu tam olarak açıkladım ve bana göre mutlak görevi olan şeyi
istediğinden çok daha güçlü bir şekilde ona sundum."

Owen biraz bekledi. "Ve bunu yaptıktan sonra mı gittin?"

Fleda, gidişinin nedenini açıklama ihtiyacını hissetti; ama
önce sadece neşeli bir açık sözlülükle şöyle dedi: "Gidiyorum."

Arkadaşı tekrar ona baktı sessizce ona. "Birkaç ay boyunca ona
gittiğini sanıyordum."

"Şey," diye cevapladı Fleda, "Kalamazdım. Hoşuma gitmedi. Hiç
gitmedi--dayanamadım," diye devam etti. "Poynton'un
o ganimetlerinin ortasında, onlarla yaşarken, onlara dokunurken, onları kullanırken, sanki onu destekliyormuşum gibi hissettim. Ben suç ortağı olmadığım için, onun yaptıklarından nefret ettiğim için, sadece
görünüşüne kadar bile olsa--bu insanlara ne diyorsunuz?--olaydan sonra bir suç ortağı olmak istemedim." O kadar katı bir şekilde sakladığı bir şey vardı ki, gerisini söylemenin verdiği sevinç iki katına çıktı. Ona
diğer tüm gerçekleri verme konusunda çok keskin bir ihtiyaç hissetti. Onu
aldattığı bir konu vardı ve Bayan Gereth'i
aldattığı bir konu vardı,
ama aldatmanın kendisine verdiği haz eksikliği şimdi ona geldi.
Kendini çayla meşgul etti ve meşguliyeti uzatmak için
masasını daha da temizledi, kaba fincanları ve tabakları ve kaba küçük tabakları serdi. Simetriden çok karışıklığa yol açtığının farkındaydı, ama aynı zamanda çok gergin olduğunun da farkındaydı.
Owen ona bir konuda yardım etmeye çalıştı: bu daha çok düzensizliğe yol açtı.
"Sana yazmamamın sebebi," dedi "sadece Ricks'ten daha fazlasını duymayı umuyordum. Bunun için her gün bekledim."

"Ama hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime bile."

"O zaman anladığım kadarıyla," dedi Owen, "pratik olarak, sen ve
Annem kavga ettiniz. Ve bunu sen yaptın--yani kişisel olarak--benim için_."

"Ah hayır, hiç kavga etmedik!" Sonra gülümseyerek: "Sadece
ayrıldık."

"Sen alışılmadık derecede uzağa gittin!"--Owen da güldü. Fleda, iğrenç çanak çömlekleri ve babasının koleksiyonlarıyla, bu nesnelerin, ziyaretçisinin algısına göre kendisininkinden bile daha güçlü bir şekilde, Poynton ve Ricks'ten sallanmanın uzunluğunu ölçtüğünü düşünebiliyordu; ayrıca, yüksek standartlarının, Owen'ın sadeliğine bile, Batı Kensington'ın muazzam bir düşüş olduğunu düşündürecek kadar canlı bir şekilde yansıdığının farkındaydı. Eğer düştüyse, bunun nedeni onun adına hareket etmiş olmasıydı. Böylece hareket ettiğini gördüğünde, onun için daha da mutlu oluyordu, çünkü onun gözünde, bunun bedeli kendi
gösterdiği şey değildi. "Olan şey şu ki," diye haykırdı, "onunla bir tartışmaya girmişsin ve yine de onu
hareket ettirememişsin!" Fleda bir an düşündü; onun yetersiz yardımına rağmen, yolunu Ricks'te gördüğünden daha net gördüğü izlenimiyle doluydu. Birçok şey kastediyor olabilirdi; ve ya birçoğu
sıralarında sadece birini kastediyorsa? "Zorluk, anladığın gibi, o
senin durumunu gerçekten görmüyor." Tereddüt etti. "Evliliğinin neden henüz gerçekleşmediğini anlamıyor."

Owen baktı. "Neden, sana söylediğim sebepten dolayı: Mona, annesi tam tatmin olana kadar
bir adım daha
atmayacak. Her şey
orada olmalı. Görüyorsun ya, o ölümcül ziyaretin olduğu gün her şey _oradaydı_."

"Evet, Ricks'te senden anladığım buydu," dedi Fleda; "ama bunu
annene tekrarlamadım." Ricks'te Mona hakkında onunla konuşmaktan nefret etmişti, ama şimdi bu tereddüt ortadan kalkmıştı. Mona'nın ziyaretinden ölümcül olarak bahsedebiliyorsa, en azından bunu
fark etmemiş gibi davranmaması gerekiyordu. Ona yardım etmeye çalışmış olması ve başarısız olması her şeyi değiştirmişti: Ona hizmetine dair herhangi bir inanç vermek için
ona tüm nedenlerini vermeliydi, bir tanesi hariç. Başka bir deyişle, karşılık gelen bir
ihmalle, Bayan Gereth'in tüm nedenlerini vermeliydi. "Kolayca görebilirsin ki,
sizin evliliğinizden hoşlanmadığı için, onu daha az kesin kılacak her şey onun lehine işliyor. Ben söylemesem bile, şüpheleri var
ve sizin gecikmenizin ima ettiği görüşler. Bu yüzden
bunu daha da kötüleştirmek bana doğru gelmedi. Yeterince uzun süre bekleyerek, nişanınızı sonlandırabileceğini düşünüyor. Mona bekliyorsa,
en sonunda Mona'yı yorabileceğine inanıyor." Fleda'nın vicdanen hissettiği şey yeterince açıktı.

Bu yüzden onu dikkatle takip eden genç adam da aynı şekilde hissediyor gibiydi.
"Bu noktaya kadar," diye hemen ilan etti, "en sonunda Mona'yı yormuş." Sözcükleri garip bir şekilde komik bir şekilde söyledi.

Fleda'nın bu sapma karşısındaki şaşkınlığı, bir an ona bakmasına neden oldu.
"Evliliğinizin bittiğini mi söylüyorsunuz?"

Owen neşeli bir umutsuzlukla cevap verdi. "Tanrı bilir, Bayan Vetch, evliliğim nerede
ya da ne zaman veya ne! Eğer 'bitmediyse', kesinlikle, işlerin geldiği
noktada, _başlamadı_. Mona'yı on gündür görmedim
ve bir haftadır ondan haber alamadım. Bana her hafta yazardı, bilmiyor musun? Waterbath'ten kıpırdamadı ve ben de
şehirden kıpırdamadım." Sonra aniden patladı: "Eğer beni _terk ederse_,
annem gelir mi?"

Fleda, bunun üzerine, kahramanlığının gerçek sınavına girdiğini hissetti--ona gerçeği söyleyerek, engelini ortadan kaldırmak için etkili bir şekilde elini kaldırması gerektiğini hissetti. Böyle bir hareketin Mona'yı sonsuza dek yok edeceği bilgisi, ona hak ettiği her şansı vermeye devam etme fikrine boyun eğme yeteneğine sahip miydi? Bu fikir kahramancaydı, ancak aynı anda Fleda'ya planında tuttuğu yeri hatırlattı, aynı zamanda daha az acil olmayan gerçeğin iddiasını da hatırlattı. Ah, gerçek - bununla oynayabileceği
cezasızlığın bir sınırı vardı! En çok hatırlaması gereken şey, Owen'ın mülkü üzerinde bir hakkı olduğu ve onu geri alma çabasında yanında durma yemini ettiği gerçeği değil miydi? Ondan onu geri almanın tek yolunu saklarsa, nasıl yanında duracaktı? Bir an için hayatının en dolu anı gibi geldi, tartıştı. "Evet," dedi sonunda, "eğer evliliğiniz gerçekten terk edilirse, aldığı her şeyden vazgeçecektir."

"Mona'nın tereddüt etmesine sebep olan şey tam da bu!" diye haykırdı Owen dürüstçe. "Yani, ancak o benden vazgeçerse eşyalarımı geri alacağım fikri."

Fleda bir an düşündü. "Yani seni tutmakta tereddüt etmesini mi sağlıyor -- senden vazgeçmekte tereddüt etmemesini mi?"

Owen biraz şaşkın görünüyordu. "Ben henüz konuyu yasal ellere teslim etmediğim için, beklemenin bir faydası olduğunu görmüyor. Buna çok
hevesli ve bunu yapmamam onu ​​çok tiksindiriyor. Bunun tek gerçek yol olduğunu söylüyor ve bunu almaktan korktuğumu düşünüyor. Bana zaman verdi ve sonra tekrar verdi. Anneme çok fazla şey verdiğimi söylüyor. Oyalanmak için bir aptal olduğumu söylüyor. Bu yüzden bu kadar çok
çekiyor, anlamıyor musun?"

"Çok net göremiyorum. Elbette ona teklif ettiğin şeyi vermelisin; elbette sözünü tutmalısın. _Bu_ konusunda hiçbir hata olmamalı!" diye ilan etti kız.

Owen'ın şaşkınlığı gözle görülür şekilde arttı. "O zaman, onun yaptığı gibi,
polisi _göndermem_ gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Bunda isteksizlik ve bağımlılığın karışımı, onu ne kadar hayal kırıklığına uğrattığını hissettirdi. O da onu "atma" hissine kapıldı. "Hayır, hayır,
henüz değil!" dedi, gerçi gerçekten başka ve daha iyi bir yol
belirlemiyordu. "Sana öyle gelmiyor mu," diye sordu bir an sonra, "eğer
Mona, dediğin gibi, uzaklaşıyorsa, bunu yaparken çok
yüksek bir amacı olabilir mi? Annenin alıkoyduğu tüm nesnelerin muazzam değerini biliyor ve Poynton'un ganimetlerini geri vermek için - bu kadar mı! - bir fedakarlık yapmaya hazır. Bu fedakarlık, onun sevinçle girdiği bir nişanın fedakarlığı."

Owen bir an önce boş boş bakmıştı, ama bu tartışmayı başarıyla takip etti - o kadar ani bir başarı ki kararlılıkla üretmesini sağladı: "Ah, o öyle biri değil! Bunları kendisi istiyor," diye ekledi; "onların kendisine ait olduğunu hissetmek istiyor; benim olup olmamam umurunda değil! Ve eğer onları elde edemezse _beni_ istemiyor. Eğer onları elde edemezse
hiçbir şey istemiyor."

Bu kategorikti; Fleda bunu içine sindirdi. "Onlara bu kadar mı ilgi duyuyor?"

"Öyle görünüyor."

"O kadar ki _hepsi_ ve her şeyin
kesinlikle onlara bağlı olmasına izin verebiliyor?"

Owen sanki cevabının sorumluluğunu hissediyormuş gibi sorusunu tarttı. Ama bu cevap bir anda geldi ve Fleda'nın görebildiği gibi
bir hafıza zenginliğinden. "Onları özellikle istememişti, ta ki
tehlikede oldukları görünene kadar. Şimdi onlar hakkında bir fikri var; ve
bir fikir
elde ettiğinde--Aman Tanrım!" Sözünü kesti, durakladı ve
ifade etmenin anlamsızlığı hissiyle
başka tarafa baktı: Fleda'nın bir konuyu bu kadar açık bir şekilde açıkladığını veya bir genellemeye giriştiğini ilk kez duymasıydı. O sendelerken, genellemesini sona erdirebilecek kadar yarı yarıya yetenekli görünmesi ona çarpıcı ve dokunaklıydı. Ancak kız, Mona'nın Poynton'a ziyareti sırasında, onun baktığı kazada ne olacağını tahmin edecek kadar
yetenekliydi. Orada Owen'ın nişanlısının bir fikir edindiğini kendi gözleriyle görmüştü. "Diyorum ki, biliyor musun, bana biraz çay ver!" diye alakasız ve samimi bir şekilde devam etti.

Bunca zamandır yaptığı yoğun hazırlıkların bir sonucu olmamıştı ve garip bulduğu bir kahkahayla, aceleyle onun isteğini yerine getirdi. "Korkunç olacağı kesin," dedi; "hiçbir iyi şeyimiz yok." Ayrıca ona ekmek ve tereyağı da teklif etti, o da bunlardan yedi,
diğer elinde fincanını ve tabağını tutarak ve odada yavaşça dolaşarak. Kendine bir fincan doldurdu, ama almak için değil; sonra, istemeden, küçük, bayat bir bisküvi yemeye başladı. Ricks'te hissettiği isteksizliğin, zavallı Mona'nın adının
aralarındaki çekişmeye katkıda bulunmaya
dahil olma isteğinin
sönmesiyle sarsıldı; ve bu
etki altında hemen devam etti: "Seninle
hiç ilgilenmeden evlenmeye karar verdiğini mi anlamalıyım?"

Owen, Raphael Yolu'na baktı. "Bana _çok_ değer veriyordu. Ama
bu gerginliğe dayanamıyor."

"Neyin gerginliği?"

"Neden, tüm bu berbat şeyin."

"Her şey gerçekten berbattı ve bunun onun üzerindeki etkisini
kolayca kavrayabiliyorum," dedi Fleda.

Ziyaretçisi aniden döndü. "Yapabilir misin?" Güçlü bakışlarında bir ışık vardı. "Onun öfkesini
bozduğunu ve
bana _düşmesine_ neden olduğunu anlayabiliyor musun? Sanki ona hiç faydası yokmuşum gibi davranıyor!"

Fleda tereddüt etti. "Yaptığı haksızlığın verdiği his yüzünden içi burkuldu."

"Peki, _ben_ miydim, lütfen, haksızlığı yapan? Ben
bu işi yoluna koymak için
elimden geleni yapmıyor muyum?"

Sorusunun tınısı, Mona'ya olan öfkesini bir anlığına Fleda'ya olan öfkesine benzetti; ve bu benzerlik, genç hanımımızın, onun duyabileceği şekilde ilk kez
bu derece hararetle konuştuğunda ve ayrıca ilk kez "işlenen" gibi bir terim kullandığında ne kadar yakışıklı göründüğünü fark etmesine neden oldu. Ayrıca, onun meydan okuması, onun kendi yardımının
zayıflığını daha da belirginleştirdi. "Evet,
mükemmeldin," dedi. "Çok zor bir bölüm geçirdin. Annenle birlikte hem nezaket ve sabır hem de kararlılık göstermek zorundaydın ve
bunları çarpıcı bir şekilde gösterdin. Seni istemeden de olsa
aldatmış olan benim. Senin çarene ulaşmana hiç yardımcı olmadım."

"Eh, en azından benden hoşlanmayı bırakmazdın, değil mi?"
Owen talep etti. Mona'yı gerçekten haklı çıkarıp çıkarmadığını bilmek onun için açıkça önemliydi. "Elbette ki beni _sevmiş_ olsaydın -- beni _onun_ beni_ sevdiği gibi sevseydin," diye açıkladı.

Fleda bu soruya ancak yeterince uzun süre baktı ve
utanç içinde, hemen daha üstün birine sığınması gerektiğini fark etti. "Ona ne kadar nazik davrandığını bilirsem, buna daha iyi cevap verebilirim. _Ona_ nazik davrandın mı?" diye sordu olabildiğince basit bir şekilde.

"Neden, Bayan Vetch!" diye ilan etti Owen. "İstediği her şeyi yaptım. Gördüğün gibi ateş ve kılıçla Ricks'e koştum ve
bir gün sonra onu Waterbath'te görmeye gittim." Bu noktada kendini tuttu, ancak bu onun ilgisinin
derinleştiği noktaydı. Boş çay fincanını
bırakırken yüzünde farklı bir ifade belirmişti. "Ama sana neden böyle şeyler söyleyeyim ki, bana
yarar sağlayacak bir şey
olsun? Bana şu anda avukatımdan harekete geçmesini istemem dışında hiçbir öneride bulunmayacağını anlıyorum. _Ondan_ harekete geçmesini istemeli miyim?"

Fleda onun sözlerini zar zor duydu; aklına aniden yeni bir şey
gelmişti. "Beni gördükten sonra Waterbath'e gittiğinde," diye sordu, "ona
her şeyi anlattın mı?"

Owen bilincini kaybetmiş gibiydi. "Her şeyi mi?"

"Anneni hiç görmeden benimle uzun uzun konuştuğunu mu?"

"Ah evet, ona tam olarak söyledim ve sen çok nazik davrandın,
ve her şeyi senin ellerine bıraktım."

Fleda bir an sessiz kaldı. "Belki de bu onu rahatsız etti," diye ima etti sonunda.

"Korkunç bir şekilde rahatsız etti," dedi Owen, çok tuhaf görünerek.

"Korkunç bir şekilde mi?" diye atıldı kız. Bir şekilde, bu kelimeyle
şaşırdı.

"Ne hakkın olduğunu bilmek istedi. Dürüst olmadığını söyledi."

"Ah!" diye bağırdı Fleda, uzun bir feryatla. Sonra kendini kontrol etti. "Anlıyorum."

"Sana kötü davrandı ve ben seni savundum. Seni suçladı--"

Bir hareketle onu kontrol etti. "Bana ne yaptığını söyleme!" Gözleri kızarmıştı, sanki yüzüne bir darbe almış gibi,
hızla gözyaşlarının toplandığını hissetti. Bu, onun büyük uçuşunda ani bir düşüştü, Mona'nın hak ettiği şeyi gözetme çabasında bir şoktu. Bu çabasında ruhunu zorlarken, cömertliğinin nesnesi onu "dürüst değil" diye ilan ediyordu. "Ancak her şeyi
aldı ve bir an sonra gülümseyerek konuşabildi.
Gerçekten de gülümsemesinin
tuhaf olduğunu öğrense şaşırmazdı. "Bir süre önce annenle senin hakkında
tartıştığımızı söylemiştin. Senin ve Mona'nın benim hakkımda
tartışmış olmanız çok daha doğru."

Owen tereddüt etti ama sonunda bunu dile getirdi. "Demek istediğim,
bilmiyor musun, Mona, eğer söylememe izin verirsen, kıskanç olmayı kafasına koymuş."

"Anlıyorum," dedi Fleda. "Eh, konferanslarımızın çok
tuhaf göründüğünü söyleyebilirim."

"Çok güzel görünüyorlardı ve çok güzellerdi. Ah,
Ona senin ne tür biri olduğunu söyledim!" diye devam etti genç adam.

"Elbette bu onun beni daha çok sevmesini sağlamadı."

"Hayır, beni sevmedi de," dedi Owen. "Elbette, bilirsin, beni sevdiğini söylüyor."

"Ve sen onu sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Başka hiçbir şey söylemiyorum--sürekli söylüyorum. Geçen gün bunu onlarca kez söyledim." Fleda buna hemen bir cevap vermedi ve Fleda birini seçemeden önce bir an önce sorduğu soruyu tekrarladı. "_Avukatıma harekete geçmesini_ söylemeli miyim?"

O anda bu çözümden uzaklaşmıştı, çünkü bunda sırrının büyük şansını görüyordu. Eğer onu benimsemeye karar
verirse elini uzatıp onu alabilirdi. Bu, Bayan Gereth'in yüzüne teslimiyetin açık kapısını
kapatırdı: öfkelenir ve savaşırdı, tutkulu, kahramanca bir savunmanın bayrağını dalgalandırırdı. Dava
açıkça ona karşı gidecekti, ancak yargılama Mona'nın sabrından veya Owen'ın nezaketinden daha uzun sürecekti. Resmi bir kopuşla serbest kalacaktı; ve o sahneyi kapatacak olan ipi
parmaklarıyla sıkması yeterliydi. "Bana onu sevdiğini 'söylediğini'
söyle, ama bunda senin bunu söylemenden başka bir şey yok mu? Doğru olmasa, bunu söylemezdin, değil mi? Kısa bir sürede nişanlanmanıza yol açan sevgi ne oldu?"

"Ne olduğunu Tanrı bilir, Bayan Vetch!" diye haykırdı Owen. "Bu korkunç mücadele başladığında her şey mahvolmuş gibiydi." Artık ona yakındı ve rahatlamanın verdiği huzurla yüzü tekrar aydınlanarak, çaresiz geçmişini onun gözlerine baktı. "Seni gördükçe ve daha çok fark ettikçe, seni daha iyi tanıdıkça, her şey ve herkes hakkında daha az şey hissettim - buna engel olamadım. Keşke seni daha erken tanısaydım - dünyadaki herkesten daha çok sevmem gerektiğini biliyordum. Ama farkı yaratan sen değildin," diye hevesle devam etti, "ve Mona'ya ölümüne bağlı kalmaya kararlıydım. Bunu
kendisi yaptı, ruhum üzerine, içine düştüğü durumla,
küskünlüğüyle, şeyleri ele alış biçimiyle ve bana bunları verme biçimiyle!
Umarımımızı ve mutluluğumuzu mahvetti, onurum üzerine.
Aynı
şekilde, sanki o çay masasını devirmiş gibi onları parçaladı.
Aramızda, seninle benim aramızda neler geçtiğini bilmek istiyordu; ve benim, benimle yaşlı Annem arasında doğrudan geçebilecek olandan başka hiçbir şeyin geçmediğine dair ciddi güvencemi kabul etmedi.
Senin gibi güzel bir kızın benim için iyi bir yaşlı Annem olduğunu söyledi ve
inanacaksan, sana bundan başka bir şey demedi. İyi olmamışsam asılırım, değil mi? Sana karşı
hiçbir şekilde nefes almadım, değil mi? Eğer öyle yapsaydım bana çok sert davranırdın, değil mi? Zaten bana karşı oldukça sertsin, öyle değil mi? Ama şimdi ne söylediğin umurumda değil, ya da Mona'nın ne söylediği, ya da herhangi birinin ne söylediği: o bana en sonunda, o
şaşkın davranışıyla, konuşma, bu konuda hissettiklerimi dile getirme hakkı verdi. Benim bu konudaki hislerim, bilmiyor musun, her şeyin
sonlanması gerektiği yönünde. Bana onu sevip sevmediğimi soruyorsun ve sanırım bunu yapman
yeterince doğal. Ama sen tam da sana, tüm dünyada gerçekten sevdiğim tek bir kişi olduğunu ve o kişinin--" Burada Owen aniden durdu ve Fleda bunun, kapalı kapıdan, merdiven sahanlığındaki ayak seslerini ve sesleri algılamasının etkisinden olup olmadığını merak etti. Bu sesi kendisi de şaşkınlıkla ve belirsiz bir tedirginlikle yakalamıştı:
babasının hiç gelmediği bir saatti ve bir ziyaretçisi olması için şu anda hiçbir sebep yoktu. Birkaç saniye sonra derinleşen bir korkusu vardı: bir ziyaretçi yaklaşıyordu; ziyaretçi sadece Bayan Gereth olacaktı. O hanım, Owen'a yazdığı notun sonucunu yakından görmek istiyordu. Fleda, Bayan Gereth'in istediği buysa Bayan Gereth'in bunu yanıltıcı olmayacak bir şekilde alması gerektiği düşüncesiyle doğruldu. Owen'ın duraklaması bir an meselesiydi, ama o anda genç çiftimiz,
gözleri birbirinin gözlerinin önünde ve kulakları kapının ardında, salonda mırıldanan bir konferansın
ipuçlarını yakalayarak ayakta duruyordu. Fleda,
kısa kesmek için harekete geçmişti ki, Owen onu kolundan tutarak durdurdu. "Kesinlikle tahmin edebiliyorsundur," dedi, sesi alçaldı ve kolu daha önce hiç böyle bir düşüş veya böyle bir baskı görmediği kadar bastırıldı - "Kesinlikle dünyada sevdiğim tek kişiyi tahmin edebiliyorsundur?"

Kapının kolu döndü ve Fleda'nın ona sadece bir hamle yapması için zaman vardı:
"Annen!"

Kapı açıldı ve içeri giren pis hizmetçi, "Bayan.
Brigstock!" diye seslendi.

XV

Bayan Brigstock, kapıda, odanın sakinlerinden birinden diğerine bakarak duruyordu; sonra gözlerinin halının üzerinde şimdiye kadar fark edilmeden duran küçük bir nesneye takıldığını gördüler. Bu, Fleda'nın Owen'a çayını verirken yüzeysel bir ısırık aldığı bisküviydi: hemen masaya koymuştu ve daha sonra, aceleci bir hareketle onu silkelemiş olması
şüphesiz onu ele geçiren heyecanın bir işaretiydi. Bayan Brigstock için, görünenden daha fazlası vardı. Owen en azından onu aldı ve Fleda sanki gazetelerin canlı olarak nitelendireceği bir sahnenin izlerini
siliyormuş gibi hissetti. Bayan Brigstock ayrıca yayılan çay takımlarını ve genç arkadaşlarının dolu yüzlerindeki yüksek su izini açıkça fark etti. Bu unsurlar
küçük yeri samimiyetin canlı bir resmi haline getiriyordu. Bir dakika Fleda'nın ziyaretçisinin Bayan Gereth olmadığını bulmasının verdiği rahatlamayla, daha uzun bir süre ise gerçek görüntüde gerçekte daha fazla uzlaşmaya yol açan şeyin ne olduğu hissiyle doldu. Ricks'in hanımının Waterbath'e de yazmış olduğu belirsizce aklına geldi. Bayan Brigstock onu hiç ziyaret etmemişti, ayrıca Fleda onun bu kadar meşgul olduğunu da tahmin edemezdi. Kız bir yıl önce çatısı altında bir gün geçirmişti, ancak Bayan Brigstock'un bunu bir bağ olarak gördüğünü hiç hissetmemişti. Poynton'dan başka hiçbir evde kalmamıştı, orada bir şekilde bağ hayali hakimdi. İlk şaşkınlığın ardından misafirine neşeyle koştu, hoş geldin dediğini vurguladı ve Waterbath'te nerede olduğunun nasıl bilindiğini merak etti. Bayan Brigstock, Bayan Gereth'in uygunsuz davranışının ortağına elini koymak amacıyla o evi terk etmemiş miydi? Genç hanımın bu elin hangi ruh halinde konacağı henüz belirlenmemişti; ancak o, aynı anda on düşünceyi düşünebilen bir kişiydi; bu durum, şu anki durumunu en kötü hale getirse bile, ona, biriyle bile başa çıkmak için kolay koşullara ihtiyaç duyan bir kişiye göre büyük bir avantaj sağlıyordu. Ancak havanın titreşimi, Bayan Brigstock'un ruhunun başlangıçta ne olursa olsun, Owen'ı gördüğünde keskin bir şekilde etkilendiğini söylüyordu. O, esasen bir sürprizdi: Owen'ın varlığı dışında, onunla ilgili her şeyi hesaba katmıştı. Bununla birlikte, garip bir sessizlik içinde, Fleda'nın görebildiği gibi, şimdi hesaplaşıyordu, o ise dostça bir yardımla kanepeye doğru utangaç bir geçiş yapıyordu. Owen işe yaramaz, acınası olacaktı: Fleda'nın olayın bu yönü de. Başka bir yönü de, tam olarak kendisi zarif bir şekilde üstünlük kurduğu oranda, ona hayran olacak, ona tapacaktı. Fleda, Bayan Gereth'in söylediği gibi, ilk kez kendini "gitmeye" özgür hissetti ve "gitmenin" şimdi doğrudan Owen'ı onun sadeliğine ve inceliğine hayran bırakma etkisini hedeflemek anlamına geldiği hissiyle doluydu. Onun, Mona'nın annesinden kesinlikle hoşlanmadığı izlenimi vardı; ancak Bayan Brigstock'un kızından kesinlikle hoşlanmadığı imasını bir anlığına da olsa fark etmeden bu fikri aklından geçiremezdi. Mona'nın annesi
çay içmeyi reddetti, daha iyi bir koltuk seçmeyi reddetti, bir minder seçmeyi reddetti,
boasını çıkarmayı reddetti: Fleda, onun bilerek kuru kalmak için gelmediğini, ancak işgal edilen odanın sesinin ona ipucu verdiğini tahmin etti.

"Sadece şans eseri geldim," dedi. "Mona dün,
bir yerde, kız kardeşinin düğününe davetiye kartını buldu, sen bize göndermiştin veya baban bize göndermişti, bir süre önce. Orada olamadık, imkansızdı; ancak üzerinde şu adres olduğu için
kendi kendime seni burada bulabileceğimi söyledim."

"Evde olduğum için çok mutluyum," diye yanıtladı Fleda.

"Evet, bu çok sık olmuyor, öyle değil mi?" Bayan Brigstock, Fleda'nın
evine yeniden baktı.

"Ah, geçen hafta Ricks'ten döndüm. Ne zaman olduğunu bilmediğim bir zamana kadar burada olacağım."

"Geri dönmenizin çok muhtemel olduğunu düşündük. Elbette Ricks'te olduğunuzu biliyorduk. Sizi bulamazsam belki Bay Vetch'i bulabilirim diye düşündüm," diye devam etti Bayan Brigstock.

"Dışarıda olduğu için üzgünüm. Her zaman dışarıdadır--tüm gün boyunca."

Bayan Brigstock'un yuvarlak gözleri daha da yuvarlaklaştı. "Tüm gün boyunca mı?"

"Tüm gün boyunca," diye gülümsedi Fleda.

"Seni tamamen kendi başına mı bırakıyorum?"

"Kendime epeyce, ama bugün biraz, gördüğün gibi, Bay Gereth'e,--" ve kız Owen'a baktı ve onu sosyalleşmelerine çekti. Bayan Brigstock için hemen oturdu; ama bu hareket onu görünce ele geçiren kasvetli katılığı
düzeltmedi. Kendisine yöneltilen çağrıya bir yanıt bulamadan Fleda tekrar diğer ziyaretçisine döndü. "Babamın sizi çağırmasını istediğiniz bir amaç var mı?"

Bayan Brigstock bu soruyu sanki tedbirsizce cevaplanmayacakmış gibi karşıladı; bunun üzerine Owen önemsiz bir şekilde araya girdi:
"Bu sabah Mona'ya Bayan Vetch'in şehirde olduğunu yazdım; ama
elbette ki evden ayrıldığınızda mektup gelmemişti."

"Hayır, gelmemişti. Gece için geldim - ilgilenmem gereken birkaç şey var." Sonra sabit bir şekilde arkadaşlarından birinden diğerine bakarak, "Sohbetinizi böldüğümden korkuyorum," dedi Bayan Brigstock. Etkili bir nokta olmadan konuştu,
sadece gerçeği duyuruyormuş gibi bir havası vardı. Fleda henüz Bayan Brigstock'un ne tür bir kişi olduğu sorusuyla karşılaşmamıştı;
sadece Bayan Gereth'in onu küçümsediği tür bir kişi olduğu sorusuyla karşılaşmıştı. O gerçekten, bir şekilde, hiç de
bir tür insan değildi ve Fleda'nın aklına Bayan Gereth onu şu anda
görebilseydi her zamankinden daha fazla hor göreceği geldi. Yüzü
pembe olduğu dışında hiçbir şey söylemenin imkansız olduğu ve zihni
ancak benzer bir şekilde
işaretlenebilseydi
olabilecek bir şekilde tarif edilebilirdi. Doğa bu organı ne yeşil ne mavi ne de sarı yapmadığı için, onu tanımanın hiçbir yolu yoktu: başıboş dolaşıp
damgalanmamış bir koyun gibi meliyordu. Fleda bu anda ona karşı şefkatin büyük bir kısmını hissediyordu, çünkü Bayan Brigstock onu kendisi için hassas olarak gördüğü bir şeyi
yapması için yanında getirmişti. Fleda, onun ne yapmak istediğini anlayabilirse, onun performans göstermesine
yardım etmeye oldukça hazırdı. Ancak giderek daha fazla anladığı şey, Waterbath'ten ayrılırken yapmak istediğinden farklı bir şey yapmak istediğiydi. Ziyaretçisinin devam etme biçiminde onu daha fazla aydınlatacak hiçbir şey yoktu: "Çok fazla etkilenmiş olmalısın. Sanırım onun korkunç kavgasını benimsiyorsun." Fleda belirsiz bir şekilde durakladı. "Korkunç kavgası mı?"

"Evin içindekiler hakkında. Onlara onun için bakmıyor musun?"

"Bana ne kadar nazik davrandığını biliyor," dedi Owen. O kadar rahatsız oldu ki, durumlarını gerçekten ele verdi; ve Fleda, onun gitmesi umuduyla, bu olayın onun için neler başarabileceğini görme isteği arasında ikiye bölündü.

Bayan Brigstock'a açıkladı. "Geçen gün Bayan Gereth, Ricks'te, özellikle onu kendisi için görmemi istedi."

"Ve özellikle onu burada, kasabada görmenizi istedi mi?" Bayan Brigstock'un iğrenç başlığı, bu basit gerçeği savunuyor gibiydi; ve Fleda'nın dudaklarında Bayan Gereth'in gerçekten de böyle bir isteği olduğunu söylemek vardı. Ama kendini tuttu ve başka bir şey
söyleyemeden Owen arkadaşlarına seslendi.

"Mona'ya burada olacağımı bildirmeyi bir nokta olarak belirledim, görmüyor musun? Bu sabah ona tam olarak bunu yazdım."

"Eğer bir şansın olsaydı, burada olacağından hiç şüphesi olmazdı,"
Bayan Brigstock karşılık verdi. "Mektubunuz ulaşmış olsaydı, sizi burada çay içerken bulmaya
hazırlamış olurdum. O durumda kesinlikle
gelmezdim."

"O zaman gelmediğine sevindim. Onun gitmesini istemez misin?" diye sordu Fleda.

Bayan Brigstock Owen'a baktı ve düşündü: yüzünde hiçbir şey yoktu
ama daha koyu bir pembeye dönmüştü. "Onun benimle gitmesini isterim."
Sesinde tehdit yoktu ama ne istediğini açıkça biliyordu.
Owen buna cevap vermeyince Fleda ona göz ucuyla onay vermesini rica etti; sonra, onun onaylamayacağından ve bu nedenle durumunu
daha da kötüleştireceğinden korkarak, böyle bir isteği karşılamaktan
çok memnun olacağından emin olduğunu ilan etti. Konuşur konuşmaz, kelimelerin yakınlık üzerinde kötü bir
etkisi olduğunu hissetti: sanki karısıymış gibi onun adına cevap vermişti. Bayan Brigstock ona hiçbir şey görmemiş gibi bakmaya devam etti ve Fleda'ya hitap etmeye devam etti: "Onu uzun zamandır görmedim - ona söyleyecek özel şeylerim var."

"Benim de size söyleyeceklerim var, Bayan Brigstock!" diye araya girdi Owen. Bunu söyledikten sonra
sanki hemen ayrılmak istercesine şapkasını aldı.

Bu arada diğer ziyaretçi Fleda'ya döndü. "Bayan Gereth ne yapacak?"

"Bana bunu sormaya mı geldin?" diye sordu Fleda.

"Bu ve birkaç şey daha."

"O zaman Bay Gereth'i bıraksan iyi olur, kendi başına kalsan ve
bana hoş bir ziyaret yapsan iyi olur. İstediğin zaman onunla konuşabilirsin, ama
beni ilk kez görmeye geldin."

Bu çağrının belli bir etkisi olduğu açıktı; Bayan Brigstock gözle görülür şekilde
tereddüt etti. "İstediğim zaman onunla konuşamam," diye karşılık verdi; "Ne zamandan beri yanımıza gelmedi. Ama
beni buraya getiren şeyler var."

"Bunlar hiçbir öneme sahip şeyler değil," diye iddia etti Owen, Fleda'nın şaşkınlığına rağmen,
aniden. İlk başta Bayan Brigstock'un onu kaçırma isteğini dile getirmesini benimsememişti: Fleda bunun altında yatan içgüdünün onun yanında durmak, onu terk etmemiş gibi görünmek olduğunu görebiliyordu. Ama aniden, içindeki tüm acıyla birlikte, eğer onu diğer ziyaretçisinin ilgilenmesine
bırakırsa onu daha da terk etmesi gerektiğini fark etmişti. "Bayan Brigstock, bilmeniz gereken bir şey var, bence Bayan Vetch'e hiçbir konuda
çıkmamalısınız. Bizimle ve korkunç küçük kavgamızla en ufak bir
ilgi duyması çok hoş. Eğer bunun hakkında
konuşmak istiyorsanız, benimle_ konuşun." Fleda'yı koruma, ona olan ilgisini gösterme fikriyle
dolup taşmıştı. "Ona çapraz soru sormanı sevmiyorum, görmüyor musun? O bir zar kadar dik: _Sana onun hakkında her şeyi
anlatacağım!" diye heyecanla güldü. "Lütfen
benimle gel ve onu rahat bırak."

Bayan Brigstock, bunun üzerine, hemen canlandı; Fleda onun çok
tuhaf göründüğünü düşündü.
Bütün kişiliği ve yüzündeki her şey garip bir şekilde gerilerek, ağzı hariç, dik durdu; ağzını küçük, sıkı bir deliğe
topladı. Fleda acı içinde bölünmüştü;
sevinci derinlerdeydi, ancak durumla daha çok ilgiliydi ki, Owen'ın kayınvalidesi olmuş ve belki de hala olmak üzere olan bir hanıma hitap ederken kullandığı o aşinalık tonuyla kendini ilişkilendirmiş gibi görünmemeliydi. Bayan Brigstock'un koluna baskıcı bir el koydu. Ancak Bayan Brigstock, onun bu kadar
harika bir savunucusu olduğu için çoktan haykırmıştı. "Sana kaba davranmak için buraya gelmişim gibi konuşuyor, yemin ederim!"

Bunun üzerine Fleda onu sıkıca kavrayarak güldü; sonra onu nazikçe öpme
başarısını gösterdi. "Seninle yalnız kalmaktan veya beni parçalamaktan
en ufak bir korkum yok. Bana sormayı
hayal edebileceğin her soruyu cevaplayacağım."

"Bayan Brigstock'un sorularını cevaplamak için en uygun kişi benim," diye tekrar söze girdi Owen, "ve onlarla karşılaşmaya senden daha az hazır değilim." Fleda, onu daha önce hiç görmediği kadar kararlıydı: sanki bu kadar kararlı olabileceğini
bilmiyormuş gibiydi.

"Ama buraya geleli sadece birkaç dakika oldu. Bu nasıl bir ziyaret?" diye haykırdı Fleda.

"Amacım için yeterince uzun sürdü. Bilmek istediğim bir şey vardı ama sanırım artık biliyorum."

"Bilmediğin her şeyi sana söyleyebilirim!" Owen, ceketinin manşetiyle şapkasını sabırsızlıkla düzeltirken gözlemledi.

Fleda bu sırada arkadaşını yanında tutmak için çok istekliydi, ancak bunu ancak onun koruyucu tavrını daha da sergilemesine sebep olma pahasına yapabileceğini gördü, ki bu tavrı abartıyordu, çünkü ondan "hoşlanmaya" başladığından beri onun için açıkça yapabildiği ilk şey buydu. Bayan Brigstock'un bu iyilikten daha fazla etkilenmesi onun çıkarına değildi. "Benim bilmediğim şeyler olabilir," dedi hemen ona gülümseyerek. "Ama senin büyük bir hatanın altında ezildiğine dair bir his var içimde."

Bayan Brigstock bunun üzerine, Bayan Brigstock'un bakabileceğini
zannettiğinden daha derin ve özlemle gözlerinin içine baktı; bu, ona bir şans verme isteğinin bir belirtisiydi. Ancak Owen her şeyi çabucak
bozdu. "Hiçbir şey Bayan Brigstock'un söylediğin şeyi yapmasından daha olası değildir; ama dünyada sana bir açıklama borçlu olan kimse yok. Birine bir açıklama borçlu olabilirim - sanırım borçluyum; ama sana değil, hayır!"

"Peki ya benim için hiç de zor olmayan bir açıklama varsa?"
Fleda sordu. "Eminim Bayan Brigstock'un sormaya geldiği tek açıklama budur, eğer sormaya geldiyse."

Yine iyi kadın genç ev sahibine sertçe baktı. "Sanırım
Fleda, sadece sana yalvarmaya geldim."

Fleda, parlak bir yüzle, bir an tereddüt etti. "Sanki bir oyundaki
kötü kadınlardan biriymişim gibi?"

Bu söz felaketti. Parlaklığını
kaybettiği Bayan Brigstock, bunun tamamen bedava olduğunu düşünüyordu. O, gerçekten itiraz edilebilir olarak tanımlanan bir
varlıktan uzaklaşmış gibi yüzünü çevirdi ve Fleda, bir fikri olan iyi mizahının küstahlık veya en azından hafiflik olarak algılandığına dair boş bir hisse kapıldı. Kendisi olmasa bile, onun ima ettiği şey uygunsuzdu; Bayan Brigstock'un duygusu basitleşti: aynı şeye geldi. "Tamamen hazırım," dedi o hanımefendi Owen'a oldukça yumuşak ve yaralı bir şekilde. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Tamamen hizmetinizdeyim." Owen elini Fleda'ya uzattı.
"Hoşça kalın, Bayan Vetch. Yarın tekrar görüşmek dileğiyle." Kızın önünden geçen Bayan Brigstock için kapıyı açtı, Bayan Brigstock eğik, kaçamak bir selamlamayla. Owen ve Fleda, kapıda dururken, sonra
karanlık bir şekilde ve konuşmadan birbirlerine baktılar. Gözleri bir kez daha
uzun bir an için buluştu ve Fleda, kendisinde
karanlığın söndürmediği, daha önce hiç görmediği ve
belki de bir daha asla göremeyeceği bir şey olduğunun bilincindeydi. Bunu kabul etmek için yeterince uzun süre kaldı - bunu sadece hayret şafağını gösteren kasvetli bir bakışla kabul etmek için; sonra
Bayan Brigstock'u evden dışarı takip etti.

XVI

Ertesi gün onu göreceğini umduğunu dile getirmişti, ancak Fleda
eğer orada görülmezse onu
görmeyeceğini kolayca düşünebiliyordu. O anda dünyada arzuladığı bir şey varsa, o da
ertesi günün, yeni geçen günle hiçbir benzerliği olmamasıydı. Buna göre bir yokluğa özlem duyuyordu:
hemen Maggie'nin yanına gidecekti. O akşam dışarı koştu ve kız kardeşine telgraf çekti ve sabah erken bir trenle Londra'dan ayrıldı. Bu adım için ihtiyaç duyduğu tek sebep zorunluluk duygusuydu. Bu güçlü bir kişisel ihtiyaçtı; bir şeye müdahale etmek istiyordu ve araya girebileceği tek şey mesafeydi, ama zamandı. Bayan Brigstock, Owen'la uğraşmak zorunda kalırsa Bayan Brigstock'a bir şans verecekti. Orada olmak, bunun ortasında olmak, özlediği şeyin tam tersiydi: planına hiç girmediği kadar bunun ortasında olmuştu. Her neyse, planından vazgeçmişti; artık ayrılık planından başka bir planı yoktu. Bu, Owen'ı terk etmek, ona kendi evine geri dönmesinde yardım etme gibi güzel bir görevi bırakmaktı; ama bu görevi üstlendiğinde Bayan Gereth'in bunu bu kadar basit bir manevrayla alt edeceğini öngörememişti. Babasının odasındaki sahne tüm ofisleri söndürmüştü ve babasının odasındaki sahne Bayan Gereth'in üretimiydi. Owen, her halükarda, artık kendi adına hareket etmeliydi: yerine getirmesi gereken yükümlülükleri, vermesi gereken tatminleri vardı ve Fleda, onun onlara eşit olabilmesi için oldukça acı çekiyordu. Ona olan şefkatinin boyutunu, onun üstün, hatta belki de yüce olması yönündeki arzusunun şu anki gücünün farkına varana kadar hiç anlamadı. Üstünlüğün, o yüceliğin, sonuçta ölümcül olmayabileceğini belirsiz bir şekilde fark etti. Gözlerini kapattı ve bir iki gün boyunca güvenin güzelliği içinde yaşadı. Kısa yolculuğunda onunlaydı; Maggie'nin evinde onunlaydı; aptal kasabadaki o çirkin küçük evi yüceltiyordu. Owen ona göre daha büyüktü: Bir erkek gibi, yapması gereken her şeyi yapacaktı. O
zayıf olmayacaktı--o kadar değil: kendisi aşırı derecede zayıftı.

Maggie'nin daha az eşyasını Maggie'nin daha az olan kaplarına yerleştirirken, eski eşyalarının Bayan Gereth'inkiler kadar sorun olmadığı gerçeğinin parlak tarafını yakaladı. Maggie ile birlikte yerel su birikintilerinde yolunu seçerken, onunla birlikte pis kokulu kulübelere dalarken ve daha pis kokulu dükkânlarda, eklemlerin ağırlığı ve peynirin tadı üzerinde sert bir şekilde ona destek olurken, hala evrensel olarak iç içe geçmiş olan kendi sırrıydı.
Su birikintilerinde, kulübelerde, dükkânlarda onunla rahatça yalnızdı; bu rahatlık, akşam yemeğinde, kayınbiraderi, çok kirli bir masa örtüsüne çatalla çizilmiş, İyileşme Evi'nin skandal giderlerinin bir şemasına dikkatini çekerken bile hakimdi. Onunla yalnız kalmak için Ricks'ten ayrılmıştı; ve şimdi biliyordu ki
yalnız kalmak için Londra'dan ayrılmıştı. Bu avantaj
elbette tehdit altındaydı, ancak ikinci gün, Owen'dan alacağından emin olduğu notun gelmesiyle hemen yok olmamıştı. Owen, Batı Kensington'a gitmiş ve onu uçurulmuş halde bulmuştu, ancak küçük hizmetçiden adresini almış ve sonra aceleyle bir kulübe gidip ona yazmıştı. "Neden beni en çok istediğim anda terk ettin?" diye sordu.
Bir sonraki sözcükler, doğruydu, onun istikrarı sorusunda daha güven vericiydi. "Nedenini bilmiyorum," diye devam ettiler, "neden bana bir satır bile yazmadın bilmiyorum; ama dün benim için doğru olmayan bir şey
yaptığımı hissedebileceğini sanmıyorum. Bayan Brigstock'a gelince, kesinlikle, sadece doğru olanı hissettim ve yaptım. Sana
bu şekilde saldırmaya hakkı yoktu ve onu orada seni endişelendirmek için bıraksaydım
utanırdım. Seni kimsenin endişelendirmesine izin
vermeyeceğim; benden başka kimse sana karşı
hoşnutsuz olmayacak. Dün öyle olmak
istemedim ve bugün de istemiyorum; ama şimdi seni istemekte tamamen özgürüm ve seni açıklamama izin verdiğinden çok daha fazla istiyorum. Eğer
bana gelmeme izin verirsen, iyi olup olmadığımı göreceksin. Korkma--sana zarar vermeyeceğim veya seni rahatsız etmeyeceğim. Sana şerefimi veriyorum
Kimseye zarar vermeyeceğim. Sadece ben _seni_ görmeliyim, Bayan B'ye söyleyeceklerim hakkında. O
düşündüğümden daha
iğrençti, ama bir melek gibi davranıyorum.
Sana iyi olduğumu temin ederim--tam da görmeni istediğim şey bu. Bana bir şey borçlusun, biliyorsun, yapacağını söylediğin ve yapmadığın şey için; tek kelime etmeden gidişin bana kesinlikle yapamayacağın şeyi anlamamı sağlıyor--değil mi?--. Beni öylece terk etme. Beni gör,
sadece bir kez görsen bile. İzin beklemeyeceğim--yarın
geleceğim. Trenlere baktım ve öğle yemeğinden hemen sonra beni aşağı indirecek bir şey
ve beni geri getirecek çok
iyi bir şey
buldum. Uzun süre durmayacağım. Tanrı aşkına, orada ol."

Bu iletişim sabah geldi, ancak Fleda'nın hala
bir itiraz telgrafı çekmek için zamanı olurdu. Bu alternatifi düşündü; sonra
notunu tekrar okudu ve bir cümlede görevinin tam bir ifadesini buldu. Owen'ın sadeliği bunu ifade etmişti ve onun inceliği cevaplayacak hiçbir şeye sahip değildi. Açık başarısızlığı için ona bir şey borçluydu ve ona borçlu olduğu şey onu kabul etmekti. Eğer gerçekten de onun bu girişimi yapacağını bilseydi, kaçarak hiçbir şey kazanmamış sayılabilirdi.
Eh, kazandığını kazanmıştı -- arayı kazanmıştı.
Genç adama vereceği daha büyük sıkıntı için hiçbir pişmanlığı yoktu; şimdi şüphesiz mümkün olduğunca fazla sıkıntı çekmesi doğruydu. Onun güveninde olduğunu düşünen ama kesinlikle olmayan Maggie, Bayan Gereth'i terk ettiği için onu azarlamıştı ve Maggie, sabahın erken saatlerinde öğleden sonra, yalnız kalmak için izin istemek zorunda kalacaktı.
Maggie uzağı görmeyi severdi ve şimdi yukarı kata oturup
tüm geleceği tarayabilirdi. Fleda'nın, samimi bir şekilde söylediği gibi, bir sorunu olduğunu biliyordu ve bu bilginin değeri, Bay Gereth'in de bir sorunu olduğu gerçeğiyle daha da artıyordu.

Fleda, alt katta, bunun ne olduğunu yeterince erken öğrendi. Basitçe, onun önünde durduğu anda, artık iyi olduğunu
du. Fleda ona bu durumdan ne kastettiğini sorduğunda, bundan sonra kendini neredeyse özgür bir adam olarak görebileceğini söyledi: Batı Kensington'da, sokağa çıktıkları anda, Bayan Brigstock ile çok
korkunç bir sahne yaşamıştı.

"Bana ne söylemek istediğini biliyordum: bu yüzden onu
üzmeye kararlıydım. Bundan hoşlanmayacağımı biliyordum ama mükemmel bir şekilde hazırlıklıydım," dedi Owen. "Köşeyi döner dönmez bunu ortaya çıkardı;
bana açıkça
sana aşık olup olmadığımı sordu."

"Peki buna ne dedin?"

"Bunun onu ilgilendirmediğini."

"Ah," dedi Fleda, "Ben o kadar emin değilim!"

"Eh, _ben_ öyleyim ve en çok endişelenen kişi benim. Elbette
sadece o kelimeleri kullanmadım: Ben de gayet medeniydim, onun kadar medeni. Ama
ona bana böyle bir soru sorma hakkı olduğunu düşünmediğimi söyledim.
Mona'nın bile böyle bir şey sorduğundan emin olmadığımı söyledim,
bilirsin işte, Mona'nın söylediği o sıra dışı sözle. Her neyse, _benim_
söylediğim gibi, bütün mesele Mona ve benim aramdaydı; ve Mona ve benim aramda, eğer o
rahatsız etmezse, bu sadece kalacaktı. "

Fleda biraz sessiz kaldı. "Bunların hiçbiri sorusunu yanıtlamadı."

"O zaman ona söylemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Genç hanımımız tekrar düşündü. "Sanırım söylemediğin için oldukça mutluyum."

"Ne yaptığımı biliyordum," dedi Owen. "Bize bu şekilde gelip açıklama istemeye
en ufak bir hakkı olduğunu düşünmedim."

Fleda çok ciddi görünüyordu, tüm meseleyi tartıyordu. "Sanırım
başladığında, geldiğinde 'aşağı inmek' istemiyordu."

"Peki ne yapmak istiyordu?"

"Gitmeden hemen önce bana söylediği şey: Bana yalvarmak istiyordu."

"Ah, duydum!" dedi Owen. "Ama sana ne için yalvarıyordu?"

"Elbette senin için - senden vazgeçmem için yalvarmak için. O, benim korkunç
bir plan yaptığımı düşünüyor--bir şekilde seni ele geçirdiğimi."

Owen baktı. "Parmağını bile kıpırdatmadın!
Elimde olan benim."

"Çok doğru, her şeyi kendin yaptın." Fleda, en ufak bir cilve olmadan, ciddi ve nazik bir şekilde konuştu. "Ama bunlar muhtemelen ayırt etmek zorunda olmadığı
renkler. Bizim
tek başına yakın olmamız onun için yeterli."

"Ben yakınım, ama sen değilsin!" diye haykırdı Owen.

Fleda belli belirsiz gülümsedi. "Böyle bir şey söylediğini duyduğumda, en azından seni çok iyi tanımayı öğrendiğimi hissettiriyorsun. Bayan
Brigstock beni çevrelemeye, bana yalvarmaya geldi," diye devam etti; "ama seni orada, çok evindeymiş gibi görünürken, bana dostça bir ziyarette bulunurken ve
çay aletlerini iterken bulmak--bu onun sabrını aştı. O
benim iyi bir kız olduğumu bilmiyor, görüyorsun ya. O sadece
o an benim çok kötü bir vaka olduğuma karar verdi."

"Sana davranış şekline dayanamadım ve ona
söylemek zorundaydım," diye karşılık verdi Owen.

"O basit ve yavaş biri, ama aptal değil: Bence bana, genel olarak, çok iyi davrandı." Fleda, Brigstock'lar Poynton'a geldiğinde Bayan Gereth'in Mona'ya nasıl davrandığını hatırladı.

Owen, onun acı verici derecede sapkın olduğunu açıkça düşünüyordu. "Bunu başaran sendin; bir tuğla gibi davrandın. Ben de öyle, sanırım. Keşke
benim yaşadığım zorluğu bilseydin! Ona senin en asil ve en dürüst kadın olduğunu söyledim."

"Bu, onun benim seni bazı şeylere teşvik ettiğim izlenimini pek de ortadan kaldırmış olamaz."

"Etmedi," diye cevapladı Owen açık sözlülükle. "Akrabalarımızın, senin ve benim, masum olmadığını söyledi."

"Bununla ne demek istedi?"

"Tahmin edebileceğin gibi, özellikle sordum. Bana ne söylemeye cüret ettiğini biliyor musun?" diye sordu Owen. "Çok da abartmadı: bunun aşırı derecede doğal olmadığını kastettiğini söyledi."

Fleda yeniden düşündü. "Öyle!" diye atıldı sonunda.

"O zaman, şerefim üzerine, bunu böyle yapan tek kişi sensin!" Sapıklığı onun için
açıkça fazlaydı. "Yani beni uzak tutma şeklinle bunu böyle yapan sensin."

"Bugün seni uzak tuttum mu?" Fleda üzgün bir şekilde başını salladı, kollarını biraz kaldırıp indirdi.

Teslimiyet hareketi ona elini yakalaması için bir bahane verdi,
ama daha tutamadan Fleda elini arkasına koydu. Maggie'nin tek kişilik kanepesinde birlikte oturmuşlardı ve hareketi onu ayağa kaldırdı, Owen ise ona sitemle bakarak cesaretini
kırarak geriye yaslandı. "Seni sadece bir taş?"

Gözlerine henüz dile getirmediği tüm şefkatle baktı ve
o ana kadar birikimin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu.
"Belki de, sonuçta," diye riske attı, "bir taşta bile senin için
biraz yardım olabilir."

Owen bir dakika orada oturup ona baktı. "Ah, güzelsin, herkesten daha güzelsin," diye patladı, "ama seni
anlayabilirsem asılırım! Salı günü, babanın yanında, güzeldin--gitmeden hemen önce, şu an olduğun kadar güzeldin. Ama ertesi
gün, geri döndüğümde, bunun görünüşe göre hiçbir şey ifade etmediğini gördüm; ve şimdi,
yine, buraya gelmeme izin vermen ve bana bir melek gibi parlaman,
sana söylemek istediklerimi söylemene bir santim bile yaklaştırmıyor. "Bir an daha aynı pozisyonda kaldı; sonra kendini
ayağa kaldırdı. "Söylemeni istediğim şey, benden hoşlandığın--söylemeni istediğim şey,
bana acıdığın." Ayağa fırladı ve ona doğru geldi. "Söylemeni istediğim şey,
beni _kurtaracağın_!"

Fleda tereddüt etti. "Az önce bana özgür bir adam olduğunu
duyurmuşken, neden kurtarılmaya ihtiyacın var?"

O da tereddüt etti, ama durdurulmadı. "Sadece
özgür olmamın sebebi bu. Ne demek istediğimi anlamıyor musun, Bayan Vetch? Seninle evlenmeni istiyorum."

Fleda, bunun üzerine, yardım elini uzattı; elini tuttu, hemen bir an kavradı ve eğer onu kendisine parlayan biri olarak
tanımladıysa, derin, sakin gülümsemesiyle daha da parladığı varsayılabilir. "Önce özgürlüğün hakkında biraz daha bilgi edinmeme izin ver," dedi.
"Sanırım Bayan Brigstock, sorusunu ele alış biçiminden pek memnun kalmadı."

"Sanırım memnun kalmadı. Ama o ne kadar az memnun kalırsa ben de o kadar özgürüm."

"Duygularının ne önemi var, lütfen?" diye sordu Fleda.

"Neden, Mona annesinden çok daha kötü. Benden vazgeçmek için çok daha fazlasını istiyor."

"O zaman neden yapmıyor?"

"Annesi eve gelip ona söyler söylemez yapacak."

"Neyi söylüyor?" diye sordu Fleda.

"Neden, _sana_ aşık olduğumu mu!"

Fleda tartıştı. "Bunu yapacağından bu kadar emin misin?"

"Elbette eminim, zaten sahip olduğum tüm kanıtlara bakılırsa. Owen
bu onu bitirecek!" diye ilan etti.

Bu, arkadaşını tekrar düşündürdü. "Onun 'bitirilmesinden' -bir zamanlar sevdiğin zavallı bir kızdan- bu kadar zevk alabilir misin?"

Owen soruyu anlamak için yeterince bekledi; sonra onun doğasına dair bilgisine
şaşırtıcı bir dinginlikle, "Onu
_gerçekten_ sevmiş olabileceğimi sanmıyorum, biliyorsun," diye cevapladı.

Fleda kahkaha atmaya başladı ve bu kahkaha ona, tanıklık ettiği duygu kadar belirgin bir şaşkınlık verdi. "O zaman senin 'gerçekten'
sevdiğini nasıl bileceğim--başka birini?"

"Ah, sana bunu göstereceğim!" dedi Owen.

"Güvenerek almalıyım," diye devam etti kız. "Ya Mona seni
terketmezse?" diye ekledi.

Owen sadece birkaç saniye afalladı; her şeyi düşünmüştü. "Neden,
işte tam da bu noktada devreye giriyorsun."

"Seni kurtarmak için mi? Anlıyorum. Yani senin için ondan kurtulmam gerektiğini mi söylüyorsun?" Onun
boşluğu, onun soğuk mantığının ürpertisini hissettiğini biraz belli etti;
ama onun cevabını beklerken bunun kime
daha pahalıya mal olduğunu biliyordu. Bir dakika soluk soluğa kaldı ve bu ona şunu söylemesi için zaman verdi: "Bay.
Owen, görüyorsunuz ya, bu tür şeylerden bahsetmek ne kadar da imkansız!"

Bir şimşek gibi kolunu kavradı. "Onlardan
konuşacağını mı söylüyorsun?" Sonra gözlerinden onay selini almaya başladığında: "Beni
dinleyecek misin? Ah, canım, canım--ne zaman, ne zaman?"

"Ah, bu sadece bir sefalet olmadığında!" Sözcükler aniden yüksek bir çığlıkla ağzından döküldü ve sonra olan şey, acısının sesinin onu
üzmesiydi. Kendi gerçek notasını duydu; ondan uzaklaştı; bir anda hıçkırıklara boğuldu; bir diğerinde kolları onu
sardı; bir sonrakinde kendini o kadar uzağa bıraktı ki Bayan Gereth bile
görebilirdi. Adam onu ​​kucakladı ve kadın kendini verdi--gözyaşlarını onun göğsüne
akıttı; hapsedilmiş ve hapsedilmiş bir şey zonkladı ve fışkırdı;
derin ve tatlı bir şey kabardı--çok içeriden ve çok uzaklardan gelen, onun kayıtsızlığını
görmesiyle başlayan ve o zamandan beri hiç dinlenmemiş bir şey. Teslimiyet kısa sürdü, ama rahatlama uzun sürdü: dudaklarını yüzünde hissetti ve kolları
tam kehanetiyle
sıkıldı. Yaptığı şey, yaptığı şey _yapmıştı_, o
neredeyse hiç bilmiyordu: sadece, ondan tekrar ayrılırken, onun
kendi hızlı göğsünde ne olduğunun farkındaydı. Olan şey,
bir yayın tıkırtısıyla, onun görmesiydi. Yüksek duvarı bir sıçrayışta aşmıştı;
bir peçe olmadan birlikteydiler. Onun
hiçbir sırrı kalmamıştı; sanki bir kasırga gelip geçmişti, taş taş inşa ettiği
büyük sahte cepheyi alçaltmıştı. En
tuhaf şey, bir anlık ıssızlık hissiydi. "Ah, sen _umursarken_?" Owen gerçeği o kadar büyük bir hayretle okudu ki neredeyse gözle görülür bir üzüntü, imkansızlığın olmadığı yerin ani algısının neden olduğu bir dehşetti. Bu her şeyi
belki başka bir yerde yaptı.

"Umursadım, umursadım, umursadım!" Fleda sanki bir suçunu itiraf ediyormuş gibi meydan okurcasına inledi. "Nasıl umursamayayım? Ama sen yapmamalısın, asla, asla sormamalısın! Bizim konuşmamız gereken bir şey değil!" diye ısrar etti. "Bunun hakkında konuşma, konuşma!"

Kelime bulmakta zorluk olduğunda konuşmamak gerçekten kolaydı.
Ellerini bir sunağın önünde kenetlemiş gibi onun önünde kenetledi; nefesini tutarken ve o da gerçeğe ve doğruya dönme çabasıyla kendini sakinleştirirken, sıkıştırılmış avuçları birbirine çarptı. Bu çabaya yardım etti, onu sanki gerçekten kutsal bir şeymiş gibi hafif bir dokunuşla sakinleştirerek bir koltuğa
yerleştirdi. Bir sandalyeye
çöktü ve adam dizlerinin üzerine onun önünde çöktü; kadın gözlerini
kapatarak geriye düştü ve adam yüzünü onun kucağına gömdü. Ona teşekkür etmenin
bir yolu yoktu, bu secde etme eylemi, sessizce, onaylayan ellerini onun
üzerine koyana, başına dokunana ve okşayana, uzun yoğunluğunu kabul edene
kadar onu şefkatle tutana kadar. İtirafı
sadece kendisininmiş gibi gösterdi--onu, tekrar ayağa kalktığında, sonunda onu,
utançtan gelen aşağılanmadan
gibi, yumuşakça kaldırmasını sağladı. Ancak şimdi birbirlerinin gözlerinde gerçeği
gördülerse, bu gerçek, Fleda'ya, eskisinden bile
daha zor görünüyordu - tam da o an, bunu fark ettiğinde,
ellerini taze bir şekilde ele geçirerek,
kendi elleriyle sıkıca tutarak, coşkuyla ona mırıldandı:
"Kurtuldum, kurtuldum,--ben _kurtuldum_! Her şeye hazırım. Sözünü
aldım. Gel!" diye bağırdı, sanki ihtiyaç duyduğundan daha yavaş bir tepki görüyormuş gibi ve büyük bir oyunda büyük bir çocuğun sık sık sahip olduğu tonla.

Bir kez daha, ona bir daha asla dokunmaması gerektiğine dair özel bir yemin ederek kendini geri çekmişti. Çok korkunç bir şekilde erkendi - bu hissi
hızla geri geliyordu. "Konuşmamalıyız, konuşmamalıyız; _beklemeliyiz_!" diye ısrar etti yoğun bir şekilde. "Özgürlüğünden ne kastettiğini bilmiyorum; görmüyorum, hissetmiyorum. Nerede, nerede, özgürlüğün? Eğer gerçekse bolca zaman var ve değilse fazlasıyla yeterli. Kendimden nefret ediyorum," diye itiraz etti, "onun hakkında söyleyecek bir şeyim olduğu için: bu ölü bir adamın ayakkabılarını beklemek gibi! Onun ne
yaptığıyla benim ne işim var? Kendi derdi ve kendi
planı var. Onu izlemek ve ona güvenmek çok iğrenç!"

Owen'ın yüzünde, bunun üzerine, zihninin karanlık bir
işleminin korkusu, canlanan bir korku belirdi. "Kendi adına konuşursan anlayabilirim, ama
benim için neden iğrenç olsun ki?"

"Ah, kendim için diyorum!" dedi Fleda sabırsızlıkla.

"_Onu_ izliyorum, _ona_ güveniyorum: Başka bir şey nasıl yapabilirim? Eğer
ona kesin olarak nasıl durduğumuzu bildirmesini beklersem, hayatta
kendisinin doğrudan
yol açtığı şeyden başka hiçbir şey yapmam. Senden
benim için 'ondan kurtulmanı' istemeyi hiç düşünmedim ve eğer ondan
kurtulduğumu, onun bütün bu işten
vazgeçtiğini kabul etmeseydim seninle asla konuşmazdım. O bunu ertelemeye başladığı andan itibaren yapmadı mı? Ben
zaten lisans için başvuruda bulunmuştum; davetler yarı yarıyaydı. Birdenbire, kimdi ki o, doğal olmayan bir bekleme talep etti? Bu
benim _yaptığım_ bir şey değildi; hiçbir zaman
sıfırı yakalamaktan başka bir şey hayal etmemiştim." Owen giderek daha berraklaştı ve berraklığının etkisinden daha emin oldu. "Annesinin ne yapacağını görmek için buna 'bir duruş sergilemek' dedi. Annesinin benim ona yaptıracağım şeyi yapacağını söyledim;
ve o da bana önce benim onu ​​yapmamı istediğini söyledi. Ben her şeyin yoluna gireceğini ayarlayacağımı söyledim ve o da
aslında bunu kendisinin ayarlamayı tercih ettiğini söyledi. Bana güvenmeyi
en ufak bir şekilde reddetmekti. O zaman neden bana bu kadar çok değer veriyormuş gibi davranmıştı? Ve tabii ki, şu anda," dedi Owen, "bana güveniyor, mümkünse daha da az."

Fleda bu ifadeye bir dakikalık suskunluğun saygısını gösterdi. "Buna gelince, doğal olarak, bir nedeni var."

"Neden bir nedeni var ki?" Sonra, arkadaşı uzaklaşırken, sadece ellerini havaya kaldırdı, "Sana hiç bakmadım - bakmak demiyorum - ta ki beni düzenli olarak buna zorlayana kadar," diye devam etti. "Ne yaptığımı biliyorum. Sana iyi olduğumu temin ederim!"

"İyi değilsin - tamamen yanılıyorsun!" diye haykırdı Fleda umutsuzluk içinde. "Burada kalmamalısın, kalmamalısın!" diye tekrarladı net bir kararlılıkla. "Bana korkunç şeyler söyletiyorsun ve sanki _sana_ bunları söylettirmişim gibi hissediyorum."

Ama cevap veremeden önce başka bir tonda devam etti. "Neden dünyada, her şey
değişmişse, sen
söylemeyi bırakmadın?"

"Ben mi?--" Soru onu şaşkınlığa sürüklemiş gibiydi. "Sadece seni
memnun etmek istediğimde bana bu soruyu sorabilir misin? Bana, senin harikulade tarzınla, bunun tam olarak nasıl olduğunu göstermedin mi? Ben sadece _ona_ bırakmak için
söylemeyi bırakmadım. "Bunu yarıda kesmedim ki
bana karşı söylenecek bir şey olmasın."

Fleda meydan okumasından hemen sonra kendini azarlayarak tekrar ona döndü. "Sana karşı söylenecek bir şey yok ve
bana ne saçmalıklar
söylettiğini bilmiyorum! Beni _memnun ettin_ ve
haklı ve iyiydin ve bu tek teselli ve gitmelisin.
Her şey Mona'dan gelmeli ve gelmezse
çok fazla şey söylemiş oluruz. Beni yalnız bırakmalısın--sonsuza dek."

"Sonsuza dek mi?" diye soludu Owen.

"Yani her şey farklı olmadığı sürece."

"Her şey _farklıdır_--ben _bildiğimde_!"

Fleda onun bildikleri karşısında irkildi; odadan
dışarı fırlayacakmış gibi görünen çılgın bir hareket yaptı. Sadece ima bile başka bir kucaklama gibiydi.
"Hiçbir şey bilmiyorsun--ve gidip beklemelisin! Bu noktada yıkılmamalısın."

Etrafına baktı ve şapkasını aldı: sanki hayal kırıklığına rağmen, istediği şeyin özünü yakalamış ve onunla
formları koruyacak kadar hemfikir olabilecekmiş gibiydi. Onu güzel, sade gülümsemesiyle örttü, ama başka bir yaklaşımda bulunmadı. "Ah, çok
çok mutluyum!" diye haykırdı.

Kadın tereddüt etti: Özlü
olması gerekse bile, o sadece kusursuz olacaktı. "Mükemmel olursan mutlu olursun!" diye riske attı.

Kadın buna güldü ve kadın, yeni doğmuş bir keskinlikle,
onun konuşmasının saçmalığını görüp görmediğini ve kimsenin sadece onun hafifçe reçetelediği gibi olamayacağı için mutlu olmadığını merak etti. "Mükemmel olduğumu iddia etmiyorum, ama bu gece bir mektup bulacağım!"

"Eğer senin istediğin türden bir mektupsa, çok daha iyi." En fazla söyleyebildiği buydu, ve mümkün olduğunca kuru bir şekilde duyulduktan sonra, onu
bırakmaması için tüm bahanelerden mahrum bırakacak kadar keskin bir sessizliğe gömüldü. Yine de, yine de, orada durdu, şapkasıyla oynadı ve uzun
duraksamayı gergin ve endişeli bir gülümsemeyle doldurdu. Ona
tamamen itaat etmek, ondan kazandığı hiçbir avantajı varsaymıyormuş gibi görünmek istiyordu; ancak bunun dışında açıkça özlediği
bir şey vardı. O bunu asılı kalarak gösterirken, o iki şey daha düşündü. Bunlardan biri, sonuçta yüzünün, onun mutluluğuna dair
açıklamasını desteklememesiydi. Diğerine gelince, aklına gelir gelmez, kararlılığına rağmen,
dudaklarında oturmuş buldu. Önemsiz bir soru şeklini aldı. "Bayan Brigstock'un ne zaman geri döneceğini söylemiştin?"

Owen dik dik baktı. "Waterbath'e mi? Geceyi şehirde geçirecekti,
bilmiyor musun? Ama konuşmamızdan sonra beni terk ettiğinde kendi kendime
akşam trenine bineceğini söyledim. Eve gitmek istemesini sağladığımı biliyorum."

"Nerede ayrıldınız?" diye sordu Fleda.

"West Kensington istasyonunda--Victoria'ya gidiyordu. Onunla birlikte
yürümüştüm ve konuşmamız hep yoldaydı."

Fleda bir an düşündü. "Eğer o gece geri dönseydi, bu zamana kadar
Waterbath'ten haber almış olurdun. "

"Bilmiyorum," dedi Owen. "Bu sabah duyabileceğimi düşündüm."

"Geri dönmüş olamaz," diye ilan etti Fleda. "Mona hemen yazmış olurdu."

"Ah evet, o _yazmış_ olacak!" diye neşeyle kabul etti Owen.

Fleda tekrar düşündü. "O zaman, annesi sabaha kadar eve gelmese bile, mektubunu en geç bugün alırdın. Görüyorsun ya, bolca vakti oldu."

Owen tereddüt etti; sonra, "Ah, iyi!" diye güldü. "Bayan Brigstock'un onun üzerindeki kesin etkisinden bahsediyorum - ayrıldığımızda yaşlı kadının gösterdiği öfkenin etkisi. Bana ne sorduğunu biliyor musun?" diye sosyal bir şekilde devam etti. "Bana biraz kaba bir tavırla, senin 'gerçekten' benimle ilgili bir şey umursadığını
varsayıp düşünmediğimi sordu. Elbette ona senin
yapmadığını varsaydığımı söyledim--tek bir rap bile değil. Senin
olağanüstü yollarınla ​​nasıl _yapabileceğini_ varsayabilirim? Önemi yok; yalan söylediğimi düşündüğünü görebiliyordum."

"Ona, bilirsin, seni şehirde sadece bir kez
gördüğümü söylemeliydin," diye gözlemledi Fleda.

"Aman Tanrım, yaptım--senin için! Sadece senin içindi."

Bunda bir şey kızı öyle etkiledi ki bir an için
konuşmaya güvenemedi. "Sen dürüst bir adamsın," dedi sonunda.
Kapıya gidip açmıştı. "Elveda."

Ancak yine de geri çekildi; ve Ricks'teki saatinin sonunda onu evden çıkarmak için nasıl zorlandığını hatırladı.
Genel olarak böyle zamanlarda ona yardımcı olan bir tür neşeli yavaşlığı vardı, ancak şimdi güçlü yumruğunun büyük, sert eldivenlerini kağıtmış gibi buruşturduğunu görebiliyordu. "Ama mektup olmasa bile--" diye başladı.
Başladı, ama orada bıraktı.

"Yani, seni bırakmasa bile mi? Ah, benden çok şey istiyorsun!"
Fleda, eski barometre ile eski yağmurluk arasında sığındığı küçük salondan konuştu. "Sadece kendiniz için
fazlasıyla olan şeyler vardır. Nasıl anlayabilirim? Ne biliyorum? Elveda, elveda! Eğer
seni bırakmazsa, bunun sebebi sana _bağlı_ olmasıdır."

"O değil, değil: bunda hiçbir şey yok! Bir adam
bilmez mi?--seninle birlikteyken hariç!" diye ekledi Owen pişmanlıkla. Bununla birlikte odadan çıktı, sesini gizli bir yakarışa indirerek, ona
gerçekten Mona'nın inkarı temelinde buluşması için yalvardı. Onun
destek ve onay ihtiyacına ihanet etmesi, onu geri çekilmeye--verdiği her şeyden, muhtemelen hiçbir şey için verdiği her şeyden geriye kalanları kurtarma çabasında kendini sertleştirmeye yöneltti. Onun
bu şekilde ahlaki olarak ona
sımsıkı sarıldığı haliyleki vizyonu, onun çiçek açmasının özünde bir yerdeki bir zayıflığın vizyonuydu, eğer sadece geçerli bir hakkı olsaydı, ilgilenmesi çok tatlı olurdu. Ancak, zavallı Owen'ın henüz verebileceği geçerli bir hakkı olmadığı hissiyle hafifçe midesi bulandı. "Şerefimden alabilirsin, biliyorsun," diye fısıldadı, "benden nefret ediyor."

Fleda, kapının topuzunu tutarak ayakta durmuştu. Maggie'nin küçük boyalı
merdiven korkuluğu; merdivenlerde bir adım geriye gitti. "O zaman neden
bunu tek açık şekilde kanıtlamıyor?"

"Bunu _kanıtladı_. Mektubu görürsen inanır mısın?"

"Hiçbir mektup görmek istemiyorum," dedi Fleda. "Trenini kaçıracaksın."

Ona doğru dönerek, onu el sallayarak uzaklaştırarak bir adım daha atmıştı; ama o
merdivenlerin kenarına sıçradı ve elini, korkuluğun üzerinden, bileğine sertçe indirdi. "Bana nefret ettiğim bir kadınla evlenmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

Adımından adamın kalkık yüzüne baktı. "Ah, görüyorsun ki özgür olduğun doğru değil!" Neredeyse sevinçten havalara uçuyor gibiydi. "Doğru değil--doğru değil!"

O, bunun üzerine, sadece, çırpınan bir yüzücü gibi başını salladı ve sorusunu tekrarladı. "Bana böyle bir kadınla evlenmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

Fleda tereddüt etti; onu sıkıca tuttu. "Hayır. Her şey bundan daha iyidir."

"O zaman, Tanrı aşkına, ne yapmalıyım?"

"Bunu onunla halletmelisin. İnancını bozmamalısın. Her şey
bundan daha iyidir. Her halükarda tamamen emin olmalısın. Seni _seviyor_ olmalı--buna nasıl engel olabilir? _Ben_ senden vazgeçmem!" dedi Fleda. _Kırık parçalar halinde konuştu, kelimelerini soluk soluğa söyledi. "En önemli şey
inancı korumaktır. İnancını_ koruyamazsa bir erkek _nerede_ kalır? Eğer koruyamazsa çok zalim olabilir.
Çok zalim, çok zalim, çok zalim!" diye tekrarladı Fleda. "Bunda _elim_ olamaz, biliyorsun: bu benim pozisyonum--benim pozisyonum. Ona evlenme teklif ettin: bu onun için muazzam bir şey." Sonra ona bir an daha baktıktan sonra, "_Ben_ seni bırakmam!" dedi tekrar. Adam hala
kolunu tutuyordu; onun boş endişesini içine çekti. Yüzünü hızlıca eğerek
dudaklarıyla eline ulaştı, onları kelimelerinin gücünü iki katına çıkaran bir güçle elinin arkasına bastırdı. "Asla, asla, asla!" diye bağırdı; ve adam onu ​​yakalamayı başaramadan
döndü ve merdivenleri tırmanarak, Ricks'te ondan
kaçtığından daha hızlı bir şekilde ondan uzaklaştı.

XVII

Ziyaretinden on gün sonra Bayan
Gereth'ten bir mesaj aldı - imza ve tarih hariç sekiz kelimelik bir telgraf.
"Hemen yukarı gel ve burada benimle kal" - Maggie'nin dediği gibi karakteristik olarak keskindi; ama Maggie'nin de eklediği gibi, karakteristik olarak nazikti de. "Burası" Londra'da bir oteldi, ve Maggie, Londra'daki otellere karşı bir özlem
yaşamaya başlayan bir yaşam koşulunu benimsemişti. Anında yanıt verirdi ve kız kardeşinin tereddüt ediyor gibi görünmesine şaşırmıştı. Fleda'nın sadece bir saat süren tereddütü, o genç hanımın kendi zihninde, arkadaşının çağrısına uyarak "neyle karşılaşacağını" bilmemesi gerektiği düşüncesiyle ifade ediliyordu. Ancak arkadaşının çağrısı, arkadaşının çağrısının başka bir adıydı; ve Bayan Gereth'in cömertliği onu herhangi bir isteksizlikten daha mantıklı yükümlülükler altına sokmuştu. Olayda - yani saatinin sonunda - trene binerek minnettarlığını ve bagajını bırakarak güvensizliğini kanıtladı. Sanki günübirlik gitmiş gibi gitti. Ancak trende, düşünceli bir saat daha geçirdi ve bu süre zarfında güvensizliği daha da derinleşti. Sanki on gün boyunca karanlıkta oturmuş, henüz parıldamamış bir şafağı doğuda aramış gibi hissetti.
Zihni son zamanlarda Bayan Gereth ile daha az meşguldü; Mona ile çok
istisnai bir şekilde meşguldü. Eğer devam filmi Owen'ın Bayan Brigstock'un kızına yönelik eylemine dair öngörüsünü haklı çıkaracaksa, bu eylem
bir haftanın sonunda her zamanki kadar gizemliydi. Her taraftaki durgunluk, Fleda'nın tam olarak istediği şeydi, ancak ona o an için
derin bir başarısızlık hissi, her şeyin altında olduğu bir yükseklikten aniden düşme hissi
verdi. Şimdi altında hiçbir şey yoktu;
kendisi yığının en altındaydı. Owen'dan ona hiçbir işaret ulaşmamıştı--zavallı Owen, Waterbath'ten gelen değerli mektubu hakkında açıkça verecek hiçbir haberi yoktu. Bayan Brigstock bu mektubun yazılması için aceleyle geri dönseydi, Bayan Brigstock o zaman kendini
bu kadar büyük bir rahatsızlıktan kurtarabilirdi. Owen en iyi sebeplerden dolayı sessiz kalmıştı - hayatta söyleyecek hiçbir şeyi olmamasının sebebi. Eğer mektup yazılmamış olsaydı, özgürlüğüne dair açıklamasına sadece büyük bir şart koymak zorunda kalacaktı. Genç arkadaşını, tam tersine, bu resmi genişletebilene kadar onu dinlemeyi reddetmesine rağmen bırakmıştı; ve şu anki teslimiyeti, genç arkadaşının
önerdiği katı dürüstlükle tamamen uyumluydu.

Mona'nın büyük görünmesini sağlayan unsur buydu;
Fleda, böyle başarılı bir hareketsizlik
imgesinden etkilenmek için yeterli hayal gücüne, hayata dair yeterince iyi bir duyguya sahipti.
Waterbath'teki iri yarı kız, kızgınlıklarını, sanki onu masrafa sokmaya gerek duymayan
fakir akrabalarmış gibi besleyebildiği andan itibaren _başarılıydı_. Muhteşem bir ölü ağırlıktı; onun sessizliğinde olumlu ve anlamlı bir şeyler vardı. "Hepsi hangi oyunu oynuyor?" zavallı Fleda sadece sorabildi; çünkü Owen'ın nişanlısının çatısı altında olduğuna dair samimi bir inancı vardı. Eğer Mona'dan gerçekten nefret ediyorsa bu şaşırtıcıydı; ve eğer ondan gerçekten nefret etmiyorsa onu Raphael Yolu'na ve Maggie'ye getiren neydi? Fleda'nın gerçek bir ışığı yoktu, ancak son görüşmelerinin herhangi bir sonuçsuzluğunun hesabını vermek için onun önünde tuttuğu hayırseverlik için tam bir fedakarlık varsayımı gerekeceğini hissetti. Eğer Waterbath'e gitmişse bunun nedeni sadece gitmek zorunda olmasıydı. Ona gitmesi gerektiğini söylemişti; bunun onun mükemmel inancını korumasının kaçınılmaz bir sonucu olduğunu söylemişti - o kadar gerçekçi bir inanç ki en ufak bir hile bile onun için her zaman bir ayıp olurdu. Kendisi için risk aldığını hatırlamaya çalıştığında, Mona'nın üstünlüğünü ifade etmenin ne kadar zayıf bir yolu olduğunu hissetti. Onu ayakta tutacak hiçbir şey yoksa, onu ayakta tutmaya gerek kalmazdı. Gözleri, Mona'nın kalın hatlarının bir santim bile oynamadığını
geçilmez havada fark ettiğinde soluklaştı.
Bayan Gereth'in bu zamana kadar bundan ne çıkardığını huzursuzca merak etti ve
Ricks'in metresinin anlık bir zafer inşa ettiği kumun yüzeyin altında titrediğini garip bir sevinçle düşündü.
The Morning Post hala sessizliğini korurken, elbette daha
kendinden emin olacaktı; ancak Owen'ın kesinlikle bir şeyi
ya da diğerini yapması gereken saat yaklaşıyordu. Mükemmel bir sadakati korumak, annesine karşı ihbarda bulunmaktı ve kapısında polisin olduğunu duymak Bayan
Gereth'in uyanışı olacaktı. Fleda, bir aydır Mona kadar derin ve karanlık olmasından dolayı ne kadar büyülendiğini görebiliyordu. Genç arkadaşını, Ricks'in Owen'ın tam tersini yaptığına dair kesinliği nedeniyle yalnız bırakmıştı. Gerçekten de tam tersini yapmıştı,
ama bu çok iyi sonuçlar vermişti! Fleda, şimdi onu çağırmanın bu bakış açısından tamamen doğal olduğunu hissediyordu: onu en sonunda ne kadar kazandığını göstermek için çağırmıştı. Ancak, Owen gerçekten
Waterabath'daysa, bu övünmenin çürütülmesi kolaydı.

Fleda, Bayan Gereth'i mütevazı dairelerde ve seçkin yüzünde bir yorgunluk havasıyla buldu - özel olarak belirttiği gibi, kendisinin de yararlandığı o ihtiyatlı olma çabasının gerginliğinin bir işaretiydi. İlişkilerinin sürekli bir özelliği, bu hanımın Fleda'yı biraz olsun soldurabilmesiydi ve bu etki, onun güveninin yoğun baskısından kaynaklanıyordu. Kız, bağlılığın ilk coşkusunda, kendini en duyarlı hissedebildiği anda bile güven ağırlaşmışsa, şimdi rezervleri ve koşulları olduğu için, şimdi koruyucusu gibi aynı cesur elle basitleştiremediği için kalbini ağzına çekti. Yorgun bakışların aydınlanmasında ve kucaklaşma anında, Fleda omuzlarında yükün geri döndüğünü hissetti, böylece güvendiği inzivadan onu desteklemek için ne getirdiğini kendine sorarken ruhu açıkça ürperdi. Bayan Gereth'in özgür tavrı her zaman zayıflıkla dalga geçerdi ve böyle bir karşılamada bir zenginlik, bir tür tanıdık asalet vardı, bu da yorgun bir vicdana utanç çağrıştırıyordu. Bir şey olmuştu, görebiliyordu ve ayrıca her şeyi değiştirdiğini duyuran cesarette, olanların sağlıklı bir genç kadının hoşuna gitmesi gerektiği yönündeki korkutucu varsayımı da görebiliyordu. Bagajın yokluğu, bu genç kadını, arkadaşı ikinci bakışta çıplaklığı fark edip
haykırarak
ve onu sertçe azarlamadan önce bile yetersiz hissettirmişti. Elbette onun kalmasını bekliyordu.

Fleda da en iyisinin cesaret göstermek olduğunu düşündü ve bunu en baştan göstermek.
"Sevgili Bayan Gereth, sizin beklediğiniz şey tam olarak benim
teyit etmek için geldiğim şeydi. Bana ilk önce bunu yapmak doğru geldi. Hazırlık yapmadan
teyit etmek istiyorum."

"O zaman onları hemen yapacak kadar iyisin!" Bayan Gereth çok
kesindi. "Benimle yurtdışına mı gidiyorsun?"

Fleda merak etti ama aynı zamanda gülümsedi. "Bu gece mi, yarın mı?"

"Mümkün olduğunca az gün içinde. Şimdilik bana kalan tek şey bu." Fleda'nın
kalbi, bunun üzerine, bir sıçrayış yaptı; Bayan Gereth'in son bildiği
durumunda hangi özel farkın bir ima olduğunu merak etti.
"Planımı yaptım," diye devam etti arkadaşı: "En az bir yıl gideceğim. Doğrudan Floransa'ya gideceğiz; orada idare edebiliriz. Elbette, ancak," diye ekledi, "bütün o zaman benimle kalmanı beklemiyorum. Bunun
çözülmesi gerekecek. Owen mümkün olan en kısa sürede bize katılmak zorunda; bizimle gitmeye henüz hazır olmayabilir. Ama bunun
gitmenin oldukça doğru bir şey olduğuna ikna oldum. İyi bir değişiklik olacak; makul bir ara verecek."

Fleda dinledi; derin bir şaşkınlık içindeydi. "Bana karşı ne kadar naziksin!" dedi hemen. Resim o kadar çok soru öneriyordu ki, önce hangisini soracağını bilemiyordu. Bir tanesini hemen aldı. "Gerçekten Bay Gereth'ten bize eşlik edeceğine dair bir şey mi aldın?"

Bay Gereth'in annesi buna karşılık gülümsese de, Fleda onun gülümsemesinin oğluna yönelik bu tür bir göndermeye yönelik örtük bir eleştiri olduğunu biliyordu. Fleda ondan alışkanlıkla Bay Owen olarak bahsediyordu ve bu haktan vazgeçmiş gibi görünmek, şu anki uyanıklığının bir parçasıydı. Bayan Gereth'in tavrı, hissettiğinden daha fazlasını yapıyormuş gibi davrandığı izlenimini doğruluyordu; ilk sözleri bunu iletmişti ve Fleda'ya haftalar önce, hanımın Poynton'un kümelenmiş ganimetlerine ilk şaşkın bakışını nasıl bilinçli bir şekilde karşıladığını hatırlattı. İstediği her şeyi son derece hafife almak onun alışkanlığıydı. "Ah, eğer onun adına cevap verirsen, bu da çok iyi olur!" dedi. Sonra ellerini kızın omuzlarına koydu ve sanki onları biraz sarsmak istercesine kol mesafesinde tuttu, bu sırada Fleda onun parlayan gözlerinin derinliklerinde belirsiz ve huzursuz bir şey keşfetti. "Sen kötü,
sahte şey, neden bana söylemedin?" Ses tonu sertliğini yumuşattı,
ve ziyaretçisi onun hoşgörüsüne hiç bu kadar kapılmamıştı. Bayan
Gereth sabırlı olabilirdi; bu genel rüşvetin bir parçasıydı, ama aynı zamanda Fleda'nın sadece parasız bir cebinde karıştırabileceği ağır bir banknotu teslim etmek gibiydi. "Ricks'i çok iyi tanıyor olmalısın, ama yine de neredeyse inkar ettin. Bu yüzden sana kötü ve
sahte diyorum!" Görünüşe göre bu yüzden onu tekrar neredeyse sertçe öptü.

"Sanırım sana cevap vermeden önce ne hakkında konuştuğunu bilmem daha iyi olur," dedi Fleda.

Bayan Gereth ona biraz daha sert bir tavırla baktı. "Alçakgönüllülük için gereken her şeyi yaptın canım! Eğer sana olan sevgisinden
hasta ise, sana haber vermemi beklemek zorunda kalmadın."

Fleda tereddüt etti. "Sana haber verdi mi, sevgili Bayan Gereth?"

Sevgili Bayan Gereth tatlı bir şekilde gülümsedi. "Nasıl yapabilirdi ki, durumumuz
o kadar ki benimle sadece senin aracılığıyla iletişim kuruyor ve sen
o kadar
dolambaçlısın ki her şeyi gizliyorsun?"

"Şehre geldiğimi bildirdiğin notu cevaplamadı mı?" diye sordu Fleda.

"Seni görmek için hemen oradan koşarak cevapladı."

Bayan Gereth bu imayı, neredeyse
küstahça herhangi bir şikayet gerekçesini
hafifleten ani bir kararlılıkla karşıladı ve Fleda'nın kendi sorumluluk duygusu artık o kadar canlıydı ki tüm kızgınlıklar
karşılaştırıldığında
sönükleşti. Şikayet edecek yüreği yoktu;
sadece, ellerinde küçük bir gizemle,
bir an sonra, bir soru üretebildi. "O zaman oğlunun
hiçbir zaman--"

"Seni almak için kulaklarını vereceğini"
diye araya girdi Bayan Gereth. "Bayan Brigstock'tan bir
ziyaret aldım."

Fleda gözlerini açtı. "Ricks'e mi gitti?"

"Owen'ı ayaklarınızın dibinde bulduğu günün ertesi günü. Her şeyi biliyor."

Fleda üzgün bir şekilde başını salladı; göstermek istediğinden daha fazla şaşırmıştı. Bayan... Brigstock'un, Owen'ınkine eşit bir sadelikle, henüz tahmin edemediği, şimdi son on günün sessizliğini
üretmiş gibi geldi. "Bilmediği şeyler var!" diye haykırdı hemen.

"Seninle evlenmek için her şeyi yapacağını biliyor."

"Ona söylemedi," dedi Fleda.

"Hayır, ama sana söyledi. Bu daha da iyi!" diye güldü Bayan Gereth. "Sevgili çocuğum," diye devam etti, kızı bir tür
kör küfür gibi etkileyen bir tavırla, "kendini olduğundan daha iyi göstermeye çalışma.
_Ben_ senin ne olduğunu biliyorum. Seninle bu kadar boşuna yaşamadım.
Henüz cennette bir aziz değilsin. Tanrım, iyi zamanlarımda
beni ne kadar da bir yaratık sanırdın! Ama neyse ki bundan hoşlanıyorsun, aptal.
Tutkundan solgunsun, tatlı şey. Tam olarak görmek istediğim şey buydu. Utancın nereden geldiğini hayatım boyunca düşünemiyorum." Sonra daha ince bir anlamla, Fleda'ya garip gelen bir bakışla ekledi: "Her şey yolunda."

"Onu sadece iki kez gördüm," dedi Fleda.

"Ama iki kez mi?" Bayan Gereth hala gülümsüyordu.

"Bayan Brigstock'un sana anlattığı olayda, ve bir gün, o zamandan beri, Maggie'de."

"Eh, bunlar sizin aranızda ve bana göre ikiniz de en iyi ihtimalle zavallı yaratıklarsınız." Bayan Gereth, gerçek bir inancın ışığıyla bir anlığına 
eğiten zengin bir mizahla konuştu. "Damarlarınızda ne olduğunu bilmiyorum: zorlukları saçma bir şekilde abarttınız. Ama yeteri
bir ziyafet kadar iyidir ve bir kez sizi birlikte dışarı çıkardığımda--!" Kendini sanki aşırı anlam yüklüyormuş gibi kontrol etti; onları birlikte dışarı çıkardığında ne olabileceği ancak ellerini yavaşça ovuşturma biçiminden anlaşılabilirdi.

Ancak bu hareket, vaadi o kadar kesinleştirdi ki, bir an için arkadaşı neredeyse büyülendi. Ama henüz Bayan Gereth'in kesinliğinin zenginliğini açıklayacak hiçbir şey yoktu: Waterbath hanımının ziyareti bunu ancak yarı yarıya açıklayabilir gibiydi. Fleda saygıyla sordu, "Bayan Brigstock'un sizi görmesinin ona yardımcı olacağını düşünmesine şaşırmak caiz midir?"

"Doğuştan aptalların sapkınlıklarına şaşırmak asla caiz değildir," dedi Bayan Gereth. "Bir inek hesaplamaya çalışsa, bu tür
mutlu düşüncelere sahip olurdu. Bayan Brigstock bana yalvarmak için aşağı indi."

Fleda bir an düşündü. "Benimle bunu yapmaya geldi," dedi sonra dürüstçe. "Ama muhalefetiniz en başından beri bu kadar belirginken sizden ne elde etmeyi bekliyordu?"

"Seni istediğimi bilmiyordu canım. Tüm
şiddetimle--arzularıma verdiğim o iğrenç tanıtımla--bu bir mucize. Ama o bir baykuş kadar
aptal--senin çekiciliğini hissetmiyor."

Fleda hafifçe kızardığını hissetti, ama gülümsemeye çalıştı. "Ona her şeyi
anlattın mı? Beni istediğini anlamasını sağladın mı?"

"Beni ne sanıyorsun? O kadar da eşek değildim."

"Mona'yı kızdırmamak için mi?" diye önerdi Fleda.

"Elbette Mona'yı kızdırmamak için. Dar bir rotamız vardı ama Tanrıya şükür sonunda açıktayız!"

"Açıklığa ne diyorsunuz, Bayan Gereth?" diye sordu Fleda. Sonra diğeri duraksayarak: "Bay Owen'ın bugün nerede olduğunu biliyor musun?"

Bayan Gereth baktı. "Waterbath'te mi demek istiyorsun? Eh, bu senin kendi meselen. _Sen_ dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim."

"Nerede olursa olsun, dayanabilirim," dedi Fleda. "Ama nerede olduğuna dair en ufak
bir fikrim yok."

"O zaman kendinden utanmalısın!" Bayan Gereth, söylediği her şeyin altında ne kadar derin bir tutkunun yattığını gösteren bir ton değişikliğiyle
patladı. Ancak zavallı kadın, arkadaşının elini tutarak, bir sonraki anda, sanki bu sertlikten bir şey geri almak istercesine, daha
sabırlı bir şekilde konuştu. "Anlamıyor musun, Fleda, sana ne kadar büyük, ne kadar bağlılıkla
güvendiğimi?" Ses tonu gerçekten de bir yalvarıştı.

Fleda sonsuz bir şekilde sarsılmıştı; biraz sessizdi. "Evet, anlıyorum. Bana şikayette bulunmak için sana mı geldi?"

"Ne yapabileceğini görmek için geldi. Önceki gün, babanın evinde olanlar yüzünden çok üzgündü ve o anın ilhamıyla Ricks'e yazmıştı. Evden ayrılırken bunu kastetmemişti; Owen'la birlikte orada kilitli kalmanız onu aniden kararlaştırmıştı. Tüm hikaye, dedi, senin iki yüzüne yazılmıştı: sanki hiç böyle bir gösteri görmemiş gibi konuşuyordu. Owen uçurumun kenarındaydı ama onu kurtarmak için hala zaman olabilirdi ve bu fikirle beni inimde yakalamıştı. 'Bir anne ne yapmaz, biliyor musun?' - söylediği şeylerden biri de buydu. Bir anne ne yapmazdı ki? Ona ne olduğunu yeterince gösterdiğimi düşünüyordum! Beni, iyi huyluluğuma, dediği gibi, bir çağrıda bulunarak yıkmaya çalıştı ve _sana_ açıldığı andan, Owen'ın sahteliğini
kınadığı andan itibaren, onun isteyebileceği kadar iyi huyluydum. Bunun, sizin ve onun aranızda çocuğunu öldürmenizin, sadece bir merhamet
diye yalvarışı olduğunu anladım. Elbette Mona'nın öldürülmesinden memnundum, ama Bayan Brigstock'a karşı gayretle naziktim. Aynı zamanda dürüsttüm, hissedemediğim hiçbir şeyi
sahtekârlık etmedim. Ona evliliğin aylar önce, Owen tamamen hazırken neden gerçekleşmediğini sordum; ve ona Mona'nın yaptığı o aptalca hatanın onun sorumluluğunu
nasıl tamamen ortadan kaldırdığını gösterdim. _Onu_ öldüren oydu -- onun sevgisini, hayallerini
yok eden oydu. Şimdi, yabancılaşmışken, iğrenmişken, büyük bir derdi varken onu istiyor muydu? Bana Mona'nın da büyük bir derdi olduğunu hatırlattı, ama bana
bu konuda konuşmak için gelmediğini itiraf etti. Bana
eski şeyleri geri almak için değil, sadece Owen'ı geri almak için gelmişti. İstediği şey
benim, basit bir acımayla, adil oyun görmemdi. Owen korkunç bir şekilde
şeytanlaştırılmıştı - buna öyle demiyordu, 'yanıltılmak' diyordu - ama onu
şeytanlaştıran sadece sendin. Eğer senin
yolundan çekildiğini görürsem, yine de iyi olacaktı. Bana açıkça, onun seninle evlenmesini isteyip isteyemeyeceğimi sordu."

Fleda, sanki muhatabı taş taş göğsüne ölümcül bir kütle yığıyormuş gibi, dayanılmaz bir acı ve artan bir dehşetle dinlemişti. Diri diri gömülmüş, başka bir iradenin genişlemesiyle boğulmuş gibi hissediyordu; ve şimdi havada sadece bir boşluk kalmıştı. Tek bir kelimenin, bunu kapatabileceğini hissediyordu ve Bayan Gereth durakladığında dudaklarına gelen soruyla, soğuk bir korkuyla, kendi sonunu soruyor gibiydi. "Buna ne dedin?" diye sordu.

"Utanmıştım, çünkü tehlikemi gördüm - eve gidip Mona'ya seni desteklediğimi söylemesi tehlikesi. Owen'ın gerçekten sana döndüğünü öğrenmek bir mutluluktu, ama sevincim beni hazırlıksız yakalamadı. Birkaç saniye boyunca yoğun bir şekilde düşündüm; sonra sorunumu gördüm."

"Sorununuz mu?" diye mırıldandı Fleda.

"Owen'a bir kelime bile söylememem için ellerimi nasıl bağladığını hatırladım."

Fleda merak etti. "Ve ellerin bağlıyken bile ona yazmayı başardığın o küçük mektubu hatırladın mı?"

"Mükemmel; küçük mektubum bir çekingenlik örneğiydi. Hatırladığım şey, kendime söylemeyi yasakladığım o birkaç kelimeydi. Bir
nezaket meleği olmuştum - kendimi bir aziz gibi yok etmiştim. Tüm bunları yapıp sonra böyle bir kadına tam tersini yapmış gibi görünmek bana göre değildi. Ayrıca, bu onu hiç ilgilendirmezdi."

"Ona bunu mu söyledin?" diye sordu Fleda.

"Ona, sorusunun oğlumla olan mevcut ilişkilerimin doğası hakkında tamamen yanlış bir anlayış ortaya koyduğunu söyledim. Ona onunla hiçbir
ilişkim olmadığını ve aylardır aramızda hiçbir şey geçmediğini söyledim. Ona ellerimin, onu seninle barıştırmaya yönelik herhangi bir girişimden
tertemiz olduğunu söyledim. Ona Poynton'dan alma hakkım olanı aldığımı, ancak dünyada başka hiçbir şey yapmadığımı söyledim. "Eğer seni memnun etmek için dilimi ısırmış olsaydım, en azından fedakarlığımın bana verdiği doğruluğa sahip olurdum."

"Peki Bayan Brigstock cevabınızdan memnun oldu mu?"

"Görünür şekilde rahatladı."

"Sizin için şanslısınız," dedi Fleda, "Poynton'da beni ona neredeyse burnunun dibinde tanıttığınız
şeklinin farkında değil."

Bayan Gereth o sahneyi hatırlamış gibi görünüyordu;
ne kadar neşeyle buna alıştığını gösteren
dikkat çekici derecede etkili bir dinginlikle gülümsedi. "Bunun nasıl farkında olabilirdi ki?"

"Owen salgınınızı Mona'ya anlatmış olsaydı, anlardı."

"Evet, ama anlatmadı. Tek içgüdüsü bunu Mona'dan gizlemekti. Bilinci yerinde değildi ama sana aşıktı!" dedi Bayan.
Gereth.

Fleda yorgun bir şekilde başını salladı. "Hayır--sadece ona aşıktım!"

Bayan Gereth'in anında ateşini
karıştırdığı hafif bir aydınlanma oldu. "Sen sevgili yaşlı herif!" diye haykırdı; ve yine,
vahşetle genç arkadaşına sarıldı.

Fleda hasta bir hayvan gibi boyun eğdi: şimdi her şeye boyun eğecekti.
"Sonra ne geçti?"

"Sadece bir şey elde ettiğini düşünerek beni terk etti."

"Peki ne elde etti?"

"Öğle yemeğinden başka hiçbir şey. Ama _ben_ her şeyi aldım!"

"Her şeyi mi?" diye titredi Fleda.

Gereth Hanım, ses tonunda bir şey olduğunu fark ederek ona
muazzam bir yükseklikten baktı. "Şimdi beni hayal kırıklığına uğratma!"

O kadar büyük bir tehdit gibi duyuldu ki, sonunda tam bir kehanet ile zavallı kız
zayıfça bir sandalyeye düştü. "Yeryüzünde ne yaptın?"

Gereth Hanım büyük bir darbenin tüm ihtişamıyla orada duruyordu. "Seni
yerleştirdim." Fleda'nın korkmuş görüşüne göre, odayı ihtişamının parıltısıyla doldurdu. "Her şeyi geri gönderdim."

"Her şeyi mi?" diye soludu Fleda.

"En küçük enfiye kutusuna. Son yük dün gitti. Aynı
insanlar yaptı. Zavallı küçük Ricks boş." Sonra, sanki taçlandıran bir ihtişam için, tüm küçümsemeyi engellemek için, "Onlar senin, kaz!" diye sonuca vardı Bayan.
Gereth, yakışıklı başını kaldırıp beyaz ellerini ovuşturarak. Fleda, derin gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

XVIII

Duyuruyu algılamakta yavaştı, ama algıladığında, bunun acı dolu bardağının kaldırabileceğinden fazla olduğunu hissetti. Acılığı,
ansızın midesini bulandıran endişesiydi. O anda, arkadaşına ihanet etmekten başka ne olmuştu? Arkadaşının amacının, değerine bir övgü olarak muhteşem bir amaç
olmasıyla ihaneti daha da artmıştı. Bayan Gereth, ondan emin olmak istemiş ve
onuruna büyük bir itirazda bulunmanın
olmayacağını düşünmüştü. Eğer erkeklerin iddia ettiği gibi, kadınlarda onur duygusunun zayıf olduğu doğruysa, Bu darbenin yönleri soruya ışık tutabilirdi. Fleda'nın önüne konulan şey, her durumda, teslimiyetin büyüklüğünün büyük bir yükümlülük getirdiği için, emin olunduğuydu. Dans ettiği genç adamlar tarafından
kullanıldığını duyduğu bir ifade vardı: Bayan Gereth'in niyetine uyan tek kelime Bayan Gereth'in onu "almak" için tasarladığıydı. Bu hesaplanmış, ezici bir rüşvetti; gözlerinin içine baktı ve basitçe şöyle dedi: "Senin için yaptığım şey bu!" Fleda'nın karşılığında ne yapacağına dair
bir işarete gerek yoktu. Şu anda ne kadar az şey yaptığının hissi, onu neredeyse acıdan ağlattı; ancak gerçekle yüzleştiğinde ilk çabası, böyle bir çığlığın arkadaşına ulaşmasını engellemekti. Bayan Gereth henüz ne kadar az şey yaptığını bilmiyordu ve muhtemelen
keşiften önce geri dönmenin bir yolu olacaktı. Fleda kendi tarafında da neredeyse bir tane yapmıştı: istendiğini biliyordu,
ama ne kadar muhteşem olduğunu hiç tahmin etmemişti. Arkadaşının eylemiyle bilinçli bir ödül olarak muamele görmüştü, ama onu bilinçli bir ödül yapan şey
sadece eylemin kendisine atfettiği güçtü. Yüksek, cesur bir diplomasi olarak onu büyülüyor ve ayaklarını yerden kesiyordu. O,
bunun asil riskini takdir etti, Bayan Gereth'in, kızın şimdi hissettiği
tamamen zavallı yaratık için karşı karşıya kaldığı bir risk. Üstelik, onda anında yarattığı değişim olağanüstüydü: tavizler konusundaki
duygularını bir dokunuşta dönüştürdü. Birkaç hafta önce,
onlar için yalvarma görevine atlamıştı, neredeyse
Ricks'in hanımıyla, aldıklarını geri vermeyi reddettiği için kavga etmişti.
Owen'a karşı yaptığı haksızlıktan dolayı incinmişti, Poynton'un yaralarıyla kanamıştı; ancak şimdi, kendisini bu kadar rahatsız eden boşluğun
yeniden doldurulduğunu duyduğunda, sanki bir geminin güvertesinden sevdiği birinin denize atladığını görmüş gibi alarm çalmaya yaklaştı.
Bayan Gereth bir anda kurban olmuştu; zavallı küçük Ricks bir gecede
çırılçıplak kalmıştı. Fleda'nın eski şeyler hakkındaki hisleri aceleci bir biçim almış olsaydı, biçim çılgınca bir emir olurdu. Gerçekten de sadece nefessiz kaldığı için bağırmamıştı: "Ah, durdurun onları - faydası yok; geri getirin - çok geç!" Ve onu en çok nefessiz bırakan şey arkadaşının ihtişamıydı. Fleda böyle bir tutkunun saflığını daha önce hiç olmadığı kadar ayırt etti; Bayan Gereth'i görkemli ve neredeyse yüce yaptı. Kesinlikle bencil değildi - sadece sahip olmayı umursamıyordu. Sadece ve bozulmaz bir şekilde şeyler için en iyi olanı düşünüyordu; onları kendisi gibi hisseden ve geleceğe dair uzun vadeli kirası onları bir müzeye teslim etmeye en yakın yaklaşım olacak olan tanıdığı tek kişinin varsayımsal bakımına teslim etmişti. Şimdi gerçekten de Fleda neyin üzerinde olduğunu biliyordu; şimdi o da sanki ilk kez Bayan Gereth'in güzel bir kazanımın doğal etkisine ilişkin görüşünü ölçüyordu. Genç arkadaşının kazanacağı şeyle ilgili son şüpheyi ortadan kaldırma, haftalar önce verdiği sözden daha fazlasını yerine getirme fikrini benimsemişti. Kızın belli bir olayda tazminatın yapılacağını duyması bir şeydi; asil bir güvenle önceden ele alınan durumu yerine getirilmiş olarak görmesi ve her eski köşedeki her eski taşı bulmak için sadece bir kapıyı açması gerektiğini hissedebilmesi başka bir şeydi. Bu nedenle böyle bir kart oynamak, Bayan Gereth için pratik olarak oyunu kazanmak demekti. Fleda, teoriye göre oyunun kazanıldığını kesinlikle kabul etmek zorundaydı. Ah, emin olmuştu! Ancak, ifşasını ertelemek için bu kadar çok dakika boyunca başarılı olamadı. "Neden beklemedin, canım? Ah, neden beklemedin?"--eğer
o önemsiz yalvarış dudaklarından yükselip
söylenmeden önce yarıda kesilmek üzere duruyorsa, bunun tek nedeni ilk başta minnettarlığın alçakgönüllülüğünün
zaman kazanmasına yardımcı olması, kendisini
açıkça
olmak için fazla yenilmiş olarak çok dürüstçe sunabilmesiydi. Arkadaşının ellerini öptü,
ayaklarına saygı duruşunda bulundu, yumuşak övgü parçaları mırıldandı ve yine de
tüm bunların ortasında, aslında en çok gösterdiği şeyin kalbindeki
soluk umutsuzluk olduğunun bilincindeydi. Bayan Gereth'in bu umutsuzluğa dair bakışının
birden genişlediğini gördü, sesinin hızlı ürpertisinin sevgi dolu sözlerin sahte cesaretini deldiğini duydu. "Böyle bir saatte bana onu gerçekten kaybettiğini mi söylemek istiyorsun?"

Sorunun tonu, bu fikri Fleda'nın bu andan itibaren dehşetten başka hiçbir şey hissetmediği bir olasılık haline getirdi. "Bilmiyorum, Bayan Gereth; nasıl söyleyebilirim?" diye sordu. "Onu uzun zamandır görmedim; az önce söylediğim gibi, nerede olduğunu bile bilmiyorum. Bu onun hatası değil," diye aceleyle devam etti: "Eğer ben izin vermiş olsaydım her gün benimle olurdu.
Ama ona, son seferinde, onu tekrar kabul edeceğimi, ancak bana serbest bırakıldığını
tam ve kesin olarak gösterebildiğinde anladığını söyledim. Ah, henüz edemiyor, görmüyor musun ve bu yüzden geri dönmedi. Onun gelmesinden çok daha iyi, sadece ikimiz de perişan olacağız. Geldiğinde daha iyi bir konumda olacak. Yaptığın
muhteşem şeyden
çok etkilenecek. Bunu Owen için olduğu kadar benim için de yaptığını hissetmemi istediğini biliyorum, ama
bunu benim için yapmış olman onu en çok sevindirecek şey! Fleda, umutsuz bir iyimserlikle, "Bunu duyduğunda--" Gerçekten de,
ilerlemesine pişman olarak, tamamen yıkıldı. Owen'ın bunu duyduğunda ne yapacağını
söyleyecek kadar tamamen güçsüzdü. "Seni
ne yapmayacağını ve sana nasıl sarılmayacağını bilmiyorum!" diye yetersizce ilan etmekle yetinmek zorundaydı. Bayan Gereth'i belirsiz bir şekilde onu sakinleştirme ve yine de zaman kazanma içgüdüsüyle bir kanepeye çekmişti; ama bu, büyük aldatılmış hayırseverinin, bu gösteri sırasında yine
sabırlı bir şekilde, bir "kucaklaşma" davet etmekten uzak göründüğü bir pozisyondu. Fleda,
kendini yapay çiçeklerle durumu kandırırken buldu,
Owen'ın, artık ismini basit ve tatlı hale getirdiğinin, her an onlara gelebileceği hayaline kendini bile ikna etmeye çalışıyordu. Anlaşılmaya ve haklı çıkarılmaya yönelik muazzam bir ihtiyaç hissediyordu; Yüzünü
affettirilmesi gerekebilecek her şeyden korkarak çevirdi. Arkadaşının koluna bastırdı sanki onu gerçekten öğrenene kadar sessiz tutmak istercesine ve
bir dakika sonra, daha mutlu günlerinde
"sırrı" olan şeyin net özünü döktü. "Ona
sevmediğimi düşünmemelisin, çünkü ona bunu yüzüne söyledim. Onu o kadar seviyorum ki
ölebilirim -- onu o kadar seviyorum ki bu korkunç. Bu yüzden bana
nazik olmamışım gibi, sanki o ölüyormuş ve benim
şefkatim onu ​​kurtaracakmış gibi bakma. Bana
inanıyormuş gibi,
neler yaşadığımı hissediyormuş gibi bak. Sevgili Bayan Gereth,
üstünde yürüdüğü toprağı öpebilirim. Gururdan bir paçavram yok; eskiden vardı ama
gitti. Eskiden bir sırrım vardı ama artık herkes biliyor ve bana bakan herkes, sanırım, bende ne sorun var diyebilir. Bu
çok da güzel değil, sırrım ve insan bunun hakkında ne kadar az şey söylerse o kadar iyi; ama bunu benden duymanı istiyorum çünkü daha önce de katıydım.
Bir kızın olabileceği kadar
aşağıya indirildiğimi kendin görmeni istiyorum.
Eğer hiç gururlu ve sana karşı
korkunç olduysam, bu bana hak etti," diye güldü Fleda, "benim için ne yapmamı istediğini bilmiyorum,
Ricks'te, ama sanırım
benim yaptığım şeyden daha fazlasını isteyemezdin. Geçen gün Maggie'de,
sonradan seni düşünmemi sağlayan şeyler yaptım! Kızların ne yapabileceğini bilmiyorum; ama
benim bir santim bile onun olmadığını bilmiyorsa--!" Fleda
sanki ifade edemiyormuş gibi iç çekti; bunları üst üste yığdı, söyleyeceği gibi; Bayan Gereth'i kocaman açılmış gözlerle tutarak, bu sözlerin etkisini
anlatıyormuş gibi görünüyordu. "Bu aptalca," yorgunca gülümsedi; "bu yüzden neredeyse kızıyorum ve en
garip yanı
bunun mutluluk bile olmaması. Bu bir acı -- en başından beri; en başından beri bir burukluk ve bir tür korku vardı. Ama sana
gerçeğin her kelimesini borçluyum. Sen de ona adalet yapmıyorsun: o bir canım,
sana temin ederim ki canım. Son nefesime kadar ona güvenirim; bence onu gerçekten tanımıyorsun. Gösterdiğinden çok daha zeki; kendi utangaç tarzıyla dikkat çekici. Ricks'te bana
kendimi bırakmamı istediğini söyledin ve ben de bunu ve onun hakkında başka birçok hoş şeyi keşfedecek kadar 'ilerledim'. Bana kendimi olduğumdan daha kötü gösterdiğimi söyleyeceksin," dedi kız, arkadaşının tavrında giderek daha fazla, konuşmasını umutsuz bir gevezelik ve hatta belki de soğuk bir edepsizlik parçası olarak gören bir nitelik hissederek. Kendini
"kötü" göstermek istiyordu - bu onun haklı çıkarma çabasının bir parçasıydı; ama aniden, onun bu savurganlığının bu şekilde resmedilmesinin genç adama bir nezaket eksikliği yüklediği aklına geldi. "Senin düşündüğün hiçbir şeyi umursamıyorum," diye ilan etti, "çünkü Owen, bilmiyor musun, beni olduğum gibi görüyor. O kadar nazik ki
her şeyi telafi ediyor!"

Bu neşe çabası boşunaydı; rakibinin bir dakikalığına
onun sıkıntılı yalvarışını karşıladığı sessizlik,
açıkça savunmada olduğunu ona yeniden hatırlattı. "Sana asla yaklaşmaması onun nezaketinin bir parçası mı?" diye sordu Bayan Gereth sonunda. "Nerede olduğunu bilmeden seni terk etmesi onun nezaketinin bir parçası mı?" Fleda'nın onu tuttuğu yerden tekrar ayağa kalktı; orada, topladığı yanlışın ihtişamıyla
birlikte yükseliyor gibiydi. "Altı gündür uğraştığım ve kendi zayıf ellerimle, ki onları esirgemedim, kendimi senin çıkarına,
o noktaya kadar soyup çıkarmam onun nezaketinin bir parçası mı, diyebilirim ki, sırtımda taşıdığım şeyden başka hiçbir şeyim kalmadı--onun nezaketinin bir parçası mı, onu sana sunamaman "Ben mi?"

Bunda Owen'a karşı da büyük bir küçümseme vardı ve
Fleda, makul olma çabasının
sadece yalvarmaktan ibaret olduğunu hissetti. Etkisiz dizlerinden
kalkmanın aşağılayıcı hissiyle kanepeden kalktı. Ancak bu rahatsızlık sadece bir an sürdü: yok olana karşı bir sadakat dalgasıyla süpürüldü. Annesinin alaycılığına kendisi de katlanabilirdi; ama bunu onun tatlı masumiyetinden
uzaklaştırmak için bir kolun kaldırılmasına benzer bir hızla
patladı. "Onu suçlamayın - onu suçlamayın: benim için dünyadaki her şeyi yapardı! Ben," dedi Fleda hevesle, "onu ona geri gönderen; onu ben gönderdim; onu evden
kovdum; ona başka bir zeminde söylemekten başka bir şey
istemedim."

Bayan Gereth, büyük bir maddi tahribata bakıyormuş gibi baktı. "Başka bir dayanak mı?
Hangi başka dayanak?"

"Sana daha önce açıkça belirttiğim: siyah beyaz olarak, diyebilirsin ki, onu özgürce terk ettiğini ondan almam."

"O zaman sana özgürlüğünü geri kazandığını söylediğinde yalan söylediğini mi düşünüyorsun?"

Fleda bir an tereddüt etti; ardından belli bir sert
gururla haykırdı: "Bana her şey için yeterince aşık!"

"Görünüşe göre her şey için, bir erkek gibi davranıp aklını ve iradesini senin inanılmaz çılgınlığına dayatmak dışında. Her şey için, ismine layık herhangi bir adamın koyacağı gibi, senin sistematik, aptalca sapkınlığına son vermek dışında. Sonuçta sen nesin canım, bilmek isterim ki, sana Owen'ın teklif ettiği şeyi teklif eden bir beyefendinin bu kadar harika talepleri karşılaması, senin tatlı küçük endişelerin için bu kadar olağanüstü önlemler alması gerekiyor mu?" Kızgınlığı, Fleda'nın yüzüne vurduğu garip bir küstahlığa dönüştü
ve en azından o an için gerçeğin gösterişli bir tarafını ona intikamcı bir şekilde
sunma gücüne sahipti. Ona
kaybolmuş alternatiflerin kör edici bir görüntüsünü verdi. "Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye devam etti Bayan Gereth; "Ona ne diyeceğimi bilmiyorum: Ondan o kadar utanıyorum ki
ondan _size_ bile neredeyse hiç söz edemiyorum. Ama aslında ikinizden de o kadar utanıyorum ki
ortak nezaketle nereye bakacağımı bilmiyorum."
Fleda'ya bu olağanüstü ifadenin tüm faydasını vermek için durakladı;
sonra haykırdı: "Eşek heriften başkası seni kolunun altına alıp
Sicil Dairesi'ne götürürdü!"

Fleda merak etti; özgür hayal gücüyle
yanağı bir tokattan acırken bile merak edebiliyordu. "Sicil Dairesi'ne mi?"

"Bu, benimsenmesi gereken mantıklı, sağlam ve acil yol olurdu. Bir
zerre cesaretle ikiniz de anında hissederdiniz. _Ben_ seni
almanın bir yolunu bulmalıydım, bilirsin, eğer Owen'ın olması gerektiği gibi olsaydım. _Ben_ önce işi bitirmeliydim; gerisi
istediğin zaman gelebilirdi! Aman Tanrım, kızım, senin yerin dürüstçe evli bir kadın olarak
önümde durmaktı. İnsan sana
dokunduğunda ne elde ettiğini bilemez ve seninle tanışmanın
tam anlamıyla
hoş olmadığını söylememi mazur görmelisin. O zaman en azından konuşabilirdik ve Owen, birazcık mizah duygusu varsa, senin
zarifliklerine parmaklarını şıklatabilirdi. "

Bu heyecan verici konuşma genç hanımımızı, bir çingene dansından kendisine doğru taşınan bir tefin sallanması gibi etkiledi: başı dönüyor gibiydi ve ayaklarında ani bir tutku hissetti. Ancak, duygu, kendisinin "Şimdi Kayıt Bürosuna gideceğim." derken duyduğu düzlükte ancak cılız bir şekilde ifade ediliyordu.

"Şimdi mi?" Bayan Gereth'in bu tek heceli söze verdiği ses muhteşemdi. "Ve lütfen seni kim alacak?" Fleda renksiz bir
tebessüm etti ve arkadaşı devam etti: "Gerçekten ona elini
koyamayacağını mı kastediyorsun?" Fleda'nın solgun yüz ifadesi onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu; kısa, buyurgan bir hareket yaptı. "Onu benim için bul, aptal--onu benim için bul!"

"Ondan ne istiyorsun," diye sordu Fleda üzgün bir şekilde, "ikimize karşı hissettiğin gibi mi hissediyorsun?"

"Önemli değil nasıl hissettiğimi ve öfkeliyken ne söylediğimi boş ver!"
Bayan Gereth daha da keskin bir şekilde ekledi. "Elbette size yapışıyorum, zavallılar, yoksa bu kadar acı çekmem. Ondan istediğim
sizi almasını sağlamak; ondan istediğim
kendisinin de sizinle birlikte o yere
gitmesi." Sanki ateşli bir telaşla, bir şöminenin
yakalanması için etrafına baktı; sanki bir taksiyi gözetlemek istercesine pencereye koştu: iş için
yarım saat ayıracaktı. Zaten başlığını takmış halde,
kanepeden sokağa giymek için bir giysi kapmıştı: geri dönerken
üzerine çekti. "Onu bul, onu bul," diye tekrarladı; "en azından ona ulaşmaya çalışmak için benimle
doğruca dışarı çık!"

"Ona nasıl ulaşabilirim? Hazır olduğunda gelecektir," diye cevapladı Fleda.

Bayan Gereth ona sertçe döndü. "Ne için hazır? Beni sebepsiz yere mahvetmeye hazır mısın?"

Fleda sessizdi; en kötüsü, aralarında
söylenmemiş bir şey olmasıydı. İkisi de bunu dile getirmeye cesaret edemiyordu, ama
etkisi, sonunda büyük bir nezaketle geri döndüğünde kızın ses tonundaydı: "Bana karşı sert olma - çok mutsuzum." Bu sözler, Bayan Gereth'te gözle görülür bir etki yarattı, yüzünü başka tarafa çevirdi ve hazinelerinin uzun kervanıyla aynı hızda ilerleyen bir bakış
gönderdi. Fleda, bunun Poynton caddesine doğru
sürüldüğünü biliyordu - Fleda gerçekten de vizyona tamamen katıldı; böylece
biraz sonra ona en teselli edici şey şunu eklemek gibi geldi: "Neden dünyada onun, senin dediğin gibi, 'kaybolmuş' olduğunu bu kadar hafife aldığını anlamıyorum."

Bayan Gereth pencereden dışarı bakmaya devam etti ve hareketsizlik
kendini kontrol etmede bir miktar başarıya işaret ediyordu. "Eğer kaybolmadıysa, neden
mutsuzsun?"

"Seni işkenceye uğrattığım için mutsuzum ve sen beni anlamıyorsun."

"Hayır, Fleda, seni anlamıyorum," dedi Bayan Gereth, sonunda ona
tekrar dönerek. "Seni hiç anlamıyorum ve sanki sen ve Owen
başka bir ırktan ve başka bir bedendenmişsiniz gibi. Bana kendimi
çok eski kafalı, basit ve kötü hissettiriyorsun. Ama beni olduğum gibi kabul etmelisin, çünkü
benimle birlikte başka birçok şeyi de
götürüyorsun!" Şimdi kızgınlığının bir damlasıyla, kuru ve yorgun bir sakinlikle konuşuyordu. "Seni hiç tanımamış olsaydım benim için daha iyi olurdu," diye devam etti, "ve kesinlikle sana karşı bu kadar sıra dışı bir ilgi duymamış olsaydım daha iyi olurdu. Ama bu da kaçınılmazdı: sanırım her şey kaçınılmazdır. Hepsi benim
kendi yaptığım şeydi--sen peşimden koşmadın: sana atıldım ve seni yakaladım.
Güzel tavırlarına rağmen sen katı, küçük bir dilencisin: evet,
korkunç derecede yanıltıcısın. Karakterinin bağımsızlığını fark etmemin ne kadar yakışıklı olduğunu
hissetmeni umuyorum. Bunu yapan senin akıllıca sempatindi--o lanet olası kibirlere karşı olan sıra dışı hislerindi. Onlar hakkında tanıdığım herkesten daha keskindin ve
buna karşı koyamadım. Eh," zavallı kadın bir duraklamadan sonra sonuca vardı, "bizi nereye getirdiğini görüyorsun!"

"Eğer sen onu kendin seçersen, ben burada beklerim," dedi Fleda.

Bayan Gereth, mantosunu bir arada tutarak bir süre düşündü. "Kulübüne mi demek istiyorsun?"

"Şehirdeyken orada bir odası yok mu? Şu anda Londra'da başka bir adresi yok," dedi Fleda: "ona oradan yazılıyor."

"Onunla olan berbat ilişkilerim varken bunu nasıl bilebilirim?" diye sordu Bayan Gereth.

"Benimkiler o kadar kötü değildi," diye umutsuzca gülümsedi Fleda.

Sonra ekledi: "Onun sessizliği, _onun_ sessizliği, bizim hiçbir şey duymamamız - bunlar Poynton'da ve Ricks'te her şeyin bittiğine dair güvencenizi verdiğiniz şeylerden başka nedir?"

Bayan Gereth karanlık ve boş görünüyordu. "Evet, ama o zamanlar senden, onu ona geri göndermekten daha iyi bir şey
icat edemediğini duymamıştım."

"Ah, ama öte yandan, onlardan bilmediğin şeyi öğrendin - Bayan Brigstock'un ziyaretiyle onun benimle ilgilendiğini öğrendin." Fleda kendini daha önce reddettiği iyimser argümanlardan yararlanma pozisyonunda buldu; arkadaşına karşı
yaptığı çürütme tamamen yerini değiştirmişti.

Yaratıcılık ateşi içindeydi ve başarısı adına ateşinin görünür olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Bayan Gereth'in kasvetli gözlerinde bunun yansımasını kendisi de görebiliyordu.

"Beni şaşkınlığa sürüklüyorsun," diye cevapladı o kadın, "ve aynı zamanda beni korkutuyorsun. Owen'la ilgili anlattıkların akıl almaz, ama yine de neye tutunacağımı bilmiyorum. Görünüşe göre seni önemsiyor, ama yine de
aynı nefeste bana Waterbath'te geçirdiğinden daha mümkün bir şey olmadığını söylüyorsun. Eğer bu karanlıkta yolumu göremeyecek kadar
donuksam beni mazur gör. Eğer Waterbath'teyse seni önemsemiyordur. Eğer seni önemsiyorsa Waterbath'te değildir."

"O zaman nerede?" diye haykırdı zavallı Fleda çaresizce. Kendini toparladı,
ancak; cesur ve açık olmak için elinden geleni yaptı. Bayan Gereth, bunun sorulması gereken bir soru olmadığını, ancak cevaplaması gerektiğini açıkça söyleyebilmeden önce, "Çok fazla basitleştiriyorsun. Her zaman yaptın ve her zaman yapacaksın. Hayatın karmaşası, bence, senin hissettiğinden çok daha karmaşık. Ona büyük bir makasla vuruyorsun," diye haykırdı Fleda, "sanki Kader Tanrıçalarından biriymişsin gibi onu kıstırıyorsun! Eğer Owen Waterbath'teyse, her şeyi bitirmek için oradadır." Bayan Gereth başını yavaşça salladı. "Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorsun. Seni korkuttum, tıpkı beni korkuttuğun gibi: cesaretimizi korumak için karanlıkta ıslık çalıyorsun. Basitleştiriyorum, şüphesiz,
eğer basitleştirmek, genç bir aptalı korkunç engellerle, iğrenç ve canavarca fedakarlıklarla
şaşırtan bir tutkunun deliliğini kavrayamamaksa. Sadece senin benden öte olduğunu tekrarlayabilirim.
Sapkınlığın için haykırılacak bir şey. Ancak," zavallı kadın devam etti,
sesinde bir çatlak, uzun bir tereddüt ve sonra iradesinin kuru zaferiyle, "bir daha asla sana bundan bahsetmeyeceğim! Owen'ı zar zor seçebiliyorum;
çünkü Owen _bir aptal_. Owen bir aptal," diye tekrarladı, Fleda'nın gözlerinin içine bakarak, sessiz, trajik bir kesinlikle. "Neden bu kadar
giyindiğini bilmiyorum, iğrenç derecede zayıf olduğu gerçeğini."

Fleda tereddüt etti; sonunda, arkadaşının önünde bakışlarını indirdi.
"Çünkü onu seviyorum. Bana ihtiyacı olmasının sebebi zayıf olması," diye ekledi.

"Bu yüzden tam olarak benzediği babasının bana ihtiyacı vardı. Ve ben
babasını hayal kırıklığına uğratmadım," dedi Bayan Gereth. Fleda'ya bu sözü takdir etmesi için bir an verdi; ardından devam etti: "Mona Brigstock zayıf değil; senden daha güçlü!"

"Onun zayıf olduğunu hiç düşünmedim," diye cevapladı Fleda. Odanın etrafına belirsizce baktı
yeni bir amaçla: Şemsiyesini gözden kaybetmişti.

"Sana kendini bırakmanı söylemiştim, ama gerçekten bırakmadığın yeterince açık," diye ilan etti Bayan Gereth. "Mona onu yakaladıysa--"

Fleda araştırmasını tamamlamıştı; muhatabı durakladı. "Mona onu yakaladıysa?" kız şemsiyeyi sıkarak sordu.

"Pekala," dedi Bayan Gereth derin bir şekilde, "Mona'nın
_olduğunu_ yeterince açıklığa kavuşturacağız. "

"Kendini bıraktı mı?"

"Kendini bıraktı mı." Bayan Gereth her ayrıntıyı görüyormuş gibi konuştu.

Fleda tonu hissetti ve hazırlığını tamamladı; sonra gidip
kapıyı açtı. "Onu birlikte arayacağız," dedi arkadaşına,
bir an durup yüzüne baktı. "Albay'da onun hakkında bir şeyler biliyor olabilirler."

"Oraya gideceğiz." Bayan Gereth eldivenlerini ve çantasını almıştı.
"Ama ilk yapacağımız şey," diye devam etti, "Poynton'a telgraf çekmek olacak."

"Neden hemen Waterbath'e gitmiyorsun?" diye sordu Fleda.

Arkadaşı tereddüt etti. "_Senin_ adına mı?"

"Benim adıma. Köşede bir yer fark ettim."

Fleda kapıyı açık tutarken Bayan Gereth eldivenlerini giydi. "Affet beni," dedi hemen. "Öp beni," diye ekledi.

Eşikte Fleda onu öptü; sonra dışarı çıktılar.

XIX

Köşedeki yerde, zaman kazanma ihtimaline karşı Fleda
telgrafını yazdı - Bayan Gereth'in gözü önünde sessizce yazdı ve sonra
sessizce ona uzattı. "Bunu Waterbath'e gönderiyorum, orada olma ihtimaliniz üzerine, bana gelmenizi istemek için." Bayan Gereth
bir an tuttu, bir kereden fazla okudu; sonra tuttu ve gözlerini arkadaşına dikerek düşünüyormuş gibi göründü. Bakışlarında bir nezaket şafağı vardı; Fleda sanki tam bir itaatin ödülü gibi, bunda katılığının hafifçe gevşediğini hissetti.

"Belki de her şeyden sonra "Daha iyi," diye sordu, "bunu yapmadan önce, onun nerede olduğunu kesin olarak belirleyebilir miyiz diye bakmak için?"

"Neden öyle? Her zaman çok fazla şey yapılacak," dedi Fleda. "Fakir olsam da," diye ekledi gülümseyerek, "Şilin umurumda değil."

"Şilin _benim_ şilinim," dedi Bayan Gereth.

Fleda elini tuttu. "Hayır, hayır--ben batıl inançlıyım."

"Batıl inançlı mı?"

"Başarılı olmak için, her şey benim elimde olmalı!"

"Peki, eğer bu onu başarılı kılacaksa!" Bayan Gereth şilini geri aldı, ancak telgrafı hala sakladı. "Büyük olasılıkla
orada olmadığı için--"

"Eğer orada olmaması gerekiyorsa," diye sözünü kesti Fleda, "hiçbir zarar
verilmeyecek."

"Eğer orada 'olmaması gerekiyorsa!" diye boşaldı Bayan Gereth. "Tanrı yardımcımız olsun,
nasıl varsayıyorsun!"

"Ben sadece en kötüsüne hazırlıklıyım. Brigstock'lar herhangi bir
telgrafı gönderecekler."

"Nereye gönderecekler?"

"Muhtemelen Poynton'a."

"Önce onlar okuyacaklar," dedi Bayan Gereth.

"Okuyacaklar mı?"

"Evet, Mona okuyacak. Tekrarlanması bahanesiyle açacak;
ve sonra muhtemelen hiçbir şey yapmayacak. Bunu senin
utanmazlığının bir kanıtı olarak saklayacak."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Fleda.

"Onun bunu görmesine aldırış etmiyor musun?"

Fleda düşünceli ve dalgın bir şekilde başını salladı. "Hiçbir şeye
aldırmıyorum."

"Peki, o zaman sorun değil," dedi Bayan Gereth, sanki sadece
kusursuz bir şekilde düşünceli davrandığını hissetmek istemiş gibi. Bundan sonra daha da nazikti, ama açıklığa kavuşturması gereken başka bir nokta daha vardı. "Neden
cevap olarak kız kardeşinin adresini verdin?"

"Çünkü eğer bana gelirse, oraya gelmek zorunda. Eğer o
telgraf giderse," dedi Fleda, "bu gece Maggie'ye geri dönerim."

Bayan Gereth buna şaşırmış gibiydi. "Onu burada benimle birlikte
kabul etmeyecek misin?"

"Hayır, onu burada seninle birlikte kabul etmeyeceğim. Sadece onu en son aldığım yerde - sadece orada tekrar." Arkadaşına bu konuda kararlı olduğunu gösterdi.

Ancak Bayan Gereth'in açıkça tuhaf hislerin tetiklediği tuhaf hareketleri takip etme konusunda biraz deneyimi olmuştu. Kendini teslim etti, ancak
kağıdı bir an daha uzun süre parmakladı. Tereddüt ediyormuş gibi göründü; sonra şunu söyledi: "O zaman seni serbest bırakırsam, mesajını biraz daha güçlü hale getiremez misin?"

Fleda ona hafifçe gülümsedi. "Gelebilirse gelecektir."

Bayan Gereth bunun ilettiği şeyi tam olarak kavradı; kararlı bir şekilde telgrafı
itti. Ama elini hemen başka bir forma koydu ve daha da büyük bir kararlılıkla başka bir mesaj yazdı. Bitirdiğinde Fleda'ya "Benden, bu," dedi: "Onu muhtemelen Poynton'da yakalamak için. Okuyacak mısın?"

Fleda arkasını döndü. "Teşekkür ederim."

"Seninkinden daha güçlü."

"Umurumda değil," dedi Fleda, kapıya doğru yürürken. Bayan Gereth, ikinci mektubun parasını ödedikten sonra ona katıldı ve birlikte Owen'ın kulübüne gittiler, orada sadece yaşlı kadın indi. Fleda, arabadan, cam kapılardan onun kapıcıyla yaptığı kısa konuşmayı izledi ve sonra sessizce geri dönen kadına, Owen'ı iki haftadır görmediği ve mektuplarını çağrılana kadar sakladığı haberini verdi. Bunlar son emirlerdi; orada bir düzine mektup vardı. Verecek başka bir bilgisi yoktu, ancak Albay Gereth'in evinde ne bulabileceklerine bakacaklardı. Ancak Fleda, bu soruşturmayla ilgili herhangi bir bağlantıya itiraz etmek için kendini toparladı ve arkadaşı, ikinci kez düşündükten sonra, Poynton efendisinin güvenini kaybettiklerini ailenin daha uzak köşelerinde ilan etmenin ikisinin de zevkine uygun olmayacağını gerçekten fark etmek zorundaydı. Kulüpte yatan mektuplar, Londra'da olmadığını etkili bir şekilde kanıtladı ve bu, onları hemen endişelendiren soruydu. Telgraflarına gelen yanıtlar gelene kadar hiçbir şey onları daha fazla endişelendiremezdi. Bayan Gereth taksiye geri dönmüştü ve hala kulübün kapısında, sabırlı olmaları gerektiğine bakarak oturuyorlardı. Fleda'nın gözleri, büyük sert sokakta, iplerle çekilen kuklalar gibi görünen geçen figürlere odaklandı. Biraz sonra sürücü, tepedeki delikten onlara meydan okudu. "Özellikle bir yere, hanımlar?"

Fleda karar verdi. "Euston'a gidin lütfen."

"Duyacağımız şeyi beklemeyeceksiniz değil mi?" diye sordu Bayan Gereth.

"Ne duyarsak duyalım, gitmeliyim." Taksi hareket ederken ekledi: "Ama seni istasyona sürüklememe gerek yok."

Bayan Gereth bir an sessiz kaldı; sonra "Saçmalık!" diye sertçe cevapladı.

Bu keskinliğe rağmen şimdi neredeyse eşit ve neredeyse titrek bir şekilde yumuşaktılar; yumuşaklıkları esas olarak söylenecek hiçbir şey kalmadığı kaçınılmaz bir hissin şeklini alsa da. Onları meşgul eden söylenmemiş olandı - bir saatten fazla bir süredir isimlendirmeden dönüp durdukları şey. Fleda'nın treni için çok erkendi, istasyonda beklemek için uzun bir yarım saatle karşılaştılar. Fleda, Bayan Gereth'in onu terk ettiğine dair daha fazla imada bulunmadı; geçen dakikalarla birlikte, kendi başına yeniden oluşturulmuş bir bağ haline geldi. Büyük gri peronda yavaşça yürüdüler ve kısa süre sonra Bayan Gereth kızın kolunu tuttu ve sert bir destek talebiyle ona yaslandı. Fleda'ya göre, her birinin diğerinin ne düşündüğünü bilmesi zor değildi - aslında, ikisinin de ortak iki dönüşümlü vizyonu olduğunu bilmek, bunlardan birinin, anlarda, onları ortak bir dürtüyle duraklamaya getirdiğini bilmek. Bu sabitlenendi; diğeri zaman zaman tüm alanı doldurdu ve sonra
omuzlandı. Owen ve Mona karanlığın içinden birlikte dik dik baktılar ve
kayboldular, ancak Poynton'un yenilenmesi parlayan, sabit bir
ışık yarattı. Eski ihtişam yine oradaydı, eski şeyler yerlerindeydi. Arkadaşlarımız onlara eşit bir özlemle baktılar; yüz yüze,
perdede, onları birbirlerinin gözlerinde saydılar. Fleda, kendilerinin takip ettiği yol kadar garip bir yoldan onlara geri dönmüştü. Büyük yolculuklarının harikası, bu ikincisinin harikası, onu ara sıra durduran soruydu. Birkaç kez bunu dile getirdi, şu veya bu zorluğun nasıl aşıldığını sordu. Bayan Gereth, soluk bir berraklıkla cevap verdi--doğal olarak, üstlendiği şeyin her zaman bir şekilde başarıldığı gerçeğine en aşina kişiydi. Bunu yapmak, bunu yapmaktı--birden fazla türde ihtişamı vardı. Orada, yeterince cüretkar bir şekilde, bir tür enerji kibri itiraf etti ve Fleda, tekrar devam ederek, sorusunu fazlasıyla cevapladı ve kolu hizmet etti, azalan kimliğiyle, böyle bir kadının
harika olduğu hissiyle kızardı.

"Kelimenin tam anlamıyla her şeyi, son küçük ekrandaki son küçük minyatüre kadar mı demek istiyorsun?"

"Kelimenin tam anlamıyla her şeyi kastediyorum. Kataloğa göre üzerlerinden geç!"

Fleda tekrar yürürken üzerlerinden geçti; kataloğa ihtiyacı yoktu. Sonunda bir kez daha konuştu: "Hatta Malta haçı bile mi?"

"Hatta Malta haçı bile. Neden her şey gibi o da olmasın?
--özellikle de senin ne kadar hoşuna gittiğini hatırladığım için."

Sonunda, bir aradan sonra kız haykırdı: "Ama bunun sadece yorgunluğu, böyle bir
başarının bitkinliği! Seni buraya sürükleyip duruyorum, sen
düşmeye hazır olmalısın."

"Çok, çok yorgunum." Bayan Gereth'in yavaşça başını sallaması trajikti. "Bir daha
yapamam."

"Bir daha buna katlanacaklarından şüpheliyim!"

"Bu başka bir konu: Ben katlanabilseydim onlar da buna katlanırdı. Bu sefer de
bir sarsıntı veya çizik olmayacaktı. Ama çok yorgunum - neredeyse umursamıyorum."

"O zaman ben gidene kadar oturmalısın," dedi Fleda. "Bir
bank bulmalıyız."

"Hayır. _Onlardan_ bıktım: Senden bıkmadım. Bu,
senin sana ne kadar yaslandığımı en çok hissetmenin yolu." Fleda, yürümeye devam ederken, onu terk etmenin doğru olup olmadığını merak ederek bir pişmanlık duydu.
Ancak, alevin bir an için düşük yanması durumunda bile,
sönmeyeceğine inanıyordu; bu izlenim, Bayan Gereth'in devam etme şekliyle hemen doğrulandı: "Ama kişinin yorgunluğu hiçbir şey değildir.
Çalıştığın fikir, seni ayakta tutar. Senin için _yapabilirdim_ - hala yapabilirim. Hiçbir şey
önemli olmayacaktı eğer _o_ orada değilse."

Bu bir soru doğurdu, ancak Fleda ilk başta bunu dile getirecek bir ses bulamadı: bu, onların arasında, onun
geldiğinden beri, bilinçli ve canlı bir şekilde söylenmemiş olan şeydi. Sonunda
nefes alabildi: "Ya o _orada_ ise -eğer zaten oradaysa?"

Bayan Gereth'in cevabı da geride kaldı; sonra geldiğinde -üzgün gözlerden
ve zar zor hareket eden dudaklardan- beklenmedik bir şekilde merhametliydi. "Çok
zor olacak." Şimdi hepsi bu kadardı; ve dokunaklı bir şekilde basitti. Fleda'nın bineceği
tren hazırdı; kız onu sanki
veda edercesine öptü. Bayan Gereth boyun eğdi, sonra biraz sonra: "Eğer
_kaybettiysek--"

"Eğer kaybettiysek?" Fleda tekrar duraklarken tekrarladı.

"Hepiniz yine de ben mi?"

"Eğer beni istiyorsan bu bana çok garip gelecek. Ama ne istersen,
neye ihtiyacın olursa olsun, onu her zaman yapacağım."

"Senin arkadaşlığına ihtiyacım olacak," dedi Bayan Gereth. Fleda bir an için bunun pratikte cezai bir itaat talebi olup olmadığını merak etti - tam bir alçakgönüllülükle uzun bir kefaret olacak bir
teslimiyet için. Ama
Bayan Gereth'in ısrarla sürdürdüğü şekilde, intikamcı bir soğukluk yoktu: "Zaman geçtikçe, her zaman onlardan birlikte bahsedebiliriz."

"Eski şeylerden mi?" Fleda üçüncü sınıf bir kompartıman seçmişti:
Bir an durup içeriye ve sepeti olan şişman bir kadına baktı ve çoktan
sahiplenmişti. "Her zaman mı?" dedi, tekrar arkadaşına dönerek. "Asla!" diye haykırdı. Arabaya bindi ve çantalar ve kutularla iki adam hemen onu takip etti, kapıyı ve pencereyi o kadar uzun süre kapattılar ki Bayan Gereth tekrar dışarı bakabildiğinde
gitmişti.

XX

Orada kız kardeşinin kendi telgrafına cevaben gönderdiği telgrafta yanına geldi: o günün geri kalanı ve ertesi günün tamamı Owen'dan veya annesinden tek bir kelime
olmadan geçti. Ancak, doğrudan gerilimle uğraşmaktan sonsuz bir rahatlamayla kurtulmuştu ve Maggie'ye ve kayınbiraderine heyecanlandığını gösterebilecek veya gösterebilecek hiçbir şeyin farkında değildi. Heyecanı,
bir topaçın dönüşleri kadar hızlı ve ince nabızlardan oluşuyordu:
döndüğünü sanıyordu, ama o kadar hızlı dönüyordu ki
kendisinin hareket ettiğini bile hissedemiyordu. Duyguları, gün boyunca kapılarını kapatmış ve kendi hissini bile
kapatmış olan ruhunun dörtte birini işgal ediyordu; belki de kulağını bir bölmeye dayamış olsaydı bir şeyler duyabilirdi. Bunun yerine, sabrıyla soğuk, hareketsiz bir odada oturdu ve oradan bambaşka bir yöne bakabiliyordu. Bu, adını koyamadığı bir dengeye ulaşmaktı: kayıtsızlık, teslimiyet, umutsuzluk, unutulmuş bir dilin terimleriydi. Zaman bile uzun görünmüyordu, çünkü yolculuğun aşamaları Bayan Gereth'in teslimiyetinin öğeleriydi. Sahneyi dolduran o performansın ayrıntıları, Fleda'nın şimdi gözlerinin önündeydi. Kaybının düşünebildiği kısmı, Poynton'un yeniden oluşturulmuş ihtişamıydı. En çok
etkilendiği şey, tonlarca kaybettiği güzellikti - büyük vagonlara yüklenen, güvenli bir şekilde evine geri dönen güzellik. Ama kayıp, hafıza ve sevgi için bir kazançtı; sonunda, ihanetinin bağışlanması olarak, eski şeylerin geri dönmesi de ona oldu. Onları açık kollarla karşıladı; saatlerce onları düşündü; yalnızlığın sıcak olduğu bir şirket kurdular ve bu krizde zavallı Maggie'nin yetersiz maununu kaplayan bir resim. Aslında onun silinmiş tutkusu canlanmıştı ve bununla birlikte Bayan Gereth'in ona dair erken yargısına muazzam bir onay. O da, hissetti ki, dindardı ve şimdi çölde bile tapabileceği diğer herkes gibi tutkuyla dindardı. Evet, her şey onun içindi; ne kadar uzağa gitse de yeterince güçlüydü: aşkı ganimetlerde toplanmıştı. Gerçekten de onları saymak için bir kataloga ihtiyacı yoktu; kilometrelerce ötedeki dizilişleri tamamlanmıştı; her parça, kendi sırası geldiğinde, onun için mükemmeldi; hafızasından bir katalog çizebilirdi. Böylece yine onlarla yaşadı ve onları herhangi bir kişisel hak
sorunu olmadan düşündü. Bunların
olmuş olabileceği, hâlâ onun olabileceği, belki de
zaten başkasının olabileceği, ona söyleyecek çok az şeyi olan fikirlerdi.
Hiç kimsenin
değildiler - çok gururluydular, aşağılık hayvanlar ve insanların aksine,
bu kadar dar bir şeye indirgenemeyecek kadar. Onların olan Poynton'dı; onlar
sadece kendi
lerini bulmuşlardı. Onlar için bunun sevinci,
kızın kendini yüzerken bulduğu garip huzurun kaynağıydı.

Bu huzur, üçüncü gün Bayan Gereth'ten gelen bir telgrafla bozuldu. "11.30'da
yanınızda olacağım - beni istasyonda karşılamayın." Fleda bunu çevirdi,
ama emre itaatsizlik etmeyecek kadar uzmandı. Bunun anlamını kavramak için sadece
bir saati vardı, ama o saat önceki tüm
zamanlardan daha uzundu. Eğer Maggie, Owen'ın geldiği gün rahatlığını incelemiş olsaydı,
Maggie şu anda da bir incelik mucizesiydi. Fleda'nın Gereth'lerin ihtişamından kazandığından daha fazla acı çektiği izlenimiyle, tüm güvencelere rağmen giderek daha fazla ve kızgın bir şekilde şaşkına dönen, Vetch evini karakterize eden belki de daha gerçek doğa ayrımını örneklendirmeyi kafasına koymuştu. Zavallı Fleda gibi, herkesin emrine amade değildi ve ziyaretçi, öğle yemeği düzenlemesinin baştan çıkarıcı bir şekilde gösterebileceğinden daha fazlasını görmeyecekti. Maggie, kız kardeşine, kocasıyla olan anlaşmasını bile haklı bir kışkırtma niyetinde olduğunu söyledi. Fleda, buna göre, bu kadar çok manevranın konusunu tek başına bekledi - oturma odası kapısı saat 11.30'da açıldıktan sonra bile biraz uzayan bir süre. Bayan Gereth, sade bir ifadeyle orada duruyordu, ancak hizmetçi geri çekilene kadar ondan hiçbir ses çıkmadı, hizmetçinin dikkati hemen bir pencere panjurunun yeniden düzenlenmesine odaklanmıştı ve o telaşla uğraşırken, hamile sessizliğe katkıda bulunuyormuş gibi görünüyordu; ancak bu süre dolmadan, aniden bir bakışla geri çekildi.

"O yaptı," dedi Bayan Gereth, gözlerini kaçınarak ama farkında olmadan etrafında çevirerek ve odadaki birkaç nesne hakkında bir fikir
söylemesine rağmen. Fleda, onun yanında, sessizliğinde, Maggie'nin eşyalarına nasıl karakteristik bir şekilde baktığını
ve ardından Maggie'nin kız kardeşine baktığını fark etti. Kız anladı ve ilk başta
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Bayan Gereth, tereddütle, en yakındakinden daha az iğrenç bir koltuk seçti. Pencerenin yanındaki kanepede zavallı kadın, son iki günün yüzünün yaşına ne yaptığını sonunda gösterdi. Gözleri sonunda Fleda'nınkilerle buluştu. "Son."

"Evliler mi?"

"Evliler."

Fleda, yanına oturma dürtüsüne itaat ederek kanepeye geldi;
sonra Bayan Gereth ölü gri bir maskeyi kaldırırken onun önünde durdu. Yorgun yaşlı bir kadın, kucağında boş elleriyle orada oturuyordu. "Hiçbir şey duymadım," dedi Fleda. "Cevap gelmedi."

"Tek cevap bu. Her şeyin cevabı bu." Fleda böylece gördü;
bir dakika boyunca arkadaşının başının üzerinden ve uzaklara baktı. "Waterbath'te değildi; Bayan Brigstock telgrafınızı okumuş ve saklamış olmalı. Ama benimki, Poynton'a olan, bir şey getirdi. 'Biz
buradayız--ne istiyorsun?'" Bayan Gereth sanki sesi kesilmiş gibi durdu; bunun üzerine Fleda kanepeye çöktü ve elini tutmak için bir hareket yaptı. Hiçbir tepki almadı; hiçbir zayıflama olamazdı. Fleda bekledi;
birbirlerine yabancılar gibi baktılar. "Aşağı inmek istiyordum," diye devam etti Bayan Gereth. "Eh, gittim."

Kızın tüm çabası o an için tek bir amaca yönelikti:
Şeyleri dışarıdan bir kopuklukla ele almak, bundan Owen'ın ve annesinin başına gelmiş gibi bahsetmek ve
kendisine hiç gelmemiş gibi.
En azından bunun bir kısmı, söylediği cesaretlendirici şekildeydi:
"Dün sabah mı?"

"Dün sabah. Onu gördüm."

Fleda tereddüt etti. "Onu gördün mü?"

"Tanrıya şükür, hayır!"

Fleda, Bayan Gereth'in hiç fark etmediği belirsiz bir teselli elini koluna koydu. "Bana bu sefil yolculuğu, hak etmediğim bu ilgiyi anlatmayı başardın mı?"

"Birlikteyiz, birlikteyiz," dedi Bayan Gereth. Orada otururken çaresiz görünüyordu, gözleri, yeterince görmeden, eski ama oldukça fakir, Maggie'nin düğün hediyesi olarak aldığı ve odanın çıplaklığını zorlayan uzun bir Hollanda saatine bakıyordu.

Fleda'ya, olay karşısında, tam olarak olmadıkları şey bu gibi görünüyordu: ortak zeminin son santimi, geçmiş ilişkilerinin zemini ayaklarının altından kaymıştı. Yine de hala orada olan şey, arkadaşının ona olan muamelesinin görkemli tarzıydı. Bayan Gereth
küçük sorular üzerinde duramazdı, davranışlarında küçük
farklar yaratamazdı. "Muhteşemsin!" diye haykırdı genç arkadaşı. "Cömertliğinde
nadir görülen bir büyüklük var."

"Birlikteyiz, birlikteyiz," diye cansızca tekrarladı Bayan Gereth.
"Şimdi _sadece_ olduğumuz tek şey bu; sahip olduğumuz tek şey bu." Bu sözler Fleda'ya
Ricks'teki boş küçük evin aniden bir görüntüsünü getirdi; böyle bir görüntü, arkadaşının durmuş Hollanda saatinin karşısında bulduğu şey de olabilirdi.
Ancak bununla birlikte artık hiçbir acı göstermeyeceği açıktı:
Bunu bitirmişti, Londra'daki o korkunç saatlerin son damlasını vermişti. Ona hiçbir tutku bile kalmamıştı ve sabrı, her şeyin
son kibrini temsil ettiği güce sadece
katılmıştı.

Fleda zafer kazanma isteğinden o kadar uzaktı ki
kendisi için söyleyecek bir şeyi olmasından kesinlikle utanıyordu; ama yine de bir şey vardı ki, imkansız olduğu söylenemezdi. "Bunu yapmış olması, bunu
yapmaması_ mümkün olmaması, ne kadar haklı olduğumu gösteriyor." Bu, tavrını sonsuza dek sabitledi ve sanki kendi aklından konuşuyormuş gibi konuştu; sonra biraz sonra Bayan Gereth için çok nazikçe ekledi: "Yani, onun ona, ne kadar istese de, hiçbir şekilde onurunu kıramadığı bir yükümlülükle bağlı olduğunu gösteriyor."

Solgun ve kasvetli bir şekilde Bayan Gereth ona baktı. "Buna ne tür bir yükümlülük diyorsun? Bir saatliğine bile olsa, bir tarafta nefret olan hiçbir erkek ve hiçbir kadın arasında böyle bir yükümlülük yoktur. Sonunda ondan nefret etmeye başlamıştı ve şimdi her zamankinden daha fazla nefret ediyor."

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Fleda.

"Hayır. Bana bir gerçeğin büyük şaşkınlığından başka bir şey söylemedi. Onu sadece
üç dakika gördüm. "Tekrar sessizleşti ve Fleda, bu görüşmenin korkunç bir
görüntüsünden önce olduğu gibi, konuşmadan oturdu. "Umursamıyormuş gibi
görünmek mi istiyorsun?" diye sordu Bayan Gereth hemen.

"Kendimi düşünmemeye çalışıyorum."

"O zaman Owen'ı düşünüyorsan, düşünmeye nasıl _dayanabiliyorsun_?"

Fleda üzgün ve itaatkar bir şekilde başını salladı; yavaş yavaş gözlerine yaşlar
dolmuştu. "Anlayamıyorum. Anlamıyorum--anlamıyorum!" diye
patladı.

"O zaman_anlıyorum." Bayan Gereth yere sertçe baktı. "Onu en son gördüğünde--onu, ondan nefret
ettiği için, ona geri gönderdiğinde hiçbir
zorunluluk yoktu."

"Gittiyse," diye sordu Fleda, "bu tam olarak birini tanıdığını
kanıtlamıyor mu?"

"Çürümeyi tanıdı! _Benim_ onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun." Fleda biliyordu; yeni bir ifadeye meydan okumak istemiyordu. Bayan Gereth bir tane yaptı - tek, belirsiz tutku kıvılcımıydı - bir erkek adını hak etmek için
çok zayıf olduğunu ilan edecek kadar. Fleda'nın umurunda değildi! - onda sevdiği şey onun zayıflığıydı. "Seni memnun etmek için garip yollar
kullandı!" diye devam etti arkadaşı. "Birdenbire, geçen gün, durum değişene kadar hiçbir zorunluluk yoktu."

Fleda merak etti. "Geçen gün mü?"

"Mona'nın bilgisine geldi - nasıl olduğunu anlatamam ama geldi - geri gönderdiğim şeyler Poynton'a ulaşmaya başlamıştı. Onları
senin için göndermiştim, ama dokunduğum _onun_ ta kendisiydi." Bayan Gereth durakladı; Fleda
açıklamalarına o kadar dalmıştı ki,
bunun derin, soğuk nefesini boş boş içine çekmekten başka bir şey yapamadı. "Onlar oradaydı ve bu onu belirledi."

"Onu neye belirledi?"

"Harekete geçmek, araç kullanmak."

"Araç kullanmak mı?" diye tekrarladı Fleda.

"Sana ne olduklarını söyleyemem, ama güçlüydüler. Nasıl yapacağını biliyordu,"
dedi Bayan Gereth.

Fleda, nasıl yapacağını bilmeyen kişiye yapılan bu imanın sessiz muazzamlığını aynı metanetle karşıladı. Ama bu onu biraz düşündürdü ve bu düşünce, bilinçsiz bir ironiyle, basit bir sorgulamada dile geldi: "Mona?"

"Neden olmasın? O bir hayvan."

"Ama bunu o kadar iyi biliyorsa, onun için ne şansı vardı?"

"Sana nasıl söyleyebilirim? Böyle dehşetlerden nasıl bahsedebilirim? Sana sadece
durumdan, gördüğümü verebilirim. Evet, biliyordu. Ama ona
unutturamadığı için, ona bunu sevdirmeye çalıştı. Denedi ve
başardı: yaptığı buydu. Sonuçta o ondan çok daha az aptaldı. Ve o başlangıçta neyi sevmişti?" Bayan Gereth omuzlarını silkti. "Senin yapmayacağını yaptı!" Fleda'nın yüzü hayretle kararmıştı, ancak arkadaşının boş elleri içindeki acıya
hiçbir merhem sunmuyordu. "Eğer bir şey varsa. Başka hiçbir şey onun acısını
karşılayamazdı. Sonra hızlı bir çalışma oldu. Daha arkasını dönmeden
evlenmişti."

Fleda sanki nefesini tutmuş gibi, dinleyen bir çocuğun iç çekişini çıkardı. "Şehirde bahsettiğin o yerde mi?"

"Nüfus Müdürlüğü'nde, iki aşağılık ateist gibi."

Kız tereddüt etti. "İnsanlar buna ne diyor? Yani 'dünya'."

"Hiçbir şey, çünkü kimse bilmiyor. 17'sinde, Waterbath kilisesinde
evlenecekler. Başka bir şey çıkarsa, herkes biraz
hazırlıklı. Bir diplomasi hamlesi, oyunda bir hamle, _beni_ alt etme olarak geçecek. Benimle bir tartışma olduğu biliniyor."

Fleda şaşkına dönmüştü. "Poynton'daki insanlar kesinlikle biliyordu," diye itiraz etti, "eğer dediğin gibi
oradaysa."

"Dünden önceki gün oradaydı, sadece birkaç saatliğine. Onunla Londra'da
tanıştı ve eşyaları görmeye gitti."

Fleda onları yalnızca bir kez gördüğünü hatırladı. "Onları _gördün mü_?"
sonra sormaya cesaret etti.

"Her şeyi."

"Onlar doğru mu?"

"Kesinlikle doğru. Onlara benzeyen hiçbir şey yok," dedi Bayan Gereth. Bunun üzerine
arkadaşı tekrar ellerinden birini aldı ve Londra'da yaptığı gibi öptü. "Mona o gece geri döndü; dün orada değildi. Owen
kaldı," diye ekledi.

Fleda baktı. "O zaman orada yaşamayacak mı?"

"Daha doğrusu! Ama halka açık nikahtan sonra." Bayan Gereth
düşünür gibi oldu; sonra şunu söyledi: "Orada tek başına yaşayacak. "

"Yalnız mı?"

"Kendine ait olacak."

"Onunla yaşamayacak mı?"

"Asla! Ama yine de o onun karısı ve sen değilsin," dedi Bayan Gereth ayağa kalkarak. "Tek şansımız onun ölmesi."

Fleda düşünüyor gibiydi: ziyaretçisinin çoğul ekini cömertçe kullanmasını takdir etti. "Mona ölmeyecek," diye cevapladı.

"Eh, _ben_ öleceğim, Tanrıya şükür! O zamana kadar"--ve bununla birlikte, Bayan Gereth ilk kez elini uzattı--"beni terk etme."

Fleda elini tuttu ve elini sıkması, daha önce verilmiş bir sözün tekrarıydı. Hiçbir şey söylemedi, ancak sessizliği bir rahibenin yemini kadar sorumlu bir kabullenmeydi. Bir sonraki an aklına bir şey geldi. "Kendimi oğlunuzun yoluna koymamalıyım."

Bayan Gereth kuru, düz bir kahkaha attı. "Sen muazzamsın! Ama bundan
daha fazla nasıl uzak kalabilirsin ki? Owen ve ben--" Cümlesini
bitirmedi.

"Onunla ilgili en büyük hissin bu," dedi Fleda; "ama olanlardan
sonra, seninle ilgili olan onun hisleri nasıl olabilir?"

Bayan Gereth tereddüt etti. "Ne olduğunu nereden biliyorsun? Ona ne
söylediğimi bilmiyorsun."

"Dün mü?"

"Dün."

Uzun, derin bir bakışla birbirlerine baktılar. Sonra, Bayan Gereth tekrar konuşmaya
başlayacakmış gibi göründüğünde, kız gözlerini
kapatarak güçlü bir yasaklama hareketi yaptı. "Bana söyleme!"

"Merhametli güçler, ona nasıl da tapıyorsunuz!" Bayan Gereth hayretle inledi.
Fleda için, bardağın taşmasına neden olan şey sarsıntıydı. Bir
duraklama yaşadı, bir kazaya acıyla karşılık verdiğini anlamak için zaman harcayan çocuğunki gibi; sonra tekrar kanepeye düşüp gözyaşlarına boğuldu. Kontrol edilemiyordu, uzun hıçkırıklar halinde geldiler, Bayan Gereth bir an için neredeyse kayıtsız bir tavırla durup izledi. Sonunda Bayan Gereth de tekrar çöktü. Bayan Gereth
sessizce, yorgun bir şekilde ağladı.

XXI

"Bu Waterbath'e benziyor; ama sonuçta, _bunu_ birlikte taşıdık:"
bu kelimeler, 17'sinden önce, Bayan Gereth'in, şekli bozulmuş Ricks'ten yazdığı ve Fleda'ya ikinci ziyaretinde oraya
varmasının beklendiği günü söylediği bir mektubun parçasıydı. "Uzun bir süre," diye devam etti mektup, "beğenebilecek, onu yumuşatmaya çalışacak
herhangi birini kabul edemeyeceğim; ama
sen ve benim birlikte rahatça nefret edebileceğimiz şeyler her zaman vardır, çünkü
sen rahatça anlayan tek kişisin. Her şeyi
anlamıyorsun, ama tüm tanıdıklarım arasında en az aptal olan sensin. Eylem için hiç iyi değilsin; ama eylem benim için
sonsuza dek bitti ve ben acımasızca sessiz kaldığımda, ne düşüneceğimi bilmenin büyük meziyetine sahip olacaksın. Kendimi
sizinle eşit kılmadan, sizin kendi düşüncelerinizin ne olduğunu da bilmeye cesaret edeceğimi söyleyebilirim.
Ayrıca, dört duvarımdan başka hiçbir şey olmadan, siz her halükarda
bir parça mobilya olacaksınız. Bunun için, biliyorsunuz, biraz, sizi her zaman
aldım--en iyi bulgularımdan biri. Öyleyse mümkünse 15'inde gel."

Bir mobilya parçasının konumu Fleda'nın vicdanen kabul edebileceği bir şeydi ve listede bu kadar yüksek bir yer için kesinlikle ısrarcı olmadı. Bu iletişim, arkadaşının bir şeyler bıraktığını kabul etmesiyle bile işini kolaylaştırdı: hala mülkiyet ilkesinin kabulü anlamına geliyordu. Nefret edilecek ve "rahatça" nefret edilecek bir şey, en azından son görüşmelerinden sonra Bayan Gereth'in çaresizce dışarı çıktığını gördüğü o mutlak yoksulluk değildi. Gerçekten de, ilk gördükleri durumda, kendisinin Ricks'in mübarek sığınağını "beğendiğini" hatırladı; ve şimdi, kendisine övgüde bulunulan inceliğin, o zamanlar nezaketini gözlerden uzak tutmasını sağlayıp sağlamadığını merak ediyordu. Şu anda böyle bir dolaylılıktan utanıyordu ve Poynton'un ganimetleriyle söndürülen bu mutlu izlenimin, hemen canlansın, bunu arkadaşına çekinmeden söylerdi. Evet, o kadar "eylem" yapma kapasitesine sahipti: üstelik ev sahibinin ruhu, en azından o an için, tamamen başarısız görünüyordu. Bayan Gereth'in Owen'la geçirdiği üç dakika, seyahatle ilgili tüm konuşmalara bir darbe indirmişti ve Maggie'deki acıklı saatinden sonra, büyük bir inleyen, yaralı kuş gibi, acı kanatlarıyla, boş bulacağını bildiği yuvaya geri dönmüştü. Fleda, o korkunç günde, ne onu tutabilir ne de ondan vazgeçebilirdi; ısrarla onunla birlikte geri dönmeyi teklif etmişti, ancak Bayan Gereth, ortak kederlerinin bir bağ olduğu teorisine rağmen, istasyona kadar eşlik etmeyi bile reddetmişti, görünüşe göre çöküşünde sefil bir şey olduğunun bilincindeydi ve neredeyse kişisel bir utançla, gözetlenmemek için şiddetle istekliydi. Fleda'ya söylediği tek şey, o gece Ricks'e geri döneceğiydi ve kız, oradaki durumunun ve sefaletinin korkunç bir görüntüsüyle günlerce yaşadı. Şimdi yapılmamış bir yatakta yüzüstü yatarken, şimdi yavrularından mahrum bir dişi aslan gibi çıplak bir zeminde volta atarken bir vizyon görmüştü. Zihninin kulağının, uzaklardan gelebilecek kadar vahşi bir keder sesini duymak için zorlandığı anlar olmuştu. Ancak bir haftanın sonunda gelen ilk ses, hiçbir düşünceye yer vermeden, yurtdışına gitme planının terk edildiğini duyuran bir notaydı. "Dolaylı yoldan ama büyük ölçüde gerçek gibi görünen bir şekilde, _onların_ belirsiz bir süre için gidecekleri aklıma geldi. Bu tamamen kesin; olduğum yerde kalacağım ve tekrar döndüğümde seni arayacağım." İkinci mektup bir hafta sonra gelmişti ve 15'inde Fleda Ricks'e doğru yola çıkmıştı.

Gelişi, diğer seferki kadar şiddetli bir sürpriz şeklindeydi. Unsurlar farklıydı, ancak etkisi, diğerinde olduğu gibi, onu eşikte yakaladı: orada sersemlemiş ve böyle bir resmin temsil ettiği tutkunun büyüsüne hayran kalmış bir şekilde duruyordu. Gergin ama samimiydi ve odadan odaya hızla geçerken, Fleda daha oturmadan patladı. "Eğer beni bunun için evden
kovarsan, canım, İngiltere'de burada yaşamanın bir ayrıcalık olmayacağı tek bir kadın bile yok." Bayan Gereth, eskiden olduğu gibi sahte bir şekilde sakin olduğu kadar dürüstçe şaşkındı. Daha sonra ifade ettiği gibi, topladığı birkaç çubuğa baktı ve sonra sanki yeterince acımasız bir şakadan kendini korumak istercesine misafirine sertçe baktı. Kızın kalbi bir sıçrama yaptı, çünkü bu bakış bir fırsatın işaretiydi. Bayan Gereth tamamen habersizdi; ne yaptığını en ufak bir şekilde bilemiyordu ve Fleda'nın ona söyleyebildiği gibi Fleda aniden en çok
bilen kişi oldu. O an için bu muhteşem bir konum olarak sayıldı; neredeyse tüm farkı yaratıyordu. Ancak bununla çelişen şey sanatçının fikrinin canlı varlığıydı. "Nerede elini
böyle güzel şeylere koydun?"

"Güzel şeyler mi?" Bayan Gereth tekrar küçük, yıpranmış, ağartılmış şeylere ve tatlı iğ bacaklarına döndü. "Burada olan
sefil şeylerdi bunlar--o aptal, aç yaşlı kadının."

"Bakire teyzenin, şimdiye kadar yaşamış en iyi, en sevgili yaşlı kadının? Bakire teyzeden kurtulduğunu sanıyordum."

"Boş bir ahırda saklanıyordu - bir satış için saklanmıştı; neyse ki,
bu meseleyi düzenlemek için ne zamanım ne de zihnim özgürdü.
Sadece, son çare olarak, onu tekrar çıkardım."

"Sadece, son çare olarak, onu bir zevk haline getirdin." Fleda en yüksek çizgiyi ve üstünlüğü ele geçirdi ve Bayan Gereth, onun neşesine meydan okuyarak, tekrar mekanın içeriğine donuk bir bakış attığında,
zorlamadan gelen ama hissedebilme avantajının bilincinde olduğu bir coşkuya kapıldı.
Daha önceki sefer yaptığı gibi, bir parçadan diğerine, tanıma bakışları ve hafifçe oyalanan ellerle hareket etti, ama şimdi eskiden olduğu kadar endişeli ve sessizdi. "Ah, küçük melankolik, hassas, ifşa eden şeyler: sizinle nasıl konuşmazlar
ve kalbinize giden bir yol bulmazlar? Poynton'un büyük korosu değil bu; ama eminim ki siz ne o kadar gururlu ne de o kadar kırgınsınız ki
sadece o sizi
bulacak kadar. Bu çok nazik, çok insani, çok kadınsı bir ses -- kalp kırıklığının titrekliğiyle hafif, uzak bir ses. Farkında olmadan dinlediniz; çünkü her şeyin düzenlenmesi ve etkisi -- onları ilk geldiğimiz gün bulduğumuz şeylerle karşılaştırdığımda -- mekanik ve küçümseyici bir şekilde çalıştırılmış olsa bile, sizin hayranlık uyandıran, yanılmaz elinizi gösteriyor. Bu sizin olağanüstü dehanız; siz
şeyleri kendinize rağmen 'düzenlemenizi' sağlıyorsunuz. Bir şey çıkması için dört sopayla bir yerde sadece bir veya iki gün geçirmeniz yeterli!"

"O zaman burada bir şey çıktıysa, tam olarak
dört tane çıktı. Kelimenin tam anlamıyla, envantere göre, hepsi bu!" dedi Bayan.
Gereth.

"Daha fazlası olsaydı, güzelliğin yarısının bulunduğu izlenimi iletmek için çok fazla olurdu - bir şekilde,
rüyada görülen ve kaçırılan, azaltılan, vazgeçilen, istifa edilen bir şeyin izlenimi:
şiirsel olarak, sanki, mantıklı bir şekilde _gitmiş_ bir şeyin." Fleda bunu ustaca ve
zaferle çözdü. "Ah, burada envanterde asla
olmayacak bir şey var!"

"Ona bir isim vermek senin elinde mi?" Bayan Gereth'in
yüzünde, öğrencisinin ayaklarının dibinde oturduğunu bulmanın verdiği eğlencenin belirsiz şafağı belirdi.

"Bir düzine sayabilirim. Bir tür dördüncü boyut. Bir
varlık, bir parfüm, bir dokunuş. Bir ruh, bir hikaye, bir hayat. Burada senden ve benden çok daha fazlası var. Aslında sadece üç kişiyiz!"

"Ah, eğer hayaletleri sayarsan!"

"Elbette hayaletleri sayarım. Bana öyle geliyor ki hayaletler iki kat sayılır -- oldukları ve oldukları şey için.
Bir şekilde Poynton'da hayalet yoktu," diye devam etti Fleda. "Tek kusur buydu."

Bayan Gereth, düşünerek, kızın ince mizahına
uymuş gibi göründü. "Poynton çok muhteşem bir şekilde mutluydu."

"Poynton çok muhteşem bir şekilde mutluydu," diye yankıladı Fleda hemen.

"Ama artık bundan kurtuldu," diye ekledi arkadaşı.

"Evet, bundan sonra bir veya iki hayalet olacak."

Bayan Gereth tekrar düşündü: genç arkadaşını imalı buldu. "Sadece
_o_ onları görmeyecek."

"Hayır, 'o' onları görmeyecek." Sonra Fleda, "Demek istediğim, bu sevgilimiz için, eğer (_bildiğim_ gibi, havanın tadında!) büyük bir kabul görmüş acıya sahip olsaydı--" dedi.

Bir an duraksamıştı ve Bayan Gereth onu aldı. "Peki, eğer
olsaydı?"

Fleda hala tereddüt ediyordu. "Neden, seninkinden daha kötüydü."

Bayan Gereth düşündü. "Çok muhtemel." Sonra o da tereddüt etti. "Soru, seninkinden
daha kötü olup olmadığı."

"Benimki mi?" Fleda belirsiz görünüyordu.

"Kesinlikle. Seninki."

Bunun üzerine genç hanım gülümsedi. "Evet, çünkü hayal kırıklığıydı.
Çok emindi."

"Anlıyorum. Ve sen asla emin değildin."

"Asla. Ayrıca mutluyum," dedi Fleda.

Bayan Gereth bir süre göz göze geldi. "Kaz!" diye sessizce belirtti
arkasını dönerken. İçinde sert bir ifade vardı; yine de yeni hayatlarının temelinin önemli bir bölümünü temsil ediyordu.

18'inde The Morning Post nihayet net bir mesaj verdi, gelinin annesinin evinden, Poynton Park'tan Bay Owen Gereth ile Waterbath'tan Bayan Mona Brigstock'un evliliğine dair kısa bir açıklama.
İki din adamı ve altı nedime ve Bayan Gereth'in daha sonra söylediği gibi, yüz tane rüküş ve ayrıca şehirden özel bir tren vardı: olayın boyutu hazırlıkların haftalardır tamamlandığını yeterince gösteriyordu. Mutlu çiftin, benzersiz sanatsal merak koleksiyonuyla ünlü Bay Gereth'in kendi koltuğuna doğru yola çıktıkları anlatılıyordu. Gazeteler ve mektuplar, ilk Londra postasının meyveleri, bahçedeki Ricks'in hanımına getirilmişti; ve onları aldıktan sonra uzun süre orada tek başına kalmıştı. Fleda mesafeli duruyordu; ne olduğunu biliyordu, çünkü pencerelerden birinden onu bir sandalyede kaskatı kesilmiş, gözleri garip ve sabit, gazete yerde açık ve mektuplar kucağında dokunulmamış halde gördü. Sabah bitmeden ortadan kaybolmuştu ve o günün geri kalanında odasında kaldı: Fleda'ya, aylar önce Owen'ın nişanını duyurmak için Poynton'a geldiği günü, gazeteyi eline alan kişi hatırlattı. Evin sessizliği en azından aynıydı ve kızın kendi bekleyişi, onun saatler boyunca yumuşak gezintisi: gerçekten de yeterince büyük bir fark vardı, arkadaşının yokluğu bir dereceye kadar düşünceli bir tanımayı temsil edebilirdi. Her neyse, Fleda'nın, yalnız olmaktan dindar bir şekilde memnun, fırsatına bağlı olduğu anlam buydu. Bayan Gereth'in ertesi gün, düşüncelerinin konusuna ilişkin tek ima
daha önce dile getirilmişti: Mona'nın sessiz temposunun aslında hiç yavaşlamamış olduğu gerçeğine göz kamaştırıcı bir bakıştı.

Fleda tamamen kabul etti. "Burada bedensiz arkadaşımız için, emin olduğu oranda acı çektiğini söylemiştim. Ama bu her zaman acı çekmenin bir kaynağı değildir. Emin olan Mona'ydı!"

"O _senden_ emindi!" diye geri döndü Bayan Gereth. Ama bu, Fleda'nın ne kadar sakin ve berrak bir şekilde konuşabildiğini göstermekten aldığı memnuniyeti azaltmadı.

XXII

Ancak, harika arkadaşıyla ilişkisi, yeni bir ilişki haline gelirken, neredeyse tamamen ihlaller ve ihmaller üzerine şekillenmeye başlamıştı.

Bir şey tamamen kaybolmuştu ve aralarındaki soru, hangi zamanın cevaplayacağı, değişimin onları yabancı mı yoksa boyunduruk arkadaşları mı yaptığıydı. Sanki sonunda, iyi ya da kötü, daha net, daha kaba bir havada, birbirlerini gerçekten tanıyorlardı. Fleda, Bayan Gereth'in ondan nefret etmekten nasıl kurtulduğunu merak etti: Böyle bir başarının, gelecekteki kazalar için her şeye rağmen çok az bir pay bırakabileceği saatler oluyordu. Gerçekten de şimdi basitliğiyle ortaya çıkan şey, Ricks'in hanımının küçülmüş haliyle bile, haksızlıklarından daha büyük olduğuydu. Kızın kendisine gelince, duygularının davayla hiçbir bağlantısı olmadığına karar vermişti. Arkadaşının kız kardeşinin evine yaptığı ziyaretten sonra, onları aceleyle geri çekildiklerini gördüğümüz inzivadan henüz hiç çıkmadıkları iddiasıydı: Eğer yolda aniden dağınık bir alay halinde onlarla karşılaşırsa, onlarla başa çıkmak için yeterli zaman olurdu. Hepsi orada bir araya toplanmışlardı, sevdikleri
hoşlanmadıkları şeylerle, anıları korkularıyla; ve onları düşünmemesinin mükemmel bir nedeni vardı, o da gerçekle çok meşguldü. Gerçek, Owen Gereth'in onun ihtiyacını onun belirttiği yerde görmüş olması değildi; annesinin boş alanlarının, onun cömertliğinin alıcısının sağlayabileceği tüm duvar halısını talep etmesiydi. Sonraki ay boyunca, Bayan Gereth'in ona daha yaşlı ve daha zayıf göründüğü ve kolayca eğlenebileceği anlar oldu.

Sonunda, bir gün, Londra gazetesinde başka bir haber daha çıktı:
"Geçen hafta şehre gelen Bay ve Bayan Owen Gereth, bu sabah Paris'e doğru yola çıktı." Akşama kadar bu konuda hiçbir şey konuşmadılar ve Bayan Gereth alakasız bir şekilde "Geçen gün neden onunla yaşamayacağını bu kadar kesin bir şekilde ilan ettiğimi merak ediyorsundur. Görünüşe göre
_onunla_ yaşıyor."

"Elbette onun yapması gereken tek doğru şey bu."

"Bunlar benim aklımın almayacağı şeyler - vazgeçiyorum," dedi Bayan Gereth.

"Ben vazgeçmiyorum - hiç vazgeçmedim," diye karşılık verdi Fleda.

"O zaman ona olan nefreti hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, o bunu ortadan kaldırdı."

Bayan Gereth bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. "Terim seçiminde muazzamsın!" diye bağırdı sonra.

Ama Fleda neşeyle devam etti; bir kez daha konuya olan hakimiyetinin tadını çıkardı: "Bence Maggie'de beni görmeye geldiğinde çok fazla şey gördün, çok fazla fikrin vardı. "

"Hiçbir şeyiniz yoktu," dedi Bayan Gereth: "tamamen şaşkına dönmüştünüz."

"Evet, tam olarak anlamadım--ama sanırım şimdi anlıyorum. Dava
yeterince basit ve mantıklı. O, başarısızlıktan dolayı üzgün olan ve
başarıyla gelişip büyüyen bir kişi.
Kalbini koyduğu, dişlerini geçirdiği bir şey vardı--ev, tam olarak gördüğü gibiydi."

"Hiçbir zaman görmedi, hiç bakmadı!" diye haykırdı Bayan Gereth.

"Gözleriyle bakmıyor; kulaklarıyla bakıyor. Kendi tarzında
almıştı; biliyordu, dokunulduğunda hissediyordu. Bu
muhtemelen son derece nahoş bir tavır takınmasına neden oldu. Ama
bu tavır, sadece sebebi sürdüğü sürece sürdü."

"Devam et--Şimdi dayanabiliyorum," dedi Bayan Gereth. Arkadaşı az önce
belirgin bir şekilde duraklamıştı.

"Yapabileceğini biliyorum, yoksa konuşmayı hayal bile edemezdim. Baskı kalktığında
tekrar ayağa kalktı. Ev bir kez daha
olması gerektiği gibi olduğu andan itibaren, doğal cazibesi kendini yeniden gösterdi."

"Doğal cazibesi!" Bayan Gereth güçlükle ifade edebiliyordu.

"Çok harika; herkes öyle düşünüyor; içinde bir şeyler olmalı.
Daha önce olduğu gibi
işliyordu. Çok
korkunç bir şey hayal etmeye gerek yok. Geri gelen iyi mizahı, muhteşem güzelliği
ve Bay Owen'ın etkilenebilirliği ve cömertliği her şeyi yeterince
kapsıyor. Büyük parlak güneşi çıktı!"

"Ve başka birine olan büyük parlak tutkusu içeri girdi. Eğer seni sevmeseydi, senin
açıklaman şüphesiz mükemmel olurdu."

Fleda biraz sessiz kaldı. "Onun beni 'sevmesi' hakkında ne biliyorsun?"

"Bayan Brigstock'un bana ne söylediğini biliyorum."

"Hayatında hiçbir zaman başka hiçbir konuda onun sözüne güvenmedin."

"O zaman seninki de öyle olmayacak mı?" diye sordu Bayan Gereth. "Onun seni umursadığını senin
ağzından duymadım mı?"

Fleda solgunlaştı, ama arkadaşına dönüp gülümsedi. "Sen
şaşkınsın, Bayan Gereth, her şeyi karıştırıyorsun. _Ona_ değer verdiğimi sadece benim ağzımdan duydun!"

Kuşkusuz bu çelişkili bir göndermeydi (o zamanlar onu garip, boş bir hayale dalmış gibi başını öne eğmesine neden olmuştu)
Bayan Gereth, bir iki gün sonra Fleda'ya şöyle dedi: "Tekrar gelip seninle barıştığında bunu görmeye gelirsem, bundan hiç etkilenmem."

"Bunu yapmaz," diye cevapladı kız. Sonra gülümseyerek ekledi: "Ama
eğer
bu kadar kötü bir zevkten suçluysa, tiksinmemen hoş olmaz."

"İğrenmekten bahsetmiyorum; tam tersinden bahsediyorum," dedi Bayan Gereth.

"Tersinden mi?"

"Neden, böyle bir gösteride hissedilebilecek herhangi bir canlandırıcı zevkten. Ben hiç hissetmem. Bunu kişisel olarak
istediğin gibi alabilirsin; ama bunun ne gibi bir faydası olacak?"

Fleda merak etti. "Bana mı demek istiyorsun?"

"Tanrı seni korusun, hayır! Senin isteğinle asla konuşmadığımız şeye."

"Eski şeyler mi?" Fleda tekrar düşündü. "Hiçbir şeye veya hiç kimseye hiçbir faydası
olmayacak. Bu da tartışmamamızı tercih edeceğim başka bir soru, lütfen," diye ekledi nazikçe.

Bayan Gereth omuzlarını silkti.

"Kesinlikle değmez!"

Tavırlarındaki bir şey, arkadaşını, belli bir
önemsizlikle, tekrar konuşmaya yöneltti. "Sana geri dönmemin bir nedeni de buydu, biliyorsun - acı verici bir şeyin daha az olma ihtimali olması için."

"Acı verici mi?" Bayan Gereth baktı. "Bir daha ne acı hissedebilirim ki?"

"Kendime acı verici demek istedim," diye açıkladı Fleda, hafif bir sabırsızlıkla.

"Ah, anladım." Arkadaşı bir dakika sessiz kaldı. "Bazen çok tuhaf ifadeler kullanıyorsun. Eh, biraz dayanacağım ama sonsuza kadar dayanmayacağım."

"Sen de o kadar dayanacaksın--" Fleda aniden tereddüt etti.

Bayan Gereth onu, abartıya karşı deneyimin uyarısı gibi görünen soğuk bir gülümsemeyle karşıladı. "Ne kadar, lütfen?"

Kız bir an düşündü; sonra, bir düzeltme olarak aynı tonu benimseyerek zorlukla karşılaştı. "Gülünçlüğün herhangi bir tehlikesi kadar."

Bu, o an için yeterliydi ve ayrıca aylar geçtikçe, askıya alınmış imaların korumasına sahipti. Bu koruma, ertesi Kasım ayında, bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldığında belirginleşti.
Hiçbir şey söylemedi, o zaman ya da daha sonra; ama ertesi gün aklına gelen sebeplerden dolayı mektubu açtı. Owen Gereth'in Floransa'dan kalma bir buçuk sayfalık mektubundan oluşuyordu, ancak başka bir ön bilgi yoktu. Yaz aylarında karısıyla birlikte İngiltere'ye döndüğünü ve birkaç ay sonra tekrar yurtdışına çıktıklarını biliyordu. Ayrıca, Ricks'in etrafında itaatkar ve tarifsiz bir şekilde tatlı bir şekilde büyüdüğü Bayan Gereth'in, gelininin bu ikinci göçteki payına dair kendi yorumunu yaptığını da biliyordu. Bu, hesaplanmış bir küstahlıktı; Poynton'a yakın olduğu için orada yaşamaya tamamen kayıtsız olduğunu ilgili kişilere göstermek için yöneltilmiş iğrenç bir darbeydi. Morning Post, Ricks'te yine bir kaynak olmuştu: O dergide Bay ve Bayan Owen Gereth'in kışı Hindistan'da geçirmeyi
önerdikleri belirtiliyordu.
Zavallı kocasını burnundan tuttuğu açıkça belli olan bir kişi vardı. Fleda'ya çağdaş tarihin sunulduğu ışık böyleydi, ta ki kendi odasında, gece geç saatlerde, mektubunun mührünü açana kadar.

"Sizden, anlatılamaz bir şekilde, bir hatıra olarak,
benim bir şeyim olmasını istiyorum--gerçekten değerli bir şey. Poynton'dan bir şey kastediyorum ve
benim tercih ettiğim şey bu. Oradaki her şeyi ve neyin en iyi neyin olmadığını benden çok daha iyi biliyorsunuz. Bir sürü fark var, ama
bazı küçük şeyler en dikkat çekici olanlar değil mi? Yani yargıçlar için ve
ne getirecekleri için. Benden almanızı ve kendiniz için seçmenizi istediğim şey, tüm evdeki en güzel ve
değerli şey. Yani 'koleksiyonun mücevheri', bilmiyor musunuz? Eğer
olduğu gibi hemen sahip olabileceğiniz türden bir şeyse--hemen yanınızda taşıyın--çok daha iyi. Ne olursa olsun,
olduğu yerde sahip olacaksınız. Sizden alçakgönüllülükle oraya gidip
görmenizi rica ediyorum. İnsanların tam talimatları var: sizin için her mümkün şekilde hareket edecekler ve tüm mekan hizmetinizde. Annemin Malta haçı dediği bir şey var ve sanırım onun
çok harika olduğunu söylediğini duydum. _Bu_ koleksiyonun mücevheri mi? Belki
onu veya eşit derecede uygun olan herhangi bir şeyi
alırsınız. Sadece ben sizin
bunun mekanın en seçkini olmasına izin vermenizi çok istiyorum. Bunun için size
güvenebileceğimi hissettirin. "Beni sormaya iten şeyin ne olduğunu biraz düşünürsen, reddetmezsin."

Fleda son cümleyi diğerlerinden bile daha fazla okudu; şaşkına dönmüştü - ne olabileceğini hiç düşünemiyordu. Bunun nedeni aslında çok
şeyden biri olabilmesiydi. Şimdilik
hiç cevap vermedi; sadece, azar azar, cevabının sonunda giyeceği
biçimi kendisi için şekillendirdi. Mümkün olan tek bir biçim vardı - o anda, onun istediğini yapma biçimi. O, bir hacı gibi Poynton'a gidecekti ve bu konuda
bir şansı kollamalıydı. Bir ay boyunca mektubuyla yaşadı, herhangi bir şans gelmeden önce ve bir ay sonra bile onun için
karşılaşamadığı gizemler barındırıyordu. Ne anlama geliyordu, neyi temsil ediyordu,
hayal gücünde veya ruhunda neye karşılık geliyordu? Arkasında ne vardı, ötesinde ne vardı, en derinlerde ne vardı, İçinde mi?
Kendi kendine bu sorularla başa çıkmak zorunda olmadığını söyledi.
Pratik amaçlar için,
başka bir açıklama kadar işe yarayacak bir açıklaması vardı: evliliğinde, ikileminin sıkıntısı içinde,
inanmaya cesaret edebildiğinden
çok daha büyük bir mutluluk bulmuştu, şimdi ona doğru yolda tuttuğu için
bir minnet
göstergesi borçlu olduğunu hissediyordu. Bu açıklamayı, diyorum ki,
atabilirdi; ama hiçbir açıklamanın en ufak bir önemi yoktu:
Onu belirleyen şey, yanıtlama dürtüsünün basit gücüydü. Olanların hiçbir fark yaratmadığı tutku, bunu hem öncesinde hem de sonrasında hesaba katan tutku, burada boğulacak hiçbir şey olmadığı
konusunda bir sorun buldu. Hatta hayal gücünün muazzam bir şekilde katkıda bulunduğu bir rahatlama bile buldu. Onun teklifini yerine getirecek miydi? Gizli bir coşkuyla hareket edecekti. Kendisine verdiği
muhteşem bir şeye sahip olmak, ki bu hediye onun imzalı arzusuydu, kendisine bırakıldığını
sandığı en büyük mutluluktan daha büyük bir sevinç olacaktı ve bu his eve gelene kadar, başarılı
durgunluğunda neyin
yandığını kendisi bile bilmediğini hissetti. Hayal edip bekleyeceği bir
saatti; sabırlı olmak tatlılığı
ortaya çıkarmaktı. Bunu bir zafer saati, yakın hayatında başını kaldırmamış her şeyin zaferi olarak hissedebiliyordu. Düşünceler içinde oraya doğru hareket etti - bildiği büyük odalarda; en azından bir kez, sahip olduğu şeyin, yalnızca acıyla doldurduğu diğerlerininki kadar
tam olduğunu kendine söyleyebilmeliydi. Ve bin kere evet--seçiminde hiçbir tereddüt olmamalıydı:
almak için aşağı inmesi gereken şey, ayrıcalığının zirvesine kadar olacaktı. Bütün yer onun gözündeydi ve haftalarca
özel saatlerini
karşılaştırma ve tartışma lüksüyle geçirdi. En
küçük şeylerden biri olmalıydı çünkü ona yakın
olabileceği bir şey olmalıydı; ve en iyilerden biri olmalıydı çünkü sembolünü
gördüğü en iyi şeydi. Kendi kendine, bunun neyi sembolize edeceğinden, sahip olmasının ona
anlatacağından başka hiçbir şey bilmekle yetinmediğini söyledi. Temelde, Malta haçına meyletti--ek bir sebep olarak da ona
adını vermişti. Ama tekrar bakacak ve yeniden yargılayacaktı;
o anda öyle bir şekilde ele alacak ve düşünecekti ki
hiçbir hata gölgesi
olmasın.

Noel'den önce Londra'ya gitmek için doğal bir fırsatı oldu; babasına ödeme yapması için periyodik olarak yaptığı çağrı ve Maggie'ye verdiği söz vardı. İlk gecesini, en çok bir amacı olan
amacı yarın gerçekleştirme fikriyle Batı Kensington'da geçirdi. Babasının sevgisi meraklı değildi, ancak ona kırsalda erken bir trene yetişmesini gerektirecek
bir işi olduğunu söylediğinde, havanın tehdidi nedeniyle gezisini küçümsedi. Fırtına için her şey bozuluyordu; havada bir kış fırtınasının tüm işaretleri vardı. Sabahın ne getireceğini göreceğini söyledi; ve aslında Londra'da bir
düzeltme gibi görünen bir şey getirdi. Ertesi gün Maggie'ye gidecekti ve artık başladığına göre hevesi aniden bir acıya dönüşmüştü. Akşam pelerininin altında kupasıyla geri döneceğini hayal etti; Böylece, kapının eşiğinden karanlık sokağa yukarı aşağı baktıktan sonra, yeni bir gerginlikle karar verdi ve "Yeraltı"na en yakın erişim noktasına doğru
salındı. Aralık şafağı kederliydi, ama
ne yağmur ne de kar vardı; hava soğuk bile değildi ve rüzgarla
arınmış olan Batı Kensington'ın atmosferi, kirli bir fırçayla
düzeltilmiş kirli eski bir palto gibiydi. Yaklaşık bir saatin sonunda, daha büyük istasyonda, üçüncü sınıf bir kompartımanda yerini almıştı;
önündeki manzara, Poynton'a seksen dakikalık bir yolculuktu.
Tren hızlıydı ve parka kadar olan yürüyüşün orta düzeyde olmasına aşinaydı.

Gerçekten de, kırsala vardığında, babasının haklı olduğunu gördü: Aralık ayının nefesi, Londra labirentinin onu koruduğu bir güçle dışarıdaydı. Yeşil tarlalar siyahtı, gökyüzü
rüzgarla
canlıydı; elementlere ilişkin kaygılı hissinde,
olabileceklere dair şaşkınlığı, eski günlerde Kıta'ya gitmenin, geceleri uzun denizde korkunç ucuz geçişlere giderken onu endişelendiren varsayımların bir hatırlatıcısı vardı. Son anda, korkunç bir şey, yüreğine baskı yapmaya başlamıştı: Bu, bir felaketin veya en azından görevi tamamlanmadan önce bir engelin aniden hayal edilmesiydi. Bir şey olabileceğini söylediğinde, trenden daha hızlı gitmek istiyordu. Ama hiçbir şey, tamamen olası olmayan bir şans eseri, evin efendisinin ve hanımının çoktan geri dönmüş olması dışında, gerçekleşemezdi. Bu durumda, bir uyarı almış olmalıydı ve korku, umudunun fazlalığından başka bir şey değildi. Ziyaretine nitelik kazandıran, herkesin tam olarak herkesin olduğu yerde olmasıydı. Toprakların ve denizlerin ötesinde ve sonsuza dek yabancılaşmışlardı, farklı şekillerde, ona hiç almadığı gibi alma izlenimi veriyorlardı. Sonunda, günün karanlığı derinleşmiş olsa da, çoktan oradaydı; Chater'ın önünden hızla geçmişlerdi - doğru istasyondan önceki istasyon olan Chater'ın önünden. O tarafta vahşi bir yağmur havası vardı, ama
orada, onun
musallat olduğu büyük iç mekanın rengi olan bir parlaklık parıldıyordu. O görüntü
önüne yerleşti - evde ev her şeydi; ve tren yaklaşırken,
orta kompartımanında, Fleda Vetch için evin orada durduğu düşüncesiyle oldukça gururla dikleşti.

Ama kapının açılmasıyla bir şok yaşadı, bir an için adlandıramamış olsa da; bir sonraki an, onu dışarı çıkarmak için yaklaşan adamın, Bayan Gereth'in zamanında orada bulunmuş ve şimdi onu
tanıyan, istasyonun yaşlı, topal bir hamalının yüzüyle ona verildiğini gördü. Adam ona öyle sert baktı ki,
telaşlandı ve
inmeden önce ona bağırdı: "Geri mi geldiler?" Kafası karışmış, saçma bir his vardı ki, bu durumda onun
orada olmaması gerektiğini onun bile bileceğini. Tereddüt etti ve birkaç saniye içinde onun alarmı
tamamen yer değiştirmişti: vagondan
hızlı bir şekilde atlayarak, onun ona baktığı yere
sıçramış gibiydi.
"Duman mı?" Korku dolu burnuyla platformdaydı:
olağanüstü bir kokunun farkına varması bir dakikasını almıştı. Hava dumanla
doluydu ve trenin penceresinde, göremediği bir şeye bakan başlar vardı. Biri, diğer tek yolcu,
başka bir vagondan inmişti ve yaşlı hamal
kapısını kapatmak için topallayarak
gitti. Duman gözlerine girmişti, ama istasyon şefinin,
peronun sonundan, onu da tanıdığını ve doğruca yanına geldiğini gördü. Hamal ona hamaldan daha ince bir şaşkınlık gölgesi getirdi ve o gelirken, trenin penceresinden bir sesin,
bir şeyin "çok uzakta olduğunu - kasabadan bir mil uzakta" dediğini duydu. Poynton tam da buydu. Sonra kalbi istasyon şefinin yüzündeki beyaz hayrete karşı durdu.

"Daha şimdiden mi geldin, hanımefendi?"

Bunu duyduğunda anladı. "Poynton yanıyor mu?"

"Gitti, hanımefendi--bu korkunç fırtınada. Sen telsizde değil miydin? Dikkat et!" diye bağırdı bir sonraki nefeste, onu yakalayarak; tren gidiyordu ve o
neredeyse geçerken onu yakalayacak kadar sarsılmıştı. Tren
uzaklaştığında, rüzgarın yüzüne
fırlattığı yaygın dumanın daha çok farkına vardı.

"_Gitti mi?_" Adamın ellerindeydi; ona tutundu.

"Hala yanıyor, hanımefendi. Çok korkunç değil mi? Sabahın erken saatlerinde oldu--tüm yer orada."

Şaşkın dehşetiyle düşünmeye çalıştı. "Geri mi geldiler?"

"Geri mi? Bütün gün orada olacaklar!"

"Bay Gereth değil, yani - karısı da değil mi?"

"Annesi de değil, hanımefendi - onlardan hiçbiri geri gelmedi. Bir sürü hizmetçi
sorumlu - yaşlı hanımınki değil, ha? Bakıcılar için güzel bir iş! Çürümüş bir baca veya taşınabilir lambalardan biri yanlış yere konmuş. Bunu yapan şey bu zalim, zalim gece." Sonra büyük bir duman dalgası onları yarı yarıya boğarken, onu zorla küçük bekleme odasına çekti. "Sizin için garip, hanımefendi - anlıyorum!"

Kendini hasta hissetti; bir koltuğa çöktü, ona baktı. "Şu büyük evin _kaybolduğunu_ mu demek istiyorsun?"

"Bir saat önce, bana söylendiğine göre, yakınlardaydı - alevlerin öfkesi
çok başlamıştı. Ben de saat altıda oradaydım, ilk duyduğumda.
O zamanlar onunla savaşıyorlardı ama onu yıktıklarını söyleyemezdin."

Fleda kendini toparladı. "Eşyaları mı kurtarıyorlardı?"

"İşte tam da oradaydı, hanımefendi - kutsanmış şeylere _ulaşmak_ için. Ve doğru yardıma
sahip olmama- ayakta durup onları beceriksizce görmek beni çileden çıkardı. Burası, organize bir şey için uygun bir yer değil. Acil bir durumda
_makaraya_ gelmezler."

Köye doğru açılan kapıdan çıktı ve büyük, keskin bir
rüzgarla karşılaştı. Uzaklardan gelen rüzgarlı bir kükreme duydu, dehşete kapılarak, bir mil ötedeki alevlerin sesi sandı ve ilk anda,
onda vahşi bir rica gibi etki etti. "Oraya gitmeliyim." Daha
konuşmadan hemen önce aynı alamet korkunç bir
kontrol
e dönüşmüştü. Dahası, canlı arkadaşı ondan önce davranmıştı; açıkça
uygulaması gereken kontrolün doğasından muzdaripti. "Bunu yapma, hanımefendi--hiç
hoşuna gitmeyecek." Sonra tereddütle yerinde dururken,
"Burası genç bir hanım için uygun bir yer değil, ne de, inanacak olursanız,
herhangi bir şekilde etkilenmiş olanlar için bir manzara."

Fleda artık nasıl etkilendiğini biliyordu: yine güçsüzleşti ve zayıfladı; her şeyden vazgeçtiğini hissetti. Dehşet, istasyon şefinin nezaketi, kül kokusu ve ses cümbüşüyle ​​karışık, hayatında bir daha asla bu kadar kısa sürede bu kadar çok şeyden vazgeçmek zorunda kalmayacağı umudunun ham acısı vardı. Kendini mekanik bir şekilde tekrarlarken duydu, ama sanki ilk kez soruyormuş gibi: "Poynton _gitti_?"

Adam tereddüt etti. "Gerçekten kaydedilmemişse, buna ne ad verebilirsiniz, hanımefendi?"

Bir dakika sonra onunla birlikte bekleme odasına dönmüştü, orada, şeylerin yoğun
yüzeyinde, bir saatin diskine benzer bir şey gördü.
"Yukarı tren var mı?" diye sordu.

"Yedi dakika içinde."

Perona çıktı: her yerde dumanla karşılaştı. Elleriyle yüzünü
kapattı. "Geri döneceğim."

Henry James'in Kitapları.

TUTKULU BİR HAC VE DİĞER HİKAYELER.

TRANSATLANTİK TASLAKLAR.

RODERICK HUDSON. Bir Roman.

AMERİKAN. Bir Roman.

AVRUPALILAR. Bir Roman.

GÜVEN. Bir Roman.

BİR KADININ PORTRESİ.

BELTRAFFIO'NUN YAZARI. Pandora; Georgina'nın Nedenleri; Görev Yolu; Dört Buluşma da dahil.

LONDRA KUŞATMASI. Beaurepas Pansiyonu; Bakış Açısı da dahil.

ÜÇ ŞEHRİN HİKAYELERİ. Bir Kuzenin İzlenimleri; Leydi
Barberina; Yeni İngiltere Kışı da dahil.

FRANSA'DA KÜÇÜK BİR TUR.

YERLERİN PORTRELERİ.

DAISY MILLER. Bir Komedi.

TRAGİK MÜZ. 2 cilt.

GÖZET VE KORU. Bir Roman.

POYNTON'UN GANİMETLERİ. Bir Roman.

Henry James'in Poynton'un Ganimetleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPOILS OF POYNTON ***

***** This file should be named 33325.txt or 33325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/2/33325/

Produced by Brian Foley, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
