*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two plays for dancers
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: August 2, 2010 [EBook #33321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two plays for dancers, by William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two plays for dancers

Author: William Butler Yeats

Release Date: August 2, 2010 [EBook #33321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO PLAYS FOR DANCERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DANSÇILAR İÇİN İKİ OYUN

W. B. YEATS TARAFINDAN

CUALA PRESS
MCMXIX

DANSÇILAR İÇİN İKİ OYUN

ÖNSÖZ

Son kitabım 'The Wild Swans at Coole'un (Cuala Press) sonundaki bir notta, bu tür dramayı neden tercih ettiğimi, modellerimi nereden bulduğumu, bu türden sonraki ilk oyunumun nerede ve nasıl
oynandığını ve gelecekte ne zaman ve nasıl sahnelenmesini istediğimi açıkladım.
Okuyucuyu nota veya 'Certain Noble Plays of Japan' (Cuala Press) adlı eserin uzun girişine yönlendirebilirim.

W. B. Yeats. 11 Ekim. 1918

P. S. 'The Dreaming of the Bones'u yazabilmem için, Bay W. A.
Henderson büyük bir nezaketle Dervorgilla'ya dair tüm tarihsel

atıfları benim için yazdı.

THE DREAMING OF THE BONES

Sahne, bir odada duvara yakın herhangi bir çıplak yerdir. Dağ ve gökyüzü desenli bir
perde
duvara yaslanabilir veya benzer desenli bir
perde üzerine asılabilir, ancak desen yalnızca sembolize etmeli
veya ima etmelidir. Bir müzisyen girer ve sonra iki kişi daha, ilki şarkı söylerken diğerleri yerlerini alır. Sonra üçü de
duvara yaslanıp orada bulunan enstrümanlarının yanına otururlar - bir davul,
bir cümbüş ve bir flüt. Ya da 'The Hawk's Well'deki gibi bir
örtü açarlar,
enstrümanlar içeri taşınırken.

İLK MÜZİSYEN

(ya da şarkı söyleyen üç müzisyen)
Kalbim neden böyle atıyor?
Bir gölge geçmedi mi?
Daha bir an önce geçti.
Kim çimenlerde yürümüş olabilir?
Gece dolaşmak hangi haydut?
Eski yazarlar
Baş döndürücü rüyaların
Ölülerin kuru kemiklerinden
Bolca doğabileceğini söylemediler mi?
Ve birçok gece öyle görünüyor ki
Bütün vadi
Bu fantastik rüyalarla
dolduruyor.
Tepeleri taşarlar,
Öyle tutkuludur bir gölge,
Üstüne kadar şarap gibi
Gri-yeşil bir yeşim kadehi,
Ya da belki bir akik kadehi.
(konuşur) Şafaktan önceki saat ve ay örtüldü.
Küçük Abbey köyü örtüldü;
Beyaz yoldan Corcomroe Manastırı'na kadar uzanan
Küçük dar, çiğnenmiş yol
Örtüldü; ve tepelerin etrafındaki her şey
Akik veya yeşimden bir daire gibi.
Küçük çimenlerin üzerindeki büyük kayaların arasında bir yerlerde
Kuşlar ağlıyor, yalnızlıklarını ağlıyorlar.
Burada güneş ışığı bile yalnız olabilir,
Sıcak öğle vakti bile yalnızdır. Bir ayak sesi duyuyorum--
Buraya fener tutan genç bir adam geliyor. Aran balıkçısı gibi görünüyor, çünkü
Flanel bawneen ve inek derisi ayakkabı giyiyor.
Yorgun bir şekilde tökezliyor ve tökezleyerek dua ediyor.

(Genç bir adam içeri giriyor, İrlandaca dua ediyor)

Kuşlar bir kez daha yalnızlıklarında ağlıyor,
Ama şimdi başlarımızın etrafında dönüyorlar; ve şimdi
Kuzeydoğudaki gri taşa kondular.

(Geçmiş zamanların kostümlerini giymiş bir adam ve bir kız içeri giriyor.
Kahramanca maskeler takıyorlar)

GENÇ ADAM

(fenerini kaldırarak)
Kim var orada? Nasıl biri olduğunu göremiyorum,
Işığa gel.

YABANCI

Ama korkacak neyin var?

GENÇ ADAM

Ve neden karanlıkta sürünerek geldin.

(Kız feneri söndürüyor)

Rüzgar fenerimi söndürdü. Neredesin? Gökyüzüne karşı bir çift kafa gördüm
Ve sonra onları kaybettim, ama sen haklısın
Clare Kontluğu'nda korkmamalıyım;
Ve olmalı ya da olmamalı, başka seçeneğim yok,
Kendimi senin ellerine bırakmalıyım,
Şimdi mumum söndü.

YABANCI

Dublin'de mi savaştın?

GENÇ ADAM

Postanedeydim ve yakalanırsam
Duvara yaslanıp vurulacağım. YABANCI

Sığınacak bir yer biliyor musun, bir planın var mı
Ya da seni karşılamaya gelecek bir arkadaşın?

GENÇ ADAM

Yatacağım
Şafak vakti dağda ve nöbet tutacağım
Bir Aran kayığı gelene kadar
Muckanish'te veya kayalık kıyıda
Finvarra'nın altında, ama boynumu kırarım
Karanlıkta tek başıma tökezleyerek oraya gidersem.

YABANCI

Koyunların yürüdüğü patikaları biliyoruz,
Ve tepelerin tüm saklanma yerlerini,
Ve bir zamanlar daha iyi saklanma yerleri olduğunu.

GENÇ ADAM

İngiliz soyguncularından önce daha iyileri olduğunu söylerdin
Ağaçları kes ya da ateşe ver
Sahipleri orada barınak bulabilir diye korktukları için.
O ses ne?

YABANCI

Yoldan çıkmış yaşlı bir at
Bütün gece yolda dolaştı.

GENÇ ADAM

Onu bir adam ve at sanmıştım. Polis
Yollarda. Son Ayaklanma'da
Sanırım aramızdan hiçbir adam nefret etmiyordu
Görevlerini yapan askerlere ateş etmekten
Ve bizim ırkımızdan olmayan, ama bir adam
İrlanda'da doğup İrlanda soyundan geldiğinde
Bize karşı taraf olduğunda--

YABANCI

Seni güvende tutacağım,
Hiçbir canlı sana göz koymayacak.
Ölüler için hesap vermeyeceğim.

GENÇ ADAM

Ölüler mi?

YABANCI

Bazı günler yatman gereken taşlar
Gün doğmadan önceki saatte
Perili olmuştur.

GENÇ ADAM

Ama ben gece yarısı doğmadım.

YABANCI

Gün ışığında doğan birçok adam
Onları açıkça görebilir, ana yolda yanlarından geçer
Ya da şehrin kalabalık pazar yerinde,
Ve geçtiklerini asla bilmez.

GENÇ ADAM

Büyükannem
Her yerde tövbe etmelerini isterdi
Ya da eski hayatlarını tekrar yaşamalarını.

YABANCI

Bir rüyada;
Ve bazıları eski bir endişe yüzünden
Yüksek ağaçların sallanan tepelerine tükürülmeli;
Bazıları ateşte yakılır, bazıları kurur
Kışlı Kuzey'den gelen dolu ve sulu karla,
Ve bazıları eski hayatlarını yeniden yaşarlar.

GENÇ ADAM

Pekala, istedikleri şekli hayal etsinler
Ve çorak dağları görünmez kargaşayla doldursunlar
Fantastik vicdanın. Hiçbir korkum yok;
Beni hapse atamazlar ya da vuramazlar,
Ve kanlarının tarlalara döndüğünü görünce
Benimki gibi kan içmekten kızaran
Eğer ihanet edebilselerdi yapmazlardı.

YABANCI

Bu patika
Yıkılmış Corcomroe Manastırı'na kadar uzanır;
Manastır geçti, yakında taşların arasında olacağız
Ve horozların önündeki sırtta olacağız
Aughanish veya Bailevlehan'ın
Ya da gri Aughtmana'nın kanatlarını çırpması ve ağlaması.

(Sahnenin etrafında bir kez dönerler)

İLK MÜZİSYEN

(konuşur) Sığ kuyuyu ve düz taşı geçtiler
İçki içen sığırların kirlettiği dar yol
Yas tutanların beş asırdır
Soylu ya da köylüyü cenazesine taşıdığı yer.
Başlarının üstünde bir baykuş bağırıyor.
(şarkı söylüyor) Kalp neden korksun ki
Onu bu kadar hızlı atan ne?
Gecenin acı tatlılığı
Onu yalnız bir şeye dönüştürdü.
Mart ayının kızıl kuşu, ötmeye başladı,
Boynunu yukarı kaldırıp kanatlarını çırptı,
Kızıl horoz ve öttü.

(Sahnenin etrafında bir kez dönerler. İlk müzisyen konuşur.)

Ve şimdi uzun çimenli tarladan tırmandılar
Ve engebeli dikenli ağaçları ve boşluğu geçtiler
Eski çitte; ve mezar yuvası baykuş
Ayak hizasında belirsiz bir kanatla vuruşlar.
(şarkı söylüyor) Başım bulutların içinde;
Bütün dünyayı bırakırdım. Alçak kalbim gururlu
Hatırlıyor ve hatırlıyor.
Mart ayının kızıl kuşu, ötmeye başlıyor,
Boynunu kaldır ve kanatlarını çırp
Kızıl horoz ve karga.

(Sahnenin etrafında dönüyorlar. İlk müzisyen konuşuyor.)

Küllerin üstündeki taşların arasındalar
Böğürtlen ve dikenin ve seyrek çimenin üstünde;
Aşağıdaki gölgenin ortasında saklı
Kedi başlı kuş ağlıyor. (şarkı söyleyerek) Rüya gören kemikler haykırıyor
Çünkü gece rüzgarları esiyor
Ve cennet bulutlu bir leke;
Felaket savrulabilir.
Mart ayının kızıl kuşu ötmeye başlıyor,
Boynunu yukarı kaldırıp kanatlarını çırpıyor
Kızıl horoz ve ötüyor.

YABANCI

Zirveye neredeyse ulaştık ve dinlenebiliriz.
Yol orada soluk bir gölge; ve orada
Manastır kırık mezarlarının ortasında yatıyor.
Eskiden bir çan sesi duymalıydık
Gün doğmadan önce rahipleri dua etmeye çağırıyor;
Ve gün sırtta doğduğunda,
Horozlarının ötüşü.

GENÇ ADAM

Kutsallığı veya mimari güzelliğiyle ünlü
Clare'de veya Kerry'de veya tüm geniş Connacht'ta
Düşman çatısını açmamış mı?

YABANCI

Sunağın yakınında
Rüzgar ve donla kırılmış ve zamanla aşınmış
Donogh O'Brien'ın bir mezarı var, Latince bir isim. Güzel giysiler giyerdi ve kadınların sırlarını bilirdi
Ama Thomond Kralı'na isyan etti
Ve gençliğinde öldü.

GENÇ ADAM

Ve neden isyan etsin ki?
Thomod Kralı onun haklı efendisiydi.
İrlanda'yı zayıflatan Donogh gibi adamlardı--
Lanet olsun tüm o birliklere ve öldüğümde
Eğer bir seçeneğim varsa bedenimi terk edeceğim,
Sarmaşık tod'undan ve baykuşundan uzakta;
Hikayeniz doğruysa, bir kefaret ödeyenler
Saklanacağım dağın tepesinde,
Abbey mezarlığından mı geldiler?

KIZ

Onlar o şansa sahip değiller,
Ama daha yalnızlar, oraya gömülenler,
Kanın hararetinde savaştılar; eğer isyankar olsalardı
Bir anlık dürtü onları isyankar yaptı
Ya da küçük bir kralın emri
Thomod'dan nefret edenler. Sadece sıradan günahkarlar olduklarından,
Denizaşırı ülkelerden gelen yabancıları çağıran yok
Onlar ve Thomond'un partisinin düşmanları
Kemiklerinin üstünde kısa bir rüya savaşına karışıyorlar,
Ya da birini dostluğa sürüklüyorlar veya sürükleniyorlar,
Ya da göksel turun telaşında
Dünyevi isimlerini unutuyorlar; bunlar yalnız
Lanetli.

GENÇ ADAM

Ve eğer görünen doğruysa
Ve diğer tarafta daha fazlası varsa
Ölümün bu tarafında olduğundan, birçok hayalet
Onlarla yüz yüze gelmeli ve haberi yaymalı
Hatta bu gri ve ıssız tepede bile.

GENÇ KIZ

Bu saate kadar hiçbir hayalet veya yaşayan adam
Yedi yüzyıl geçmesine rağmen konuşmadı
Onlar, hayattan ve insanların gözlerinden yorgun,
Kemiklerini unutulmuş bir yere fırlattılar
Lanetli.

GENÇ ADAM

Duydum ki,
Canavarca bir günah işledikten sonra
Ölü olduklarında, canavarca bir görüntü üstlerine alırlar
Yaşayanları, onunla karşılaştıklarında,
Çıldırtmak ve ölüler için bir dehşet olmak için.

GENÇ KIZ

Ama bunlar
Orta yaşlarında bile yakışıklıydılar
Ve şimdi öldüklerine göre,
İlk gençliklerinin görüntüsünü taşırlar, çünkü o gençlikte günahları başladı.

GENÇ ADAM

Öfkeli hayaletler duydum
İnatçı bir yalnızlıkta dolaşırlar.

KIZ

Bunların tek düşüncesi sevgidir; ne de neşe
Ama tövbeleri
Doruk noktasına ulaştığında ve iki kalp kırıldığında
Kırılmaya en yakın olduğunda, eğer gölgelerin kalpleri kırılırsa,
Gözleri onunkilerle karışabilir; ne de o çift bakış kadar acı olan
Lanetli olmak.

GENÇ ADAM

Ama bu garip kefaret nedir--
Gözleri buluştuğunda onları en çok üzen şey nedir?

KIZ

Gözler buluşsa da dudakları asla buluşamaz.

GENÇ ADAM

Ve yine de yan yana geziyor gibi görünüyorlar.
Ama şüphesiz dudaklar buluştuğunda
Ve canlı sinirlere sahip olmadıklarında, bunun bir buluşma olmadığını söylerdin. KIZ

Kanları veya canlı sinirleri olmasa da
Bir zamanlar sıcak yatan ve uzun geceyi yaşayan
Birbirlerinin kollarında ve rollerini bilen
Hayatta, şimdi sadece rüya insanlarından olmak,
Bir rüya parçasıdır; onlar sadece gölgeler olsa da
Bir diken ağacı ile bir taş arasında süzülen
Kanatlı gecede geceyi yığmış olsalar da;
Hiçbir gölge ne kadar telaşlı ve tüketilmiş olursa olsun
Kendi felaketini onlarınkiyle değiştirmezdi,
Yaşam tarzları kutsanmış olabilirdi dudakları
Bir an buluşabilirdi; ama başını eğdiğinde
Başına yakın veya eli eline kayardı
Suçlarının anısı aralarından akar
Ve onları ayırır.

GENÇ ADAM

Bir suçun anısı--
Onu bir kocasının evinden almış olabilir,
Ama tutkulu bir günahın kefareti
Bu kadar yüzyıl sürer mi?

KIZ

Hayır, hayır,
Seçtiği adam, seçtiği adam
Umursamadı ve umursamadı kimin evinden
Okların uçuşları arasında şafak vakti kaçtılar
Ya da bir kocanın ve bir kralın;
Ve hepsi buysa nasıl arkadaşsız kalabilirdi
Kalabalık yollarda veya ıssız tepede?
Helen kapıyı ardına kadar açmıştı
Gece gece kendini uyanık gördüğü yerde
Ve göğsünde bir rüya gören adam topluyor.

GENÇ ADAM

Hangi suç hafızada bu kadar kalabilir?
Hangi suç aşıkların dudaklarını ayırabilir
Gezinirken ve yalnızken?

KIZ

Kralı ve sevgilisi
Kocası tarafından savaşta devrildi
Ve onun ve kendi uğruna, kör olarak
Ve acı ve acı bir aşkla, getirdi
Denizin ötesinden yabancı bir ordu.

GENÇ ADAM

Dermot'tan ve Dervorgilla'dan bahsediyorsun
Norman'ı kim getirdi?

KIZ

Evet, evet
O en sefil, en lanetli çiftten bahsettim
Ülkelerini köleliğe sattılar, ama
Tamamen sefil ve lanetli değillerdi
Eğer ırklarından biri sonunda şunu söyleseydi:
'Onları affettim.'

GENÇ ADAM

Ah, asla, asla
Dermot ve Dervorgilla affedilmeyecek.

KIZ

Eğer ırklarından biri sonunda affetseydi
Dudak dudağa değecekti.

GENÇ ADAM

Ah, asla, asla
Dermot ve Dervorgilla affedilmeyecek.
Hikayeni çok iyi anlattın, gerçekten çok iyi
Kendimi o havaya girmekten alamadım
Ve bir süre bunun doğru olduğuna inandım
Ya da yarı yarıya inandım, ama şimdi devam etmek daha iyi.
Doğuya doğru ufuk giderek aydınlanıyor.

(Sahneyi bir kez turluyorlar)

İşte zirvedeyiz. Görebiliyorum
Aran Adaları, Connemara Tepeleri,
Ve Galway'i gün batımında; orayı da
Düşman duvarı ve çatıyı devirdi
Ve tenceresini kaynatmak için eski duvarlardan kopardı
Nesiller boyu çocuklara ve yaşlılara çok değer veren meşe kaplamalar.
Ama affımı istediğiniz o çift için
Şimdi Bayeux veya Caen gibi olabilir
Ya da duvarları arasında küçük bir İtalyan kasabası
Çünkü ne kömürümüz ne de demir cevherimiz var
Bizi zengin edecek ve gökyüzünü dumanla kaplayacak
Ülkemiz, eğer o suç işlenmemiş olsaydı
Çok güzel olurdu. Neden dans ediyorsun?
Neden bakıyorsun ve bu kadar tutkulu gözlerle
Birbirine bakıp sonra da
Gözlerini kapatıp bir dansta örerek,
Sen kimsin? Sen nesin? Doğal değilsin.

KIZ

Yedi yüz yıldır dudaklarımız hiç buluşmadı.

GENÇ ADAM

Neden birbirinize bu kadar tuhaf bakıyorsunuz,
Bu kadar tuhaf ve tatlı?

KIZ

Yedi yüz yıl.

GENÇ ADAM

Çok garip ve çok tatlı bir şekilde. Tüm yıkım,
Hepsi, tüm el işleri uçup gitti
Sanki dağ havası uçurmuş gibi
Çünkü gözleri buluştu. Duyamıyorlar,
Katlanmış ve danslarında saklanmışlar.
Dans şimdi değişiyor. Gözlerini düşürdüler,
Gözlerini kapattılar sanki kalpleri
Birdenbire kırılmış gibi - asla, asla
Dermot ve Dervorgilla affedilmeyecek. Dansta kayadan kayaya sürüklendiler.
Ellerini sanki gökyüzünün uçurumunda her zaman asılı kalan
uykuyu kapmak istercesine kaldırdılar.
Ona asla ulaşamasalar da. Bir bulut yukarı doğru süzüldü
Ve bir anda tüm dağ başını kapladı.
Ve şimdi kalktı ve sürüklenip gittiler.
Neredeyse teslim olmuştum ve her şeyi affetmiştim--
Bu gerçekten de korkunç bir ayartma yeri.

(Müzisyenler siyah bir örtüyü açmaya ve katlamaya başlarlar.
İlk
Müzisyen sahnenin önüne, ortaya gelir. Örtüyü önünde tutar. Diğer ikisi her iki taraftan gelip açarlar.
Daha sonra aynı şekilde katlarlar. Örtü açılırken
Genç Adam sahneden ayrılır.)

MÜZİSYENLER

Ben

(şarkı söyleyerek) Tepenin gri yuvarlağında
Kayıp bir krallığın müziği
Koşar, koşar ve aniden durur. Clare-Galway'den esen rüzgarlar
Taşı onu: aniden sessizleşti.

Gece havasında duydum
Gezinen havadar bir müzik;
Ve o tuzakta susturulmuş
Bir adam aniden kayboldu,
O tatlı gezinen tuzakta.

Hangi parmak ilk başladı
Kayıp bir krallığın müziği.
Güneşte gülen rüyalar gördüler.
O rüyalar acıdır,
Rüya görürler ve güneşimizi karartırlar.

O çılgın parmaklar çalıyor
Gezinen havadar bir müzik;
Şansımız soldu,
Ve buğday başağında buğday soldu,
Ve rüzgar onu savurdu.

II

Duyduğumda yüreğim çılgına döndü
Şafaktan önce çulluk çığlığı
Ve dönen kedi başlı kuş;
Ama şimdi gece bitti.
Çok aşağıdan duydum
Güçlü Mart kuşları ötüyor,
Boyunlarını uzatıyor ve kanatlarını çırpıyor,
Kızıl horozlar ve karga.

EMİR'İN TEK KISKANÇLIĞI

Daha önceki oyundaki gibi giyinmiş müzisyenler girer. Aynı müzik aletlerine sahiptirler, bunlar ya sahnededir ya da
Birinci müzisyen, ellerinin arasında bezle ortada durmadan önce veya bez açıldığında bir çalgıcı tarafından içeri getirilir.
Sahne, daha önce olduğu gibi herhangi bir odanın duvarına yaslanabilir.

BİRİNCİ MÜZİSYEN

(Bez açılırken ve katlanırken)

Bir kadının güzelliği beyaz bir
Nazik kuş gibidir, yalnız beyaz bir deniz kuşu gibidir
Fırtınalı geceden sonra şafak vakti
Sürülmüş topraktaki iki karık arasında:
Ani bir fırtına ve fırlatıldı
Sürülmüş topraktaki karanlık karıklar arasında.
Kaç asır harcandı
Hareketsiz ruh
Ölçüm zahmetlerinde
Kartalın veya köstebeğin ötesinde,
Duymanın veya görmenin ötesinde,
Ya da Arşimet'in tahmin ettiği gibi,
O güzelliği varlığa çıkarmak için?

Garip, işe yaramaz bir şey,
Kırılgan, zarif, soluk bir kabuk,
Uzun, sorunlu suların getirdiği
Gürültülü kumlara, gün doğmadan önce.
Fırtına çıktı ve aniden düştü
Gün doğmadan önce karanlığın ortasında.
Hangi ölüm? Hangi disiplin?
Hiçbir insanın çözemediği hangi bağlar
İçinde hayal edilen
Zihnin labirenti?
Ne kovalamacası veya kaçışı?
Hangi yaralar, hangi kanlı baskı?
Varlığa sürüklenmek
Bu güzellik.

(Kumaş tekrar katlandığında Müzisyenler duvarın önündeki yerlerini alırlar.
Kumaşın katlanması sahnenin bir tarafında, üzerinde kefenli bir adamın yattığı
perdeli yatağı veya sedyeyi gösterir. Kahramanca bir maske takar.
Benzer kıyafetler ve maske takan başka bir adam ön tarafta çömelmiştir. Emer yatağın yanında
oturmaktadır.)

İLK MÜZİSYEN

(konuşarak) Gözlerimin önünde bir çatı çağırırım
Dumanla kararmış çapraz kirişlerle. Bir balıkçının ağı bir kirişten sarkıyor,
Uzun bir kürek duvara yaslanmış.
Zavallı bir balıkçının evini arıyorum.
Bir adam ölü ya da baygın yatıyor,
O aşık adam,
O aşık, vahşi adam, ünlü Cuchulain,
Kraliçe Emer onun yanında.
Kendi emriyle geri kalanların hepsi gitti.
Ama şimdi biri tereddütlü ayaklarla geliyor,
Genç Eithne Inguba, Cuchulain'in metresi. Bir an açık kapıda duruyor,
Açık kapının ötesinde acı deniz,
Parlayan, acı deniz haykırıyor,
(şarkı söylüyor) Beyaz kabuk, beyaz kanat
Arkadaşım için seçmeyeceğim
Zayıf, işe yaramaz bir şey
Sürüklenen ve düş gören, ama bilen
Suların sonu olmadığını
Ve rüzgarın estiğini.

EMER

(konuşarak) Buraya gel, yatağın yanına otur
Korkmana gerek yok, çünkü ben kendim
Seni çağırdım, Eithne Inguba.

EITHNE INGUBA

Hayır, Madam,
Orada oturmak için sana çok büyük haksızlık ettim.

EMER

Dünyadaki tüm insanlardan ikimiz,
Ve yalnız biz, birlikte burada izleyebiliriz,
Çünkü onu en çok biz sevdik.

EITHNE INGUBA

Ve öldü mü?

EMER

Onu mezar kıyafetlerine büründürmüş olsalar da
Ve uzuvlarını germiş olsalar da, Cuchulain ölmedi;
O gün yaklaştığında,
Ölümünün törensiz kalmaması için,
Ateşler atacak ve yeryüzü kanla kızaracak.
Hiçbir bulaşıkçı bunu önceden bilmez
Dünyanın sonu gibi.

EITHNE INGUBA

Bu hale nasıl geldi?

EMER

Krallar meclisinde öğleye doğru
Bir süre çok değerli görünen biriyle karşılaştı.
Krallar etrafta duruyordu; bir kavga patlak verdi;
Onu dışarı sürdü ve kıyıda öldürdü
Baile'nin ağacında ve böylece öldürülen kişi
Kendi oğluydu, vahşi bir kadından doğmuştu
Gençken, ya da öyle söylendiğini duydum;
Ve bunun üzerine, hangi adamı öldürdüğünü bilerek,
Ve üzüntüden deliye dönerek dışarı koştu;
Ve sonra köpüğün ortasına
Ön tarafında kalkan ve elinde kılıçla,
Ölümsüz denizle savaştı. Krallar baktı
Ve hiçbir kral kolunu uzatmaya cesaret edemedi, hatta
Adını söylemeye cesaret edemedi, ama herkes merakla durdu
Bir fırtınadaki sığırlar gibi o dilsiz sersemlikle,
Sonunda, sanki gözlerini
yeni bir düşmana dikmiş gibi,
Su onu süpürene kadar;
Ama dalgalar onun anlamsız görüntüsünü
Ve bu kapıya koydu.

EITHNE INGUBA

Ne kadar da solgun görünüyor!

EMER

Ölmedi.

EITHNE INGUBA

Dudaklarını öpmedin
Ne de başını göğsüne koymadın.

EMER

Olabilir
Bir görüntü yerine konuldu,
Denizden doğmuş bir kütük onun suretine büyülendi,
Ya da binmek için çok yaşlı bir atlı
Mananan birlikleri arasında, Denizin Oğlu,
Şimdi eklemleri sertleşti.

EITHNE INGUBA

Adını haykır. Görüş alanımızdan alınan her şey, derler ki,
Hayatlarının manzarası arasında dolanırlar
Belirli saatler veya günler boyunca ve duyarsa
Öfkelenerek o changeling'i dışarı atabilir.

EMER

Karanlıkları arasında onları duyurmak zordur,
Ve onu eve çağırabilmem uzun zaman oldu;
Ben sadece karısıyım, ama yüksek sesle ağlarsan
Ona çok değerli olan o tatlı sesle
Dinlemeden edemez.

EITHNE INGUBA

Beni en çok seviyor,
En yeni aşkı olarak, ama sonunda
Onu ilk seven kadını en çok sevecek
Ve aşkın kaybolmuş gibi göründüğü yıllarda onu sevecek.

EMER

Bir umudum var, bir gün ve bir yerde
Tekrar birlikte şöminenin başında oturacağımız umudu.

EITHNE INGUBA

Şiddetli saat sona erdiğinde benim gibi kadınlar
Eski fındık kabukları gibi bir köşeye fırlatılırlar.
Cuchulain, dinle.

EMER

Hayır, henüz değil ilk
Yüzünü örteceğim denizi saklamak için;
Ve ocağın üzerine yeni odunlar atıp
Yarı yanmış odunları alevler içinde kırılıncaya kadar karıştıracağım.
Yaşlı Mananan'ın dizginsiz atları geliyor
Denizden ve sırtlarında atlıları
Ama rüya görenlerin tüm büyüleri köpürüyor
Ocak ateşinden korkuyor.

(Hasta adamın yüzünü saklamak için yatağın perdelerini çekiyor,
ki aktör maskesini görünmeden değiştirebilsin.
Platformun bir tarafına gidiyor ve elini sanki odunları ateşe koyuyormuş gibi hareket ettiriyor
ve alevlendiriyor. O bu hareketleri yaparken
Müzisyenler çalıyor, belki de hareketleri davul ve flütle işaretliyorlar.

Bitirdikten sonra hayali ateşin yanında duruyor
Cuchulain ve Eithne Inguba'dan uzakta.)

Şimdi Cuchulain'i çağır.

EITHNE INGUBA

Sesimi duyamıyor musun?

EMER

Üzerine eğil.
Kalbine dokunana kadar sevgili sırlarını haykır
Orada yatıyorsa; ve orada değilse
Onu kıskandırana kadar.

EITHNE INGUBA

Cuchulain, dinle.

EMER

Çok çekingen konuşuyorsun; korkmuyorsun
Çünkü karısı sadece üç adım ötede
Kanıtlamak için çok büyük bir ihtiyaç varken
Seni seçen adam sadece kötü bir seçim yaptı.
Biz sadece denizle boğuşan iki kadınız.

EITHNE INGUBA

Ah sevgilim, beni affet, ben utandım ve sen çok muhtaç oldun. Hiçbir zaman bir mesaj göndermedim veya seslenmedim,
Senin arkadaşlığına dair bir özlemim bile yoktu
Ama sen biliyordun ve geldin; ve eğer gerçekten
Orada yatıyorsan kollarını uzat ve konuş;
Ağzını aç ve bu saate kadar konuş
Arkadaşlığım seni konuşkan yaptı.
Neden somurtuyorsun ve kulaklarını ne kapattı?
Ayrıldığımızda tutkumuz soğumamıştı
Soluk kıyıda, şafak vakti.
Beni duymayacak: ya da kulakları kapalı
Ve hiçbir ses ona ulaşmıyor.

EMER

O zaman o görüntüyü öp
Ağzının ağzına yaptığı baskı
Olduğu yere ulaşabilir.

EITHNE INGUBA

(geriye doğru irkilerek) Bu hiçbir insan değil.
Kalbimi kurutan kötü bir şey hissettim
Dudaklarım ona dokunduğunda.

EMER

Hayır, bedeni kıpırdıyor;
Ağzının baskısı onu eve çağırdı;
O, Değişeni dışarı attı.

EITHNE INGUBA

(daha da uzaklaşarak) Şu kola bak
Şu kol, yuvasına kadar solmuş.

EMER

(yatağa doğru giderek)
Neden ve nereden geliyorsun?

CUCHULAIN FİGÜRÜ

Ben

Mananan'ın sarayından dizginsiz bir atın üzerinde geldim.

EMER

Sidhe'lerden hangisi Cuchulain'in yatağına uzanıp
onun suretini almaya cesaret etti?

CUCHULAIN FİGÜRÜ

Benim adım Bricriu--adam değil--o Bricriu,
Tanrılar ve insanlar arasında anlaşmazlık çıkaran,
Sidhe'nin Bricriu'su olarak anılan.

EMER

Ne amaçla geldin?

CUCHULAIN FİGÜRÜ

(oturarak ve çarpık yüzünü göstererek. Eithne Inguba dışarı çıkar)

Yüzümü ve sevdiği her şeyi gösteriyorum
Uçup gitmeli.

EMER

Siz rüzgarın insanları
Yalan söz ve alayla dolusunuz.
Yüzünüzden kaçmadım.

CUCHULAIN ŞEKLİ

Sevilmiyorsunuz.

EMER

Ve bu yüzden gözlerinizin önünden geçmekten korkmayın
Ve onu sizden talep etmekten.

CUCHULAIN ŞEKLİ

Bunun için geldim.
Sadece bedelini ödemeniz gerekiyor ve o özgür.

EMER

Sidhe pazarlık mı ediyor?

CUCHULAIN ŞEKLİ

Bir esiri serbest bıraktıklarında
Daha az değerli bir şeyi fidye olarak alırlar.
Balıkçı, bilgili bir adam
Karısını, oğlunu veya kızını ona geri verdiğinde,
Bir tekneyi veya ağı kaybetmesi gerektiğini bilir, yoksa
Çocuklarına süt veren inek; ve bazıları
Kendi hayatlarını teklif ettiler. Ben
Senin hayatını veya değerli bir şeyi istemiyorum;
Sadece şimdi bir gün
Tekrar ocağın başında oturmanız ihtimalinden bahsettin;
O şanstan, o sefil saatten vazgeç,
Ve o yeniden yaşayacak.

EMER

Sorgulamıyorum
Ama sen onun sevdiği herkese kötü şans getirdin
Ve şimdi, senin gücünün ötesine atıldığım için
Sözlerin yalan değilse, pazarlık yapmaya geldin.

CUCHULAIN ŞEKLİ

Daha yeni evlendiğinde gücünü sevdin
Ve ben de yaşlı ve solgun olmama rağmen gücümü seviyorum;
Kendini o güce koyman yeterli
Ve o yeniden yaşayacak.

EMER

Hayır, asla, asla.

CUCHULAIN ŞEKLİ

Sen lanetlenmeye cesaret edemezsin ama o cesaret etti. EMER

Sadece iki neşeli düşüncem var, değer verdiğim iki şey,
Bir umut, bir anı ve şimdi sen o umudu talep ediyorsun.

CUCHULAIN FİGÜRÜ

O asla senin yanında şöminenin başında oturmayacak
Ya da eski kemikler yapmayacak, yaralardan ve emekten ölecek
Uzak bir kıyıda veya dağda, yabancı bir kadın
Yatağının yanında.

EMER

Tek umudumu istiyorsun
Lanetini etrafındaki herkese getirebilmen için.

CUCHULAIN FİGÜRÜ

Onun aşklarını izledin ve kıskanmadın
Yorulacağını bilerek, ama onlar yorulur mu
Sidhe'yi sevenler?

EMER

Sidhe'nin hangi dansçısı
Dönen ayın hangi yaratığı onu takip etti?

CUCHULAIN FİGÜRÜ

Tek yapmam gereken gözlerine dokunup görmelerini sağlamak;
Ama sol tarafımda dur.

(Sol eliyle gözlerine dokunur, sağ el kurumuştur)

EMER

Kocam orada.

CUCHULAIN FİGÜRÜ

Ama ulaşılamaz--karanlığı çözdüm
Onu senin gözlerinden saklayan ama seni onun gözlerinden saklayan diğerini değil.

EMER

Koca, koca!

CUCHULAIN FİGÜRÜ

Sessiz ol, o artık sadece bir hayalet
Ve ne dokunabiliyor, ne duyabiliyor, ne de görebiliyor;
Özlem ve çığlıklar onu buraya çekti.
Hiçbir ses duymadı, hiçbir anlaşılır ses duymadı;
Sadece dinlenmeyi kovabilirlerdi ve onu rüya görmeye zorlayabilirlerdi,
Ve o rüyada, tüm rüya gören gölgeler gibi
Özgürlüklerine alışmadan önce,
Tanıdık biçimini aldı ve yine de
Nerede olduğunu bilmeden
Ya da kimin yanında çömeldiğini bilmeden orada çömeldi.

(Sidhe'li bir Kadın içeri girdi ve kapının biraz iç tarafında durdu)

EMER

Bu kadın kim?

CUCHULAIN FİGÜRÜ

O, Dalgaların Altındaki Ülkeden aceleyle geldi
Ve kendini o şekle soktu ki
Sepetinde parıldasın; çünkü Sidhe
Ayrıca balıkçıdır ve erkek avlarlar
Oltada rüyalarla.

EMER

Ve böylece o kadın
Kendini bu kılık değiştirmiş ve
Kendini bir yalana dönüştürdü.

CUCHULAIN FİGÜRÜ

Bir rüya bedendir;
Ölüler her zaman rüyasız bir gence doğru hareket eder
Ve artık rüya görmediklerinde artık geri dönmezler;
Ve hiç yaşamamış olan o daha kutsal gölgeler
Ama rüyalarda seni ziyaret ederler.

EMER

Onun türünü biliyorum.
Savaştan yorgun, erkeklerimizi uyurken bulurlar,
Ya da kovalamacadan yorgun ve dudaklarını öperler
Ve o saatten itibaren saçlarını üzerlerine atarlar
Henüz hiçbir şey bilmeyen erkeklerimiz,
Yalnızdırlar ve gecenin karanlığında
Kalplerini kalplerimize bastırdığımızda kalpleri soğuktur.

(Kemerinden bir bıçak çıkarır)

CUCHULAIN FİGÜRÜ

Ve böylece onu bir bıçakla yaralamayı düşünüyorsun.
Havadar bir vücudu var. Bak ve dinle;
Sana boşuna göz ve kulak vermedim.

(Sidhe'nin Kadını, Cuchulain'in sahne önünde çömelmiş Hayaletinin etrafında
yavaş yavaş uyandıkça giderek hızlanan bir dansla dolaşır. Bazen saçlarını onun başına düşürebilir ama
onu öpmez. Ona telli çalgılar, flüt ve
davul eşlik eder. Maskesi ve kıyafetleri altın, bronz, pirinç veya
gümüşü çağrıştırmalıdır ki bir insandan çok bir put gibi görünsün. Bu çağrışım hareketlerinde tekrarlanabilir. Saçları da metalik çağrışımını
korumalıdır.)

CUCHULAIN HAYALETİ

Karşımda duran kimdir
Uzuv ve saçlardan öyle bir ışık saçarak
Ay sonunda tamamlandığında
Her emek veren hilal geçtiğinde
Ve aşırı bir zevkle yalnızlaşarak
On beşinci gecede dışarı fırlar?

SIDHE KADINI

Çünkü ben tamamlanmamış olmayı özlüyorum. Ellerini ayaklarının etrafına çeken
Ve başını dizlerinin üzerine eğen,
Ve yüzünü gizleyen neydi?

CUCHULAIN'IN HAYALETİ

Eski anılar:
Yakışıklı yüzlü ölmekte olan bir çocuk
Yıkılmış bir yerde ters dönmüş;
Bir kıyıda kutsal bir porsuk ağacı;
Gençliğinin tüm mutluluğunda
Erkeği yeminini bozmadan önce,
Kapıyı aydınlatacak yanan bir tutam;
Ve daha birçok yuvarlak veya hilal;
Ölü erkekler ve kadınlar. Anılar
Başımı dizlerimin üzerine çekti.

SIDHE'NİN KADINI

İnsanın ötesine geçemeyen birçok kadını sevebilir miydin,
Tamamlanmak için bir günden yoksun,
Kalbi atabilse de,
Sadece bir saat veya daha az eksik olan birini sev.

CUCHULAIN'İN HAYALETİ

Seni uzun zaman önce tanıyorum
Seninle dağ yamacında tanıştım,
Uzun zamandır kurumuş gibi görünen bir kuyunun yanında,
Şahinin uçtuğu eski dikenlerin yanında.
Kollarımı ve ellerimi uzattım ama sen,
Şimdi dostça görünen sen, kaçtın
Yarı kadın yarı yırtıcı kuş.

SIDHE'NİN KADINI

Kollarını ve ellerini tekrar uzat
O yırtıcı kuş olduğumda bu kadar şaşkın değildin
Yine de
Şimdi tamamen kadınım.

CUCHULAIN'İN HAYALETİ

Ben
O genç ve tutkulu adam değilim
Ve o parlak ışık aşsa da
Tüm hilal biçimler, anılarım
Ellerimi ağırlaştırıyor, gözlerimi utandırıyor.

SIDHE'NİN KADINI

Sonra ağzımı öp. Anı
Güzelliğin en acı düşmanı olsa da
Öpücüğümden korkmuyorum
Anı anında yok oluyor:
Güzellikten başka hiçbir şey kalamaz.

CUCHULAIN'IN HAYALETİ

Ve bir daha asla bilemeyecek miyim
Kör pişmanlığın karmaşıklıklarını?

SIDHE'NİN KADINI

Zaman onun yolundan gidiyormuş gibi görünecek,
Çünkü senin ağzın ve benim ağzım buluştuğunda
Tüm çevrem tamamlanacak
Tüm dairelerinin döndüğünü hayal ederek;
Ve unutulma olacak
Hatta Cuchulain'in kuraklığını gidermek için,
Hatta o kalbi susturmak için.

CUCHULAIN'IN HAYALETİ

Ağzın.

(Öpüşmek üzereler, o uzaklaşıyor)

O Emer, Emer.

SIDHE'NİN KADINI

Öyleyse o
Seni anılarla kirletti.

CUCHULAIN'IN HAYALETİ

Hala o rüyamda seni ayakta dururken görüyorum,
Sağ elinde yanan bir tutam,
Eve gelmemi beklemek için,
Ebeveynlerimiz bizi evlendirdiğinde olduğu gibi.

SIDHE KADINI

Ölüler arasındayken onu seviyorsun
Her orospuyu kendisinden üstün tutan
Sen hala yaşarken.

CUCHULAIN HAYALETİ

Ey benim kayıp Emer'im.

SIDHE KADINI

Ve gevşek dilli bir düzenbaz yok
Ama ölü değilsen seni çekip çıkarabilir,
Masasından ve yatağından.
Nasıl eş olmaya uygun olabilirsin
Et ve kanla, yaşamak için doğmuşken
Kimsenin bozulmuş yeminlerden bahsetmediği yerde
Çünkü hepsi gözlerinden yıkandı
Anılarından rüzgarla savrulan kir
Görüşlerini iyileştirmek için mi?

CUCHULAIN HAYALETİ

Ağzın, ağzın.

(Dudakları yaklaşıyor ama Cuchulain, Emer konuşurken yüzünü çeviriyor.)

EMER

Eğer yaşayabilirse ben memnunum,
Bana dönmesinden memnunum,
Eğer ölüler onu serbest bırakırsa
Onunla arada sırada konuşabilirim,
Soğuk ayın veya sert denizin
Ya da bilmediğim şeyin kayıtsızlaştırdığı gözler.

CUCHULAIN'IN HAYALETİ

Bu karanlıkta ne kadar da akıllıca bir sessizlik çöktü!
Seni şimdi tüm cehaletinle tanıyorum
Bir aşığın sessizliğini yırtan her şeyden.
En ufak bir şans eseri görüntü veya ses, veya çizik veya iz,
Eski bir kapıda veya duyulan ve görülen zayıf bir kuşta
Aşkın inanılmaz berrak ışığında
Etrafında bir yerlerde umutsuz, kayıp bir gün mü var?
O yüz, yeterince güzel olsa da, bir aptalın yüzü
Ve ölümsüz Sidhe'de bir çılgınlık var
İnsanın erişemeyeceği bir yerde.

SIDHE KADINI

Sana unutmanı söylemiştim
Benim tarzımda; sen hiç istemezdin;
O zaman şimdi bir erkek tarzında unutabilirsin.
Denizin kıyısında dizginsiz bir at var. Dağ; seni bir göz kırpmasıyla taşıyacak
Ülkenin Kralı-Dalganın Altında,
Yaşlı Mananan, tahtanın üstünde başını sallayıp
Satranç taşlarını bir rüyada hareket ettirdiği yere. Hayatını talep et
Ve dizginsiz atın üstünde tekrar gel.

CUCHULAIN'IN HAYALETİ

O sert sözlerimi affet. Nasıl bilebilirsin
O adam sevdiklerine bağlıdır
Verdikleri acıyla veya kendisinin verdiği acıyla,
Acının karmaşıklıkları.

SIDHE'NİN KADINI

Utanıyorum
Seçtiğim ölümsüz gölgelerden olan o varlık
Kirliliğe bu kadar düğümlenmiş bir adam.

(Cuchulain'in Hayaleti söner)

SIDHE'NİN KADINI (Cuchulain Figürüne)

Yaşayan ışığı olmayan, ama düşen sana
Ayın son cüzzamlı hilalinden,
Her şeyi borçluyum.

CUCHULAIN ŞEKLİ

Çünkü başarısız oldun
Ben senin teşekkürlerini esirgemeliyim, senin sevgine acıyan ve planını gerçekleştiren
Tüm hayatını altüst edip hiçe çevirmek
Böylece sana dönebilir.

SIDHE KADINI

Acımandan mıydı
Kadına bana karşı galip gelmeyi mi öğrettin?

CUCHULAIN ŞEKLİ

Benim doğamı biliyorsun - hangi isimle anıldığımı.

SIDHE KADINI

Acımandan mıydı gerçeği sakladın
Erkekler kadınlara yaptıkları yanlışlarla bağlıdır
Yaptıkları veya çektikleri?

CUCHULAIN ŞEKLİ

Benim ne olduğumu biliyorsun.

SIDHE KADINI

Alay edildim ve itaatsizlik gördüm - senin gücün
senin için iyi niyetimden daha önemliydi ve şimdi
Kötü niyetimin neler yapabileceğini sana öğreteceğim;
Seni anında zincire vuracağım
Kralımızın önünde durup suçlamayla yüzleşmen için
Ve cezanı çekmen için.

CUCHULAIN ŞEKLİ

Önce ben orada duracağım.
Ve önce hikayemi anlatacağım ve Mananan
Kendi sert denizinin kalbimi soğuttuğunu biliyor.

SIDHE KADINI

Atım orada ve senin atından daha hızlı koşacak.

(Cuchulain'in Figürü geri çekiliyor, Sidhe Kadını dışarı çıkıyor.
Davul vuruşları, at toynaklarına benzeyen müzik.)

EITHNE INGUBA (hızla içeri girerek)

Toynak seslerini duydum ama at görmedim,
Ve sonra başka toynak sesleri geldi ve ondan sonra
Alçak, öfkeli çığlıklar duydum ve bunun üzerine
Korkmayı bıraktım.

EMER

Cuchulain uyanıyor.

(Şekil dönüyor. Bir kez daha kahraman maskesini takıyor.)

CUCHULAIN

Eithne Inguba beni kollarına al,
Garip bir yerdeydim ve korkuyorum.

(Birinci müzisyen sahnenin önüne gelir, diğerleri her iki taraftan gelir ve şarkı söyleyerek kumaşı açarlar)

MÜZİSYENLER

Nedir onun kalbini böyle çarptıran,
Açıkça anlaşılır
Bir adamın evinde rastladım
Yalnızlığın bir heykeli,
Oraya hareket eden ve yürüyen;
Garip kalbi hızla çarpıyor
Bütün konuşmalarımıza rağmen.
Ah o kalp sonunda sakinleşti.

Ah acı ödül!
Birçok trajik mezarın!
Ve biz şaşkın olsak da dilsiziz
Ve sadece bir iç çekiş ve bir söz
Geçen bir söz.

Kapı kapalı olsa da
Ve her şey yeterince iyi görünse de,
Her ne kadar geniş dünya tutmasa da
Bir adam sana sevgisini verecek.
Sana baktığı anda,
En çok seven
Bir heykelden dönebilir
Çok insansı göğsü.

Ah acı ödül!
Birçok trajik mezarın!
Ve biz şaşkın olsak da dilsiziz
Ya da sadece bir iç çekiş ve bir söz
Geçen bir söz.

Nedir senin kalbini bu kadar çarptıran?
Birisi onun yanında kalmalı. Güzellik tamamlandığında
Kendi düşüncesi ölmüş olacak
Ve tehlike azalmayacak;
Üç çeyrek ışıkta sönükleşecek
Ayın döngüsü bittiğinde
Yıldızlar görüş alanından kaybolacak.

Ah, acı ödül!
Birçok trajik mezarın!
Ve biz şaşkın olsak da dilsiziz
Ya da sadece bir iç çekiş ve bir söz
Bir geçiş sözü.

(Bez tekrar katlandığında sahne çıplak.)

* * * * *

William Butler Yeats'in 'Dansçılar İçin İki Oyun'u burada sona eriyor. Bu kitabın dört yüz kopyası Elizabeth
Corbet Yeats tarafından İrlanda'da yapılmış kağıt üzerine, İrlanda, Dublin Kontluğu'ndaki Churchtown, Dundrum'daki Cuala Press'te basılmış ve yayınlanmıştır. Bin dokuz yüz on dokuz yılının Ocak ayının onuncu gününde tamamlandı.

Gutenberg Projesi'nin Sonu, William Butler Yeats'in Dansçılar İçin İki Oyunu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO PLAYS FOR DANCERS ***

***** This file should be named 33321.txt or 33321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/2/33321/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
