*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astronomical Discovery (Astronomik Keşif)
Yazar: Herbert Hall Turner
Yayın Tarihi: August 3, 2010 [EBook #33337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astronomical Discovery, by Herbert Hall Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astronomical Discovery

Author: Herbert Hall Turner

Release Date: August 3, 2010 [EBook #33337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMICAL DISCOVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Joseph Myers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ASTRONOMICAL DISCOVERY

[İllüstrasyon: ASTRONOMERS ROYAL.]

ASTRONOMICAL
DISCOVERY

YAZAR: HERBERT HALL TURNER, D.Sc., F.R.S.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE

SAVİLİAN ASTRONOMİ PROFESÖRÜ

_TABLAKLARLA_

LONDRA
EDWARD ARNOLD
41 & 43 MADDOX STREET, W.
1904

(Tüm hakları saklıdır)

KİME

EDWARD EMERSON BARNARD
ASTRONOMİ KEŞİFİ

BU SAYFALAR, CHICAGO ÜNİVERSİTESİ'NİN
YERKES GÖZLEMHANESİ'NDE

ONUNLA GEÇİRİLEN
ASLA UNUTULMAYACAK GÜNLERİN
ANINA YAZILMIŞTIR

ÖNSÖZ

Aşağıdaki sayfaların amacı, neredeyse rastgele seçilmiş birkaç
örnek inceleyerek, astronomik
keşiflerin karakterindeki çeşitliliği göstermektir. Gerçekten de, seçilen yarım düzine örneği, keşifle ilişkili "şans" miktarına göre kabaca bir sıraya koymak için bir girişimde bulunuldu, ancak bu bakış açısından Bölüm IV önce gelmelidir; ancak buna fazla vurgu yapmıyorum. Çoğu keşifte şüphesiz bir "şans" unsuru vardır. "En büyük vuruşlar şanstır," diye yazıyor bana birkaç sayfaya bakma şerefini veren bir astronom kardeş, "ancak bir adam avlarını düşürmemelidir.
Montaigne'in 'Of Glory' adlı denemesini hiç okudunuz mu? Okumaya değer.
Savaş ve şanı keşfe çevirin ve tam olarak aynı temadır. Bir slogan arıyorsanız, içinde bir nota bulacaksınız." Gerçekten de, uzmanlar tarafından böyle ilan edilen ve buna göre terk edilen bir yığın çöpü çevirerek bir keşif
yapıldığı
V. ve VI. Bölümlerdeki gibi durumlarda bile, içgüdüsel olarak değerli bir şey bulmanın
özellikle "şanslı" olduğunu hissederiz.
Bu tür atık
malzemeleri mücevherler için en iyi avlanma alanı olarak pek tavsiye etmemeliyiz.

Bölümler, yaklaşık olarak, Ağustos 1904'te Başkan Harper'ın misafirperver davetiyle Chicago Üniversitesi'nde verilen altı ders dizisine karşılık gelir. Bana, sadece on iki yaşında olmasına rağmen
şaşırtıcı derecede canlı olan bu harika Üniversite'nin bir kısmını görme fırsatı verdiler; ve özellikle de sadece sekiz yaşında olmasına rağmen en önde gelen
sırada yerini almış olan gözlemevini (Cenevre Gölü'nde seksen mil uzaklıkta bulunan Yerkes Gözlemevi). Bu fırsatlar için
burada minnettarlığımı kayda geçirmeye cesaret ediyorum.

Birinci bölümün bir kısmında Bayan Clerke'nin "On Dokuzuncu Yüzyılda Astronomi Tarihi"ne; ikinci bölümde Profesör R. A. Sampson'ın Adams El Yazmaları Üzerine Anılarına; üçüncü bölümde Rigaud'nun "Bradley'nin Hayatı"na borçlu olduğum açıkça görülecektir. Metinde uygun şekilde kabul edildiğini umduğum başka borçlar da var. Provaları dikkatle okuduğu için Bay F. A. Bellamy'ye minnettarım; ayrıca Royal Astronomical Society, Astronom Royal, _The Observatory_ editörleri, Cambridge University Press, Harvard College Observatory, Yerkes Observatory ve iki portrenin yaşayan temsilcilerine çizimler yayınlama izni için minnettarım.

H. H. TURNER.

ÜNİVERSİTE GÖZLEMHANESİ, OXFORD,
_9 Kasım 1904_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I
URANÜS VE EROS 1

BÖLÜM II
NEPTÜN'ÜN KEŞFİ 38

BÖLÜM III
BRADLEY'İN IŞIĞIN SAPMASI VE DÜNYA EKSENİNİN NUTASYONU İLE İLGİLİ KEŞİFLERİ 86

BÖLÜM IV
TESADÜFİ KEŞİFLER 121

BÖLÜM V
SCHWABE VE GÜNEŞ LEKELERİ DÖNEMİ 155

BÖLÜM VI
ENLEM DEĞİŞİMİ 177

DİZİN 221

LEVHA LİSTESİ

LEVHA

I. J. C. ADAMS _Sayfanın başına_ 22

II. A. GRAHAM'IN PORTRESİ " " 22

III. U. J. LE VERRIER'İN PORTRESİ " " 60

IV. J. G. GALLE'İN PORTRESİ " " 60

V. GALLE'İN NEPTÜN'Ü BULDUĞU
BERLİN HARİTASI'NIN KÖŞESİ " " 82

VI. ASTRONOMERS ROYAL _Cephe_

VII. 7 KASIM 1882 BÜYÜK KUYRUKLU YILDIZI _Sayfanın başına_ 122

VIII. OXFORD NEW YILDIZI " " 142

IX. NOVA PERSEI YUVARLAK BULUTLULUK " " 146

X. GREENWICH'TEKİ GÜNEŞ LEKELERİ, ŞUBAT 18 VE 19, 1894 " " 158

XI. GREENWICH'TEKİ GÜNEŞ LEKELERİ, 20 VE 21 ŞUBAT 1894 " " 162

XII. GÜNEŞ LEKELERİNİN SAYISI, MANYETİK AZALMAYIŞIN GÜNLÜK ARALIĞI VE MANYETİK YATAY KUVVETİN GÜNLÜK ARALIĞIYLA
KARŞILAŞTIRILDIĞINDA " " 164

XIII. GREENWICH MANYETİK EĞRİLERİ, 1859-60 " " 166

XIV. GREENWICH MANYETİK EĞRİLERİ, 1841-1860 " " 166

XV. GÜNEŞ LEKELERİ VE KANAT DÖNÜŞLERİ " " 170

HATALAR

Sayfa 133, satır 27, "200 yıldız" yerine "saatte 200 yıldız" _okuyun.

" 145, 220. sayfadaki notlara bakın.

" 146, sayfanın alt kısmı. Bu bulutsuluk ilk olarak Dr.
Max Wolf of Heidelberg tarafından keşfedildi. _Astr.'a bakın. Nachr._ 3736.

" 181, satır 17, "gözlem" için "sapma" _okuyun.

ASTRONOMİK KEŞİF

BÖLÜM I

URANÜS VE EROS

[Sayfa notu: Keşif hakkında popüler görüş.]

Bir gökbilimciden keşif beklenir. Sıradan zihin, günümüzde bir doğa bilimcinin yeni hayvanlar keşfettiğini veya bir kimyacının nadir durumlar dışında yeni elementler
bulduğunu pek düşünmez; ancak gökbilimciyi keşifler
yapan biri olarak düşünür. Popüler hayal gücü, onu
uzun bir teleskopla yüksek bir kuleden gökyüzünü izleyerek bütün geceyi geçirdiğini ve ara sıra çok fazla zihinsel çaba sarf etmeden yeni bir şey
bularak ödüllendirildiğini tasvir eder. Bu romantik resimle bazı gerçekleri, keşiflerin gerçekten
yapıldığı bazı yolları karşılaştırmayı öneriyorum; ve eğer imge ile gerçekliğin farklı olduğunu görürsek, umarım
romantizm yine de bununla yok olmaz, ancak kendini gerçeklere daha çok benzeyen koşullara uyarlar.

[Sayfa notu: Keats'in dizeleri.]

Popüler anlayış Keats'in dizelerinde ifadesini bulur:--

O zaman gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde.

Keats 1795'te doğdu, ilk şiir kitabını 1817'de yayınladı ve
1821'de öldü. Gezegenlerin keşfini yazdığı dönemde
insan deneyiminde nispeten yeniydi. Uranüs, William Herschel tarafından 1781'de bulunmuştu ve 1800-1807 yılları arasında ilk dört küçük gezegen geldi, bu sayı neredeyse kırk yıl boyunca eklenmeden kalmaya mahkumdu. Alıntılanan sözcüklerde kesin bir ima olduğunu düşünmek saçma olurdu,
yazıldıkları tüm koşulları hatırladığımızda; ama belki de özellikle Uranüs gezegeninin gerçek keşfiyle karşılaştırırsam beni affedebilirsiniz, çünkü bu beş gezegenin en büyüğüydü - Jüpiter ve Satürn hariç bilinen diğer tüm gezegenlerden çok daha büyüktü, diğerleri ise çok daha küçüktü - ve Keats şiir boyunca "geniş kara veya su alanlarının" ilk bakışlarından alınan metaforları kullanıyordu. Belki de tüm soneyi yeniden üretebilirim. Arkadaşı C. C. Clarke, Chapman'ın Homeros'un "yorumunu" önüne koymuştu ve onu okumak için gün doğana kadar oturdular, "Keats, özel bir enerjinin bir
pasajı hayal gücünü etkilediğinde sevinçle haykırdı. Ertesi sabah saat onda Bay Clarke soneyi kahvaltı masasında buldu. "

SONNET XI

_Chapman'ın "Homeros"una ilk baktığımda_

Altın diyarlarında çok seyahat ettim,
Ve birçok güzel eyalet ve krallık gördüm;
Birçok batı adasının etrafında dolaştım
Apollon'a bağlı ozanlar tarafından tutulan.
Bana sık sık tek bir geniş alanın
Derin kaşlı Homeros'un kendi mülkü olarak yönettiği söylendi;
Yine de onun saf dinginliğini asla solumadım
Ta ki Chapman'ın yüksek sesle ve cesurca konuştuğunu duyana kadar:
Sonra gökyüzünün bir bekçisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde;
Ya da kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında güçlü Cortez gibi - ve tüm adamları
Birbirlerine çılgın bir şüpheyle baktılar -
Sessiz, Darien'deki bir zirvede.

[Sayfa notu: Uranüs'ün keşfiyle karşılaştırma.]

O zaman, astronomik keşiflerin nasıl
yapılmış, Uranüs gezegeninin keşfine dönün ve Keats tarafından dile getirilen popüler anlayışla nasıl örtüştüğüne bakın. Bir bakıma
sözleri gerçek hayata veya mektuba sadıktır. Eğer bir
"göklerin bekçisi" varsa, William Herschel bu isme layıktır. Onları
en erken mümkün andan
şafağa kadar bütün gece boyunca gözetlemek onun
alışkanlığıydı; ve emeklerinin meyveleri neredeyse inanılmaz derecede çok ve çeşitliydi. Fakat gezegen "onun bilgisine mi girdi"?
1781'deki
Philosophical Transactions'da verilen keşfinin orijinal duyurusuna dönelim.

PHILOSPHICAL TRANSACTIONS, 1781

XXXII.--BİR KUYRUKLU YILDIZIN HİKÂYESİ

BAY HERSCHEL, F.R.S. TARAFINDAN

(Bath, F.R.S.'den Dr. Watson, jun. tarafından iletildi)

_26 Nisan 1781'de okundu_

[Sayfa notu: Orijinal duyuru.]

"13 Mart Salı günü, akşam saat on ile on bir arasında,
H Geminorum civarındaki küçük yıldızları incelerken, diğerlerinden gözle görülür şekilde daha büyük görünen bir
yıldız fark ettim; alışılmadık büyüklüğüne hayran kalarak, onu H Geminorum ve Auriga ile Gemini arasındaki dörtlükteki küçük yıldızla karşılaştırdım ve her ikisinden de çok daha büyük olduğunu görerek,
bir kuyruklu yıldız olduğundan şüphelendim.

"Daha sonra, sabit yıldızların paralaksı üzerine bir dizi gözlemde bulundum ve bunları
Kraliyet Cemiyeti'ne sunma onuruna erişeceğimi umuyorum; ve çok yüksek güçler gerektiren gözlemler için, 227, 460, 932, 1536, 2010, vb.'nin çeşitli büyüteçlerini elimde bulunduruyordum, hepsini o durumda başarıyla kullandım. Kuyrukluyıldızı ilk gördüğümde sahip olduğum güç 227 idi. Deneyimlerimden, sabit yıldızların çaplarının gezegenler kadar yüksek güçlerle orantılı olarak büyütülmediğini biliyordum; bu nedenle şimdi 460 ve 932'nin güçlerini kullandım ve kuyrukluyıldızın çapının, sabit bir yıldız olmadığı varsayımıyla olması gerektiği gibi, güce orantılı olarak arttığını, ancak karşılaştırdığım yıldızların çaplarının aynı oranda artmadığını buldum. Üstelik, kuyrukluyıldız ışığının izin verdiğinden çok daha fazla büyütüldüğünde, bu büyük güçlerle puslu ve belirsiz görünüyordu, yıldızlar ise binlerce gözlemden bildiğim o parlaklığı ve belirginliği korudu. Devamında, varsayımlarımın sağlam temellere dayandığını gösterdi, bu da son zamanlarda gözlemlediğimiz Kuyrukluyıldız oldu.

"Bu kuyrukluyıldızla ilgili tüm gözlemlerimi aşağıdaki tablolara indirdim.

İlk tablo, kuyrukluyıldızın çapının kademeli artışının ölçümlerini içeriyor. Her koşul uygun olduğunda kullandığım mikrometreler, birkaç saniyeyi geçmeyen, en fazla 6, 8 veya 10 üçte bire kadar olan son derece küçük açıları ölçecek; en kötü durumlarda ise 20 veya 30 üçte bire kadar; bu nedenle kuyrukluyıldızın çapının ölçümlerini saniye ve üçte bir olarak verdim. Ve mikrometremin parçaları bu şekilde küçüldüğü için, diğer tüm
ölçüleri de aynı şekilde verdim; ancak büyük mesafelerde, örneğin bir, iki veya üç dakika, bu kadar büyük bir kesinlik, birkaç nedenden dolayı, iddia edilmez."

[Sidenote: İlk olarak kuyrukluyıldız olarak adlandırıldı.]

[Sidenote: Diğer gözlemciler onu hiç bulamazdı.]

İlk bakışta bu yanlış bir referans gibi görünüyor, çünkü yeni bir
gezegenden değil, yeni bir kuyrukluyıldızdan bahsediyor. Ancak Herschel'in bahsettiği gerçekten de Uranüs'tür; ve keşfinin tam büyüklüğünü hemen o kadar az fark etti ki, bunu bir kuyrukluyıldız olarak duyurdu; ve bir kuyrukluyıldız
nesnesi aylarca böyle adlandırıldı. Kuyrukluyıldız olarak yörüngesini hesaplamak için girişimlerde bulunuldu ve başarısız oldu; ve ancak bu türde çok fazla çalışma yapıldıktan sonra nesnenin gerçek doğasından şüphelenilmeye başlandı. Ancak bu yanlış anlamadan çok daha çarpıcı olan, nesnede herhangi bir tuhaflık tespit etmek için gereken becerinin gösterilmesidir. Bir dizi
Yıldızlardan biri boyut olarak biraz sıra dışı görünüyordu, ancak
fark, dikkatli bir Herschel'de şüphe uyandırmaya yetecek kadardı. Başka bir gözlemci bu farkı fark eder miydi?
Elbette birkaç iyi gözlemci daha önce nesneye bakmıştı ve
konumunu kaydetmek için gereken özenle
bakmıştı, herhangi bir tuhaflık fark etmemişlerdi. Gözlemleri daha sonra geri kazanıldı ve
yeni gezegenin yörüngesini daha doğru bir şekilde belirlemek için kullanıldı. Bir sonraki bölümde size Uranüs'ün bu şekilde en az on yedi kez birinci sınıf gözlemciler tarafından gözlemlendiğini ve dikkatlerini
çekici hiçbir şeye çekmediğini hatırlatacağım. İlk olay, Herschel'in büyük keşfinden yaklaşık bir asır önce 1690'daydı ve uzun süre fark edilmeden kalan bu şans eseri gözlemlerin
daha sonra yeni gezegenin yörüngesini belirlemede son derece değerli olduğu kanıtlandı. Ancak
Herschel'in başarısının
sıra dışı doğasına dair bundan daha çarpıcı bir kanıt daha var. Astronomide, bir gözlemcinin genel bir incelemede, dikkatini ona yönelttiğinde gayet iyi görebildiği bir fenomeni fark edememesi yaygın bir deneyimdir: Bir adam bir keşifte bulunduğunda ve diğerlerine ne aramaları gerektiği söylendiğinde, genellikle onu o kadar kolay görürler ki daha önce hiç görmedikleri için şaşkınlık ve üzüntüyle dolarlar. Uranüs için durum böyle değildir. En azından iki büyük astronom, Lalande ve Messier, Herschel'in onu sıradan bir yıldızdan ayırt edebilmesine olan şaşkınlıklarını kayda geçirmişlerdir; çünkü nereye bakmaları ve neye bakmaları gerektiği söylendiğinde bile, onu bulmakta en büyük zorluk onlar
çekmişlerdir. Messier'in, Herschel'in keşfi duyurmak için daha önce alıntılanan makalede kaydettiği sözlerinin bir çevirisini veriyorum:--

"Hiçbir şey onu tanımaktan daha zor değildi; ve bu yıldıza veya kuyrukluyıldıza nasıl birkaç kez geri dönebildiğinizi anlayamıyorum; çünkü hareket halinde olduğunu algılamak için kesinlikle onu birkaç gün boyunca gözlemlemek gerekti."

[Sayfa notu: "Keşke" yok.]

Bu nedenle, gerçekleri Keats'in versiyonuna uyduramayız. Gezegen, kendisini yalnızca pasif bir gözlemciye görkemli bir şekilde göstermedi: aksine, sıradan bir yıldızın kılığına girerek, gücünün sonuna kadar tespit edilmekten kaçındı; böylece onu ortaya çıkarmak için en keskin göz, en uyanık dikkat, en kararlı takip yeterliydi. Ama romantizm zorunlu olarak bitti mi? Başka bir Keats ortaya çıkıp gerçekleri bilseydi, bizim için daha yeni ve daha doğru bir ifade
icat edemez miydi ki, kulağımıza hala aynı şekilde hoş gelsin?

[Sidenote: Bu bazen gerçekleşebilir.]

[Sidenote: Yeni gezegenin adı.]

Olası bir yanlış anlamaya karşı dikkatli olmalıyım. Keats'in çok güzel bir şekilde tasvir ettiği
şekilde, astronomik keşiflerin ara sıra yapılmadığını iletmek istemiyorum. Üç yıl önce, Edinburgh'lu ısrarcı bir "gök gözlemcisi" olan Dr. Anderson, aniden Perseus'ta yeni bir parlak yıldız gördü; ancak burada "gözüne çarptı" ifadesi "yüzdü" ifadesinden daha uygun bir ifade olabilir. Ve kuyruklu yıldızlar, keşfeden tarafından makul bir çaba veya özen gösterilmeden, sadece gökyüzüne bakılarak tespit edildi. Ancak bunlara adil bir şekilde istisna denebilir; vakaların büyük çoğunluğunda keşfi yapmak için sıkı çalışma ve keskin bir göz gereklidir. Bu iki faktörün göreceli önemi elbette farklı vakalarda değişir; Uranüs'ün tespiti için belki de keskin göz ilk sıraya konulabilir, ancak buna fırsat veren titiz gözlemi unutmamalıyız. Diğer gezegen keşif vakaları, daha sonra göreceğimiz gibi, yalnızca titizliğe daha fazla bağlanabilir. Ancak Uranüs'ü bırakıp onlara geçmeden önce, gezegenin isimlendirilmesiyle ilgili koşulları hatırlatmak istiyorum. Herschel, patronu Kral III. George'un onuruna _Georgium Sidus_ adını vermeyi önerdi ve
isteklerini duyurmanın en iyi yolu olarak, 1783 Felsefe İşlemleri'nin başında basılan
Kraliyet Cemiyeti Başkanı'na şu mektubu yazdı.

_WILLIAM HERSCHEL, Esq., F.R.S.'den_ Sir JOSEPH BANKS, Bart., P.R.S.'ye_ Bir Mektup

"Efendim, Avrupa'daki en seçkin astronomların gözlemlerine göre, Mart 1781'de onlara gösterme şerefine eriştiğim yeni yıldızın Güneş Sistemimizin Birincil Gezegeni olduğu anlaşılıyor. Yıldızlı
göklerin sınırsız genişliğindeki benzer durumu ve konumuyla bize bu kadar yakın olan bir cisim, yalnızca astronomların değil, genel olarak bilimin her tutkununun konuşma konusu olmalı. Bu düşünce, ona diğer gezegenlerden ve sabit yıldızlardan ayırt edilebileceği bir isim verilmesini gerekli kılıyor.

[Sayfa notu: _Georgium Sidus._]

"Antik çağların muhteşem çağlarında, gezegenlere başlıca kahramanlarının ve tanrılarının isimleri olarak Merkür,
Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn adları verildi. Günümüzdeki daha felsefi
çağda, aynı yönteme başvurmak ve Juno, Pallas, Apollo veya Minerva'yı yeni gök cismi için bir isim olarak çağırmak pek de kabul edilebilir olmazdı. Herhangi bir özel olayda veya dikkat çekici olayda ilk düşünülmesi gereken şey kronolojisi gibi görünüyor:
Eğer gelecekte herhangi bir çağda, bu son bulunan gezegenin _ne zaman_ keşfedildiği sorulsaydı? 'Kral Üçüncü George'un saltanatında' demek çok tatmin edici bir cevap olurdu. O halde bir filozof olarak, GEORGIUM SIDUS ismi bana,
görüntüye getirildiği zaman ve ülkeyle ilgili bilgileri
uygun bir şekilde iletecek bir unvan olarak kendini gösteriyor.
Ancak, en iyi kralların tebaası olarak, her sanatın ve bilimin cömert koruyucusu olarak; bu seçkin ailenin Britanya tahtına çağrıldığı ülkenin yerlisi olarak; kraliyet
hamisinin seçkin cömertliğiyle gelişen o Topluluğun bir üyesi olarak; ve son olarak, bu mükemmel hükümdarın koruması altında olan ve her şeyi onun sınırsız cömertliğine borçlu olan bir kişi olarak; bu fırsatı değerlendirerek minnettarlığımı ifade etmek istiyorum: _Georgium Sidus_,

_Georgium Sidus
----jam nunc assuesce vocari,_
_Virg. Georg._

adını (bizim açımızdan) ilk kez onun uğurlu saltanatı altında parlamaya başlayan bir yıldıza veriyorum.

"Bu mektubu size, Efendim, Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olarak göndererek, bu ismi Avrupa'nın aydınlarına iletmenin en etkili yolunu
kullanıyorum ve umarım bunu memnuniyetle kabul ederler. --En büyük saygılarımla, efendim,
en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

W. HERSCHEL."

[Sayfa notu: Herschel.]

Bu mektup bize yeni bir gezegen için yeni bir ismin ne kadar uzun zamandır gerekli olduğunu hatırlatıyor,
--benzer bir durum bulmak için Herschel'in
kahramanların ve tanrıların isimlerinin gezegenlere verildiği neredeyse tarih öncesi geçmişe gitmesi gerekti. Belki de,
diğerlerinden bu kadar uzun bir zaman farkıyla ayrılmış bir keşif için
tamamen yeni bir ayrılışı uygun görmesi doğaldı; ancak görüşleri, özellikle Kıta'da genel olarak kabul görmedi. Lalande,
keşfedenin onuruna, yeni gezegen için Herschel ismini nazikçe önerdi ve bu isim Fransa'da kullanıldı; ancak Bode,
eski uygulamanın basitçe sürdürülmesinden ve yeni
gezegene Uranüs adının verilmesinden yanaydı. Her üç isim de uzun yıllar kullanılmıştır. Sadece
geçtiğimiz gün, Astronomi adlı bir salon oyunu
oynamak için kullanılan eski bir deste kart görmek ilgimi çekti, Herschel ismi kullanılmıştır.
Sahibi bana bunların büyükbabasına ait olduğunu ve yayınlanma tarihinin 1829 olduğunu ve yerin Londra olduğunu söyledi, böylece bu isim İngiltere'de gerçek keşiften yaklaşık yarım yüzyıl sonra yaygın olarak kullanılmaya başlandı;
ancak "İngiliz Denizcilik Takvimi"nde "Gürcü" ismi
(görünüşe göre Herschel'in _Georgium Sidus_'una tercih edilmişti)
resmi olarak 1791'den sonra kullanılmaya başlandı ve 1851'e kadar bu eserden kaybolmadı
(1847'de yayınlandı.)

[Dipnot: Uranüs sonunda benimsendi.]

Görünüşe göre bu resmi değişikliğe yol açan, bir sonraki bölümde ele alacağımız Neptün'ün keşfiydi; 1851 tarihli ciltte Adams'ın keşfine ilişkin açıklaması "URANÜS'ÜN BOZUKLUKLARI ÜZERİNE" başlığıyla yer alıyor ve bu nedenle aynı eserde aynı gezegen için iki isimden kaçınmak için kesin bir neden vardı. Ancak Le Verrier'in aynı konudaki aynı tarihli makalesinde gezegen için hala "Herschel" adı kullanılıyor.

[Sayfa notu: Bode yasası.]

Neptün'ün keşfi, göreceğimiz gibi, karakter olarak Uranüs'ün keşfinden tamamen farklıydı. İkincisi, bir şey arayan bir gözlemcinin bir şey bulması olarak tanımlanabilir; Neptün, kesinlikle aranan ve kesinlikle en başarılı ve parlak metodik çalışmayla işaret edilen bir şeyin bulunmasıydı. Ancak bundan önce, kesin bir araştırmanın pratik sonucu olarak birkaç gezegen bulunmuştu, ancak yol gösterici ilke Neptün'deki kadar hayranlığımızı kazanamayacak türdendi. Bunu açıklamak için, gezegenlerin Güneş etrafında hareket ettiği yörüngelerin göreceli boyutlarından bahsetmeliyim. Bu yörüngeler, bildiğimiz gibi, elipslerdir; ancak, neredeyse dairedirler ve
incelikleri hariç tutarsak, bunları her birinin merkezinde Güneş'in olduğu daireler olarak düşünebiliriz, böylece herhangi bir gezegenin Güneş'e olan uzaklığından ciddi bir hata olmadan sabit bir nicelik olarak bahsedebiliriz. Şimdi, gezegensel uzaklıkları sıralarsak, serinin terimleri arasında dikkate değer bir bağlantı olduğunu fark edeceğiz. İşte bu bağlantıyı gösteren bir tablo.

GEZEGENLERİN GÜNEŞ'E OLAN UZAKLIKLARININ TABLOSU, "BODE YASASI"NI GÖSTERİR.

+-------------------------------------------------------+
| Adı | "Bode Yasası"ndan | Uzaklığı |
| Gezegen. | Güneş, alarak | (aslen |
| | Dünya'nınki | Titius tarafından formüle edilmiş, ancak |
| | 10. | Bode tarafından dikkat çekilmiştir). |
|----------------------------------------------------------|
| Merkür | 4 | 4 + 0= 4 |
| Venüs | 7 | 4 + 3= 7 |
| Dünya | 10 | 4 + 6= 10 |
| Mars | 15 | 4 + 12= 16 |
| ( ) | ( ) | 4 + 24= 28 |
| Jüpiter | 52 | 4 + 48= 52 |
| Satürn | 95 | 4 + 96= 100 |
| Uranüs | 192 | 4 + 192= 196 |
+------------------------------------------------------+

[Sidenote: Bilinmeyen gezegeni öneren serideki boşluk.]

[Sidenote: Ara.]

[Sidenote: Tesadüfi keşif.]

Bir dizi 4'ü yazarsak ve sonra 3, 6, 12, vb. sayılarını eklersek, her biri sonuncusunu iki katına çıkararak, yaklaşık olarak ikinci sütunda gösterilen gezegen
mesafelerine çok yakın sayılar elde ederiz. Ancak üç nokta dikkat çekicidir. İlk olarak, 3'ten önceki sayı geri kalanıyla uyumlu olması için sıfır değil 1-1/2 olmalıdır. İkinci olarak,
Uranüs'ün keşfinden sonra Mars ve Jüpiter arasında bir boşluk var veya daha doğrusu bir boşluk vardı; ve üçüncüsü, Uranüs keşfedildiğinde ve Güneş'ten uzaklığı belirlendiğinde, bu mesafenin ilk olarak Wittenberg'li Titius tarafından ifade edilen bu yasayla tatmin edici bir şekilde uyuştuğu görüldü. Bu üçüncü gerçek doğal olarak dikkat çekti. O zamanlar sözde "yasa"nın hiçbir açıklaması bilinmiyordu; henüz de bilinmiyor, ancak olası bir nedenin bazı ipuçlarına sahip olduğumuz söylenebilir; ve böyle bir açıklamanın yokluğunda bunun yalnızca tuhaf bir tesadüf olarak görülmesi gerekir. Ancak, seriye eklenen her yeni terimle birlikte, yalnızca bir tesadüfün varlığında olma olasılığımız çok hızlı bir şekilde azalır ve Herschel'in yeni gezegeninin düzenlemenin sonuna çok iyi uyduğu keşfedildiğinde, yukarıda fark edilen boşluğun gerçek olup olmadığı veya belki de daha önce fark edilmemiş, bu boş terimle temsil edilen bir yörüngede dönen başka bir gezegen olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Bu soru aslında Uranüs'ün keşfinden önce bile, Berlinli genç bir astronom olan Bode tarafından sorulmuştu; ve on beş yıl boyunca bu boş aralığı dolduracak bir gezegen bulma fikrini aklında tuttu. Arama çok zorlu olacaktı, belki de tüm göklerin değil ama Zodyak boyunca önemli bir kısmının dikkatli bir incelemesini gerektirecekti; tek başına bir keşifçi için çok büyük; ancak Bode Eylül 1800'de bu aramayı yürütmek amacıyla altı Alman astronomdan (kendisi de dahil) oluşan bir grup örgütlemeyi başardı. Zodyak'ı yirmi dört bölgeye ayırdılar ve bölgeleri farklı gözlemcilere atarken, Piazzi'nin kayıp gezegeni Boğa takımyıldızında tesadüfen bulduğu haberiyle irkildiler. Keşif, on dokuzuncu yüzyılın ilk akşamında (1 Ocak 1801) biraz dramatik bir şekilde gerçekleşti. Piazzi bir gezegen aramıyordu, başka bir astronomun yaptığı bir hatayı inceliyordu; ve bu çalışma sırasında sekizinci kadirlikteki bir yıldızın konumunu kaydetti. Ertesi gece tekrar baktığında, hafifçe batıya doğru hareket ettiğini gördü ve ertesi gece bu şüphe doğrulandı. Bu durumda yıldızda Uranüs'ün keşfinde olduğu gibi, bir kuyruklu yıldız veya gezegen olabileceğini düşündüren hiçbir tuhaf görünüm olmadığını unutmayın. Keşfi tamamen bir kazaya atfetmekte haksız değiliz, ancak dikkatsiz bir gözlemcinin bunu kolayca gözden kaçırabileceğini unutmamalıyız. Piazzi kesinlikle dikkatsiz değildi ve 11 Şubat'ta tehlikeli bir şekilde hastalanana kadar yeni nesneyi dikkatle izledi; ancak 23 Ocak'ta Milano'daki Oriani'ye ve ertesi gün Berlin'deki Bode'ye yazmıştı. Ancak bu mektuplar, alıcılarına (o rahat posta hizmeti günlerinde) sırasıyla 5 Nisan ve 20 Mart'a kadar ulaşmadı; ve Bode'nin on beş yıldır düşündüğü ve titiz bir araştırma düzenlemek üzere olduğu keşfin böylece kendisinden
meraklı bir şekilde alındığını duyduğunda ne kadar karışık duygular yaşadığını hayal edebiliriz.

[Sayfa notu: Hegel'in tahmini.]

Daha da tuhaf olanı, o zamandan beri ünlü olan, ancak gezegen sayısının yediden fazla olamayacağını kesin olarak kanıtlayan ve sayısal bir dizideki boşluğu doldurmak için yeni bir gezegen bulmayı öneren yarım düzine meraklının planlanan araştırmasını küçümseyen bir tez yayınlayarak gelecekteki itibarını tehlikeye atan Hegel adlı genç bir Jena filozofuna ait zeka gibi görünmüş olmalı.

[Sayfa notu: Gezegen yine kayboldu.]

Keşif haberinin yarattığı his, yeni gezegenin çoktan kaybolmuş olabileceği endişesiyle yoğunlaştı; çünkü
bu arada daha fazla gözlem için güneşe çok yaklaşmıştı ve yörüngesini hesaplamak ve böylece gelecekteki tarihlerde gökyüzündeki yerini tahmin etmek için
elde edilen tek malzeme, Piazzi tarafından yapılan birkaç gözlemdi. Bu kadar ince bir malzemeden yörüngeyi hesaplamak mümkün müydü? Bu sorunun muazzam zorluğunu tam olarak açıklamak çok uzun sürecektir, ancak matematikle tanışmamış olanlar, kaba bir benzetmeden bununla ilgili bir fikir edinebilirler.
Bir dairenin bir kısmı verilirse, bir pergel yardımıyla daireyi tamamlayabiliriz: yayın çizildiği merkezi,
ya geometrik yöntemlerle veya birkaç deneysel denemeyle bulabilir ve sonra
çevrenin geri kalanını doldurabiliriz. Verilen yay büyükse bunu kesinlik ve doğrulukla yapabiliriz; ancak yay küçükse merkezden emin olmak zordur ve çizimimiz tam olarak doğru olmayabilir. Şimdi, Piazza'nın gözlemleri sırasında minik gezegenin tanımladığı yay yalnızca üç dereceydi; ve eğer biri nazikçe saatini çıkarıp kadranın etrafındaki dakika işaretlerine bakarsa, üç derece yalnızca _yarım_ dakikadır. Kadranın geri kalanı silinirse ve yalnızca bu küçük yay kalırsa, silinen kısmı geri yükleme konusunda ne kadar güven duyardı? Bu problem karşılaşılacak zorluklar hakkında bir fikir verir, ancak o zaman bile çok kusurludur.

[Dipnot: Gauss bunun nasıl bulunacağını gösteriyor.]

Kısacası, çözüm astronomide yeni bir matematiksel yöntem gerektiriyordu. Ancak
zorluklar bazen büyük adamların fırsatlarıdır ve bu özel zorluk, mevcut gözlemlerden en iyi şekilde yararlanmaya kendini adamış ve günümüzde bu tür hesaplamalar için standart eser olan klasik eseri _Theoria Motus_'u üreten büyük matematikçi Gauss'u astronomiye çekmiştir. Birkaç dakikalığına büyük eserinin önsözünde kendisinin söylediklerine bakabilir miyiz? Aşağıdaki kaba çeviriyi yeniden üretmeye cesaret ediyorum (kitap, dönemin bilimsel kullanımına göre Latince yazılmıştır):--

_Theoria Motus_'UN ÖNSÖZÜNDEN ALINTI.

[Sayfa notu: _Theoria Motus_.]

"Eylül 1801'de, oldukça farklı bir şeyle meşgul olduğum bir zamanda, bu konu hakkında bazı fikirler aklıma geldi; bahsettiğim büyük sorunun çözümüne katkıda bulunuyor gibi görünen fikirler. Bu gibi durumlarda, üzerinde çalıştığımız çekici araştırmadan çok fazla uzaklaşmamak için, daha yakından incelendiğinde olağanüstü verimli olabilecek fikir çağrışımlarının ihmalden dolayı yok olmasına izin veririz. Belki de benim bu aynı fikir-çizgilerim, korunmaları ve gelişmeleri için daha uygun bir
zamanda
çok şanslı bir şekilde aydınlatılmamış olsalardı, bu kaderle
karşılaşırlardı. Aynı Zamanlarda, 1 Ocak'ta Palermo Gözlemevi'nde keşfedilen yeni bir gezegenle ilgili bir söylenti yayılmaya başladı; ve kısa bir süre sonra, ünlü filozof Piazzi'nin 1 Ocak ile 11 Şubat arasında yaptığı gerçek gözlemler yayımlandı. Astronominin tüm yıllıklarında böylesine önemli bir olay
bulamayız; ve bu sorunun önemini, mümkün olduğunca vurgulu bir şekilde,
işaret etmek için bundan daha önemli bir fırsat hayal etmek neredeyse imkansızdır; tıpkı, cennetin sayısız küçük yıldızı arasında, neredeyse bir yıldır gözden kaybolmuş o küçük gezegenin,
tamamen, o yetersiz gözlemlerden çıkarılması gereken yörüngesi
hakkındaki yaklaşık bir bilgiye bağlı olduğu şu anda. Ceres'in Yörüngesini Belirlemek İçin Kullandığım O Fikirlerin Pratik Değeri Olup Olmadığı Konusunda Daha İyi Bir Fırsatım Olabilir miydi? Bu kırk bir gün boyunca, dünyanın etrafında üç dereceden fazla olmayan bir yay çizen ve bir yıl geçtikten sonra, orijinal konumundan çok uzaktaki bir gökyüzü bölgesinde izlenmesi gereken
bir gezegen? Bu yöntemin ilk uygulaması Ekim 1801 ayında yapıldı ve gezegenin benim yaptığım efemeris yardımıyla arandığı ilk açık gece, gözlemciye kaçak olduğunu gösterdi. O zamandan beri bulunan üç yeni gezegen, bu yöntemin etkinliğini ve evrenselliğini incelemek ve kanıtlamak için yeni fırsatlar sağladı.

"Şimdi, Ceres'in yeniden keşfinden hemen sonra, birçok astronom, hesaplamalarımda kullanılan yöntemleri yayınlamamı istedi. Ancak, o anda bu dostça istekleri yerine getirmemi engelleyen birkaç itiraz vardı, yani diğer işler, konuyu daha kapsamlı bir şekilde ele alma isteği ve özellikle de kendimi bu araştırmaya adamaya devam ederek, sorunun çözümünün farklı bölümlerini daha mükemmel bir evrensellik, sadelik ve zarafet seviyesine getireceğim beklentisi. Umutlarım haklı çıktığı için, gecikmemden pişmanlık duymak için hiçbir neden olduğunu düşünmüyorum. Başından beri tekrar tekrar uyguladığım yöntemler o kadar çok ve önemli varyasyona izin veriyor ki, Ceres'in yörüngesine daha önce ulaştığım yöntemle bu çalışmada ele aldığım uygulama arasında neredeyse hiçbir benzerlik kalmadı. Her ne kadar giderek daha da mükemmelleştirdiğim tüm bu araştırmalar hakkında eksiksiz bir tarih yazmak niyetim dışında olsa da, birçok durumda, özellikle de bazı ciddi problemlerle karşılaştığımda, kullandığım ilk yöntemlerin tamamen ortadan kaldırılmaması gerektiğini düşündüm. Hatta, temel problemlerin çözümlerine ek olarak, bu çalışmada, konik kesitlerdeki gök cisimlerinin hareketlerinin uzun bir çalışması sırasında, ister analizin düzgünlüğü, ister daha özel olarak pratik faydaları nedeniyle, özellikle dikkat çekici olarak bana sunulan birçok soruyu takip ettim. Yine de her zaman daha fazla özen gösterdim
kendime ait hale getirdiğim konulara, sadece arada sırada fark ederek
düşünce bağlantısının gerektirdiği bilinen gerçekleri."

[Sidenote: Ceres'in Yeniden Keşfi.]

[Sidenote: Başka bir gezegen bulundu.]

Bu kelimeler Gauss tarafından ortaya atılan yöntemleri hiçbir şekilde açıklamıyor, ancak
bize eserin tadı hakkında bir fikir veriyor. Bu parlak araştırmaların yardımıyla, küçük gezegen yılın son gününde Von Zach tarafından Gotha'da ve ertesi gece bağımsız olarak Olbers tarafından Bremen'de bulundu. Ancak, bu başarıdan önce, ilginç bir sonuca yol açan zorlu bir arama olmuştu. Olbers, kayıp beden için aranan yol boyunca tüm küçük yıldızlarla o kadar tanışmıştı ki, Ceres'i yeni tanımladığı yerin yakınında bir yabancının belirmesiyle hemen sarsıldı. İlk başta bunun parlaklığa ulaşmış bir yıldız olması gerektiğini düşündü; ancak kısa süre sonra bunun da hareket ettiğini keşfetti ve astronomi dünyasının büyük şaşkınlığına, güneşin etrafında dönen başka bir gezegen olduğu ortaya çıktı. Bu, olağanüstü ve tamamen öngörülemeyen bir olaydı. Dünya _bir_ gezegene hazırlanmıştı; ancak burada _iki_ gezegen vardı!

[Sayfa notu: Birçok parçanın hipotezi.]

Olbers'in aklına, bunların belki de bir patlamayla parçalara ayrılmış tek bir cismin parçaları olduğu ve daha fazla parça olabileceği geldi; ve bu nedenle, bilinen yerçekimi yasalarına göre, güneşin etrafında dönen cisimlerin başlangıç ​​noktalarına periyodik olarak geri döndükleri için, diğerlerini bulmak için bir rehber olarak, tüm bu parçaların, zamanla, orijinal gezegenin patladığı göklerdeki noktaya geri döneceğini önerdi. Bu nedenle, arama, ilk iki parçanın (Ceres ve Pallas olarak adlandırılmışlardı) daha önce bulunduğu noktanın civarında en karlı şekilde gerçekleştirilebilirdi. Şimdi bu görüşün yanlış olduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz var, ancak yine de Juno ve Vesta olarak adlandırılan aynı türden iki cismin daha keşfedilmesiyle doğrulandı; Bunlardan ikincisi Olbers tarafından üç yıllık sabırlı çalışmanın ardından 1807'de bulunmuştur. Dolayısıyla, az çok kesin olarak hayal edilen bir gezegeni arama fikri yeni olmasa da, Bode bunu 1785 gibi erken bir tarihte tasarlamış ve bu plan üzerine bir arama düzenlemiş olsa da, kesin bir aramanın ilk başarısı öncesinde aslında üç gezegen bulunmuştur. Ceres, daha önce de belirtildiği gibi, tamamen bir kaza sonucu bulunmuştur; ve aynı şey Pallas ve Juno için de söylenebilir, ancak Pallas'ın aslında beklentilere aykırı olduğu da eklenebilir.

KÜÇÜK GEZEGENLER, 1801-1850.

+---------------------------------------+
|Numara| İsim. | Keşfeden. | Tarih.|
|------------------------------------------|
  |   1 | Ceres | Piazzi | 1801 |
  |   2 | Pallas | Olberler | 1802 |
  |   3 | Juno | Harding | 1804 |
  |   4 | Vesta | Olberler | 1807 |
  |------|-----------|------------|------|
  |   5 | Astraea | Henke | 1845 |
  |   6 | Hebe | Henke | 1847 |
  |   7 | iris | Arka | 1847 |
  |   8 | bitki örtüsü | Arka | 1847 |
  |   9 | Metis | Graham | 1848 |
  |  10 | Hygeia | De Gasparis | 1849 |
| 11 | Parthenope | De Gasparis | 1850 |
| 12 | Victoria | Hind | 1850 |
| 13 | Egeria | De Gasparis | 1850 |
+-----------------------------------------+

[Sayfa notu: Hencke'nin uzun arayışı.]

İşte şimdi bu ilk dörtlü listeye diğer gök cisimlerinin nasıl kademeli olarak eklendiğini gösteren bir tablo var, ancak uzun bir süre hiçbir ekleme yapılmadığını göreceksiniz. Arama hemen terk edilmedi; ancak birkaç yıl boyunca hiçbir başarı elde edilemeyince kademeli olarak bırakıldı ve gezegen sayısının
en sonunda tamamlandığı inancı güçlendi. Uranüs'ün ve bu ilk dört küçük gezegenin
keşifçileri, daha fazla ekleme yapılmadan önce öldüler; ve Astraea, 1845'in sonuna kadar, Prusya'nın Driessen kasabasının eski bir postane müdürü olan Hencke tarafından bulunmadı; Hencke, daha fazla gezegenin varlığına olan genel inançsızlığa rağmen, onları aramaya kendini adadı ve sonunda ödülünü almadan önce on beş uzun yıl boyunca çalıştı. Daha sonra diğerleri aramaya devam etti; Londra yakınlarındaki bir İngiliz amatör astronomun gözlemcisi olan Hind, Hencke'nin 1847'de ikinci bir keşifle ödüllendirilmesinden birkaç hafta sonra Iris'i buldu ve ertesi yıl, İrlanda'daki Markree'de Bay Graham (hala hayattadır ve Cambridge Gözlemevi'ndeki aktif çalışmalarından yeni emekli olmuştur) Metis'i buldu; ve
o zamandan beri her yıl yeni keşifler eklendi, ta ki
şu anda bilinen gezegenlerin sayısı 500'ü geçene ve giderek artana kadar.

[Resim:

_Messrs. Macmillan & Co.'nun izniyle_
I.--J. C. ADAMS.]

[Resim:

II.--A. GRAHAM.
DOKUZUNCU KÜÇÜK GEZEGENİN (METİS) KEŞFİ.]

[Sayfa notu: Fotoğraf yöntemi.]

Bu keşifleri karakterize eden büyük çeşitliliği göreceksiniz; bazıları kasıtlı bir araştırmanın sonucudur, diğerleri tesadüfen ortaya çıkmıştır
ve bazıları da beklentilere aykırıdır. Daha öncekilerin büyük çoğunluğundan, her keşif için muazzam bir gayret gerektiği söylenebilir; bir gezegeni tanımlamak için ya yıldızların iyi bir haritasına sahip olmak ya da onları iyice bilmek gerekir, böylece harita pratik olarak
beyinde var olur. Hencke'nin başarıya ulaşmadan önceki on beş yıllık arayışını hatırlamamız, bu arayışın yürütülmesinde ne kadar büyük bir sabır ve titizlik gerektiğini anlamamız için yeterlidir. Ancak son yıllarda fotoğrafçılık bu konuda büyük bir devrim yarattı. Artık Sir Robert Ball'un "yıldız tuzağı" veya daha doğrusu gezegen tuzağı dediği şeyi kurmaktan daha fazlasını yapmak gerekmiyor. Gökbilimcilerin aşina olduğu yöntemlerle, her yıldızın fotoğraf plakasında yuvarlak bir nokta oluşturacağı şekilde göklerin bir bölgesinin fotoğrafı çekilirse, yıldızlara göre hareket eden yeterince parlak herhangi bir nesne küçük bir çizgi veya iz oluşturacak ve böylece gezegensel karakterini ele verecektir. Son keşiflerin çoğu bu şekilde yapıldı ve fotoğrafları çekmek ve yine bu şekilde bulunan nesneleri tanımlamak için hala titizlik gerekse de (ki bunlar artık çoğunlukla sistemin zaten bilinen üyelerinin görüntüleridir), gözle yapılan sıkıcı inceleme geçmişte kaldı. HER ON YILDA KEŞFEDİLECEK KÜÇÜK GEZEGEN SAYISINI GÖSTEREN TABLO
1850'DEN BERİ.

1801'den 1850'ye kadar--toplamda 13 keşif. 1851 ila 1860-- " 49 "
1861 ila 1870-- " 49 "
1871 ila 1880-- " 108 "
1881 ila 1890-- " 83 "
1891 ila 1900-- " 180 duyuru
1901'de " 36 "
" 1902 " 50 "
" 1903 " 41 "
---
Toplam 609

[_N.B._--Son duyuruların çoğunun eski keşiflere atıfta bulunduğu ortaya çıktı.]

[Sidenote: İsim kıtlığı.]

Bu nedenle bu cisimlerin bilinen sayısı o kadar hızlı arttı ki
neredeyse bir utanç kaynağı haline geldi; ve bir bakıma utanç verici bir durum
kesindir, çünkü bu cisimler için _isim_ bulmak oldukça zorlaştı yeni
keşifler. Şu anda eğlenerek hatırlıyoruz ki
erken keşifler için bazen bir tartışma (Uranüs'te olduğu gibi)
bir gezegenin tam olarak hangi isme sahip olması gerektiği konusunda.
Bu nedenle, 12 numaraya (Londra'da 1850'de Bay Hind tarafından
keşfedildi) "Victoria" denmesi önerildiğinde, yabancı astronomlar tarafından
bir hileyle hüküm süren bir hükümdarın isminin bir gezegen için tekrar
önerildiği yönünde bir itiraz
vardı ve özellikle Amerika'da önemli bir muhalefet
ortaya çıktı. Ancak diğer keşifler eklendikçe, tanrıçaların veya daha mütevazı mitolojik insanların listesinin, bu kadar sert bir şekilde eleştirel olursak, etrafta dolaşmaya yetecek kadar büyük olmayacağı ve er ya da geç, bugüne kadar uygunsuz kabul edilen kaynaklardan destekleneceği açıklığa kavuştu; bu nedenle,
sonuçta, Victoria ismine karşı muhalefet geri çekildi. Daha sonra,
dişi isimlere getirilen kısıtlama aşıldı; bir gezegene
Endymion adı verildi ve birazdan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz bir diğerine Eros adı verildi. Ancak ona geçmeden önce, diğerleri için seçilen isimlerden bazılarını incelemek isteyebilirsiniz:--

Hayır. İsim. 248 Lameia
  250 Bettina
  261 Primno
  264 Libussa
  296 Phaetusa
  340 Eduarda
  341 Kaliforniya
  350 süs
  357 Ninina
  385 İlmatar
  389 Sanayi
  391 Ingeborg
  433 Eros
  443 Fotoğraf
  457 Alleghenia
  462 Erifil
  475 oklo
  484 Pittsburgh
  503 Evelyn

[Ek not: Bettina.]

[Ek not: Geçici mektuplar.]

250 numarayla bağlantılı olarak ilginç bir küçük tarih var. 1885'teki
_Gözlemevi_'nin 63. sayfasında şu ilan yer aldı:--"Herr Palisa, Ağustos 1886'daki Toplam Güneş Tutulması'nı gözlemlemek için planladığı sefer için para toplamak istediğinden,
244 numaralı küçük gezegene isim verme hakkını L50 karşılığında satacaktır." Parlak bir fikir, daha önce birçok gezegen
keşfetmiş ve uygun isimler bulmakta zorluk çekmeye başlamış olan Herr Palisa'nın aklına gelmiş gibi görünüyor,
bu zorluklarını iyi bir amaç için bir kar kaynağına dönüştürebilir. Teklife hemen yanıt verilmedi, ta ki Herr Palisa 248 ve 250 numaralı iki gezegen daha keşfedene kadar. İkisi için isim buldu, ancak son keşfedileni her zaman bir patron için açık bıraktı ve 1886'daki aynı derginin 142. sayfasındaki şu not sabrının
sonunda nasıl ödüllendirildiğini bize bildiriyor:--"Küçük gezegen No. 250, Baron Albert de Rothschild tarafından 'Bettina' olarak adlandırıldı." Ancak, bu emsalin başka davalarda da izlendiğini duymadım ve kaşiflerin yaratıcılığı geçen yüzyılın sonlarına doğru o kadar fazla zorlandı ki, gezegenlerinin isimlendirilmesi gecikti. Son zamanlarda, bu küçük topluluklarla genel olarak ilgilenmek üzere kurulan bir Komisyon, isimlendirme belirli bir tarihten önce tamamlanmadığı takdirde ihmalkar kaşiflerin elinden acımasızca alınacağına dair bir bildiri yayınladı. Belki de, devam etmeden önce, uygun bir isim bulmak için gereken aralığı doldurmak için benimsenen ve ayrıca gezegenin aslında yeni bir gezegen olduğundan ve yalnızca yeniden keşfedilen eski bir gezegen olmadığından emin olmak için de gerekli olan geçici sistemi fark edebiliriz. Varoluşta bir _numaralandırma_ sistemi olduğu gibi _isimlendirme_ sistemi de vardı, ancak keşfin yeni olduğundan oldukça emin olana kadar bir gezegene bir sayı bile eklemek tavsiye edilmezdi, aksi takdirde sahte keşiflerin silinmesiyle sürekli bir seri olması gereken şeyde boşluklar oluşabilirdi. Buna göre, başlangıçta nesneye yalnızca bir _alfabe_ harfi ve keşif yılının geçici bir isim olarak eklenmesine karar verildi. Ancak, alfabe
o kadar hızlı geçiyordu ki ve sadece tekrarlanırsa karışıklık çıkması o kadar olasıydı ki, yeniden başlandığında A harfi öne alınıyordu ve benimsenen semboller bu nedenle AA, AB, AC, vb. oluyordu; alfabeyi tekrar
tamamladıktan sonra B harfi öne alınıyordu ve böyle devam ediyordu; ve
astronomlar önlerinde sürekli olarak yeni gezegenler eklemenin, hiçbir olayla değiştirilmeden her notadan sonra alfabeye yeniden başlamaktan daha heyecan verici
olmayan monoton bir olasılık olduğundan korkmaya başladılar.

[Dipnot: Eros.]

Neyse ki, beşinci kez gözden geçirildiğinde, özellikle ilgi çekici bir nesne
keşfedildi. Bu cisimlerin çoğu, Güneş'ten Mars ile Jüpiter arasındaki bir mesafede döner, ancak DQ sembolünü alan ve daha sonra Eros adını alan küçük gezegenin, Mars'tan aslında daha az bir ortalama mesafeye sahip olduğu bulundu ve bu, Güneş'in mesafesini belirleme gibi büyük bir sorun açısından ona olağanüstü bir önem kazandırdı. Bu önemi açıklamak için küçük bir sapma yapmalıyız.

[Sayfa notu: Venüs'ün Geçişi.]

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Güneş'in mesafesine ilişkin bilgimiz, s. 32'deki tablodan görülebileceği gibi, çok kaba idi; ancak Venüs'ün 1874 ve 1882'de iki geçişi bekleniyordu ve bunların, yalnızca Güneş'in değil, gezegenlerin de kesin kütleleri ve boyutları hakkındaki tüm bilgimizin temelinde yatan bu önemli niceliğin ölçümü için özel bir fırsat sunacağı umuluyordu.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Sidenote: "Black Drop."]

Yöntem kısaca şu şekilde özetlenebilir: Dünyanın bir yerindeki bir gözlemci, Venüs'ün Güneş'in diskini, başka bir gözlemcinin gördüğünden farklı bir yol boyunca geçtiğini görürdü, bu da diyagramdan açıkça anlaşılacaktır. Dünyanın boyutu, Güneş'in uzaklığı ve Venüs'ün _göreceli_

uzaklığı biliniyorsa, bu yol farkının ne olacağı hesaplanabilir. Şimdi Venüs'ün göreli uzaklığı, Güneş etrafındaki dönüşünün zamanını gözlemleyerek büyük bir doğrulukla _bilinir_; Dünya'nın boyutunu bir araştırmayla ölçebiliriz; bu nedenle, geriye yalnızca bir bilinmeyen nicelik kalır, Güneş'in uzaklığı. Ve bu bilgiden, yol farkını hesaplayabildiğimizden, problemi tersine çevirmek ve Güneş'in uzaklığını, gözlemlenen yol farkı bilgisinden hesaplamak kolaydır. Buna göre, gözlemciler, yalnızca iki değil, dünyanın yüzeyindeki birçok istasyona dağılacaktı,
Venüs'ün güneş diski üzerinden geçişinde izlediği kesin yolu, kendi istasyonlarından görüldüğü gibi gözlemleyeceklerdi; ve özellikle geçişin başlangıç ​​ve bitişinin kesin zamanlarını gözlemleyeceklerdi; ve sonuçlarının karşılaştırılmasıyla,
bu çok önemli niceliğin, güneşin mesafesinin
belirlenmesi umuluyordu. Önceki deneyimlerden, geçişin başlangıcını ve sonunu çok kesin olarak gözlemlemede bazı zorluklar olduğu biliniyordu.
Daha önceki durumlarda soruna neden olan "Kara Damla" adı verilen bir görünüm vardı; Venüs güneş diski üzerinde bir mesafe kat ettiğinde görülebilen yuvarlak kara noktanın giriş yapmaya isteksiz olduğu ve güneşin kenarına veya "uzvuna"
yapıştığı gibi, bir mürekkep damlasının mürekkep hokkasından yavaşça çekilmesi gibi. Benzer şekilde, geçişin veya çıkışın sonunda, gezegen uzuva istikrarlı bir şekilde yaklaşmak yerine son anda ona doğru fırlıyormuş gibi görünür ve geçişin
tam olarak ne zaman bittiğinin tahminini son derece şüpheli hale getirir.

[Sayfa notu: Başarısızlık.]

Daha önce de belirtildiği gibi, bu zorlukların var olduğu biliniyordu; ancak Venüs'ün geçişleri arasında veya daha doğrusu bu tür geçişlerin her çifti arasında uzun bir aralık vardır. 1874 ve 1882'dekilerden sonra 2004 ve 2012'ye kadar başka bir geçiş olmayacak, böylece bir daha asla göremeyeceğiz; benzer şekilde, geçen yüzyılın o çiftinden önce, 1761 ve 1769'dan beri böyle bir durum yaşanmamıştı ve bilinen
sorunu ilk elden hatırlayan kimse hayatta değildi. Önceden dikkatli bir
uygulamayla beklenen zorlukların ortadan kaldırılması önerildi; modeller, beklenen görünümlere mümkün olduğunca yakın olacak şekilde hazırlandı ve farklı gözlemciler tarafından kaydedilen zamanlar, bu durumda bir modelin belirlenebileceği gerçek zamanla karşılaştırıldı. Bu şekilde, her gözlemcinin alışkanlığının, yani "kişisel denkleminin" önceden belirlenebileceği ve gerçek geçişi gözlemlemeye geldiğinde bir düzeltme olarak kullanılabileceği umuldu. Ancak sonuç büyük bir hayal kırıklığıydı. Gerçek görünümlerin, modelin gösterdiğinden tamamen farklı olduğu görüldü; belki de bunun başlıca nedeni, Venüs gezegenini çevreleyen atmosferin etkisini bir modelle taklit etmenin imkansız olmasıydı. Önceden eğitim almış, benzer aletler kullanan ve birbirlerinden birkaç fit uzakta duran gözlemcilerin, kişisel denklem için gereken payı ayırdıktan sonra, temas için aynı anı vermeleri bekleniyordu; ancak gözlemleri yapıldığında, yaklaşık bir dakika kadar farklı olduğu görüldü ve tüm materyalin kapsamlı bir incelemesinden sonra, bu yöntemle güneşin mesafesini doğru bir şekilde belirleme umudunun tamamen terk edilmesi gerektiği düşünüldü. Aşağıdaki tablo, Venüs'ün geçişlerinden ne kadar öğrenildiğini ve ne kadarının
çözülmesi gerektiğini gösterecektir. Yaklaşık iki milyon mil
bir aralıkta sonucu şüpheli bıraktılar. GÜNEŞİN MİLYONLARCA MİL CİNSİNDEN UZAKLIĞI, FARKLI GÖZLEMCİLER TARAFINDAN BULUNDU

=Venüs Geçişlerinden Önce= tahminler =96= milyon
mil (Gilliss ve Gould, 1856) ile =91= milyon (Winneche, 1863) arasında değişiyordu, 5 milyon mil aralığı.

=1874 ve 1882 Geçişleri= =93-1/4= milyon (Airy, 1874 İngiliz gözlemlerinden), =92-1/2= milyon
(Stone, 1882 İngiliz gözlemlerinden) ve =91-1/2= milyon
(Puiseux, Fransız gözlemlerinden) arasında değişen sonuçlar verdi, 1-3/4 milyon aralığı.

=Gill'in Heliometre sonuçları= hepsi çok yakın =93= milyon. 1877'deki Mars gözlemleri bu rakamın yaklaşık 100.000 mil üzerinde olduğunu gösteriyor: ancak daha güvenilir olan Victoria, Iris ve Sappho'nun gözlemleri, 93 milyondan yaklaşık 100.000 mil _daha az_ olduğunu söylüyor.

Bu nedenle, başka yöntemlere bakmak gerekti; ve 1882'deki ikinci geçiş gözlemlenmeden önce, enerjik bir astronom olan Dr. David Gill, şu anda standart olarak kabul edilebilecek yöntemi çoktan uygulamaya koymuştu.

[Sidenote: Güneşin uzaklığı için modern yöntem.]

[Sidenote: Fotoğrafçılık.]

[Sidenote: Dr. Gill'in Yükseliş seferi.]

Venüs'ün güneşe _göreli_ uzaklığının, tam dönüş zamanının gözlemlenmesinden doğru bir şekilde bilindiğini söylemiştik. Bu dönüş zamanlarının sadece birikimle doğru bir şekilde
ölçülebileceğini görmek kolaydır. Dönüş zamanını not ederken birkaç saniyelik bir hata yapabiliriz; ancak tüm aralık 10 devir içeriyorsa, bu hata 10'a bölünür, 100 devir 100'e bölünür ve bu şekilde devam eder; ve bu zamana kadar tüm gezegenlerin (yeni keşfedilenler hariç) çok sayıda devri kaydedilmiş olur. Bu nedenle, onların göreceli mesafelerini büyük bir kesinlikle biliyoruz; ve bunlardan herhangi birinin mesafesini mil olarak bulabilirsek, güneşin kendisinin veya başka herhangi bir gezegenin mesafesini basit bir üçlü kuralla bulabiliriz. Bu ilkeden yararlanarak, güneşin mesafesinin doğrudan belirlenmesinde karşılaşılan zorlukların birçoğu önlenebilir; örneğin, güneşin ışığı yıldızların ışığını bastırdığı için, güneşin yıldızlar arasındaki yerini doğrudan gözlemlemek kolay değildir; ancak gezegenler için durum böyle değildir. Aynı plaka üzerinde bir gezegeni ve onu çevreleyen
yıldızları fotoğraflayabilir ve sonra dikkatli bir ölçümle yıldızlar arasındaki kesin konumunu belirleyebiliriz; ve bu konum, gözlemcinin dünya yüzeyindeki konumuna göre biraz farklılık gösterdiğinden, bilinen bir mesafedeki istasyonlarda çekilen iki fotoğrafı karşılaştırarak gezegenin dünyadan uzaklığını bulabiliriz; ve dolayısıyla, yukarıda belirtildiği gibi, güneşin ve güneş sisteminin diğer tüm üyelerinin uzaklığını bulabiliriz. Veya, iki farklı istasyondan fotoğraf çekmek yerine, aynı istasyondan bilinen bir aralıkla ayrılmış zamanlarda iki fotoğraf çekebiliriz. Çünkü o aralıkta istasyon, dünyanın dönüşüyle ​​eski konumundan birkaç bin mil uzağa taşınmış olacak ve neredeyse ikinci bir istasyon haline gelecektir.
İlk istasyondan, geçen zamanı bildiğimizde kesin olarak bilinen bir mesafeyle ayrılmıştır. Yine, fotoğraflar çekmek ve bunlardan gezegenin yıldızlar arasındaki konumunu ölçmek yerine,
ölçümleri gezegenin ve yıldızların kendisinde gökyüzünde yapabiliriz; ve 1878'de,
Dr. Gill güneşin mesafesini belirleme girişimine başladığında,
fotoğrafçılık astronomiye uygulandığında henüz emekleme aşamasında olduğundan,
doğal olarak gökyüzü gözlemlerini helyometre olarak bilinen bir aletle yapmıştır. Bunları, bu amaç için uygun bir şekilde
yerleştirilmiş olan küçük Ascension adasında yapmıştır; çünkü, dünyanın ekvatoruna yakın olması nedeniyle, dünyanın dönüşüyle, kutuplara daha yakın yerlere göre belirli bir sürede daha uzun bir mesafe taşınır ve "paralaks" için yapılan bu gözlemlerde, istasyonun yer değiştirmesinin mümkün olduğunca büyük olması önemlidir. Benzer bir sebepten dolayı, gezegenler arasından seçilen nesnenin mümkün olduğunca dünyaya yakın olması gerekir; ve bu nedenle, uygun zamanlarda, o zamanlar bilinen diğer üstün gezegenlerden[1] daha yakın olan Mars gezegeni, helyometre ile gözlem için seçildi.

Ve şimdi, küçük gezegen Eros'un keşfinin neden önemli olduğu görülecektir, çünkü Mars artık bize en yakın olma kapasitesine sahip bilinen gezegen değildi; yerini bu yeni gelen almıştı.

[Sidenote: Victoria, Iris ve Sappho.]

[Sidenote: Eros.]

Ayrıca, sıradan bir yıldız gibi görünen küçük bir gezegen, bu büyük yakınlığa rağmen, yuvarlak bir disk gibi görünen ve ayrıca biraz kırmızımsı renkte olan Mars gibi bir gezegene göre bazı belirgin avantajlara sahiptir. Bu tür bir nesnenin bir yıldız gibi bir çizgi noktasından uzaklığı heliometre ile ölçüldüğünde, ölçümlere kesin olarak kabul edilmesi biraz zor olan belirli bir önyargının dahil olduğu görülür; ve nihai sonuçlara olan güvenimiz buna bağlı olarak zarar görür. 1878'de Mars'ı gözlemledikten sonra, Dr. David Gill bu hata kaynağından yeterince etkilenmişti ve Mars yerine, makul ölçüde daha uzakta olmalarına rağmen, üç küçük gezegeni kullanarak Güneş'in uzaklığıyla ilgili üç yeni belirleme yaptı; ve bu üç farklı gözlem setinden elde edilen sonuçların kendi aralarında iyi bir şekilde uyuştuğunu ve Mars gözlemlerinden elde edilen sonuçlardan biraz farklı olduğunu bularak seçimini haklı çıkardı. Dolayısıyla, bu cisimlerden birinin her durumda Mars'tan daha iyi bir seçim olduğu kesin olarak kanıtlandı ve ayrıca daha fazla yakınlık avantajı sunan Eros'un keşfi, çok hoş karşılanan yeni bir fırsat olarak selamlandı. Küçük bir hesaplamayla, 1900-1901 kışında gezegenin Dünya'ya çok yaklaşacağı görüldü; mümkün olan en yakın mesafe değildi (1894'te daha iyi bir fırsatın daha olduğu da fark edilmişti, ancak gezegen henüz keşfedilmemişti), ancak yine de yaklaşık otuz yıl boyunca gerçekleşecek en yakın mesafeydi; ve onu en iyi şekilde kullanmak için kapsamlı, ancak biraz aceleci hazırlıklar yapıldı. Fotoğrafçılık, artık gereken türde ölçümler yapmanın doğru bir yöntemi olarak yerleşmişti; ve yedeklenebilecek tüm fotoğrafik teleskoplar
hizmete sokuldu ve elverişli dönemde her güzel gecede gezegeni ve
çevreleyen yıldızları özenle fotoğrafladı.
Bu fotoğrafları ölçme ve küçültme işi muazzam miktarda
emek gerektiriyor ve henüz tamamlanmaktan çok uzak, ancak en büyük değerde bir sonuç beklemek için yeterince şey biliyoruz. Bundan daha fazlasını burada bu büyük sorun hakkında söyleyecek zamanımız yok, ancak astronomların bir avuç yeni küçük gezegenin monoton keşfine devam etmenin değip değmeyeceğini merak etmeye başladığı anda, 433. keşfin de en büyük öneme sahip olduğu açıkça ortaya çıkmış olacaktır. Araştırmanın avantajlı bir şekilde yürütülmesi için kanonlara, eğer istersek, şunu ekleyebiliriz: Görünüşte önemsiz veya monoton olsa bile, ihmal edebileceğimiz hiçbir araştırma alanı yoktur. Tam da madenin tükendiği izlenimiyle vazgeçme noktasına geldiğimizde, tüm geçmiş ve gelecekteki emeğimize değecek bir külçe bulmak üzere olabiliriz. Bu kural, belki de, ne üzerinde çalışacağımızı seçmemizde bize çok yardımcı olmayacaktır; aslında, hiç de kural değildir, çünkü bize sınırsız bir seçim alanı bırakmaktadır. Ancak bu olumsuz sonuç, keşiflerin öğrettiği dersleri incelediğimizde tekrar tekrar ortaya çıkacaktır: Hiçbir kural yokmuş gibi görünüyor. Bir deneyimden bir tane çıkarabildiğimizde, başka bir deneyim onunla açıkça çelişecektir. Bu nedenle, Eros'un keşfinin bize monoton bir görevle sabırla ilerlemeyi ve daha yeni ve çekici bir işe yönelmemeyi öğrettiğini düşünebiliriz; ancak genellikle elimizde olanı ve dikkatimizi ilk çeken şeyi bırakarak en iyisini yapacağız ve bir sonraki bölümde esnek bir şekilde bir kenara çekilmedeki başarısızlığın nasıl pişmanlık duyulduğunu öğreneceğiz.

BÖLÜM II

NEPTÜN'ÜN KEŞFİ

[Sayfa notu: Kesin nesneler arayın.]

Geçtiğimiz bölümde gezegenlerin keşfedildiği koşulların önemli ölçüde değiştiğini gördük. Bazen keşifler daha önce beklenmiyordu, göklerin genel bir incelemesi veya başka nesneler aranırken gerçekleşiyordu; ve en azından bir durumda, keşfin beklentilere aykırı olduğu bile söylenebilir, ancak,
bir dizi küçük gezegenin varlığı fark edilmeye başlandığında, keşfin kesin ve kasıtlı bir araştırmanın sonucu olarak yapıldığı birçok durum da olmuştur. Ancak araştırmanın çok açık veya kesin bir ilkeden esinlendiği söylenemez: çünkü Bode yasası, yeni gezegenlerin olası varlığını göstermede başarılı olsa da, henüz formüle edilmiş bir doğa yasasına dayandığı söylenemez. Ancak şimdi, Newton'un büyük kütle çekim yasasının doğrudan yorumlanmasıyla yapılan bir keşfe geliyoruz: Neptün'ün Uranüs'ün gözlemlenen
rahatsızlığından keşfi. Öncelikle gerçek keşifle ilgili temel gerçekleri kısaca hatırlayacağım.

[Sayfa notu: Uranüs'ün bozulması.]

Uranüs keşfedildikten ve yörüngesinin hesaplanabilmesi için yeterince uzun süre gözlemlendikten sonra, gezegenin sonraki konumunun her zaman bu yörüngeyle uyuşmadığı bulundu; ve bundan daha da önemlisi,
sonrakilerle hiç uyuşmayan bazı erken gözlemler bulundu. Son bölümde belirtildiği gibi, Sir William Herschel'in özeni ve sağduyusunun harika bir kanıtı, Uranüs'ün Flamsteed, Lemonnier, Bradley ve Mayer gibi önemli yeteneklere sahip gözlemciler tarafından, sıradan bir yıldız olduğu yanlış izlenimiyle gözlemlendiği
bulundu. Flamsteed'in beş gözlemi 1690, 1712 ve 1715'e kadar uzanıyordu; Diğerleri tarafından yapılan gözlemler 1748, 1750, 1753, 1756 ve 1771'e kadar devam etti ve tanıklık gövdesi o kadar önemliydi ki, gözlemlerin yörüngeyle uyuşmazlığı konusunda şüpheye yer yoktu, sadece bir veya iki tane olsaydı, muhtemelen bazı hatalarla etkilenmiş olurdu.

[Sayfa notu: Gezegeni rahatsız etme şüphesi. ]

Hiçbir tek yörüngenin tüm gözlemleri tatmin edecek şekilde bulunamayacağı şüphesinin kesinliğe dönüşmesi için kesin bir tarih belirtmek zordur; ancak bu gerçeği kesinlikle 1821'de Alexis Bouvard'ın gezegenin bazı tablolarını yayınladığı ve giriş bölümünde diğer gezegenlerin rahatsız edici
etkisi için her düzeltmenin
uygulandığı zaman, eski gözlemleri yenilerinden hesaplanan
yörüngeyle uzlaştırmanın
imkansız olduğunu açıkça gösterdiği zaman tespit edilmiş olarak kabul edebiliriz. Buna göre, gezegeni çeken ve bu tutarsızlıklara neden olan başka bir cisim veya cisimler olabileceği fikri ortaya çıktı. Burada yine bu kavramın tam olarak ne zaman ortaya çıktığını söylemek kolay değil, ancak Astronom Royal'e yazılan aşağıdaki mektupta görüleceği gibi, 1834'te kesinlikle mevcuttu. Bunu, ünlü "Uranüs'ün Dışındaki Gezegenin Keşfiyle
Tarihsel Olarak Bağlantılı Bazı Koşulların Anlatımı" adlı eserinden alıyorum. Bu eseri, o ünlü keşiften sonraki ilk toplantısında Kraliyet Astronomi Derneği'ne vermiştir (R.A.S. Aylık Bildirileri, cilt iii. ve Anılar, cilt xvi.).

NO. 1.--_REV. T. J. HUSSEY'den G. B. AIRY'ye.
[_Öz._]

"'HAYES, KENT, _17 Kasım 1834_.

"'M. Alexis Bouvard ile sık sık üzerinde düşündüğüm bir konu hakkında biraz sohbet ettim. Muhtemelen bu konu ilginizi çekecektir ve sizin fikriniz benimkini belirleyebilir. Geçtiğimiz yıl _Uranüs_ ile ilgili bazı gözlemlerde bulunmak için çok çaba sarf ettikten sonra, Bouvard'ın o gezegene ait tablolarını yakından incelemeye yönlendirildim. Antik ve modern gözlemler arasındaki açıklanamayan tutarsızlıklar bana Uranüs'ün ötesinde bilinmeyen
olarak hesaba katılmayan rahatsız edici bir cisim olasılığını düşündürdü. İlk fikrim bu varsayılan cismin yaklaşık yerini deneysel olarak belirlemek ve sonra büyük reflektörümü
çalıştırarak civardaki tüm küçük yıldızları incelemekti: ama kendimi görevin önceki kısmı için tamamen yetersiz buldum. Bunu daha önce yapabilseydim bile, şimdi benim için imkansızdı,
zamanım olduğunu varsaysam bile, ki durum böyle değildi. Bu nedenle konuyu tamamen bıraktım; ama daha sonra Bouvard ile konuşurken yukarıdakilerin olup olmadığını sordum: onun cevabı, beklenebileceği gibi, bunun aklına geldiği ve Hansen ile kendisi arasında bu konuda bir yazışma olduğuydu. Hansen'in fikri, rahatsız edici tek bir cismin fenomeni tatmin etmeyeceğiydi; ancak _Uranüs_'ün ötesinde iki gezegen olduğunu varsaydı. Yerleri deneysel olarak elde etmekten ve sonra gövdeleri yakından taramaktan bahsettiğimde, bunun uygunluğunu tamamen kabul etti ve önceki hesaplamaların zor olmaktan çok daha zahmetli olacağını ima etti; eğer
boş vakti
olursa bunları üstleneceğini ve sonuçları bana, çok yakın ve doğru bir taramanın temeli olarak ileteceğini söyledi. O zamandan
beri bu konuda kendisinden haber alamadım ve yazamayacak kadar hasta oldum.
Bu konu hakkındaki
fikriniz nedir? Eğer fikri mümkün görüyorsanız,
bu gövdenin veya o gövdelerin, önümüzdeki kış boyunca muhtemelen bulunabileceği sınırları, kabaca, bana verebilir misiniz? Yenilerden ziyade eski gezegenlerinkine yaklaşan bir eksantriklik [eğilim?] bekleyebileceğimizden, incelenecek bölgenin genişliği nispeten önemsiz olacaktır. Yanılıyor olabilirim, ama ekvatorumun
objektif camının mükemmelliği sayesinde, küçük bir gezegenin ve bir yıldızın
ışık farkını hemen hemen aynı anda ayırt edebileceğimi düşünmeye meyilliyim. Ancak, ilerleme planım
çok farklı olurdu: Gerekli sınırlar dahilindeki tüm uzayı, ayırt edebildiğim en küçük yıldıza kadar doğru bir şekilde haritalamalıydım; o zaman tek bir haftalık aralık bana herhangi bir
değişimi saptama olanağı verirdi. Eğer bu meselenin tamamı size bir hayal gibi görünmüyorsa, ki Bouvard ile konuşmama kadar bundan korkuyordum, bu konuda herhangi bir ipucu vermekten çok memnun olurum.'

"Cevabım şu şekildeydi:--

[Sayfa notu: Airy'nin şüpheciliği.]

NO. 2.--G. B. AIRY _REV. T. J. HUSSEY'e.
[_Özet._]

"'OBSERVATORY, CAMBRIDGE, _1834, 23 Kasım_.

"'Uranüs'ün düzensizliği hakkında sık sık düşündüm ve mektubunuzu aldıktan sonra daha dikkatli bir şekilde inceledim. Bu kafa karıştırıcı bir konu, ancak tereddüt etmeden fikrimi söylüyorum ki, henüz gezegen üzerindeki herhangi bir dış eylemin doğasını anlamak için en ufak bir umut verecek durumda değil... eğer herhangi bir dışsal eylem olduğundan emin olsaydım, onu üreten bir gezegenin yerini belirleme olasılığından çok şüphe ederdim. Düzensizliğin doğası birkaç ardışık dönüşten iyice belirlenene kadar bunun yapılamayacağından eminim.'"

[Sidenote: Le Verrier'in makaleleri.]

[Sidenote: Disk tarafından tespit edilecek gezegen.]

[Sidenote: Galle'nin gezegeni keşfi.]

Airy'nin cevabından yalnızca bir veya iki cümle seçilmiş olsa da (henüz Kraliyet Astronomu değildi), böyle olası bir rahatsız edici cisim o zamanlar
son derece zor bir şey olarak görülüyordu; ve hiç kimse
bunun çözümüne girişmeyi ciddi olarak düşünmemiş gibi görünüyor. Çözüm ancak yıllar sonra denendi. İlk denemeden hemen bahsedeceğiz, şimdilik bir kenara bırakacağız çünkü
bu tarihin sıra dışı bir bölümünü oluşturan sebeplerden dolayı
gezegenin keşfiyle gerçek bir ilgisi yoktu. Başarıya yol açan girişim Kasım 1845'ten kalmadır. Büyük Fransız astronom Le Verrier,
10 Kasım 1845'te Fransız Akademisi'ne Uranüs'ün Yörüngesi hakkında bir makale okudu, özellikle Jüpiter ve Satürn'ün ürettiği rahatsızlıkları ele aldı ve gözlemlerin mümkün bir yörünge olmadan
tatmin edilemeyeceğini açıkça gösterdi. 1 Haziran 1846'da aynı yazarın ikinci bir makalesi yayınlandı. Bu makalede uyumsuzluğun tüm olası açıklamalarını ele aldı ve Uranüs'ün dışındaki rahatsız edici bir gezegen dışında hiçbirinin kabul edilebilir olmadığı sonucuna vardı. Ve Bode Yasası'na göre, bu yeni gezegenin güneşten uzaklığının Uranüs'ün yaklaşık iki katı olacağını varsayarak (ve bu varsayımı not etmek önemlidir), böyle bir gezegenin yörüngesini araştırmaya ve göklerde aranması gereken yeri hesaplamaya devam etti. Bunu 31 Ağustos'ta daha kapsamlı bir tartışma sunan ve gezegenin diskinden tanınabilir olması gerektiği sonucuna varan üçüncü bir makale izledi. Bu yine önemli bir nokta. Uranüs'ün keşfinde Sir William Herschel'in diski tespit etmek, aslında onunla çevresindeki yıldızlar arasında herhangi bir fark görmek için önemli bir beceriye ihtiyaç duyduğunu hatırlıyoruz; ve diğer gözlemcilerin, dikkatleri gezegene çekildiğinde bile, bu farkı
görmekte zorluk çektikleri. Bu nedenle, yeni gezegen için varsayılanın iki katı uzaklıkta bir gezegenle diskin
pratik olarak
tanınmaz olması beklenebilir ve hemen göreceğimiz gibi, bu varsayım, bu üçüncü makalenin yayınlanmasından
önce bile başlatılan gezegen için bazı aramalarda yapılmıştır. Le Verrier'in, gezegenin kütlesini göz önünde bulundurarak diskin
tanınabilir olması gerektiği yönündeki cesur duyurusu, şüphelenilen cismin
hemen keşfedilmesine yol açmıştır. Bir Alman astronom olan Dr. Galle'ye (hala hayatta ve iyi durumda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak artık çok yaşlı bir adam) yazdı ve ona gökyüzündeki arama noktasını söyledi ve gezegeni bu şekilde
görünüşünden tespit etmeyi bekleyebileceğini belirtti; ve aynı gece Dr. Galle, bir yıldız haritasını göklerle karşılaştırarak gezegeni buldu.

[Sayfa notu: Adams'ın çalışması kamuoyuna duyuruldu.]

Bu kısa özette özellikle dikkat çektiğim iki nokta var - yani, gezegenin Bode Yasası'na göre Uranüs'ten iki kat daha uzakta olacağı yönündeki ön varsayım; ikinci olarak, gezegenin görünür bir diske sahip olacağı yönündeki kendinden emin iddia - üçüncü olarak, bir yıldız haritasının yardımıyla bulunduğunu, çünkü bu haritanın şimdi devam edeceğimiz daha sonraki tarihte önemli bir rol oynadığını da eklemenizi rica ediyorum. Doğal olarak, bir gezegenin bu şekilde bulunmasının duyurulması, büyük Yerçekimi Yasası'nın evrensel etkisine olan inançtan dolayı yerinin hesaplanması, seçkin bir gözlemcinin o yerde belirli bir şeyi araması yönündeki talimat ve onun anında başarısı, bu olağanüstü koşulların birleşiminin yalnızca astronomide değil, tüm dünyada derin bir sansasyona neden olduğu varsayılabilir; ve bu his, talihsiz bazı koşullar olmasa keşfin daha da erken ve genç bir Cambridge matematikçisi olan J. C. Adams tarafından yapılan tamamen bağımsız hesaplamaların bir sonucu olarak yapılmış olabileceği yönündeki söylentilerin güçlenmeye başlamasıyla büyük ölçüde güçlendi. Bazılarınız şüphesiz hikayenin kısaltılmış haliyle zaten aşinadır, çünkü edebiyatta dağınık bir şekilde yayınlanmıştır. İngiltere'de genellikle, bir gezegenin nerede aranacağı söylendiğinde, bariz görevini ihmal eden Kraliyet Astronomunun kötülüğünü veya tembelliğini vurgulama biçimini alır, böylece çok daha sonra hesaplamayı yapan ve daha erdemli bir gözlemciye nerede bakılacağına dair aynı talimatları veren başka bir astronom, İngiltere'de kalması gereken bir keşfin şanını Fransa'ya kazandırdı. Airy'nin davranışının, kendisinin "vahşice taciz" olarak adlandırdığı şeyden büyük miktarda aldığına şüphe yok. Gerçekler açıkça belirtildiğinde, onun hakkında söylenen sert şeylerin çoğunun pek de adil olmadığı ortaya çıkacaktır, ancak aynı zamanda, kendisinin açıkladığı gibi bile, tarihin iki veya üç noktasındaki davranışını anlamak da zordur.

[Dipnot: Gerçekler şüphesizdir.]

Neyse ki, _gerçeklerin_ hiçbiri hakkında hiçbir şüphe yoktur. Airy
kendisi o zamanlar bunlar hakkında çok açık ve net bir açıklama yapmıştı,
bunun için kendisine genelde verilenden daha fazla itibar borçludur; ve bu sansasyonel dramadaki baş aktörlerin ölümünden sonra
doğal olarak tekrar yağmalandılar, tatmin edici sonuç olarak
gerçeklerden hiçbirine dair neredeyse hiç şüphe kalmadı. Bunların doğru yorumlanması konusunda kesinlikle geniş görüş ayrılıkları olabilir ve bu durum onların ilgisini azaltmaz. Bunların tamamen renksiz bir şekilde anlatılması neredeyse imkansızdır ve belki de gerekli değildir. Bu nedenle şimdi söylediklerimde neredeyse zorunlu olarak bir miktar kişisel önyargı olduğunu ve başka bir yazarın muhtemelen farklı bir renk vereceğini hatırlamanızı rica ediyorum.
Bunu söyledikten sonra, konu benim kişisel değerlendirmeme göre oldukça özgürce konuşabileceğimi umuyorum.

[Sidenote: Airy'nin "Açıklaması."]

[Sidenote: "Çağın bir hareketi."]

Airy'nin açıklaması, yukarıda belirtildiği gibi, Kraliyet Astronomi Derneği'ne ilk toplantılarında (yeni gezegenin keşfinin şaşırtıcı duyurusundan sonra) 13 Kasım 1846'da verildi ve ben daha önce bundan bir alıntı yaptım. Keşfin sansasyonel karakterine bir övgüyle başlıyor ve ardından keşfin açıkça iki kişiden (yani Le Verrier ve Galle'den) kaynaklansa da, bir dereceye kadar bir çağ hareketinin sonucu olarak da kabul edilebileceğini belirtiyor. Gerçekte kullandığı kelimeler şunlardır: "Teorik araştırmalardaki temel adımlar
bir kişi tarafından atıldı ve gezegenin yayınlanan keşfi zorunlu olarak
bir kişi tarafından yapıldı. Kamuoyunun dikkati esas olarak bu kişilere yöneltilmiştir; ve aldıkları ve almaya devam edecekleri onurları fazlasıyla hak ediyorlar.
Yine de, bu iki kişinin tek başına bu gezegenin keşfinin yazarları olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünürsek yanlış yapmış oluruz.
Bu keşfin, çağın bir hareketi olarak adlandırılabilecek bir şeyin sonucu olduğu
bulunacağından eminim; genel olarak bilimsel dünyanın hissiyatı tarafından teşvik edilmiş ve araştırmaların farklı bölümlerine en uygun yeteneklere veya güçlere sahip çeşitli kişilerin yan ama bağımsız emekleriyle neredeyse mükemmelleştirilmiştir."

[Sayfa notu: Airy, Adams'ın çalışmalarını hafife almıştır.]

Airy'nin Adams'ın tüm özel zikredilmesini hariç tutmasının anlaşılmasının zor olduğu ilk nokta olarak bu sözleri alıntıladım, çünkü bu tür zikredilme hakkını veren özel
iddiaları biliyordu; gerçekten de hemen açıklığa kavuşturmaya devam ettiği iddialar. Airy'nin Adams'ın çalışmalarının değerini baştan sona tamamen hafife aldığı neredeyse kesin görünüyor. Ancak ilerledikçe bu daha da netleşecek. "Açıklama", ara sıra yorumlar içeren bir dizi mektubun yayınlanması biçimini alır. Airy çok metodik bir kişiydi ve tüm yazışmalarını büyük bir düzenlilikle dosyaladı. Onun hakkında şaka yollu şöyle denildi bir keresinde
kalemini bir kurutma kağıdına silerse, kurutma kağıdını tarihleyip referans olarak dosyalayacağını söyledi. Bu
"anlatımda" yeniden üretilen mektuplar hala Greenwich'teki Gözlemevi'nde, Airy'nin bıraktığı gibi
birlikte iğnelenmiş olarak duruyor; ve "anlatımı"nı hazırlarken, onları kopyalatmak ve yorumlar eklemekten başka pek bir şey yapması gerekmiyordu.
Bunlardan ikisinden, Uranüs'e olan etkisinden dış bir gezegen bulma girişiminin 1834'te ne kadar zor olduğunu göstermek için alıntıladım. Bunlara, 1837 tarihli 4 Numaralı şu cümle eklenebilir.
Airy, Bouvard'a "Eğer görünmeyen bir cismin etkisiyse," diye yazıyor, "yerini bulmak neredeyse imkansız olacaktır." Ancak bizi ilgilendiren ilk mektup No. 6'dır ve sadece şunu açıklamak gerekir ki
Profesör Challis Cambridge'de Astronomi Profesörüydü ve Cambridge Gözlemevi'nin başındaydı ve bu görevde sekiz yıl önce Cambridge'den ayrılıp Greenwich'e gittiğinde Airy'nin yerine geçmişti.

No. 6.--PROFESÖR CHALLIS _G. B. AIRY'ye_. [_Öz._]

"'CAMBRIDGE GÖZLEMHANESİ, _13 Şubat 1844_.

[Sayfa notu: Challis, Adams'tan Airy'ye bahseder ve Adams'ın Greenwich'e ziyaretini önerir.]

"'St. John's College'dan genç bir arkadaşım Bay Adams, _Uranüs_ teorisi üzerinde çalışıyor ve 1818-1826 yıllarında karşıtlığa yakınken bu gezegenin tablo jeosantrik boylamlarının hatalarını, bunları güneş merkezli boylam hatalarına
indirgeme faktörleriyle birlikte elde etmek istiyor. Gezegensel gözlemlerin indirgemeleri, bu verileri sağlayabilecek kadar mı ilerlemiş durumda? Ve bu talebin yerine getirilmesinde herhangi bir itirazınız var mı? Eğer
Bay Adams bu konuda avantajlıysa, o ayrıca, Bouvard'ın _Uranüs Tabloları_'nda _Jüpiter'in_ kütlesinin dışında herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmadığını bilmek istiyor.'

"Ona cevabım şu şekildeydi:--

No. 7.--G. B. AIRY _PROFESÖR CHALLIS'e.
[_Özet_]

"'ROYAL OBSERVATORY, GREENWICH, _1844, 15 Şubat_.

"'Her iki cihazla yapılan _Uranüs_ gözlemlerinin tüm sonuçlarını gönderiyorum (yani, _Uranüs_'ün 1754'ten 1830'a kadar boylam ve enlemdeki güneş merkezli hataları, hem sağ açıklık hem de kutup mesafesi için gözlemlerin yapıldığı tüm günler için). Bouvard'ın _Uranüs Tabloları_'nda, _Jüpiter_'e bağlı olan iki denklemi 1/50 oranında artırmak dışında hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Sabitler (basılı tablolarda) denklemleri pozitif yapmak için eklendiğinden ve tablolardaki sayıların 1/50'si eklendiğinden, sabitlerin 1/50'si nihai sonuçlardan çıkarılmıştır.'

"Profesör Challis bunların alındığını kabul ederken şu ifadeleri kullanmıştır:--

No. 8.--PROFESÖR CHALLIS _to_ G. B. AIRY.
[_Özet._]

"'CAMBRIDGE OBSERVATORY, _16 Şubat 1844_.

"'Uranüs'ün bu kadar eksiksiz bir
serisini
göndermenizden son derece memnun oldum.... Gönderdiğiniz liste, Bay Adams'a, içinde bulunduğu soruşturmayı en etkili şekilde
yürütmenin yollarını sağlayacaktır.'

"Bir sonraki mektup Bay Adams'ın bu hatalardan sonuçlar çıkardığını gösteriyor.

No. 9.--PROFESÖR CHALLIS'ten G. B. AIRY'ye.

"'CAMBRIDGE GÖZLEMHANESİ, _22 Eylül 1845_.

"'Muhtemelen bu notu size ulaştıracak olan arkadaşım Bay Adams, _Uranüs_'ün yörüngesinin varsayılan bir sonraki gezegen tarafından bozulmasıyla ilgili hesaplamalarını tamamladı ve değerli zamanınızdan birkaç dakikanızı ayırabilirseniz sizinle kişisel olarak paylaşmaktan mutluluk duyacağı sonuçlara ulaştı. Hesaplamaları, bir süre önce kendisine sağladığınız gözlemlere dayanıyor; ve bir matematikçi olarak karakteri ve hesaplamalardaki deneyimi göz önüne alındığında, onun öncüllerinden yapılan çıkarımların güvenilir bir şekilde yapıldığını düşünüyorum. Eğer
sizi Greenwich'te görme şansına sahip olmazsa,
bu konuda size yazmasına izin verilmesini umuyor.'

"Bu mektubun tarihli olduğu gün, Fransız Enstitüsü'nün bir toplantısında hazır bulundum. Bunu şu mektupla kabul ettim:--

NO. 10.--G. B. AIRY _PROFESÖR CHALLIS'e.

"'KRALİYET GÖZLEMHANESİ, GREENWICH, _1845, 29 Eylül_.

"'Sanırım, Bay Adams buraya uğradığında Fransa'dan dönüyordum; her halükarda, eve varmamıştım ve bu nedenle,
üzgünüm ki, onu göremedim. Bay Adams'a, onun araştırmalarının konusuyla çok ilgilendiğimi ve
ondan mektupla bunları duymaktan
çok memnun olacağımı söyler misiniz?'

"Ekim 1845'in son günlerinden birinde, Bay Adams benim yokluğumda Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'ne uğradı ve şu önemli
kağıdı bıraktı:--

No. 11.--J. C. ADAMS, Esq., _to_ G. B. AIRY.

[Sayfa notu: Adams'ın yeni gezegen duyurusu.]

"'Hesaplamalarıma göre, _Uranüs_'ün hareketinde gözlemlenen düzensizlikler, kütlesi ve yörüngesi aşağıdaki gibi olan
bir dış gezegenin varlığını varsayarak açıklanabilir:--

Ortalama mesafe (Bode Yasası'na neredeyse uygun olarak varsayılmıştır) 38,4
365,25 günde ortalama yıldız hareketi 1 derece 30'.9
Ortalama boylam, 1 Ekim 1845 323 34
Günberi boylamı 315 55
Eksantriklik 0,1610.
Kütle (Güneş'in kütlesi birdir) 0,0001656.

Modern gözlemler için normal yerler yöntemini kullandım,
üç ardışık karşıtlığa yakın gözlemlerle verilen tablo hatalarının ortalamasını, zamanların ortalamasına karşılık gelecek şekilde aldım; ve Greenwich gözlemleri 1830'a kadar kullanılmıştır:
Bu tarihten sonra Cambridge ve Greenwich gözlemleri ve _Astronomische Nachrichten_'da verilenler kullanılmıştır.
Ortalama boylamın kalan hataları şunlardır:--

_Gözlem--Teori._

"
1780 +0,27
1783 -0,23
1786 -0,96
1789 +1,82
1792 -0,91
1795 +0,09
1798 -0,99
1801 -0,04
1804 +1,76
1807 -0,21
1810 +0,56
1813 -0. 94
1816 -0,31
1819 -2,00
1822 +0,30
1825 +1,92
1828 +2,25
1831 -1,06
1834 -1,44
1837 -1,62
1840 +1,73

1780'deki hata, 1781'deki gözlemle elde edilen hatadan çıkarılmıştır, sonraki dört veya beş yılınkiyle ve ayrıca Lemonnier'in 1769 ve 1771'deki gözlemleriyle karşılaştırılmıştır.

"'Eski gözlemler için kalan hatalar şunlardır:--

_Gözlem--Teori._

"
1690 +44,4
1712 + 6,7
1715 - 6,8
1750 - 1,6
1753 + 5,7
1756 - 4,0
1763 - 5,1
1769 + 0,6
1771 +11,8

Flamsteed'in 1690 gözlemi dışında hatalar küçüktür.
Bu, diğerlerinden çok uzak, izole bir gözlem olduğundan, koşul denklemlerini oluştururken kullanmamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Ancak, bu hatanın gezegenin varsayılan ortalama hareketinde küçük bir değişiklikle ortadan kaldırılması pek de olası değildir.'

"Bu makaleyi aldığımı aşağıdaki terimlerle kabul ettim:--

NO. 12.--G. B. AIRY _için_ J. C. ADAMS, Esq.

"'ROYAL OBSERVATORY, GREENWICH, _1845, 5 Kasım_.

[Sayfa notu: Airy'nin "yarıçap vektörü" hakkındaki sorusu.]

"'Birkaç gün önce burada bıraktığınız, _Uranüs_'ün yerindeki bozulmaları gösteren, belirli varsayılan elementlere sahip bir gezegen tarafından üretilen sonuçlarla ilgili makale için çok minnettarım.

Son sayılar son derece tatmin edici: Flamsteed'in 1690'daki gözlemleriyle ilgili böyle bir hata taşıyıp taşımadıklarını söyleyecek kadar bilgim yok, ancak bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum.

"'Ancak bu varsayılan bozulmanın _Uranüs_'ün yarıçap vektörünün hatasını açıklayıp açıklamayacağını bilmekten çok memnun olurum. Bu hata artık çok önemli, çünkü Greenwich gözlemlerinde verilen normal denklemleri, muhalefetten _önceki_ zamanlar ile muhalefetten _sonraki_ zamanlar için her yıl için karşılaştırarak
tespit edebileceksiniz.'

"Daha önce, _Uranüs_'ün yarıçap vektörünün bu hatasının belirlenmesinin çok önemli bir
belirleme olduğunu düşündüğümü belirtmiştim. Bu nedenle, yarıçap vektörünün hatasının boylam hatasını açıklayan aynı teoriyle açıklanıp açıklanmayacağı denemesinin gerçekten bir _experimentum
crucis_ olacağını düşündüm. Ve Bay Adams'ın soruma cevabını büyük bir endişeyle bekledim. Cevap olumlu olsaydı, Bay Adams'ın teorisinin yayınlanmasını sağlamak için doğrudan veya dolaylı olarak arkadaşım Profesör Challis aracılığıyla sahip olabileceğim tüm etkiyi hemen kullanırdım.

"Muhtemelen tesadüfi bir sebepten dolayı, bu soruşturmaya hemen bir cevap alamadım. Bunun için çok üzgünüm, birçok nedenden dolayı."

[Sidenote: Adams'ın sessizliği.]

Airy'nin "anlatımı"nı burada birkaç dakikalığına bir kenara bırakıp, neden hiçbir cevap alamadığını düşünebiliriz. Adams çok utangaç ve çekingen bir gençti ve çok hassastı; ancak büyük bir karara varma ve bunu yerine getirmede muazzam bir azim gösterme yeteneğine sahipti. (Yukarıdaki açıklamada belirtilmeyen) bu büyük sorunu çözme fikrini ne kadar istikrarlı bir şekilde aklında tuttuğunu biliyoruz. 1841 gibi erken bir tarihte bunu üstlenmeye karar vermiş olması onun karakteristik özelliğiydi, ancak o sırada bunu başarmaya başlayamadı. Ölümünden sonra kağıtları arasında bulunan ve hala var olan aşağıdaki muhtıra şu gerçekleri kaydeder:

"1841, 3 Temmuz. Bu haftanın başında, derecemi aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede, Uranüs'ün hareketindeki henüz hesaba katılmamış düzensizlikleri araştırmak için bir tasarım oluşturdum: bunların ötesindeki keşfedilmemiş bir gezegenin etkisine atfedilip atfedilemeyeceğini bulmak ve mümkünse yörüngesinin unsurlarını, vb., yaklaşık olarak belirlemek, ki bu muhtemelen keşfine yol açacaktır." 

Buna göre, "derecesini aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede" bu girişime başladı ve ilk çözüm 1843'teki uzun tatilde, bilinmeyen gezegenin yörüngesinin, Uranüs'ün güneşe olan ortalama uzaklığının iki katına eşit bir yarıçapa sahip bir daire olduğunu varsayarak yapıldı (bu varsayım, gördüğümüz gibi, Le Verrier tarafından da yapılmıştı). Sonuçları ile gözlemler arasında genel bir uyum olduğundan emin olduktan sonra, Adams daha eksiksiz bir çözüme başladı; aslında, ilkten sonuncuya kadar, altı ayrı çözüm, yukarıdaki mektupta Airy'ye duyurduğu dördüncüsü. Dolayısıyla o,
sorun üzerinde zaten çok fazla çalışma yapmıştı ve kendi zihninde sonuçlarının doğruluğu ve değeri konusunda o kadar haklı bir şekilde ikna olmuştu ki, başkalarının da onların eksiksizliğini yargılamak için aynı fırsata sahip olmadığını unutmaya meyilliydi; ve duyurusunun tam bir güvenle karşılanmaması
onu çok büyük bir hayal kırıklığına uğrattı.

[Dipnot: Greenwich'teki ve Airy'nin sorusundaki hayal kırıklığı.]

Ancak belki de ilk önce şunu belirtmek gerekir ki, Adams bir dizi talihsizlikle
Greenwich'e yaptığı ziyaretlerde Astronom Royal'i görme girişimlerinin başarısızlığı nedeniyle
çoktan hayal kırıklığına uğramıştı. Bu, tam olarak Airy'nin
hatası gibi görünmüyor; tahmin edilebileceği gibi, son derece meşgul bir adamdı ve o sırada hükümetin doğrudan talebi üzerine, yani ülke genelindeki demiryolları için uygun ölçünün belirlenmesi gibi büyük pratik öneme sahip bir soruyla meşguldü. Adams onu ilk kez görmeye geldiğinde, aslında Londra'daydı ve bu soruyla ilgilenen Komite'de oturuyordu ve Adams'tan daha sonra gelmesi istendi; ziyaret tekrarlandığında, Airy ne yazık ki
akşam yemeğindeydi (ve akşam yemeği saatlerinin biraz tuhaf olduğu da eklenebilir) ve uşak, kendi türünden biri gibi davranarak, efendisinin yemeğini, şüphesiz sorunlu bir ziyaretçi olarak gördüğü birini göndererek korudu. Daha önce de söylediğim gibi, gerçeklerin hiçbiri hakkında çok az şüphe var ve Airy'nin kendisinin Adams'ın ziyaretlerini sonradan öğrendiği ve bir hizmetçinin ihmali nedeniyle onu suçlamanın pek de adil olmayacağı gayet iyi biliniyor. Ancak Adams, yukarıda yeniden üretilen
kağıdı bırakmıştı ve Airy, iş gibi alışkanlıklarıyla sonunda
bu konuyla ilgilenmeye başladı; Adams'a kesin bir soru soran yukarıda verilen cevabı yazdı, orijinal mektupla birlikte bir kopyasını dosyaladı ve sonra Adams'ın cevabı gelene kadar konuyu düşüncelerinden uzaklaştırdı, ki bu cevabın tekrar gündeme geleceğini güvenle bekliyordu.

Ancak bu daha fazla hayal kırıklığı Adams için çok fazlaydı; Airy'nin sorduğu soruyu o kadar açık bir cevaba sahip olarak gördü ki, bir kaçamak olarak tasarlanmıştı, ancak durum hiç de öyle değildi. Airy, sorusu konusunda
çok ciddiydi, ancak kabul edilmelidir ki
sorunun daha dikkatli bir şekilde incelenmesi ona bunun gereksiz olduğunu gösterecekti. Daha sonra, Le Verrier'in araştırmalarını öğrendiğinde, aynı soruyu ona yöneltti ve önerilen testin zannettiği gibi bir _experimentum crucis_ olmadığını gösteren nazik ama çok net bir cevap aldı. Ama Adams bu cevabı vermeye kendini yeterli hissetmedi; kabuğuna çekildi ve kendini sadece o zamanlar hayatını bu kadar meşgul eden
sorunun başka bir çözümüne yeniden başlayarak teselli etti.

[Sidenote: Airy'nin sorusunun değerleri.]

[Sidenote: Olasılıkların yelpazesi. ]

Bu soru hakkında Airy'yi en çok suçlayanlar tarafından sert veya aşağılayıcı şeyler söylendiğini duydum. Bazıları onu entelektüel yetersizlikle suçlamaktan çekinmiyor: bunun aptal bir adamın sorusu olduğunu söylüyorlar. Bence ilk etapta kasıtlı bir yargı hatası ile yetersiz dikkatin bir sonucu arasındaki farkı unutuyorlar. Ancak soruyu savunmak için bundan daha fazlası da söylenebilir. "Yarıçap vektörü hatası" Airy'nin önüne "boylam hatasından" tamamen bağımsız bir şekilde ve tamamen bağımsız bir olgu olarak geldi ve bunun bağımsız bir açıklama gerektirdiğini düşünmekte doğal olmayan hiçbir şey yoktu. _Olayın kanıtladığı gibi_, Uranüs'ün yörüngesinin sadece yeniden ayarlanmasının bu yarıçap vektörü hatasını ortadan kaldırdığı doğrudur (bu esasen Le Verrier'in Airy'nin sorusuna verdiği cevaptı); Ancak, olaydan önce neyin mümkün olduğunu şu anda bildiklerimizin ışığında yargılamamalıyız. Orijinal olasılıklar çok daha genişti, ancak keşifle birlikte artık daha da daraltıldıkları için eski kapsamlarını unuttuk. Savaş zamanında bir nöbetçi belirli bir yönde bir ses duyarsa, bunun bir düşmanın hareketi olduğu varsayımında bulunmak zorunda kalabilir; ve o yöne ateş edip onu öldürürse ve böylece kendi ordusunu yok olmaktan kurtarırsa, eylemiyle birlikte gelen
başarısı için haklı olarak alkışlanır. Ancak, hareket ettiği varsayımın tek olası varsayım olduğu sonucu çıkmaz.
Ya da daha barışçıl bir örnek vermek gerekirse, whist oynarken bazen oyunun ancak kartlar belirli bir şekilde dizildiğinde kazanılabileceği ortaya çıkar; ve iyi bir oyuncu bunun gerçek olduğunu varsayıp buna göre oynar. Adams ve Le Verrier, Uranüs'ün rahatsızlığının, Uranüs'ün yaklaşık iki katı uzaklıktaki güneşten dönen bir dış gezegenden kaynaklandığı varsayımıyla oyunu kazanmak için oynadılar; _ve kazandılar_; ve bunu yaptıkları için onları alkışlıyoruz. Ancak, kartların yeniden düzenlenmesiyle oyunu kaybedeceklerini hayal etmek kolaydır;
ve Airy'nin sorusu, onun bu daha geniş olasılıkların farkında olduğu ve oyunu bu şekilde kazanmaya çalışmanın gerekliliğini görmediği anlamına geliyordu.

Bu tür alternatif bir olasılık daha önce belirtilmişti. "Hansen'in görüşü, rahatsız edici bir cismin fenomeni tatmin etmeyeceği yönündeydi; ancak _Uranüs_'ün ötesinde iki gezegen olduğunu varsaydı." Başka bir olası alternatif ise, Uranüs'ün mesafesindeki yerçekimi yasasında bir değişiklik olduğudur; ki bunun, daha önce bilinen herhangi bir gezegenin iki katı olduğunu unutmamak gerekir. Ya da dolaşan bir cisim Uranüs'e yeterince yakın geçmiş ve yörüngesini aniden değiştirmiş olabilir. Örneğin, bilinen "Kasım meteorları"na yol açan meteor sürüsünün, bu arada gezegenin veya sürünün bilinmeyen bir şekilde rahatsız edilmediğini varsayarak, MS 126'da Uranüs'e çok yakın geçmiş olması gerektiğini biliyoruz. Güneş sistemimize bu sürünün girişini borçlu olduğumuz şey bu karşılaşmadır: Uzayda dolaşırken Uranüs ile karşılaştılar ve onun çekimiyle güneşin etrafında bir yörüngeye sürüklendiler. Uranüs'ün kendisi üzerinde bir tepki olmadı mı? Olasılıklar, sürünün toplam kütlesinin devasa gezegeni önemli ölçüde etkileyecek kadar küçük olmasıdır; ama kim daha büyük kütleli başka bir sürünün veya başka bir cismin 1690 ile 1845 arasında bir tarihte Uranüs'e yaklaşmamış olabileceğini ve gözlemlenen hatalardan en azından kısmen sorumlu olmayabileceğini söyleyebilirdi? Bunlar aşina olduğumuz deneyimlerden iki veya üç varsayımdır; ve tabii ki bunların ötesinde sınırsız olasılıklar vardır. Hangisi gerçek bilimsel tutumdur, hepsine karşı duyarlı olmak mı yoksa dikkati birine yoğunlaştırmak mı?

Ama belki de ana temadan çok uzaklaşıyoruz. Bunu, bu sıra dışı tarih parçasını gözden geçirirken yapmak kolaydır, çünkü neredeyse her noktada yeni olasılıklar önerilir.

[Resim:

III--U. J. LE VERRIER.
(_Kraliyet Astronomi Derneği'nin elindeki bir baskıdan._)]

[Resim:

IV--J. G. GALLE.
NEPTÜN GEZEGENİNİ İLK KİM GÖRDÜ]

[Sayfa notu: Airy, Le Verrier'in anılarını alır.]

Ancak, Airy'nin "anlatımına" geri dönmeliyiz.
5 Kasım 1845'te Adams'a yarıçap vektörüyle ilgili sorusunu sorduğu ve hiçbir yanıt alamadığı noktaya ulaştık; ve konu, Le Verrier'in anılarının kendisine ulaştığı ertesi Haziran'a kadar, onun açısından orada kaldı; ve sonucun kendi versiyonunu vermesine izin vereceğiz.

"Bu anı bana 23 veya 24 Haziran'da ulaştı. Ondan aldığım haz ve memnuniyet hissini yeterince ifade edemem. Rahatsız edici gezegene verdiği yer, bir dereceye kadar, yedi ay önce incelediğim Bay Adams'ın hesaplamalarında verilenle aynıydı. O zamana kadar Bay Adams'ın araştırmalarının doğruluğu konusunda hala şüpheye yer olduğunu düşünmüştüm; çünkü cebirsel ve sayısal hesaplamaların sonuçlarının, ters bir bozulma probleminin sonuçları kadar uzun ve karmaşık olmasının, sürecin ayrıntılarında birçok hata riskine maruz kaldığını düşünüyorum: Laplace'ın _Mecanique Celeste_'sinde; Plana'nın _Theorie de la Lune_'unda; her şeyden önce Bouvard'ın _Jüpiter_ ve _Satürn_'ün ilk tablolarında önemli sayısal hatalar olduğunu biliyorum; ve tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, her zaman uzak bir matematiksel sonucun doğruluğunun matematiksel kanıttan ziyade ahlaki bir konu olması. Ancak şimdi her iki hesaplamanın da, boylamdaki bozulmaya uygulandığında doğruluğundan şüphem yoktu. Ancak, daha önce olduğu gibi,
yarıçap vektöründeki bozulmanın tam olarak açıklanıp açıklanmadığını öğrenmek istiyordum. Bu nedenle M. Le Verrier'e şu mektubu gönderdim:--

No. 13.--G. B. AIRY _M. LE VERRIER'e_.

"'Royal Observatory, Greenwich, _1846, 26 Haziran_.

[Sayfa notu: "Yarıçap-vektör" sorusunu Le Verrier'e yöneltiyor, ancak
Adams'tan hiç bahsetmiyor.]

"'1 Haziran tarihli _Compte Rendu de l'Academie_'de bulunan, _Uranüs_'ün hareketlerini bozan bir gezegenin muhtemel yeri hakkındaki araştırmalarınızın hesabını büyük bir ilgiyle okudum; ve şimdi sizi şu soruyla rahatsız etmeme izin verin. Greenwich'te yapılan _Uranüs_'ün tüm sonraki gözlemlerinden (her yılın _Greenwich Gözlemleri_'nde en eksiksiz şekilde küçültülmüştür, böylece tablolu güneş merkezli boylamda veya tablolu yarıçap vektöründe bir hatanın etkisi ortaya çıkar) tablolu yarıçap vektörünün oldukça küçük olduğu anlaşılıyor. Ve size bunun, şu anda belirttiğiniz konumda bulunan bir dış gezegenin ürettiği rahatsızlığın bir sonucu olup olmadığını sormak istiyorum?'"

Mektubun devamı var, ancak bu, onun Le Verrier'e Adams'a yazdığı gibi yazdığını ve daha önce belirtildiği gibi üç veya dört gün sonra tarihli bir cevap aldığını göstermeye yeterli olacaktır. Ancak mektubun geri kalanında Adams'tan hiç bahsedilmiyor ve bu nedenle Airy'nin davranışını anlamada ikinci bir zorluk ortaya çıkıyor. Le Verrier'e yazdığında, Adams'tan daha önce aldığı hesaplamalardan hiç bahsetmemesi veya Adams'a yazmaması ve uzun sessizliğini anlamaya çalışması, şimdi kendisinin de belirttiği gibi, "her iki hesaplamanın doğruluğundan hiç şüphe duymadığı" için sıra dışı görünüyor. Bu ihmal, muhtemelen sadece dikkatsizlik veya unutkanlıktı; ancak başkalarının bunu kasıtlı bir eylem olarak algılaması onu şaşırtmazdı. [Sayfa notu: Airy yeni bir gezegenin olasılığını duyuruyor ve Greenwich'te uygun bir teleskop olmadığı için Cambridge'de bir arama yapılmasını öneriyor]

Ancak, artık gezegeni bulma olasılığına tamamen dikkat çekilmişti. 29 Haziran 1846'da Greenwich Gözlemevi Ziyaretçi Kurulu'nun özel bir toplantısı vardı ve Airy bu olasılığı onlara
tesadüfen söyledi. Oluşturulan izlenim kesin ve derin olmalıydı; çünkü orada bulunan Sir John Herschel, 10 Eylül'de Southampton'da toplanan İngiliz Derneği'nin ardından şunları söyleyecek kadar cesurdu: "Onu (olası yeni gezegeni)
Kolomb'un Amerika'yı İspanya kıyılarından gördüğü gibi görüyoruz. Hareketleri
gözle görülen bir gösteriden daha aşağı olmayan bir kesinlikle analizimizin geniş kapsamlı çizgisi boyunca titreyerek hissedildi." Airy, konuyu Profesör Challis ile görüştü (hatırlanacağı üzere, başlangıçta Adams adına ona mektup yazmıştı) ve Cambridge'de sözde gezegen için derhal bir arama başlatmasını önerdi. Airy'nin bu aramaya neden Greenwich'te başlamadığı sorulabilir ve cevap, bu amaç için yeterince büyük gördüğü bir teleskobunun olmamasıdır. Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi her zaman, hak ettiği büyük itibarından beklenebileceği gibi, bazı açılardan diğer gözlemevlerinden daha iyi donanımlıydı ve şimdi de öyledir; ancak
en büyük mevcut teleskoba sahip olmak asla onun hedeflerinden biri olmamıştır. En çok övündüğü aletler, boyutlarından ziyade sağlamlıkları ve doğruluklarıyla dikkat çekmektedir; ve o zamanlar gözlemevinin sahip olduğu en iyi teleskop, Airy'nin görüşüne göre,
gezegeni kesin olarak tespit edebilecek kadar büyük değildi. Bu görüşte artık yanıldığını biliyoruz; Ancak, yine de, olaydan önceki davranışını
o zamandan beri keşfettiğimiz şeylerin ışığında yargılamamalıyız. Burada, Le Verrier'in 31 Ağustos'ta yayınlanan üçüncü makalesine kadar, yeni gezegenin duyusal bir diske sahip olabilecek kadar büyük olabileceğine kesin bir şekilde işaret etmediği ve bu açıklamanın hemen keşfine yol açtığı hatırlanabilir. Bu kadar kesin bir şekilde ifade edilene kadar, son derece olasılık dışı görünmüş olmalı; çünkü son bölümde Zodyak'ın küçük gezegenler arayışında ne kadar titizlikle tarandığını gördük; örneğin, Hencke'nin on beş yıl boyunca nasıl başarısızlıkla aradığını; ve eğer oldukça parlak bir nesne (örneğin Neptün'ün
o zamandan beri bulunduğu gibi) olsaydı, bunun daha önce keşfedilmiş olması gerektiği adil bir şekilde düşünülebilirdi. Dolayısıyla Airy, çok küçük nesneler için ağını yaymanın gerekli olduğunu makul bir şekilde düşündü. 9 Temmuz'da Profesör Challis'e şöyle yazdı:--

No. 15.--G. B. AIRY _PROFESÖR CHALLIS'e.

"DEKANLIK, ELY, _1846, 9 Temmuz_.

"Uranüs'ün dışında bir gezegenin varlığından şüphelenmek için ... sebep olan
göklerin o kısmının incelenmesine önem verdiğimi biliyorsunuz. Böyle bir incelemeyi yapmanın yolunu düşündüm, ancak (eğim, yerin enlemi, ışığın zayıflığı ve gözetimin düzenliliği gibi çeşitli
nedenlerden dolayı) Northumberland teleskopu dışında herhangi bir başarı şansıyla yapılmasının hiçbir ihtimali olmadığına ikna oldum. "Şimdi, ilk olarak size şunu sormaktan mutluluk duyarım:
Böyle bir incelemeyi yapabilir misiniz?

"Cevabınızın olumsuz olacağını varsayarak, şunu sormak isterim:
İkinci olarak, bu amaçla size bir yardımcı sağlansa bile, incelemeyi siz yönetir misiniz?

"Bütün bunların şu anda çok şekillenmemiş bir durumda olduğunu ve bu soruları neredeyse bir girişim olarak sorduğumu,
sizin ve araçlarınızın verebileceği yardım olmadan neredeyse umutsuz bir durumdan
kurtarma umuduyla sorduğumu kolayca fark edeceksiniz.
Bu nedenle, yalnızca sorularıma yanıt vermekle kalmayıp, aynı zamanda konuyla ilgili olabileceğini düşündüğünüz diğer tüm
düşünceleri de içeren bir yanıtınız olursa sevinirim.

"Söz konusu incelemenin zamanı yaklaşıyor."

[Sayfa notu: Challis aramayı üstleniyor.]

[Sayfa notu: Gezegeni gözlemlediğini çok geç fark ediyor.]

Profesör Challis bir asistana ihtiyaç duymadı, ancak işi
kendisi üstlenmeye karar verdi ve kendi prosedür planını tasarladı; ancak o da uzun ve zorlu bir
araştırma beklentisiyle işe koyuldu. Gezegeni ilk gecede bulma fikri aklına hiç gelmedi. Bir kere, bölgenin bir haritası yoktu incelenecek, çünkü Galle'nin kullandığı harita yayınlanmış olmasına rağmen, henüz hiçbir kopyası Cambridge'e ulaşmamıştı ve Profesör Challis pratik olarak
kendisi için bir harita yapmak zorundaydı. Fotoğrafçılık günlerinde böyle bir harita yapmak
basit bir işti, ancak o zamanlar süreç çok
zahmetliydi. "Yerden çok yavaş geçiyorum," diye yazdı 2 Eylül'de
Airy'ye, "10-11 kadire kadar tüm yıldızları dahil etmenin doğru olduğunu düşünüyorum; ve
göklerin önerilen bölümünü bu şekilde iyice incelemenin
bu yıl yapabileceğimden çok daha fazla gözlem gerektireceğini düşünüyorum."
Böyle bir olasılık varken, bir gecenin gözlemlerinin
bir sonrakiyle bile karşılaştırılmamış olması şaşırtıcı değil; büyük miktarda malzeme birikinceye kadar beklemek ve sonra
karşılaştırmaları hep birlikte yapmak belli bir tasarruf olurdu ve bu da benimsenen yoldu. Ancak
Le Verrier'in gezegenin diski tarafından görülebilecek kadar parlak olacağı yönündeki kesin görüşüyle ​​üçüncü makalesi sonunda Profesör Challis'e ulaştığında, doğal olarak ona olasılıklar hakkında tamamen farklı bir görüş kazandırdı; hemen daha önce yapılmış gözlemleri karşılaştırmaya başladı ve gezegeni Ağustos ayının başlarında gözlemlediğini buldu. Ancak artık sahada ilk olmak için çok geçti, çünkü Galle keşif duyurusunu çoktan yapmıştı. 12 Ekim'de Airy'ye yazan Challis, dört günlük gözlemden sonra gezegenin artık elinde olduğunu ancak _eğer_ gözlemleri incelemiş veya haritalamış olsaydı ve _eğer_ daha fazla gözlemi azaltana kadar bunu _ertelememiş olsaydı ve _eğer_ bazı kuyruklu yıldız gözlemleriyle _çok meşgul olmasaydı diye hayıflanabildi. Ah! Bir insan ile başarı arasında çok sık ortaya çıkan bu korkunç _eğerler_! Üçüncüsü özellikle sıkıntılı bir durumdur, çünkü bilimsel çalışmalarda sürekli tekrarlanan bir görevle diğeri arasındaki o ebedi çatışmayı temsil eder. Şu anda iyi bir şekilde devam eden bir işi bitirelim mi yoksa daha yeni ve daha çekici bir şeye mi odaklanalım? Challis görevinin halihazırda başlamış olan kuyrukluyıldız gözlemlerini istikrarlı bir şekilde tamamlamak olduğunu düşünüyordu. Son derste, sıkıcı hale gelmiş ve görünüşe göre hiçbir yere varmayan küçük gezegenlerin keşfinin istikrarlı bir şekilde sürdürülmesinin aniden Eros'un önemli keşfiyle sonuçlandığını gördük. Ancak Challis, bilindik yolda ilerlemeyi seçtiği için o kadar şanslı değildi; onu terk etmek _daha_ iyi olurdu. Cevap için altın bir kural yoktur; her durumda özel koşullar tarafından yönlendirilmeliyiz ve bu nedenle ikilem her seferinde yeni bir ikilemdir ve belki de her tekrarla daha da zorlayıcıdır. [Sidenote: Keşfin yarattığı sansasyon.]

[Sidenote: Tüm _ulusal_ kıskançlık değil.]

Neptün'ün keşfine yol açan olaylar kısaca şunlardır; bu keşif,
sadece Cambridge'de yapılmış olabilirken,
Fransa'nın talimatıyla Almanya'da yapılmıştır. Olaylar o dönemde büyük bir karışıklığa yol açmıştır.
Airy'nin 13 Kasım 1846'da Kraliyet Astronomi Topluluğu'na okuduğu
"Anlatılanlar", ne kadar basit ve ilginç olsa da,
kendisinin nerede hata yaptığını açıkça ortaya koysa da, yine de birçok çevrede öfkeli
tutkular
kırmış ve özellikle Airy'ye yöneltilmiştir.
Cambridge, Airy'nin ihmalkarlığına öfkelenmişti; bu ihmalkarlığın Üniversite'ye büyük bir keşfe mal olmasından sorumlu olduğunu düşünüyordu; ve diğerleri de onun,
tamamen Le Verrier'e gitmesi gerektiğini düşündükleri
şöhretin bir kısmını Adams için talep etmeye çalışmasına eşit derecede öfkeliydi. Ancak
bu hissin tamamen ulusal olmadığı da belirtilebilir. Bazı yabancılar Adams'ın çalışmalarını takdir etmekte samimiydiler, oysa iddialarına karşı çıkmaya en istekli olanların bazıları bu ülkede bulunuyordu. Ulusal kıskançlıktan uzak olduklarını gösterme kaygısıyla, bilim adamları neredeyse tam tersi yönde çok ileri gittiler.

[Sidenote: Cambridge'in bu konudaki konumu.]

[Sidenote: Challis en zayıf nokta.]

Airy'nin davranışı, daha önce de belirtildiği gibi, birkaç noktada kesinlikle garipti. Haziran 1846'da Le Verrier'e yazdığı yazıyı, Adams'tan hiç bahsetmeden anlamak mümkün değil. Adams'ın çalışmalarını bir an bile unutamazdı; çünkü bize sonucunun Le Verrier'inkiyle ne kadar yakın olduğunu fark ettiğini kendisi anlatıyor: ve bu gerçeği ikincisine yazarken gelişigüzel bir şekilde dile getirmiş olsaydı, bu daha sonraki açıklamasının yolunu açmış olurdu. Ancak, keşif yapıldıktan sonra, konuyla ilgili daha önce hiçbir ipucu olmadığında, bu ifadenin yarattığı olumsuz izlenimi kolayca anlayabiliriz. Cambridge'e kötü davrananların arasında en ufak bir mazereti olan Cambridge'di; çünkü Cambridge'de oldukça yetenekli bir Astronomi Profesörü olduğu için Airy'den hiç bahsetmesine gerek olmadığı şüphesizdir. Uygun bir alete sahipseniz, belirli bir bölgede garip bir nesne aramak için çok fazla zekaya gerek yok gibi görünüyor. Challis'in alete sahip olduğunu ve bunu yapmaya zorlandığında gezegeni bulma görevine eşit olduğunu gördük; ancak inisiyatifi olmayan bir adamdı ve bir otorite tarafından yönlendirilmediği sürece bunu yapma fikri aklına hiç gelmedi. Uzun yıllardır, Cambridge'deki görevinde kendisinden önce görev yapmış olan Airy'ye çaresizce yaslanmaya alışmıştı. Örneğin, kendisinden sonra atandığında ve öğrencilere ders verme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldığında o kadar çaresizdi ki Airy'den Cambridge'e geri dönüp onun için ders vermesi için yalvaran bir mektup yazdı; ve bu gerçekten de yapıldı, Airy Greenwich'teki görevini bir süreliğine bırakmak için Hükümetten izin aldı ve Cambridge'e dönüp Challis'e nasıl ders vereceğini gösterdi. Şimdi bana öyle geliyor ki bu çaresizlik Cambridge'in bu kadar acı bir şekilde şikayet ettiği tüm kötülüklerin köküydü. Başlangıçta başkalarının katılmayabileceği kendi görüşlerimi belirtme ayrıcalığını talep ettim: ve bu küçük tarih parçasında yapılan tüm hatalar ve eksiklikler arasında en affedilemez ve en ciddi sonuçları olan bana öyle geliyor ki şuydu: Challis, Adams'a kendisinin yapmasını emrettiği Greenwich ziyaretinin sonucuyla ilgili en sıradan soruyu bile hiç sormadı. Onu bir dereceye kadar varsayılan olarak yargılıyorum; çünkü aksini gösteren kanıtların eksikliğinden dolayı gerçekleri varsayıyorum: ancak bu genç adamı Airy'yi bu önemli konuda görmeye gönderdikten sonra Challis'in tüm sorumluluktan o kadar
tamamen elini eteğini çektiği neredeyse kesin görünüyor ki dönüşünde "Ee! Nasıl gittin? Astronom Royal ne dedi?" diye sorma zahmetine bile girmedi. Bir makinenin inisiyatifini bile gerektirmeyen bu basit soruyu sormuş olsaydı ve bunun sonucunda hassas genç adamın Airy'nin sorusunu önemsiz bulduğunu ve cevaplamayı teklif etmediğini öğrenmiş olsaydı, olayların kendilerini düzelteceğine güvenebilirdik. Hatta Challis'e bile "Ah! Ama Astronom Royal'in sorusunu cevaplamalısın: Bunu aptalca bulabilirsin ama kibarca cevaplasan iyi olur ve ne hakkında olduğunu bildiğini göstersen iyi olur." diye cevap vermesi için güvenilebilirdi. Spekülasyonu daha fazla sürdürmek kârsızdır; bu _olmadı_ ve
başka bir şey oldu. Ama eski Üniversitemin Airy'ye öfkesini
kusarak yanlış adamı günah keçisi yaptığını her zaman hissettim, oysa gerçek suçlu kendi aralarındaydı ve astronomiyi temsil etmesi için kendilerinin
seçtiği adamdı. Muhtemelen sahip oldukları en iyisiydi; ama bundan
daha iyisi
olmasaydı, işler ters giderse şaşırmamalı ve
şikayet etmemeliydiler. Bir Üniversite büyük şeyler
yapma konusunda hırslıysa, doğru yerlerde yetenekli ve inisiyatif sahibi adamların olduğundan emin olmalıdır. Bu her durumda çok zor bir görevdir ve buna yönelik tüm olası teşviklere ihtiyacımız var. Büyük bir fırsatın
kaybedilmesiyle zayıf bir nokta acımasızca
ortaya çıktığında gerçekleri göz ardı etmek,
bir tür teşviki kaybetmek demektir ve belki de en az değerli olanı değildir. [Sidenote: Gerçek ve varsayılan gezegen arasındaki ilginç fark.]

[Sidenote: Profesör Peirce'in keşfin sadece bir
kaza olduğu iddiası.]

[Sidenote: Açıklama.]

Şimdi matematiksel araştırmayla bir gezegenin bu olağanüstü keşfine eşlik eden bazı ilginç koşullara dönelim, bunlardan birkaçı var. Birincisi, Neptün tahmin edildiği yere çok yakın bulunmuş olmasına rağmen, keşfedildikten sonra yörüngesinin Adams ve Le Verrier'in varsaydığından çok
farklı olduğu ortaya çıktı. Her iki hesap makinesinin de Bode Yasası'na göre Güneş'ten uzaklığın Uranüs'ün neredeyse iki katı olduğunu varsaydığını hatırlayacaksınız. Gerçek gezegenin ortalama uzaklığının bundan %25 daha az olduğu bulundu, böyle bir durumda muazzam bir miktar. Örneğin, varsayılan gezegen ve gerçek gezegen birlikte Güneş etrafında dönmeye başlasalardı, gerçek gezegen diğerinden çok daha ileride olurdu ve ikisinin Uranüs üzerindeki nihai rahatsız edici etkisi çok farklı olurdu. Aradaki farkı açıklamak için,
öncelikle bu tür rahatsızlıkların ilginç bir özelliğini hatırlamalıyız. İki gezegen dönerken, birinin Güneş etrafında dönmesi diğerininkinin sadece iki veya üç katı veya tam olarak herhangi bir sayıda zaman aldığında, bir gezegenin diğeri üzerindeki rahatsız edici etkisi için kullanılan olağan matematiksel ifadeler _sonsuz_ bir rahatsızlık atardı ki bu da sıradan dile çevrildiğinde, yeni bir varsayımla başlamamız gerektiği anlamına gelir, çünkü bu durum devam edemez. Birinin periyodu bu kritik değerden biraz daha uzun olsaydı, matematiksel ifadelerden bazıları biraz daha kısa bir periyoda karşılık gelen ifadelerden zıt işaretli olurdu. Şimdi, varsayılan gezegenin ve gerçek gezegenin, bu tür bir kritik değerin zıt taraflarında yörüngelere sahip olması ilginçtir, yani, Neptün'e Uranüs'ün tam yarısı kadar bir dönüş periyodu atayacak olan; ve Amerika'da Profesör Peirce tarafından, Adams ve Le Verrier tarafından hayal edilen gezegenin etkisinin, Neptün'ün etkisinden tamamen farklı olduğu belirtildi. Bu nedenle, matematiksel çalışmanın keşfe gerçekten yol açmadığını; bunun sadece bir tesadüften kaynaklandığını ve bu görüşün -biraz paradoksal olsa da- önemli bir destek bulduğunu ilan etti. Adams, bu görüşe yaklaşık otuz yıl sonra, kısa bir yanıt _Liouville's Journal_'da basılana kadar yanıt vermedi. Açıklama şudur: Profesör Peirce tarafından ele alınan ifadeler, gezegenin belirsiz bir geçmiş boyunca hareketini temsil edenlerdir ve Neptün 1690'da aniden yaratılmış olsaydı tam olarak aynı olacak olan soruna dahil değildir; öte yandan, Neptün 1690'a kadar (Uranüs'ün ilk kez, bilmeden de olsa, gözlemlendiği zaman) var olmuş ve sonra yok edilmiş olsaydı, önceki varlığını izlemenin hiçbir yolu olmazdı. Geçmiş çağlarda Uranüs'ün yörüngesini şüphesiz bozmuş ve onda büyük değişikliklere neden olmuştu; ancak daha sonra aniden yok edilmiş olsaydı, bu değişiklikleri tespit etmemizin hiçbir yolu olmazdı. Neptün yerine Adams ve Le Verrier'in varsaydığı gibi başka bir gezegen olabilirdi; ve geçmiş zamanlardaki eylemi, Profesör Peirce'in ele aldığı matematiksel ifadelerde uygun şekilde temsil edildiği gibi, Neptün'ünkinden çok farklı olurdu. Sonuç olarak, Uranüs'ün 1690'daki yörüngesi, gerçekte bulunduğu yörüngeden çok farklı olurdu; ancak her iki durumda da matematikçiler Adams ve Le Verrier onu buldukları gibi kabul etmek zorunda kalırlardı; ve hesaplamalarında düşündükleri rahatsız edici eylem, 1690'da başlayan ve 1846'da sona eren nispeten küçük rahatsızlıktı. Bu sınırlı sayıda yıl boyunca, hayal ettikleri gezegenin rahatsızlığı, Neptün'ün rahatsızlığıyla tam olarak aynı olmasa da, gezegenin yaklaşık yerini onlara verecek kadar benzerdi.

Yine de Adams ve Le Verrier tarafından kullanılan rahatsızlıklar için matematiksel ifadelere bakmak biraz şaşırtıcıdır, çünkü artık bunlarla karşılık gelmeleri gereken gerçek ifadeleri karşılaştırabiliyoruz; ve açıkçası hiçbir benzerlik olmadığı söylenebilir. Son zamanlarda Adams'ın çalışmalarının bir anısı Kraliyet Astronomi Derneği tarafından yayınlandı; Anılarında Adams'ın el yazmasının bir kopyasını yeniden ürettiler. 1843'te, derecesini aldıktan sonra Uzun Tatil'de yaptığı ve o zamanki Neptün'ün yerini 15 derecelik bir hatayla veren "ilk çözümü" içeren. Durham'lı Profesör R. A. Sampson tarafından yazılan, MSS'nin tamamını tanımlayan bir giriş bölümünde, Neptün'ün etkisi için kullanılan gerçek ifadelerin Adams tarafından kullanılanlardan ne kadar farklı olduğu gösteriliyor ve bu dikkate değer tarih parçasının meraklarından biri de bazılarının aslında _yanlış yönde_ görünmesi; diğerlerinin ise o kadar az benzemesi ki, ancak yukarıda belirtilen hususlara dikkatimizi kararlı bir şekilde odaklayarak analitik çalışmanın gerçekten de gezegenin keşfine yol açtığını fark edebiliriz. [Sayfa notu: Neptün'ü yanıltıcı bulmak için önerilen temel yöntem.]

İkinci bir merak konusu ise en azından bir seçkin adamın (Sir J. Herschel)
gezegenin yerinin Adams veya Le
Verrier tarafından kullanılandan çok daha basit bir matematiksel hesaplamayla bulunmasının mümkün olduğu yönündeki yanlış bir fikre sahip olmasıydı. Sir John Herschel, ünlü "Astronomi Ana Hatları"nda
gezegenin yerini fazla sorun çıkarmadan göstereceğini beyan ettiği basit bir grafiksel yöntemi anlatıyor. Bununla ilgili olarak burada yalnızca Profesör Sampson'ın sözlerini alıntılayacağım:--

"Sonuç olarak _Uranüs_'ün rahatsız edici gezegenle 1822 civarında kavuşum yaptığı çıkarılıyor; ve durum da böyleydi. Bu argüman ne kadar makul görünse de
tamamen temelsizdir. Eksantrikliklere bağlı
maksimum bozulmaların birleşmeyle hiçbir ilgisi yoktur ve yalnızca ortalama hareketlerin farklılıklarına bağlı olan diğerleri zorunlu salınımların doğasındadır ve
birleşme onların maksimum veya sabit konumları değil, en hızlı
değişim konumlarıdır."

Profesör Sampson daha ayrıntılı bir tartışmanın oldukça ümitsiz göründüğünü göstermeye devam ediyor; ve kullanılan iyileştirmelerin gereksiz olmadığı sonucuna varıyor, ancak _şimdi_ farklı bir prosedür modunun gerekli sonuca daha kesin bir şekilde
yol açabileceği açıkça görülüyor.

[Sayfa notu: Bode Yasasının kötü etkisi.]

Üçüncü ilginç nokta ise her iki hesap makinesinin de Bode Yasasına bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kalması gerektiğidir. Bu yol gösterici ilkeye sahip olmasalardı, gezegenin yeri için daha iyi bir yaklaşım yapacakları neredeyse kesin gibi görünüyor, çünkü onlara yardımcı olmak yerine onları gerçekten
yanlış yönlendirdi. Daha önce belirttiğimiz gibi, eğer iki gezegen Güneş'ten farklı
mesafelerdedirler, ne kadar küçük olursa olsun ve birlikte
dönüşümlerine başlarlarsa, kaçınılmaz olarak zaman içinde ayrılmaları gerekir ve
ayrılma miktarı nihayetinde ciddi hale gelecektir. Bu nedenle,
gezegen için ne kadar küçük olursa olsun hatalı bir mesafe varsayarak,
hesap makineleri,
gezegen için çok kısa bir süreden daha uzun bir süre için doğru olması gereken bir yer elde etmelerini hemen imkansız hale getirdiler. Profesör Sampson, Adams'ın altı çözümünün gezegenin gerçek yerini verdiği tarihlerin ve
her iki yönde de hatanın 5 derece içinde olduğu aralıkların aşağıdaki ilginç listelerini vermiştir.

I. II. III. IV. V. VI.

Doğru 1820 1835 1872 1830 1861 1856

+-5 derece içinde {1812 1827 1865 1813 1815 1826
{1827 1842 1877 1866 1871 1868

Şimdi doğru yeri elde etmenin en önemli olduğu tarih, gezegeni aramanın önerildiği 1845 veya civarıydı; ancak
bu belirli tarih için herhangi bir avantaj sağlamak amacıyla her iki araştırmacı tarafından da özel bir önlem alınmamış gibi görünüyor. Olaydan sonra prosedürü eleştirerek (ve tabii ki bu çok tatmin edici olmayan bir eleştiri yöntemidir), Bode Yasası'na güvenmek yerine mesafeyle ilgili birkaç varsayımda bulunmanın daha iyi olacağını söylemeliyiz;
ancak bildiğim kadarıyla hiç kimse, sorunun yürütülebileceği şekilde tatmin edici bir çözümünü yazma zahmetine girmedi. Böyle bir
çözüm ilgi çekici olurdu, ancak sorunun ilk başta ne kadar beceriyle çözüldüğüne dair tahminimizi oluşturmada yalnızca küçük bir ağırlığı olabilirdi.

[Sayfa notu: Le Verrier'in hatalı sınırları.]

Dördüncüsü, çok ilginç bir noktayı fark edebiliriz. Le Verrier, yalnızca gezegen için en olası yeri belirtmekle kalmayıp, aynı zamanda dışarıya bakmanın gerekli olmadığı
sınırları belirtmek için de biraz zahmete girmiştir. Çalışmasının bu kısmı Airy tarafından özellikle coşkuyla yorumlanmıştır ve ben de onun söylediklerini yeniden üreteceğim. Belki biraz tekniktir, ancak matematiği takip edemeyenler hayranlık tonunu takdir edebileceklerdir.

[Sayfa notu: Görünür disk.]

"M. Le Verrier daha sonra gezegenin
araştırılması gereken sınırların en yaratıcı hesaplamasına girer. Prensip şudur: bir devrim zamanı varsayıldığında, diğer tüm bilinmeyen
miktarlar, gözlemler daha önce olduğu kadar iyi temsil edilmese de, yine de gözlem hataları tolere edilebilir olacak şekilde değiştirilebilir. Son olarak, elementlerin değişimine devam edildiğinde, bir gözlem hatası tahammül edilemeyecek kadar büyük olacaktır. Sonra, elementleri başka bir şekilde değiştirerek, sonunda başka bir gözlem hatası daha tahammül edilemeyecek kadar büyük hale getirebiliriz; ve böyle devam eder. Tüm bu farklı element çeşitleri için gezegenin 1847'deki yerini hesaplarsak, _lokusu_ açıkça kesikli bir
eğri veya eğrisel bir çokgen olacaktır. Aynı şeyi farklı
periyodik zamanlarla yaparsak, farklı çokgenler elde ederiz; ve izin verilebilecek aşırı
periyodik zamanlar çokgenlerin nokta haline gelmesiyle gösterilecektir. Bu aşırı
periyodik zamanlar 207 ve 233 yıldır.
Şimdi tüm çokgenleri çevreleyen büyük bir eğri çizersek, gezegenin o eğrinin içinde olması gerektiği kesindir. M. Le Verrier bir yönde bir sınır belirlemekte zorluk çekmedi;
diğerinde ise eksantrikliğe bir sınır varsayarak bunu kısıtlamak zorundaydı. Böylece gezegenin boylamının kesinlikle 321 dereceden az, 335 dereceden fazla olmadığını buldu. veya 345 derece,
eksantrikliği 0,125 veya 0,2 ile sınırladığımızda. Ve eğer 0,125'i sınır olarak kabul edersek, kütle 0,00007 ile 0,00021 sınırları arasına dahil edilecektir; her ikisi de _Uranüs_'ünkini aşar.
Bu durumdan, yoğunluğa ilişkin olası bir hipotezle birleştirilen M. Le Verrier, gezegenin görünür bir diske ve onu sıradan teleskoplarda belirgin hale getirecek yeterli ışığa sahip olacağı sonucuna vardı.

"M. Le Verrier daha sonra, genel teorinin doğruluğunun güçlü kanıtlarından biri olarak, yarıçap vektörünün hatasının boylam hatası kadar doğru bir şekilde
açıklandığını belirtiyor. Ve son olarak, rahatsız edici gezegenin enleminin
küçük olması gerektiği fikrini veriyor.

"Bu makalenin analizim, astronomik ve matematiksel kısımları açısından zorunlu olarak aşırı derecede
eksikti;
ancak, başka bir bölümle ilgili olarak, tamamen başarısız olduğunun farkındayım.
Yazarın, teorisinin genel doğruluğuna olan şüphesiz güveninin, gözlem alanını sınırladığı sakinlik ve netliğin ve gözlemci astronomlara 'Gösterdiğim yere bakın, gezegeni iyi göreceksiniz' diye ilan ettiği kararlılığın bende bıraktığı izlenimi size aktarmaya çalışamam.
Kopernik, görüşü
geliştirmek için bir araç
bulunduğunda, _Venüs_'ün ay gibi evrelere sahip olduğunun
bulunacağını ilan ettiğinden beri, (benim fikrime göre)
bu kadar cesur ve bu kadar haklı olarak cesur hiçbir şey
astronomik
öngörüde dile getirilmemiştir. Burada, yanılmıyorsam, yetenekli, girişimci veya çalışkan bir matematikçiden çok daha üstün bir karakter görüyoruz; Filozofu burada görüyoruz."

[Sayfa notu: Peirce'in sınırlara ilişkin görüşleri.]

Ancak şimdi bu sınırlama süreci hatalıydı ve aslında yanıltıcıydı. Biraz sonra Profesör Peirce'in bu konuda söylediklerini karşılaştıralım.

"Bu ilke tarafından yönlendirilen, iyi kurulmuş ve meşru, eğer uygun sınırlar içindeyse, M. Le Verrier araştırma alanını mükemmel bir
şekilde daralttı ve iki temel önermeye ulaştı, yani:--

"1. Gezegenin ortalama uzaklığı 35'ten az veya 37,9'dan fazla olamaz. Sideral
dönüşüm zamanının karşılık gelen sınırları yaklaşık 207 ve 233 yıldır.

"2. 'Uranüs'ün hareketlerini hesaba katmak için rahatsız edici gezegenin yerleştirilebileceği tek bir bölge vardır; bu gezegenin ortalama boylamının 1 Ocak 1800'de 243 derece arasında olması gerekir. ve 252 derece..'

"'Bu önermelerin hiçbiri kendi başına Neptün üzerinde yapılmış olan gözlemlere karşıt değildir, ancak ikisi bir araya geldiğinde gözlemle kesinlikle tutarsızdır. Gözlemlenen mesafeyi ve hareketi karşılayan ve bunlara tabi olan bir yörünge bulmak imkansızdır. Örneğin, birincisine göre ortalama bir boylam ve dönüş zamanı benimsenirse, 1800'deki karşılık gelen ortalama boylam, ikinci önermenin sınırlarından en az 40 derece uzakta olmalıdır. Ve yine, gezegenin 1800'de ikinci önermenin sınırlarına yakın bir ortalama boylama sahip olduğu varsayılırsa, hareketlerinin mevcut gözlemleri karşıladığı karşılık gelen dönüş zamanı 170 yılı geçemez ve bu nedenle birinci önermenin sınırlarından yaklaşık 40 yıl daha az olmalıdır.'

"Neptün, o zaman, M. Le Verrier'in teorisinin gezegeni olamaz ve Uranüs'ün gözlemlenen bozulmalarını, onun analizinde yer alan eşitsizlikler biçiminde açıklayamaz"--(_Proc. Amer.
Acad. I._, 1846-1848, _s._ 66).

[Sayfa notu: Newcomb'un eleştirisi.]

Profesör Peirce yazdığında, Neptün'ün yörüngesi iki sınırlamadan birinin doğru olup olmadığına karar vermek için yeterince iyi belirlenmemişti, ancak ikisinin de doğru olamayacağını görebiliyordu ve şimdi ikisinin de _yanlış_ olduğunu biliyoruz. Neptün'ün ortalama uzaklığı 30'dur ve bu 35 ile 37,9 arasında değildir; ve 1800'deki boylam 225 dereceydi ve bu 243 ile 252 derece arasında değildir. Airy'nin hayran olduğu ve Peirce'in kendisinin "son derece becerikli" olarak adlandırdığı bu ustaca süreç prensipte yanlıştı. Profesör Newcomb'un söylediği gibi, "hata, Le Verrier'in tüm unsurları aynı anda değişken olarak değerlendirmek yerine, onları tek tek ele alması, diğerlerini sabit olarak değerlendirmesi ve her birinin bu hipotezde tutulabileceği sınırları belirlemesiydi. Günümüzde en küçük kare denklemlerini çözen hiçbir kişi böyle bir hata yapmamalıdır. Elbette Le Verrier'in gösterisindeki bir sorun, titiz bir tane denemiş olsaydı, tüm unsurların olası varyasyonlarını ifade eden eş zamanlı denklemleri oluşturmanın imkansızlığı olurdu."

[Sayfa notu: İyi şans unsuru.]

[Sayfa notu: Galle tarafından kullanılan harita.]

Profesör Peirce'in Le Verrier'in sınırlarıyla ilgili açıklaması, hatayı özel bir açıklıkla göstermesine rağmen, bir noktada Le Verrier'e biraz haksızlık ediyor. 1800 tarihi için sınırları almak yerine, 1846 (Neptün'ün gerçekten arandığı tarih) için alırsak, Airy'nin bulduğu gibi, gezegenin gerçek yerini de içerdiğini göreceğiz. Le Verrier'in gezegeninin hatalı ortalama hareketi, bir anda doğru, bir başka anda yanlış olmasına izin verdi; ve Airy, coşkusunu açıklayan, uygun koşullar altında sınırları inceledi. Ancak Profesör Peirce'in, keşfedilen gezegenin Le Verrier tarafından işaret edilen gezegen olmadığı ve tamamen tesadüfen bulunduğu sonucuna varmasına pek şaşıramayız. Ve tüm bu koşullar, hesap makinelerinin başarılarının büyük bir kısmının iyi şansa bağlı olduğu yönündeki genel bir izlenime kaçınılmaz olarak katkıda bulunur. Bu itirafı yapmaktan çekinmemize gerek yok, çünkü tüm keşiflerde bir miktar iyi şans vardır. Bundan daha
fazlasına bakmamak için--bir adam belirli bir zamanda belirli bir şey yapmıyor olsaydı, ki kolayca yapmıyor olabilirdi, çoğu keşif
asla yapılmazdı. Sir William Herschel belirli küçük yıldızlara tamamen farklı bir amaçla bakıyor olmasaydı
Uranüs'ü asla bulamazdı; ve hiç kimse Neptün'ün bulunmasında
şans unsurunu kabul etmekte tereddüt etmemelidir.
Galle'nin gerçek keşfi yaptığı gece gökyüzüyle karşılaştırdığı
haritaya bir bakışla gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir. Gezegen haritanın
alt köşesine yakın bir yerde bulundu ve yeri için belirlenen sınırlar
bir şekilde birkaç derece değişebileceğinden,
kolayca haritadan çıkmış olabilirdi; bu durumda,
araştırmanın başarılı olmama olasılığı vardır veya en azından başarı gecikmiş olurdu.

[İllüstrasyon: V. --BERLIN HARİTASI'NIN KÖŞESİ, GALLE'NİN NEPTÜN'Ü BULDUĞU YER.]

[Kenar notu: Herkes hata yaptı.]

Bu nedenle, Neptün'ün keşfinin en dikkat çekici özelliği,
ne kadar önemli olursa olsun, hemen hemen herkesin hata yapmış olmasıdır. Airy, Yarıçap Vektörü sorusunu temel bir öneme sahip olarak ele alırken hata yaptı; Sir J. Herschel, gezegeni
bulabileceğini düşündüğü temel bir yöntemi tarif ederken hata yaptı;
Profesör Peirce, gerçek ve varsayılan gezegenin Uranüs üzerindeki eylemlerinde esasen farklı olduğunu varsayarken hata yaptı; Le Verrier, gerçek gezegen
dışarıda olduğunda dışarıya bakmanın gerekli olmadığı
sınırları belirlerken hata yaptı; Adams, yeni gezegenin eksantrikliğinin
insanın elindeki
malzemeden bulunabileceğini düşünürken az çok yanlıştı. Hem Adams hem de Le Verrier, Bode Yasası'na fazlasıyla önem verdiler.

Bu tür bir tarih parçasını gözden geçirmek ve bu tür adamların hatalarını not etmek kesinlikle rahatlatıcıdır ve hayranlığımızı hiçbir şekilde azaltmaz. Araştırmacıların kendilerinde, olası bir keşif karşısındaki heyecana çok şey bağlanabilir. Profesör Sampson bize bu gerçeğin küçük ama tipik bir örneğini verdi.
Adams, Neptün'ü bulmak için tüm hesaplamalarını tamamladığında ve gezegenin gerçek yerine yaklaştığında, "hatasız
muhteşem hesaplamalar yapabilen" kişi, ilk kez yanlış bir rakam yazdı. Hata, "muhtemelen yapılır yapılmaz" elyazmasında düzeltildi, ancak şüphesiz büyük işçinin bu kritik anda bastıramadığı heyecanı ele veriyor. Benzer şekilde, kudretli Newton'un Yerçekimi Yasasını doğrulamak için hesaplamalarını tamamlamaya yaklaştığı sırada heyecanının o kadar büyük olduğu
bir gelenek vardır ki, bunları tamamlama görevini bir arkadaşına vermek zorunda kalmıştır.

Son olarak, Neptün'ün keşfinin tarihinin, bilimsel çalışmaları yönlendirmek için herhangi bir genel ilkeyi formüle etmenin zorluğunu nasıl tekrar gösterdiğini belirtebiliriz. Bazen, ne kadar eksik anlaşılmış olursa olsun, en ufak bir ipucunu takip etmek iyidir; diğer zamanlarda ise bu tür rehberliği reddetmek daha iyi olacaktır. Bode Yasası, küçük gezegenlerin varlığına işaret ediyordu ve Uranüs'ü bulmada muhtemelen yardımcı olabilirdi: ancak Neptün durumunda buna güvenerek araştırmacılar tehlikeli bir şekilde
yanlış yola sapıyorlardı. Bazen, ne olursa olsun, eldeki işi kararlı bir şekilde takip etmek, diğer çağrılara kulaklarını tıkamak daha iyidir; ancak Airy ve Challis, tam da bu eylem yoluyla fırsatlarını kaybettiler. Bilim tarihi bu tür çelişkili deneyimlerle doludur; ve tek güvenli sonuç, keşifler için genel bir davranış kuralı olmadığıdır.

BÖLÜM III

BRADLEY'İN IŞIĞIN SAPMASI VE DÜNYA EKSENİNİN NUTASYONU İLE İLGİLİ KEŞİFLERİ

[Sayfa notu: Biyografik yöntem benimsenmiştir.]

Farklı astronomik keşif türlerini incelerken, sunum yöntemini bir dereceye kadar değiştirmenin bazı avantajları olduğunu göreceğiz.
Önceki iki bölümde, keşifleri yapanların yaşamı ve karakteri hakkında bir şeyler öğrenme fırsatlarımız çok azdı;
ama Bradley'in keşifleriyle uğraşırken daha doğrudan biyografik bir yöntem benimsemeyi öneriyorum; bu keşifler, karakterinin basit ciddiyetiyle o kadar bağlantılı ki, biyografik bir çalışma yapmadan temel özelliklerini doğru bir şekilde takdir etmemiz neredeyse imkansız. Ancak, astronomik çalışmalarının dışında hayatının kaydı hiçbir şekilde sansasyonel değil;
aslında olaydan tamamen uzaktır. Bilimsel bir
kavgası bile olmamıştır. O dönemde, Bradley hariç, en azından biriyle şiddetli bir
kavgası olmayan neredeyse hiç bilim adamı yoktur; Bradley'nin nazik doğası onu hepsinden uzak tutmuş gibi görünüyor. Sıradan standartlara göre yargılandığında hayatı olaysızdı: ve yine de, onu yaşayan kişi için, bu hayatın tek bir sıkıcı an içerip içermediği şüpheli olabilir. Olay onun için bilimsel çalışmasında geldi: aletlerin hazırlanmasında, gözlemlerin yapılmasında, her şeyden önce bunları açıklayacak ipucunu elde etmek için yaptığı zorlu düşünmede; ve biyografisini[2] inceledikten sonra, eğer hiç mutlu bir hayat varsa, bunun aralıksız bir emek olsa bile, James Bradley'nin hayatı olduğunu kabul etmeye meyilli olacağımızı düşünüyorum. [Sidenote: Bradley'nin doğumu ve erken yaşamı.]

[Sidenote: Kısa bir din adamı kariyeri.]

1693'te Gloucestershire'daki Sherbourn'da doğdu. Çocukluğu hakkında çok az şey biliyoruz, sadece Northleach'teki Grammar School'a gittiği ve bu gerçeğin anısının 1832'de Rigaud anılarını yazdığında okulda korunduğu. [Okul şu anda onu devam ettirecek fon eksikliğinden dolayı kapalı; ve yaptığım tüm soruşturmalar bu anıya dair hiçbir iz bulamadı.] Benzer şekilde Oxford'daki lisans günleri hakkında da çok az şey biliyoruz, sadece 1710'da Balliol'a sıradan bir vatandaş olarak girdiği, lisans derecesini aldığı 1714'te normal eğitimde ve 1717'de M.A.'sını aldı. Kariyer olarak Kilise'yi seçti, 1719'da rahip oldu ve
Monmouthshire'daki Bridstow papaz evine sunuldu; ancak papazlık görevini yalnızca birkaç yıl yerine getirdi, çünkü 1721'de
Oxford'a Astronomi Profesörü olarak geri döndü, bu atama
geçimini bırakmasını gerektirdi; ve bir astronom olarak kariyerine bu kesinti o kadar önemsizdi ki, neredeyse onu göz ardı edip
onu en başından itibaren bir astronom olarak düşünebiliriz. Ancak olası bir yanlış anlaşılmaya karşı önlem almak için, Bradley'nin din adamı olarak bir kariyere
tamamen ciddi bir ruhla başladığını söylememe izin verin; aksi takdirde
doğasına oldukça yabancı olurdu. Bridstow papazı olduğunda, o küçük cemaate karşı görevlerini sadakatle yerine getirdi ve dahası, amcasının Wansted cemaatinde o kadar aktifti ki, orada papaz olarak ün saldı, ancak gerçek bir görevi yoktu. Ve otuz yıl sonra, Kraliyet Astronomu ve Greenwich'te ikamet ettiğinde ve Hazine Şansölyesi tarafından kendisine Greenwich'in değerli papazlık görevi teklif edildiğinde, terfiyi onurlu bir şekilde reddetti, "çünkü bir papazın görevi, diğer çalışmaları ve gerekli taahhütleriyle bağdaşmıyordu." 

[Kenar Notu: Astronomiyi Oxford'da değil, amcası James Pound'dan öğrendi.] 

[Kenar Notu: Pound birinci sınıf bir gözlemciydi.] 

Ama şimdi Bradley'nin astronomi eğitimine dönelim. Derin bir üzüntüyle itiraf etmeliyim ki, bunun hiçbir itibarını Oxford'a veremeyiz. Bradley lisans öğrencisiyken Oxford'da büyük bir astronom vardı,
çünkü Edmund Halley 1703'te Savilian Geometri Profesörü olarak atanmıştı ve hemen kuyruklu yıldızların yörüngelerini hesaplamaya koyuldu,
bu da onun bu gök cisimlerinden bazılarının bize tekrar tekrar geri döndüğü, özellikle de adını taşıyan Halley Kuyruklu Yıldızı'nın her yetmiş beş yılda bir geri döneceği ve bir sonrakinin 1910 civarında olması beklendiği şeklindeki ölümsüz keşfine yol açtı. Ancak Bradley'nin lisans öğrencisi olarak Halley'nin öğretileri veya etkisi altına girdiğine dair hiçbir kayıt yok. Daha sonraki yıllarda iki adam birbirlerini iyi tanıyorlardı ve Halley'nin hayatının sonlarına doğru tek arzusu, Bradley'nin Greenwich'te Kraliyet Astronomu olarak kendisinden sonra gelmesiydi; bu arzu oldukça hüzünlü bir şekilde yerine getirildi, çünkü Halley isteğinin yerine getirileceğine dair hiçbir güvence olmadan öldü. Ancak Bradley, Oxford'da ne Halley'den ne de başkalarından hiçbir astronomik eğitim almadı. Astronomik gözlem sanatını, Essex'teki Wansted Rektörü olan dayısı Rahip James Pound'dan öğrendi. Bradley'nin eğitimini ve bundan çıkan büyük keşifleri ona borçluyuz. Söylemekten mutluluk duyuyorum ki, o da bir Oxford'luydu; kesinlikle bir Oxford'luydu; çünkü orada bir Hall'dan diğerine göç ederek yaklaşık on üç yıl geçirmiş gibi görünüyor. Onun
sicili gerçekten de kolejlerin iyi eğitmenlerinin hoşuna gitmeyecek türdendi; çünkü bir derece alabilmesi için
yedi yıl geçmesi gerekti; ve hiçbir şeye yerleşemedi. Oxford'da on yıl geçirdikten sonra
tıbbı denemeyi düşündü; üç yıl daha geçirdikten sonra bıraktı ve 1700'de Doğu Hint Adaları'na papaz olarak gitti. Ama son derece sevimli bir adam olduğu anlaşılıyor, çünkü dört yıl sonra eve dönmeyi düşündüğü haberi geldi, ancak Vali'nin "Dr. Pound giderse, ben ve Şirketin geri kalanı geride kalmayacağız" demesiyle vazgeçirildi. Kısa süre sonra yerleşim yeri bir ayaklanmayla saldırıya uğradı ve Pound hayatını kurtaran az sayıdaki kişiden biri oldu, ancak yavaş yavaş elde ettiği tüm mülkü kaybetti. 1706'da İngiltere'ye döndü ve Wansted'ın huzuruna çıkarıldı; iki kez evlendi ve 1724'te
huzur ve adil refah içinde günlerini tamamladı. Bradley'nin amcası James Pound hakkındaki gerçekler kısaca şunlardır; ancak hepsinden daha önemlisi
anlatılmayı bekliyor--bir şekilde veya başka bir şekilde birinci sınıf astronomik
gözlemler yapmayı
öğrendiği, nasıl veya ne zaman kaydedilmediği; ancak 1719'da o kadar
yetenekliydi ki Sir Isaac Newton ona bazı
gözlemler için elli gine hediye etti; ve hediyeyi ertesi yıl tekrarladı; hatta bundan üç
yıl önce Halley'nin Bay Pound'dan bazı gözlemler istemek için
yazdığını görüyoruz.

[Dipnot: Bradley onunla birlikte çalıştı.]

Bradley bu mükemmel adamla sık sık kalırdı. Yeğenine
bir amcadan çok bir baba gibi görünüyordu. Yeğeni 1717'de çiçek hastalığına yakalandığında, onu bu hastalık boyunca o iyileştirdi; ve Bradley'nin babasının karşılayabildiği yetersiz harçlığı kendi cebinden tamamladı. Ancak bizi en çok endişelendiren şey, yeğenine astronomik gözlem sevgisini aşılamasa bile, onu beslemesiydi. İkisi birlikte çalıştılar, gözlemlerini birbiri ardına aynı kağıda girdiler; ve Newton, yalnızca amcasına değil, birlikte bu ikisine prenslik hediyelerini verdi ve Halley, gözlemlerinde yardım için yazdı. Amca ve yeğenin bu sıralarda dünyadaki en iyi astronomik gözlemciler olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Aralarında bir rekabet yoktu ve bu nedenle, ortaklığın her iki taraf için de eşit değerde olup olmadığını tartışmaya gerek yok; ancak muhtemelen öyle olduğunu belirtmek ilginçtir. Pound'un yeteneği
şüphesizdi; Birçok kişi 1721'de yeğeninin değil, kendisinin Oxford Kürsüsüne seçilmesini şiddetle istiyordu, ancak o ileri yaşta bu göreve layık olmadığını hissediyordu. Öte yandan, Bradley amcasının yardımını kaybettiğinde, destekleyici veya yönlendirici bir ele olan önceki bağımlılığını ele verecek şekilde adımlarında hiçbir tökezleme izi yoktu. Dik ve sağlam bir şekilde yürüdü ve amcasının bile takip edemeyeceği yollarda yürüdü.

[Sidenote: Pound ve Bradley tarafından yapılan çalışma.]

[Sidenote: Çok uzun teleskopların kullanımı.]

[Sidenote: Uzun olmasının nedeni.]

Pound ve Bradley'in bu önemli firması tarafından yapılan gözlemlerin türünü göstermek için birkaç örnek yeterli olacaktır. Sabit yıldızların ve bulutsuların konumlarını gözlemlediler: bunlar genellikle Halley ve Newton'un
istediği sonuçlardı. Ayrıca gezegenlerin yıldızlar arasındaki yerlerini ve özellikle Mars gezegenini gözlemlediler ve paralaks yöntemiyle Dünya'dan uzaklığını belirlediler, böylece Güneş'in uzaklığını bulmanın modern standart yöntemini önceden tahmin ettiler; ve kusurlu aletleriyle 10'da 1'den daha fazla doğruluk elde edemeseler de, yine de bu daha önce yapılmış olanlara göre büyük bir ilerlemeydi ve Halley'in hayretini ve hayranlığını uyandırdı. Ayrıca çift yıldızlara biraz dikkat ettiler ve Jüpiter'in uyduları üzerinde çok fazla çalışma yaptılar. Bu ilk yılların ilgi çekici kayıtlarında
yararlı bir şekilde oyalanabiliriz, ancak büyük keşiflerin zamanına doğru ilerlemeliyiz ve bunları üç noktanın kısa örnekleriyle sonlandıracağız: Bradley'nin gayreti, hesaplamadaki becerisi ve aletlerin yönetimindeki
harika becerisi. Onun gayretine bir örnek, hala var olan iki kuyruklu yıldızın yörüngelerinin hesaplanmasıdır. Bunlardan biri otuz iki sayfalık saçma sapan yazıları doldururken, diğeri altmış sayfadır; ve hesaplamaların kendilerinin o zamanlar oldukça yeni olduğu unutulmamalıdır. Hesaplamadaki _becerisine_, çalışkanlığının yanı sıra, daha sonra (1726) Kraliyet Cemiyeti'ne iletilen bir makalede bir kanıtımız var,
burada, eş zamanlı olmayan gözlemleri kullanarak Jüpiter'in uydularının tutulmalarından Lizbon ve New York'un boylamlarını belirliyor ve bu nedenle Bradley'in özellikle bu amaç için tasarladığı
ustaca bir işlemle düzeltilmesi gerekiyor. Ve son olarak, aletlerin yönetimindeki becerisi, 212-1/4 fit uzunluğunda bir teleskopla Venüs gezegeninin çapını ölçmesiyle gösteriliyor. Günümüzde bunun ne anlama geldiğini anlamamız zor; modern zamanların en uzun teleskobu bile 100 fitten uzun değil ve modern mühendisliğin tüm kaynaklarıyla, yükselen katlar vb. şeklinde o kadar rahat bir şekilde monte edilmiş ki, yönetimi 10 fitlik bir teleskoptan daha zor değil. Ancak Bradley'nin teleskobun bir ucunu tutacak bir direğin ötesinde mühendislik aletleri
yoktu ve diğer ucunu çalıştıracak kendi akıllı parmakları vardı; ve bu hantal silahı gezegene doğru bir şekilde yöneltmeyi ve çapı modern zamanlara uygun bir kesinlikle ölçmeyi başardı. Bu kadar uzun teleskopların neden
kullanıldığına dair birkaç kelimelik açıklama yapılabilir.
Sebep, beyaz ışığın bileşik karakteri nedeniyle renkli görüntülerden kurtulmanın zorluğunda yatıyordu. Bir görüntü oluşturmak için _tek_ bir mercek kullandığımızda, renkli saçaklar
görünür. Günümüzde, farklı türde camlardan iki mercek yapıp bunları bir araya getirerek, bu renkli saçaklardan pratik olarak kurtulabileceğimizi biliyoruz; ancak bu keşif Bradley'nin zamanında yapılmamıştı. O zamanlar kötülükle başa çıkmanın bilinen tek yolu, Newton ve Gregory gibi yansıtıcı bir teleskop kullanmaktı veya bir mercek kullanılıyorsa, çok büyük odak uzaklığına sahip bir tane yapmaktı; ve bu nedenle bu çok uzun teleskopların birincil gerekliliği. Büyük bir görüntü üretmede başka bir
avantajları daha vardı, yoksa muhtemelen reflektöre
yol açacaklardı. Bu avantaj onları yavaş yavaş tekrar kullanıma sokuyor ve belki de 1905 tutulmasında Bradley'inki kadar uzun bir teleskop kullanabiliriz; ancak her halükarda onun yaptığı gibi kullanmayacağız. Rahat bir şekilde yere serilecek ve ışık ışınları bir
sölostat tarafından yansıtılacak.

[Sayfa notu: Bradley Oxford'a atandı, ancak Wansted'da çalışmaya devam ediyor.]

1721'de Bradley, Dr. John Keill'in ölümüyle boşalan Oxford'daki Savilian Astronomi Profesörlüğüne atandı. Amcasını bu pozisyon için güvence altına alma şansının olmadığı netleştiğinde, Bradley'in kendisi, özellikle o zamanlar Lord Şansölye olan Macclesfield Kontu olmak üzere, desteğine değer olan herkes tarafından coşkuyla desteklendi; Martin Foulkes tarafından, daha sonra Royal Society'nin Başkanı oldu; ve Sir Isaac Newton tarafından. Buna göre 31 Ekim 1721'de seçildi ve derhal geçimini sağladı. Geçimini sağlamasından
istifa etmesi, Profesörlük ile ilgili Üniversite'nin kesin bir tüzüğü tarafından zorunlu kılındı, buna bağlı çok ağır görevlerin varlığı nedeniyle değil; aslında bu tür görevlerin belirgin bir şekilde
yok olduğu görülüyor ve Bradley'nin seçilmesinden sonra, her zamankinden daha fazla zamanını Wansted'daki amcasıyla geçirdi, ikisinin de sevdiği astronomik gözlemleri yaptı; çünkü Oxford'da bir gözlemevinin izi bile yoktu. Amcasının 1724'teki ölümü bu ortak gözlemlerin sürekliliğini kesintiye uğrattı ve garip bir kaza sonucu Bradley'nin büyük keşfinin yolunu açtı. Çalışmalarında kendisi için çok önemli hale gelen arkadaşlığı başka bir yerde aramaya başladı ve yeni arkadaşı gözlemlerine yeni bir yön verdi.

[Sidenote: Samuel Molyneux.]

[Sidenote: Yıldız paralaksını bulma girişimleri.]

Samuel Molyneux, bilime ve özellikle astronomiye çok bağlı, bu sıralarda Kew'de yaşayan bir servet beyefendisiydi. Dahası, sadece bir teleskopla eğlenmekle yetinmeyen, gerçek ve ciddi bir çalışma yapma hırsına ve insan ırkını bir asırdan fazla süredir şaşkına çeviren bir problemi seçme cesaretine sahip olan az sayıdaki kişiden biriydi. Kopernik'in, dünyanın güneş etrafında döndüğü teorisi, yıldızların yerlerinde, birbirlerine göre, buna karşılık gelen görünür bir değişiklik gerektiriyordu; ve böyle bir değişikliğin tespit edilememesi bu teoriyi kabul etmenin önündeki bir engeldi. Teleskoptan önceki eski günlerde, belki de değişikliğin fark edilemeyecek kadar küçük olabileceğini anlamak kolaydı, ancak teleskop, daha öncekinden en az yüz kat daha küçük konum değişikliklerini ölçmeyi mümkün kılmıştı ve hala astronomik terimle, yıldızlar için bir "paralaks" bulunamıyordu. Galileo'nun gözlemleri ve Tycho Brahe'nin ölçümleri, Kepler ve son olarak büyük Newton tarafından sistematik yasalara indirgendiğinde, Kopernik teorisinin _doğru_ olduğunu açıkça ortaya koydu: ancak hiç kimse bu özel yolla doğruluğunu kanıtlamayı başaramamıştı. Samuel Molyneux, bu zor cevizi kırmaya çalışmak için kendini zorlayacak kadar cesur bir adam olmalıydı; ve onun girişiminin Bradley için ne kadar çekici olduğunu anlayabiliriz, çünkü Bradley çok sayıda cesur astronomik girişimin sevgili meslektaşını yeni kaybetmişti. İşbirliğinin en başından itibaren hoş karşılandığı anlaşılıyor; yardım davet edildi ve aletin kurulumunda serbestçe verildi ve neyse ki amcasıyla gözlem yapmaya alışkın olduğu gibi Molyneux ile birlikte Kew'de gözlemler yapmak için önemli bir zaman geçirmeye
vakit ayırdı.

Şimdi bu gözlemlerin ne olduğunu kısaca açıklamalıyım. Londra'nın enleminde neredeyse tam tepeden geçen parlak bir yıldız [gamma] Draconis var. Ekinoksların sapması nedeniyle konumu yavaş yavaş değişiyor, ancak iki yüzyıldır Londra gökbilimcileri tarafından sürekli olarak gözlemleniyor ve hala da bu durum nedeniyle tam tepeden geçiyor ve bu nedenle konumu atmosferimizin kırılmasından neredeyse hiç etkilenmiyor.

[Sidenote: Alet.]

[Sidenote: Beklenen sonuçlar.]

Bu nedenle o zamanlar, kırılmadan kaynaklanan bir bozulma olmadığı, presesyondan kaynaklanan bozulmanın doğru bir şekilde bilindiği ve konumu bozacak başka bir şey olmadığı için, "paralaks"tan (bulunması istenen dünyanın hareketinden kaynaklanan görünür kayma) başka bir şey olmadığı için, bu yıldızın paralaksın belirlenmesi için özellikle uygun bir nesne olması gerektiği düşünülüyordu. Aslında Hooke, yıllar önce paralaksının bulunduğunu duyurmuştu; ancak gözlemleri tamamen tatmin edici değildi ve Molyneux ile Bradley, bunları doğrulamak veya bunlarla ilgili neyin yanlış olduğunu görmek amacıyla araştırmalarına başladılar. Hooke'un kullandığından çok daha hassas bir cihaz kurdular. Yıldıza doğru yukarı bakan 24 fit uzunluğunda bir teleskoptu ve evin içindeki büyük bir tuğla baca yığınına sıkıca tutturulmuştu. Teleskop kesinlikle sabit değildi, çünkü alt ucu bir
vidayla hareket ettirilebiliyordu, böylece yıldıza doğru bir şekilde işaret ediyordu ve bir çekül
dikeyden ne kadar uzakta olduğunu gösteriyordu. Dolayısıyla,
yıldız konumunu biraz da olsa değiştirirse, bu vidanın okuması
değişimi gösterecekti. Şimdi, gözlemlere başlamadan önce, gözlemciler yıldızın gerçek bir paralaksı varsa ne beklemeleri gerektiğini biliyorlardı; yani, yıldızın Aralık ayında en güneyde, Haziran ayında en kuzeyde ve Mart ve Eylül aylarında ara konumlarda görüneceğini biliyorlardı; ancak Aralık ayında Haziran ayından ne kadar daha güneyde görüneceğini bilmiyorlardı - karar verilmesi gereken nokta tam olarak buydu.

[Resim: ŞEK. 2.]

[Sidenote: Beklenmeyen sonuçlar.]

Bunun nedeni Şekil 2'den açıkça anlaşılacaktır. [Ancak, bu
şeklin ve buna karşılık gelen şekil 4'ün Bradley'nin yıldızı [gamma] Draconis'in durumunu temsil etmediğini unutmayın: diyagramı basitleştiren başka bir yıldız seçilmiştir, ancak prensip esasen aynıdır.]
A B C D'nin dünyanın yörüngesini temsil ettiğini varsayalım, dünya Haziran'da A'da, Eylül'de B'de vb. ve K'nin yıldızın D B çizgisi üzerindeki konumunu temsil ettiğini varsayalım. Sonra Mart ve Eylül'de dünyadan aynı yönde, yani D B K'de görülecektir; ancak Haziran ve Aralık'ta görüldüğü yönler, yani A K ve C K, bu çizgiye zıt yönlerde eğimlidir. Yıldız ne kadar uzaktaysa, bu eğim veya "paralaks" o kadar az olacaktır; ve yıldız aslında o kadar uzakta ki eğim ancak son derece zorlukla tespit edilebilir: C K ve A K çizgileri D B K'ye belirgin şekilde paraleldir. Ancak Bradley bunu bilmiyordu; tam olarak inceleyeceği nokta buydu ve bir yöndeki en büyük eğimin Aralık ayında olmasını bekliyordu. Buna göre 3, 5, 11 ve 12 Aralık'ta birkaç gözlem yapıldığında yıldızın en güneydeki görünür konumunda yakalandığı ve bundan sonra kuzeye doğru hareket etmesinin beklenebileceği düşünülüyordu. Ancak Bradley 17 Aralık'ta gözlemi tekrarladığında, büyük bir şaşkınlıkla yıldızın hala güneye doğru hareket ettiğini gördü. Burada oldukça yeni ve beklenmedik bir şey vardı ve Bradley gibi dikkatli bir gözlemci hemen tetikte oldu. Kısa süre sonra yıldızın konumundaki değişikliklerin tamamen beklenmedik bir karakterde olduğunu gördü. Haziran ve Aralık aylarında aşırı pozisyonlar işgal edilmek yerine, Mart ve Eylül aylarında, yani bu ikisinin tam ortasında işgal edildiler. Ve konumdaki aralık oldukça büyüktü, yaklaşık 40"--teleskoplardan önceki günlerde tespit edilebilecek bir miktar değildi, ancak en orta düzey ölçüm kapasitesine sahip bir cihazla kesinlikle fark edilebilirdi.

[Sayfa notu: Geçici açıklamalar.]

Peki, yıldızın bu tamamen öngörülemeyen davranışının nedeni neydi? Gözlemcilerin ilk düşüncesi cihazlarında bir sorun olabileceğiydi ve dikkatlice incelendi, ancak sonuç alınamadı. Bir sonraki düşünce, görünen hareketin çekülde, yani referans çizgisinde olduğuydu. Eğer tüm dünya, eksenini sabit bir yönde güneş etrafında döndürmek yerine, bir salınım gerçekleştiriyor olsaydı, o zaman
tüm çeküllerimiz salınırdı ve [gamma] Draconis gibi bir yıldızın yönü çekülle karşılaştırıldığında, aslında çeküldeki değişimden dolayı değişiyormuş gibi görünürdü. Dünya
olabilirdi Bu tür bir hareket iki şekilde gerçekleşir, bunları ayırt etmemiz gerekir ve bunlara verilen adlar sırasıyla "eksen nütasyonu" ve "enlem değişimi"dir. Nütasyon durumunda Kuzey Kutbu aynı coğrafi konumda kalır, ancak göklerin farklı bir
bölümüne işaret eder. Öte yandan "enlem değişimi", Kuzey Kutbunun dünyanın üzerinde dolaştığı anlamına gelir. İkinci olguya altıncı bölümde daha özel olarak değineceğiz.

[Sidenote: Nütasyon?]

[Sidenote: Anormal kırılma.]

Ancak Bradley'nin şüphelendiği şey, ilk tür değişim olan nütasyondu; ve gözlem serisinin çok erken bir aşamasında bu hipotezi test etmeye başlamıştı. Eğer hareket eden yıldız değil de Dünya ve çekül olsaydı, o zaman diğer yıldızlar da etkilenmiş olurdu. Teleskop [gamma] Draconis'e uyacak şekilde kasıtlı olarak konumunda kısıtlanmıştı; ancak yıldızlar Kutup etrafında döndüğü için, eğer göklerde Kutup'u merkez alarak ve [gamma] Draconis'i de dahil ederek dar bir kuşak çizersek, dahil edilen diğer yıldızlar aynı devreyi yapacak ve [gamma] Draconis'i sabit bir aralıkla önceleyecek veya takip edecekti. Bunların çoğu Bradley'in teleskobuyla gözlemlenemeyecek kadar sönük olurdu; ancak gözlemlenebilecek kadar parlak olan ve aynı zamanda sınırlı aralığına giren bir tane vardı ve Dünya ekseninde bir değişiklik olduğundan şüphelenildiğinde derhal _gözetim_ altına alındı. Dikkatli izleme, bunun [gamma] Draconis ile aynı şekilde etkilenmediğini ve bu nedenle hareketin çekülde olamayacağını gösterdi. Sonuç olarak, gözden kaçan bir
etki var mıydı? Yıldızın doğrudan başımızın üzerinden geçtiği için pratik olarak
hiçbir kırılma olmaması gerektiğini daha önce belirtmiştik; ve bu varsayım Molyneux ve Bradley tarafından gözlem için bu özel yıldızı seçerken yapılmıştı. Atmosferin dünyayı küresel katmanlarla çevrelediğini varsayarsak, hemen bunu takip eder. Ama belki de durum böyle değildi? Belki de tam tersine,
atmosfer dünyanın hareketiyle deforme olmuş ve hareket eden bir motorun dumanı gibi
arkasından dışarı akmıştır? Bu kafa karıştırıcı olgunun açıklamasına ulaşmak için hiçbir olasılığın göz ardı edilmemesi gerekir.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Atmosferin bir deformasyonunun bu fenomeni nasıl açıklayabileceği en iyi şekilde bir diyagramla görülebilir. Öncelikle, ışık ışınlarının yalnızca eğik bir şekilde girerlerse
dünyanın atmosferi tarafından büküldüğü veya "kırıldığı" belirtilmelidir.

Atmosfer her yerinde aynı yoğunlukta olsaydı, bir cam parçası gibi, o zaman B'den atmosfere giren dikey bir ışık ışını, A B (bkz. Şekil 3), bükülme veya kırılmaya maruz kalmazdı ve A B yönünden parlayan bir yıldız, C'den o yönde gerçekten görülebilirdi. Ancak, eğik bir ışın, D E, EF yolu boyunca E'den atmosfere girmeye eğilimli olurdu ve D E boyunca parlayan bir yıldız, F'den noktalı G E F çizgisi boyunca parlıyormuş gibi görünürdü. Atmosfer her yerinde aynı yoğunlukta değildir, ancak dünyadan yukarı doğru çıktıkça incelir; ve sonuç olarak, belirgin bir yüzey, B E, ve E'deki gibi ışınların ani bükülmesi yoktur: sonsuz bir hayali yüzey dizisiyle kademeli olarak bükülürler. Ancak, dikey ışınlar için hiçbir bükülme olmadığı ve eğik ışınlardan en eğik olanların en çok büküldüğü hala doğrudur. 
[Resim: Şekil 4.]

Şimdi, dünyanın atmosferinin, güneş etrafındaki dönüşü nedeniyle, 4. diyagramda gösterilene benzer uzun bir şekil aldığını ve yıldızın diyagramın sağında çok uzakta olduğunu varsayalım. Dünya "Haziran" olarak etiketlenen konumda olduğunda, ışık atmosferin burnuna A noktasında dikey olarak düşecek ve kırılma olmayacaktır. Benzer şekilde "Aralık"ta ışık kıç tarafta C noktasına, yine dikey olarak düşecek ve kırılma olmayacaktır. [Aralık ayında uzak yıldızdan gelen ışınlar, dünyanın güneşin karşı tarafında olmasına rağmen, Haziran ayında alınan ışınlara makul ölçüde paralel olarak alınacaktır, s. 98'de belirtildiği gibi.] Ancak Mart ve Eylül aylarında ışınlar varsayılan şeklin yanlarına eğik olarak çarpacak ve böylece noktalı çizgilerle gösterildiği gibi zıt yönlere doğru bükülecektir; ve
uç konumlar böylece Mart ve Eylül aylarında meydana gelirdi, gözlemlendiği gibi. Şimdiye kadarki açıklama yeterince tatmin edici görünüyor.

Ancak yıldızın Dünya yörüngesinin düzleminde yattığını varsaydık; ve
Bradley tarafından gözlemlenen yıldızlar bu düzlemde yatmadılar, ne de ona eşit derecede eğimli yönlerde yatıyorlardı. Yönlendirmelerine uygun şekilde izin verildiğinde, bu hipotezle gerçekleri 
uyumlu hale getirmenin imkansız olduğu görüldü ve bu hipotez en sonunda terk edilmek zorunda kaldı.

[Sidenote: Gerçek açıklamayı bulmada gecikme.]

[Sidenote: Bradley, Wansted'da başka bir alet kuruyor.]

[Sidenote: Doğru ipucunu buluyor.]

[Sidenote: Bir teknede rüzgar gülü.]

Bu yeni olgunun gerçek açıklamasının Bradley'e ulaşmasının iki veya üç yıl sürdüğünü bulmak dikkat çekicidir ve bu süre zarfında çok düşünmüş olmalı. Hepimiz, bilmeceleri tahmin etmede bile olsa, bu tür düşünmeyi deneyimledik. Başlangıçtaki arayışın görünürdeki umutsuzluğunu biliyoruz: Bir ipucu için beynimizi zorlamamız, çok sık yaşanan umutsuzluk ve "vazgeçme" ve bir kez açıklandığında cevabın basitliği. Ancak bilimsel bilmecelerde "vazgeçme" çaresi yoktur. Cevabı kendimiz bulmalıyız ya da cehalet içinde kalmalıyız; ve bulunduğumuzda cevabın en iyi bilmece kadar basit olacağından emin olsak da, bu beklenen basitlik aramada bize yardımcı olmuyor gibi görünüyor. Bradley oturup düşünmekle yetinmedi: daha fazla bilgi toplamak için çalışmaya koyuldu. Molyneux'un aleti yalnızca iki yıldızın, [gamma] Draconis'in ve yukarıda belirtilen küçük yıldızın gözlemlenmesine izin veriyordu. Bradley daha geniş bir yıldız aralığını kontrol edecek kendi aletine sahip olmaya karar verdi; ve bu sırada bu amaçla Wansted'daki amcasının evine dönebildi. Amcası iki veya üç yıldır ölmüştü ve kaybın anısı zamanla yumuşamaya başlamıştı. Amcasının dul eşi, artık eski papaz evinde olmasa da yeğenini geri kabul etmekten fazlasıyla memnundu ve onun, içinden geçmesi için zeminde delikler açmasına rağmen, uzun bir teleskop kurmasına izin verdi. Objektif cam ucu çatıdaydı ve göz ucu kömür mahzenindeydi; ve buna göre Bradley, bu kömür mahzeninde, ölümsüz keşfine yol açan gözlemleri yaptı. Gözlemlemek için yetmiş yıldızdan oluşan bir listesi vardı ve bunların ellisini oldukça düzenli olarak gözlemledi. Bu yeni aleti Oxford'da kurmamış olması garip görünebilir, ancak eski bir muhtıradan, profesörlüğünün ona yılda 140 sterlin kazandırmadığını ve muhtemelen teyzesinin misafirperverliğini ekonomik nedenlerle kabul etmekten memnun olduğunu öğreniyoruz. Bu farklı yıldızları izleyerek, sapma yasaları hakkında giderek net bir anlayış edindi. Sorunun gerçek çözümü, iyi doğrulanmış bir hesaba göre, neredeyse tesadüfen aklına geldi. Hepimiz elmanın düşmesi ve Newton'un yerçekiminin nedenleri hakkında düşünmesini sağlayan hikayeyi biliyoruz. Bradley'e iki veya üç yıldır boşuna aradığı açıklamayı öneren de benzer şekilde önemsiz bir durumdu. Kendi sözleriyle, "en sonunda, gözlemlediği fenomenleri açıklayamayacağından umudunu kestiğinde, bunları aramadığı bir anda, tatmin edici bir açıklama aklına geldi." Thames Nehri'nde bir yelkenliyle bir eğlence partisine eşlik etti. İçinde bulundukları teknenin tepesinde bir kanat bulunan bir direği vardı. Orta şiddette bir rüzgar esiyordu ve parti nehirde epey bir süre aşağı yukarı yelken açtı. Dr. Bradley, tekne her döndüğünde, teknenin direğinin tepesindeki kanatçığın sanki rüzgarın yönünde hafif bir değişiklik olmuş gibi biraz kaydığını belirtti. Bunu üç veya dört kez konuşmadan gözlemledi; sonunda bunu denizcilere
bahsetti ve her seferinde
rüzgarın bu kadar düzenli olarak
değişmesine şaşırdığını ifade etti. Denizciler ona
rüzgarın
değişmediğini, ancak görünen değişikliğin teknenin yönündeki değişiklikten kaynaklandığını
söylediler ve her durumda aynı şeyin
olduğunu garanti ettiler. Bu tesadüfi gözlem, onu
bu kadar şaşırtan olgunun, ışığın ve dünyanın birleşik hareketinden kaynaklandığı sonucuna götürdü. Tam olarak ne kastedildiğini açıklamak için
tekrar bir şemaya başvurmamız gerekir; ayrıca
klasik hale gelen bir örnekten de faydalanabiliriz.

[Resim: ŞEKİL 5.]

[Dipnot: Yağmur benzetmesi.]

Yağmur A B yönüyle temsil edildiği gibi dikey olarak yağıyorsa; ve
bir yaya C D yönünde yatay olarak yürüyorsa, yağmur ona
eğik bir yönden, E F, geliyormuş gibi görünecek ve şemsiyesini öne doğru eğmeyi daha iyi bulacaktır. Adımları ne kadar hızlı olursa şemsiyeyi eğmeyi o kadar uygun bulacaktır. Bu benzetme şu şekilde ifade edilmiştir:
Şemsiye günlerinden önce Lalande şu sözlerle: "Sanırım
que, dans un temps sakin, la pluie tombe dikulairement, ve qu'on
bir odadan dışarı çıkın; eğer araba depodaysa,
en az bir kez daha geri dönmeden; si la voiture avance avec
hızlı, la pluie entre sensiblement, comme si elle avoit pris une
eğik yön." Lalande'nin modern koşullara uyacak şekilde değiştirilen örneği,
genellikle öğretmenler tarafından ve sınav adaylarında benimsenmiştir.
Sabit, orta tempolu ve orta tempolu kişilerin grafik resimlerini üretmek
uçanlar, şemsiye sahipleri.

[Sayfa notu: Sapma.]

Bunu, anlatılmak istenen olguya uygularsak, eğer ışık bir yıldızdan bir dünya tarafından alınıyorsa, ışının yönü boyunca hareket ediyorsa, teleskop (bu durumda şemsiyeyi temsil eder) ışığı yakalamak için öne doğru eğilmelidir. Şimdi Şekil 4'e bakıldığında, dünyanın Mart ve Eylül aylarında yıldızdan gelen ışınların yönü boyunca hareket ettiği ve iki durumda da zıt yönlerde hareket ettiği görülecektir. Bu nedenle, ışığı yakalamak için teleskop biraz, zıt yönlerde eğilmelidir; veya başka bir deyişle, yıldız Mart ayında en güneyde, Eylül ayında en kuzeyde görünecektir. Ve böylece sonunda bulmaca çözüldü ve çözümün, sıklıkla olduğu gibi, en basit türden olduğu bulundu; bir kez bildiğimizde çok basit, bilmediğimizde ise hayal etmesi çok zor! Bradley'nin iki veya üç yıl boyunca sorununa cesurca bağlı kalması, küçük sorunlarla mücadelemizde bizi rahatlatabilir. Muhtemelen uyanıkken veya uyurken hiç aklından çıkmamıştır; işteyken çalışmalarının başlıca amacı buydu ve bir eğlence partisindeyken, bir teknedeki rüzgar gülünün hareketinde en ufak bir ipucu yakalamaya hazırdı, bu da ona çözüme ulaşmasında yardımcı olabilirdi.

[Sayfa notu: Keşfin sonuçları.]

Sapmanın keşfi Bradley'i bir anda ünlü yaptı. Oxford o zamanlar iki Savilian Profesörüyle gurur duyuyor olabilirdi, çünkü ikisi de dünyaca ünlü keşifler yapmıştı - Halley kuyrukluyıldızların periyodikliği, Bradley ise ışığın sapması. Zevkleri ne kadar farklıydı ve birinin diğerinin işini yapması ne kadar zor olurdu! Bradley büyük bir matematikçi değildi ve bir kuyrukluyıldızın yörüngesini hesaplayabiliyor ve Halley bıraktığında bu işi yapmaya devam ediyor olsa da, muhtemelen ona uygun değildi. Halley ise,
doğru gözlemleri titizlik olarak neredeyse küçümsüyordu. "Bir dakikaya kadar doğru olduğundan emin ol," derdi, "ve kesirler o kadar da önemli değil." Böyle bir kuralla Bradley keşiflerini asla yapamazdı. Onun gözünde hiçbir nicelik çok küçük değildi ve sapmanın açıklaması tatmin edici bir şekilde
kurulduğunda,
ana olguları açıklasa da, her şeyi
açıklamayacağını fark etti.
Geriye bir şeyler kalmıştı. Bilim tarihinde bu sıklıkla
olur. Birkaç yıl önce havamızın yapısını tamamen bildiğimiz düşünülüyordu - oksijen, nitrojen, su buharı ve karbonik asit gazı;
ama büyük bir fizikçi olan Lord Rayleigh, tüm
su ve karbonik asit gazını, tüm oksijeni ve tüm nitrojeni çıkardıktan sonra geriye bir şey kaldığını buldu - çok küçük bir kalıntı, dikkatsiz bir deneycinin
gözden kaçıracağı veya ihmal edeceği, ama Lord Rayleigh gibi gerçek bir araştırmacının muazzam önemini gördüğü. Gözünü o
bir şeye dikti ve hemen şimdi argon olarak bildiğimiz yeni bir gaz keşfetti. İşlemi tekrarlayıp nitrojenden sonra tüm argonu çıkarsaydı, bir incelemeyle çok daha doğru bir başka gaz, helyum bulabilirdi, şimdi havada son derece küçük miktarlarda bulunduğunu biliyoruz. Ama bu arada bu keşif başka bir şekilde yapıldı.

[Sidenote: Hala açıklanması gereken bir şey var.]

[Sidenote: Muhtemelen nutasyon.]

[Sidenote: On dokuz yıllık kampanyası.]

Bradley gözlemlerinden tüm sapmaları çıkardığında,
geriye bir şey kaldığını, çözülmesi gereken başka bir problem olduğunu ve çözmek için biraz daha düşünülmesi gerektiğini
gördü. Ancak şimdi önceki çalışmalarından faydalanabiliyordu ve ikinci adım ilk adımdan daha kolay atıldı.
Artık, başlangıçta aradığı paralaks değildi, çünkü yıl içinde bir döngüyü tamamlamıyordu; daha ziyade yıldan yıla ilerleyen bir değişimdi. Ancak başka bir türde önemli bir ipucu daha vardı. Tüm yıldızların görünür hareketlerinin bu durumda aynı olduğunu gördü; ve bu tür bir hareketin yıldızların kendilerine değil, yönlerinin ölçüldüğü çeküle atıfta bulunulabileceğini biliyordu. Çekül ipinin veya dünyanın kendisinin böyle bir hareketinin olası nedenlerini düşünmüştü ve yaklaşık on dokuz yılda bir döngüden geçecek bir _nutasyon_ olabileceğini fark etmişti, bu süre ay düğümlerinin döndüğü süredir. Nedeni tamamen çözebilecek kadar matematikçi değildi, ancak tüm etkiyi izlemek için gözlemleri on dokuz yıl boyunca sürdürmesi gerektiğini açıkça gördü; ve buna göre bu uzun sefere hiç tereddüt etmeden başladı. Aleti hala teyzesinin Wanted'daki evindeydi, orada yaşamaya ve birkaç yıl gözlem yapmaya devam etti, ancak 1732'de göreceğimiz gibi Oxford'a taşındı ve nutasyonun etkilerini izlemeye devam ettiği kalan on beş yıl boyunca Wansted ile Oxford arasında birçok yolculuk yapmış olmalı. Teyzesi de Bradley'e Oxford'a eşlik etmek için Wanted'ı terk etti ve ev başka ellere geçti. Yeni sakin Bayan Elizabeth Williams'ın, büyük astronomun başladığı değerli gözlem serisini tamamlamasına izin verilmesi kalıcı bir itibardır. Bradley onun evinde kalmıyordu; Wansted'a yaptığı ziyaretlerde yakınlardaki bir arkadaşının yanında kalıyordu, ancak gözlemlerini yapmak için teyzesinin eski evine serbestçe girip çıkıyordu. Kaçımız gecenin herhangi bir saatinde bir astronomun kömür mahzeninde gözlemler yapmak için evimize girmesine neşeyle izin veririz! Sadece Bradley'nin şöhreti için değil, kişisel çekiciliği için de bu izni almış olması ve bu on beş yıl boyunca hiçbir sürtüşme kaydı olmaması çok şey ifade ediyor. On dokuz yıllık serinin sonunda, vardığı sonuçlar fazlasıyla doğrulandı ve ikinci büyük nütasyon keşfi kesinleşti. Kendisine onurlar yağdırıldı ve şüphesiz Bayan Elizabeth Williams'ın nazik kalbi, uzun sabrının
muhteşem sonucuyla
yüceltildi.

[Sayfa notu: Oxford'daki İkamet.]

Ama şimdi Bradley'nin bilimsel çalışmalarından günlük hayatına birkaç dakikalığına dönebiliriz. 1732'de, on bir yıl profesörlük yaptıktan sonra, ilk olarak Oxford'da ikamet etmeye gittiğini söylemiştik. Aslında daha önce bunu karşılayamıyordu. Geliri sadece
yılda 140 sterlindi ve tüzükler geçimini sağlamasını engelliyordu: bu yüzden
Bayan Pound'un misafirperver sığınağını kabul etmek zorundaydı. Ancak 1729'da "deneysel felsefe" üzerine dersler vererek gelirini artırma fırsatı
karşına çıktı.
Nütasyon üzerine gözlemler, sapma üzerine gözlemlere benzemiyordu: gece gündüz çözümü bulmaya çalışmıyordu: çözüm hakkında neredeyse kararını vermişti ve gerçek gözlemler on dokuz yıl boyunca sessiz ve metodik bir şekilde devam edecekti, bu yüzden artık başka işler aramak için boş vakti vardı. Bradley'den önce Astronomi Profesörü olan Dr. Keill, astronomi üzerine değil, deneysel felsefe üzerine derslere büyük sınıflar çekmişti: ancak aparatını ve iyi niyetini, Bradley'nin seçilmesinden hayal kırıklığına uğrayan adaylardan biri olan Christ Church'ten Bay Whiteside'a satmıştı. 1729'da Bradley, aparatı Whiteside'dan satın aldı ve deneysel felsefe üzerine dersler vermeye başladı. Sapkınlığı keşfetmesi onu ünlü yapmıştı, böylece dersleri en başından itibaren büyüktü ve ona hatırı sayılır ücretler ödedi. Bu nedenle aniden yoksulluğunu rahat bir gelirle değiştirdi ve Oxford'da, o günlerde Savilian Profesörlerine (şimdi New College lisans öğrencileri tarafından ikamet ediliyor) tahsis edilen New College Lane'deki iki kırmızı tuğlalı evden birinde yaşayabildi. Kendisine bağlı olduğu teyzesi Bayan Pound ve iki yeğeni onunla birlikte geldi. Refah döneminde Bradley, stresli zamanlarında kendisine cömertçe sunulan misafirperverliği böylece geri ödeyebildi.

[Sidenote: Greenwich'teki Kraliyet Astronomu.]

[Sidenote: Macclesfield Kontu'ndan Mektup.]

Nutation için gözlemlerini tamamlamadan önce, kaderinde bir başka büyük değişiklik daha oldu. 1742'de Halley'in yerine Kraliyet Astronomu olarak seçildi. Halley'in son arzusu Bradley'in yerine geçmesiydi ve hatta onun lehine istifa etmeye bile razı olduğu söyleniyor, çünkü sağ eli felç olmuştu ve hastalık giderek yayılıyordu. Ancak dileğinin yerine geleceğine dair hiçbir olumlu güvence olmadan öldü. Bradley'in atanmasının sağlanmasındaki en büyük zorluk, genel görüşe göre bu görev için en uygun kişi olmasıydı. "Sadece Bay Bradley'e olan dostluğum değil, onu bu göreve sahip görmek için bu kadar hararetle arzuluyorum," diye yazdı Macclesfield Kontu Lord Şansölye'ye; "bilimle ilgili olarak ulusun onuru için gerçek kaygım. Çünkü itibarımız ve itibarımız şimdiye kadar dünyanın astronomik
bölgesinde önemsiz
değil, çünkü daha düşük beceri ve yeteneklere sahip bir adama meslekteki en onurlu, ancak en kazançlı olmayan görevi (Dr. Halley ve selefi tarafından çok iyi doldurulmuş bir görev) vererek hepsini birden kaybetmemiz beni çok üzerdi, aynı zamanda aramızda hem yabancıların hem de kendi astronomlarımızın ikisinden de aşağı olmadığını bildiği ve Sir Isaac Newton'un Avrupa'nın en iyi astronomu olarak adlandırmaktan memnuniyet duyduğu bir adam varken." Ve yine, "Bay Bradley'nin astronomi öğrenimindeki yetenekleri herkes tarafından kabul edilip itiraf edildiği için, her açıdan karakteri o kadar iyi kurulmuş ve o kadar lekesizdir ki, en kötü düşmanlarına bile (eğer bu kadar iyi ve değerli bir adam varsa) meydan okuyabilirim, buna en ufak veya en önemsiz itirazı bile yapabilirler." 

"Sonuçta," diye devam ediyor mektup, "Bay Bradley'nin becerisi evrensel olarak kabul edilmiş ve karakteri bu kadar yerleşmişse, hiçbir rakip ona karşı en ufak bir başarı umudu besleyemeyeceğinden, muhalefet tehlikesinin çok az olduğu söylenebilir. Ancak efendim, çoğu insanın
değerleri ne kadar az olursa olsun, kendilerini elde edebilecekleri her şeye layık gördükleri ve sık sık kendilerine verdikleri tavsiyelerle kendileri hakkında aynı görüşü paylaşan kişilerle karşılaştıkları bir çağda yaşıyoruz ve bu nedenle lordluğunuzun zaman kaybetmemesi için bu kadar ısrar ediyorum."

Ancak bu tür tavsiyelerin etkisi oldu: korkulan adaletsizlik olasılığı ortadan kaldırıldı ve Bradley üçüncü Kraliyet Astronomu oldu, ancak Oxford'daki profesörlüğünden istifa etmedi.
Ardışık olarak Kraliyet Astronomları olan Halley, Bradley ve Bliss, hepsi bu atamayı Oxford'daki Savilian profesörlüklerinden biriyle birlikte yaptı; ancak Bliss'in 1761'deki ölümünden sonra atama her zaman bir Cambridge'liye gitti.

[Dipnot: Aletler çok kusurlu.]

Bradley, Haziran ayında Greenwich'e gittiğinde 1742'de, aletleri
bulduğu sefil durumdan dolayı ilk başta pek bir şey yapamadı. Halley
iyi bir gözlemci değildi: yüreği işte değildi ve aletler
ters gittiğinde onları düzeltmek için zahmete girmemişti. O zamanlar dünyanın en iyisi olması gereken aletin denge ağırlıkları
çatıya sürtünüyordu, böylece teleskop bazı konumlarda
zorlukla hareket ettirilebiliyordu: ve bazı vidalar kırılmıştı.
Çapraz telleri aydınlatmanın uygun bir yolu yoktu, vb. Bradley, özen ve sabırla tüm bunları düzeltti ve gözlemlere başladı.
Yeğeni John Bradley'nin yardımcı olarak yardımını sağlama şansına sahip oldu ve arkadaşlıkları James Bradley ve amcası Pound'un önceki arkadaşlığı kadar mutlu görünüyordu. John Bradley, amcası Oxford'da yokken gözlemleri sürdürebildi ve ikisinin birlikte ilk yılda yaptığı iş (Bradley'nin biyografi yazarı Rigaud'nun sözleriyle) "anlatılamaz." Geçiş gözlemleri 177 folio sayfasını kaplıyor ve en az 255 gözlem bir gecede yapıldı. Ve aynı zamanda, Bradley'nin Wansted'de nutasyon gözlemlerini sürdürdüğünü, Oxford'da ders verdiğini ve tüm bunlarla yetinmeyerek saniyelerin sarkaç uzunluğu üzerine bir dizi deney yapmaya başladığını unutmamak gerekir. Gerçekten de sıkı çalışma için bir dev!

[Sayfa notu: Yeni aletler.]

Ancak, onları düzeltme konusundaki özenine rağmen, Gözlemevi'ndeki aletlerin umutsuzca kusurlu olduğu
bulundu. Kraliyet Gözlemevi'ndeki aletlerin tarihi ilginçtir. Flamsteed ilk Kraliyet Astronomu olarak atandığında, kendisine yılda 100 £ gibi muhteşem bir maaş verildi ve gözlem yapmak için hiçbir alet verilmedi. Bazı aletleri kendi parasıyla satın aldı ve öldüğünde bunlar vasiyetname yöneticileri tarafından talep edildi. Dolayısıyla, ikinci Kraliyet Astronomu Halley, Gözlemevi'nin bu konuda tamamen yetersiz olduğunu gördü. Ulusu bir ekipman için fon sağlamaya ikna etmeyi başardı; ancak Halley, diğer konularda büyük
yetenekli bir adam olmasına rağmen, iyi bir aleti kötü bir aletten ayırt edemiyordu; bu yüzden Bradley'in Gözlemevi'ndeki ilk birkaç yılı, ekipmanın kusurlu olması nedeniyle boşa gitti. Bu tamamen gerçekleştiğinde, yeni aletler satın almak için fon istedi ve kendisine duyulan güven o kadar büyüktü ki, istediğini fazla zorlanmadan aldı. O günler için büyük bir meblağ olan 1000'den fazla para onun yönetimi altında harcandı,
başlıca satın almalar yıldızların konumunu gözlemlemek için iki kadrandı, biri kuzeyde diğeri güneyde. Bradley, o zamanlar bu tür cihazların mükemmelliğini temsil eden
bu kadranlarla, yıldızların hareketlerine ilişkin bilgimizin başlangıç ​​noktası olan
uzun ve harika gözlemler serisini yaptı.
Alet hala Kraliyet Gözlemevi'nde, Bradley'nin monte edip bıraktığı orijinal pozisyonunda daha önemli olanı.

[Sayfa notu: Greenwich'teki çalışma. ]

Astronom Royal olarak yaptığı çalışmalardan bahsetmek gereksiz görünüyor, ancak
başardıklarının oldukça kısa bir özetini vereceğim ve ardından gözlem
dehasının onu neslinin ne kadar ilerisine taşıdığını gösteren özel bir olayı hatırlatacağım. Özet şu şekilde verilebilir.
Bradley'e borçluyuz--

1. Jüpiter'in uydularının hareketleri hakkında daha iyi bilgi.

2. Bu tür çalışmalar yeni ve zor olduğunda, doğrudan kendi gözlemlerinden hesaplanan birkaç kuyruklu yıldızın yörüngeleri.

3. Sarkaç uzunluğu üzerine deneyler.

4. Atmosferimizin kırılması hakkındaki bilgimizin temeli.

5. Ay tablolarında önemli iyileştirmeler ve
ay mesafelerine göre boylamı bulma yönteminin teşviki.

6. Ulusal Gözlemevimizin uygun şekilde aletlerle donatılması ve
bunların yıldızların konumları ve hareketleri hakkındaki mevcut bilgimizin temelini oluşturmak için kullanılması.

Birçok kişi bu altı başarıdan herhangi birini tek başına ün kazanmak için yeterli bir unvan olarak değerlendirir. Bradley, sapma ve nütasyonun büyük keşiflerine ek olarak bunların hepsini başardı.

[Sayfa notu: Enlem varyasyonunu bulmuş olabilir.]

Ve biraz daha fazla fırsat olsaydı, son on yılın çalışmalarına parlaklık katan başka bir büyük keşif daha ekleyebilirdi. Bu bölümün başlarında, dünyanın ekseninin bir veya iki şekilde hareket edebileceğini söyledik. Ya Bradley'in keşfettiği nütasyonda olduğu gibi, dünyaya göre sabit kalan farklı bir yıldıza işaret edebilir; ya da dünyadaki konumunu gerçekten değiştirebilir. Bu ikinci tür hareketin yirmi yıl öncesine kadar önemli ölçüde var olmadığına inanılıyordu; ancak Kuestner ve Chandler'ın çalışmaları bunun var olduğunu keşfetmemize yol açtı ve karmaşıklıkları çözüldü ve altıncı bölümde ele alınacak. Şimdi bir buçuk asır önce Bradley bu "enlem varyasyonunun" izini sürüyordu. Dikkatli gözlemleri aslında direğin hareketini gösterdi, tıpkı Bay Chandler'ın yakın zamanda gösterdiği gibi; ve,
üstelik, Bradley'nin kendisi de açıklanamayan bir şey olduğunu fark etti.
Bir kez daha (ilk) sapma ve (sonraki)
nutasyon gözlemlerden çıkarıldıktan sonra bir _kalıntı_ vardı; ve daha uzun bir yaşamla
bu kalıntıyı açıklayabilir ve önceki ikisine üçüncü bir büyük keşif ekleyebilirdi. Ya da ondan sonra gelen bir başkası bunu bulabilirdi; ancak
devden sonra onun ayak izlerini takip edemeyen adamlar geldi ve dünya, tutarsızlığın açıklanması için 150 yıl bekledi.

[Dipnot: Oxford'un Bradley'i geç tanıması.]

Önde gelen üniversitelerimizin bilime ve bilim insanlarına karşı tutumu, Bradley ile Oxford arasındaki ilişkilere bir kez daha bakmayı haklı çıkaracak kadar önemlidir. Oxford'un Bradley'e yönelik muamelesinin
tamamen tatmin edici olmadığını gördük. Onu astronomiyi
en iyi şekilde öğrenmesi için bıraktı ve ona hiçbir şey öğretmek zorunda değildi. Onu Astronomi Profesörü yaptı, ancak ona bir gözlemevi ve farklı bir konuda dersler vererek tamamlaması gereken
serseri bir gelir vermedi. Ancak bu cesaret kırıcı şeyleri göz ardı edip kendine bir isim yaptığında, Oxford
tanınma payını aldı. 1742'de diploma ile D.D. unvanını aldı; ve
1748'de nutasyonu keşfettiği duyurulduğunda ve dünyanın dört bir yanından her türden
ayrım ve onur elde ettiğinde, bize
"modern bilimin kapsamı kadar geniş ve tarihi kadar kalıcı olan tüm bu ayrımların arasında, muhtemelen kalbine daha yakın olan ve hepsinden daha çok hislerini tatmin eden bir şey vardı. Lowth
(sonradan Londra Piskoposu), popüler bir adam, zarif bir bilgin ve
önemli bir belagat yeteneğine sahip olan, 1751'de Oxford'daki Sheldonian Tiyatrosu'nda Şiir Profesörü olarak son konuşmasını yapmıştı. Üniversitenin hayırseverlerine borçlu olduğu faydaları kaydederken, Sir Henry Savile'nin vakfının orada kurduğu kişilerin isimlerini saydı: 'Ne bilgili insanlar! Ne matematikçiler! Savile, Briggs, Wallis, Halley'e borçluyuz; Savile'e Greaves, Ward, Wren, Gregory, Keill ve adını vermeyeceğim birine borçluyuz, çünkü gelecek nesiller onun adını dudaklarından hiç çıkarmayacak.' Bradley de oradaydı; kalabalık mecliste bu ima kaybolan veya bunun doğruluğunu ve adaletini hissetmeyen kimse yoktu; tüm gözler ona çevrilmişti, duvarlar ise içten sevgi ve hayranlık çığlıklarıyla çınlıyordu; Bu, Themistokles'in Olimpiyat oyunlarındaki zaferi gibiydi."

[Sayfa notu: "Kalıntı fenomenlerin" incelenmesi.]

Rigaud'nun bu sözleri, bilime olan samimi ve basit düşünceli bağlılığın haklı olarak kazandığı şöhreti gösteriyor: Peki, Bradley'nin çalışmalarının incelenmesinden, daha ileri araştırmalarda bize rehberlik edecek bir şey öğrenebilir miyiz? Başlıca dersler, bir dizi dikkatli gözlem yaparsak, muhtemelen beklentilerden biraz sapma bulacağımızdır: Gerçeklere uyan bir açıklama bulana kadar bu ipucunu takip etmeliyiz, hemen bir açıklama bulamazsak cesaretimiz kırılmasın, çünkü
Bradley'nin kendisi bile birkaç yıl boyunca şaşkındı: Bir _vera causa_ bulduktan ve bunun etkisine izin verdikten sonra, gözlemler, on dokuz yılımızı kovalamamıza rağmen, tekrar sabırla avlanması gereken başka bir şeyin izlerini gösterebilir: ve yine gözlemlerin tamamen düzeltilmesini gelecek nesillere bırakmak zorunda kalabiliriz. Ancak bu talimatların genel olarak yararlı olduğunu ve bu hastanın
kalıntı fenomenleriyle başa çıkmanın sık sık uygulanabilen bir yöntem gibi göründüğünü kabul etsek de, bunlardan herhangi bir evrensel prosedür ilkesi çıkaramayız: örneğin, meteorolojik gözlemlerle başa çıkmanın zorluğuna tanık olun.
Kalıntıların bize başlangıçta bir ipucu verecek şekilde düzenli bir düzenlemesini bulmak her zaman mümkün değildir.
Böyle bir düzenleme ortaya çıktığında, kesinlikle ipucunu takip etmeliyiz;
sonucun önemini öngörmek imkansız olduğundan, hiçbir masrafın engelleyici olmaması gerektiği neredeyse görünür.

BÖLÜM IV

TESADÜFİ KEŞİFLER

[Sayfa notu: Astrografik Harita üzerinde çalışırken bulunan Oxford'daki yeni yıldız.]

Çeşitli astronomik keşif türlerini incelerken, bunların genel olarak
tesadüfî nitelikte olmaktan uzak olduğu gerçeğine biraz vurgu yaptım. Yeni bir gezegen "görüş alanımıza" girmez, en azından genellikle girmez, ancak ancak titiz bir araştırmadan sonra ve o zaman da yalnızca keskin görüşe sahip bir araştırmacı veya başka özel niteliklere sahip biri tarafından bulunur. Ancak, elbette, durum her zaman böyle değildir. Bazı keşifler, küçük gezegenler durumunda tesadüfen belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, tamamen tesadüfen yapılır; ve eksiksizlik adına, türlerimiz arasında en azından bir tane böyle tesadüfi keşif vakası dahil etmek arzu edilir. Ancak, seçim biraz kıskanç olduğundan, bu örneği kendi deneyimimden aldığım için belki de affedilebilirim, ki bu, "yeni yıldızlar" olarak adlandırılan bu dikkat çekici nesnelerden birinin tamamen farklı nesneler için bir ağ yayılımına kasıtlı olarak girdiği bir vakayı içerir. Bu örneği seçmemin bir başka nedeni daha var: Aslında içinde bulunduğumuz özel araştırma, yani fotoğrafla gökyüzünü haritalama işi veya daha önce adlandırıldığı şekliyle Astrografik Harita hakkında bir şeyler söyleme fırsatı verecek olması. Bu, gelecek yüzyıllara bir miras olarak bırakılması umulan büyük bir uluslararası işbirliği planıdır.
Bu tür bir kayıt tam olamaz; çünkü dahil edilen yıldızlar ne kadar sönük olursa olsun, levhalara daha uzun pozlamalar vermiş olsaydık dahil edilebilecek daha sönük yıldızlar olduğunu biliyoruz. Başka şekillerde nihai veya mükemmel de olamaz; örneğin haritanın yapıldığı ölçek ne kadar büyük olursa olsun,
ölçeğin iki katına çıktığını veya kat kat arttığını hayal edebiliriz. Ancak harita
şimdiye kadar yapılmış olan her şeye göre büyük bir ilerleme olacak ve bu nedenle
bununla ilgili bir açıklama şüphesiz ilgi çekici olacaktır.

[Sayfa notu: Haritanın kökeni.]

Belki de girişimin kısa bir tarihsel açıklamasıyla başlayabiliriz.
Yıldızların fotoğrafları yıllar önce çekilmişti, ancak yalnızca birkaç meraklı tarafından ve gökyüzünün gözle gözlemlenmesiyle rekabet etme konusunda ciddi bir umut olmadan. Eski ıslak plaka fotoğrafçılığı, aslında, astronomik amaçlara pek uygun değildi; soluk nesneleri fotoğraflamak için uzun bir pozlama gereklidir ve ıslak plaka pozlama tamamlanmadan önce kuruyabilir - hatta gözlemci geçen bulutları beklemek zorunda kalırsa başlamadan önce bile - ve bu nedenle fotoğrafçılığın astronomiye başarılı bir şekilde uygulanmasının kuru plakanın icat edildiği zamana dayandığı söylenebilir; bir plakayı teleskopta saatlerce veya biriktirerek
günlerce pozlamak mümkün olduğunda. Kuru plaka uzun bir süre hassas kalır ve bir pozlamayı bir gecenin sınırlarının ötesine uzatmak istenirse, teleskopu kapatıp bir sonraki güzel gecede tekrar çalışmaya dönmek oldukça kolaydır;
ve benzeri, belki sonsuza kadar olmasa da, en azından insan sabrının şu ana kadarki sınırlarını aşacak kadar uzun süre.

[İllüstrasyon:

VII.--KASIM AYININ BÜYÜK KUYRUĞU. 7TH, 1882
(_Ümit Burnu'ndaki Kraliyet Gözlemevi'nde çekilmiş bir fotoğraftan._)]

[Kenar Notu: 1882 Kuyruklu Yıldızı.]

[Kenar Notu: Resimlerde gösterilen yıldızlar.]

Ancak özel projemizi ele alalım. Belki de, ilk şekillenmeye başladığı tarih olarak 1882 tarihini belirleyebiliriz. O yıl, muhteşem, parlak bir kuyruklu yıldız vardı, Kuzey Yarımküre'de görme şansına eriştiğimiz son büyük kuyruklu yıldızdı. Elbette, bazılarımız o zaman doğmamıştı ve belki de hayatta olan diğerleri o kuyruklu yıldızı
görmemiş olabilir; çünkü biraz rahatsız edici bir şekilde
sabahın erken saatlerindeydi ve beni saat dört civarında uyandırıp
görmemi sağlayan adama karşı minnetten çok daha fazla kızgınlık hissettiğimi çok iyi hatırlıyorum. Elbette bu ilginç ziyaretçi hakkında birçok gözlem yapıldı ve bizi özellikle ilgilendiren şey Ümit Burnu'nda bazı girişimci
fotoğrafçıların onu fotoğraflamaya çalışmasıydı. İlk olarak sıradan kameralarla denediler ve kısa süre sonra -herhangi bir astronomun onlara söyleyebileceği- dünyanın hareketinin, kuyrukluyıldızın ve yıldızların ters yönde hareket etmesine neden olarak çabalarını engellediğini keşfettiler. Hareket eden nesnelerin fotoğraflarını çekmenin zorlukları
tüm fotoğrafçılara tanıdıktır. Bir "anlık görüntü" bu zorluğu karşılayabilirdi, ancak kuyrukluyıldız kısa bir pozlamayla
plakayı etkileyecek kadar parlak değildi. Sonunda Cape Gözlemevi'ndeki astronom Dr. David Gill, fotoğrafçılardan birini kamerasını Gözlemevi'ndeki teleskoplardan birine bağlamaya davet etti. Bu teleskop, normal şekilde saat mekanizmasıyla döndürülebilirdi. Böylece Dünya'nın hareketini etkisiz hale getirebilir ve kuyrukluyıldızı hareketsizmiş gibi sabit bir şekilde görüş alanında tutabilirdi. Sonuç olarak, kuyrukluyıldızın çok güzel ve başarılı fotoğrafları elde edildi ve bunlarda çok sayıda yıldız da gösterildi. Daha önce de söylediğim gibi, bunlar fotoğrafla elde edilen ilk yıldız fotoğrafları değildi ancak kolaylık ve başarı açısından daha önce elde edilenlere göre o kadar büyük bir ilerlemeyi temsil ediyorlardı ki önemli ölçüde dikkat çektiler. Fotoğraflar Avrupa'ya gönderildi ve çeşitli çalışanları daha fazla deney yapmaya teşvik ettiler.

[Kenar Notu: Henry kardeşler çalışmaya başlıyor.]

[Kenar Notu: 1887 Konferansı.]

Merhum Dr. İngiltere'de yaygın olan amatör bir astronom, astronomik fotoğrafçılıkta o muhteşem öncü çalışmaya başladı ve bu da ona bulutsuların fotoğrafları için Kraliyet Astronomi Derneği'nin Altın Madalyası'nı getirdi. Ancak amacımız açısından en önemli sonuç Fransa'da ortaya çıktı. Fransız astronom Chacornac, yıllar önce Neptün'ün keşfinin tarihinde yer alan Berlin haritalarına benzer bir niyetle Zodyak'ın etrafında bir dizi yıldız haritası yapmaya başlamıştı. Chacornac, girişimi çok ilerlemeden öldü ve çalışma, her bir yıldızı gözle gözlemleme zahmetli yöntemini benimseyen Chacornac'ı takip eden iki kardeş Paul ve Prosper Henry tarafından üstlenildi. Bu doğrultuda çalışmaya sabırla devam ettiler; Ancak Zodyak'ın Samanyolu tarafından kesildiği ve belirli bir alandaki yıldız sayısının muazzam şekilde arttığı bölgeye geldiklerinde, işin o kadar büyük olduğunu gördüler ki neredeyse imkansızdı ve bu zorlukla nasıl başa çıkacaklarından şüpheye düştüler. Yıldızları çok güzel gösteren bu kuyruklu yıldız fotoğrafları, yıldızları fotoğrafik olarak haritalamanın alternatifini önerdiği kritik an buydu. Hemen bir deneme merceğiyle işe koyuldular ve o kadar cesaret verici sonuçlar elde ettiler ki, kendileri de aynı tipte daha büyük bir mercek yapmaya başladılar; bu da yine tatmin ediciydi ve doğal olarak şimdiye kadar sadece Zodyak için tasarladıkları planı tüm göklere yayma fikri ortaya çıktı, göklerin sadece bir kuşağı. Ancak bu, girişimi tek bir gözlemevi için çok büyük hale getirdi. Diğer gözlemevlerinin işbirliğini sağlamak gerekti ve bu amaçla, tüm projeyi ele almak üzere 1887'de Paris'te bir Uluslararası Konferans toplandı. Tüm uluslardan olmasa da, en azından hatırı sayılır sayıda delege vardı:--

Fransa 20
Britanya İmparatorluğu 8
Almanya 6
Rusya 3
Hollanda 3
ABD Amerika 3
Avusturya 2
İsveç 2
Danimarka 2
Belçika 1
İtalya 1
İspanya 1
İsviçre 1
Portekiz 1
Brezilya 1
Arjantin Cumhuriyeti 1

[Sidenote: Enstrüman seçimi.]

[Sidenote: "Çift"in maliyeti.]

[Sidenote: Reflektörün avantajları.]

[Sidenote: Refraktör seçildi.]

Konferansın tartışılması gereken çok önemli birkaç sorusu vardı, çünkü
fotoğraf yöntemi ve olanakları hakkındaki bilgi o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı. Örneğin, tüm enstrümanların aynı desende olup olmaması gerektiği ve eğer öyleyse bu desenin ne olması gerektiği sorusu vardı. Bu sorulardan ilki, beklediğimiz gibi olumlu olarak sonuçlandı; tekdüzelik adına haritaların mümkün olduğunca benzer olması isteniyordu. İkinci soru o kadar kolay değildi; kullanılabilecek en az üç farklı türde araç vardı. Her şeyden önce, sıradan bir kamera kullanmış olan herkesin aşina olduğu, aralarında boşluk bulunan iki mercekten oluşan fotoğrafik mercek vardı; ancak bu merceklerin her biri ikiden oluştuğu için, toplamda dört mercek olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Ümit Burnu'nda kuyruklu yıldız resimleri bu tür bir mercekle çekilmişti ve böyle iyi bir iş çıkarabileceği gösterilen şeyi benimsemek en güvenli plan gibi görünebilirdi. Ancak şu zorluk vardı; kuyruklu yıldız resimleri çok küçük ölçekteydi ve küçük bir mercekle çekilmişti; Şu anda düşünülen şema için çok daha büyük bir merceğe ihtiyaç duyuluyordu ve her biri cilalanacak iki yüzeye sahip ve her biri mükemmel derecede temiz bir cam parçası gerektiren dört ayrı mercek yapıldığında, bu tür büyük bir bileşik mercek yapmanın zorluklarının çok daha büyük ve masrafının tek bir mercek veya hatta bir çift mercek durumunda olduğundan çok daha ciddi olduğu aşikar olacaktır. Kardeşler Henry'yi, iki yerine yalnızca bir çift mercek kullanılan farklı bir tür alet denemeye iten şey bu masraf meselesiydi. Aletleri aslında sıradan teleskopa çok benziyordu, ancak ışık ışınlarını odaklamak için merceklerini biraz farklı bir şekilde yapmak zorundaydılar, çünkü bu mercekler sıradan teleskopla gözle gözlem için uygun olanlardan farklıydı. Dr. Common yine üçüncü bir tür alet kullanmıştı, esas olarak gerekli masrafı daha da azaltma veya belki de aynı masrafla aletin boyutunu artırma amacıyla. Teleskobunun hiç merceği yoktu, bunun yerine kavisli bir aynası vardı, aynanın yüzü gümüşlenmiş camdan yapılmıştı (sıradan aynalarda olduğu gibi arkası değil). Bu durumda, Henry'lerin teleskopunda olduğu gibi dört yerine veya fotoğrafik dublede olduğu gibi sekiz yerine cilalanacak yalnızca bir yüzey vardı; ve ayrıca, ışık ışınları camın yüzeyinden yansıdığı ve hiç _geçmediği_ için, camın iç yapısı diğer durumlarda olduğu kadar kesin bir şekilde önemli değildir. Bu nedenle reflektör çok
ucuz bir araçtır ve ayrıca diğer araçlara bağlı bazı zorluklardan
tamamen uzaktır. Farklı renklerdeki ışık ışınları için bir düzeltme gerekmez, çünkü her renkteki tüm ışınlar otomatik olarak aynı
odak noktasına gelir. Reflektöre ait bu avantajlar o kadar
önemliydi ki, iyi bilinen bir dezavantajı neredeyse telafi ediyordu, ancak bu dezavantajı kelimelerle ifade etmek pek kolay değildi. Reflektör, mizaçlı bir araç olarak tanımlanabilir; bazen mükemmel sonuçlar verir, ancak diğerlerinde _bir şeyler_ yanlış gibi görünür, ancak endişeli gözlemci tam olarak ne olduğunu bilmez. Uzun deneyim ve sabır, aletin 
uyumunu sağlamak ve ondan en iyi sonuçları almak için gereklidir ve
bu belirsizliğin, aletin gökleri haritalamada düşünülen ciddi rutin iş için diskalifiye edilmesi için yeterli olduğu düşünüldü. Buna göre, Henry kardeşlerin
bu kadar iyi işler yaptığı
daha kullanışlı ve daha sevimli alet, benimsenecek
model olarak seçildi.

[Sayfa notu: Çiftli daha iyi olurdu.]

1887 Konferansı'nda, ilk olarak bahsedilen alet türü (''çiftli mercek'') hakkında hiçbir şey söylenmemiş olması ilginçtir, ancak Harvard College Gözlemevi'nden Profesör Pickering tarafından lehine bir mektup yazılmıştır. O zamandan beri avantajlarının çoğunu öğrendik ve Konferans şimdi toplansa farklı bir karara varmaları muhtemeldir; ancak o zamanlar, kısaca söylemek gerekirse, özellikle bir açıdan çok iyi bir şey vaat eden bir aletten biraz korkuyorlardı. Reflektör ve refraktörle birlikte iyi görüntü alanının kesinlikle sınırlı olduğu
bulunmuştu. Henry'nin teleskobu herhangi bir anda çapı 2 dereceden daha büyük bir gökyüzü alanını fotoğraflayamazdı ve reflektör daha da sınırlıydı; bu alan içinde yıldızların görüntüleri iyiydi ve yerlerinin doğru bir şekilde
temsil edildiği
bulunmuştu. Şimdi "çift" bundan çok daha büyük alanları doğrulukla gösterebiliyor gibi görünüyordu, ancak hiç kimse doğruluğu astronomik amaçlar için yeterli olup olmadığını görmek için test edememişti; ve böyle bir his açıkça ifade edilmemiş veya kayıtlara geçmemiş olsa da, böylesine aldatıcı vaatler sunan bir alete karşı genel bir güvensizlik hissinin var olduğuna dair şüphe olmadığını düşünüyorum. Sebep ne olursa olsun, iddiaları Konferansta sessizce geçiştirildi ve Henry'nin aletini tip olarak benimsemenin (o zamanlar düşünüldüğü gibi) daha güvenli yolu benimsendi.

[Sayfa notu: On sekiz gözlemevi.]

Bu belki de Konferansta karara bağlanan en önemli soruydu
ve diğerlerinin çoğunun yanıtları da doğal olarak bunu takip etti. Örneğin, levhaların boyutu otomatik olarak belirlendi. Yıldızların hangi sönüklük derecesine kadar dahil edilmesi gerektiği sorusu, eşdeğer bir soru olan, Levhaların maruz kalacağı
süre ne kadar olmalıdır? sorusuna dönüştü. Sonra, yine, Hangi gözlemevleri
çalışmaya katılmalı? sorusu basitçe şu oldu: Hangi gözlemevleri bu yeni modelin aletlerini satın alabilecek ve belirtilen işi yürütmek için başka fonlar alabilecek kadar paraya sahip olabilir? Sonunda on sekiz gözlemevinin cihaz ve fonları elde edebildiği
bulundu, ancak on sekiz gözlemevinden üçü o zamandan beri devam etmeyi
imkansız buldu. Aşağıda orijinal liste yer almaktadır ve parantez içinde 1900 yılında temerrüt edenlerin yerlerini doldurmayı üstlenen üç başka gözlemevinin adı eklenmiştir.

ASTROGRAFİK HARİTA İÇİN İŞBİRLİĞİ YAPAN GÖZLEMEVLERİ.

+---------------+---------------+----------+
  |    Gözlemevi.      |  Bölgeleri |  Sayı |
  |                      |Sapma.|Plakaların.|
  +---------------+---------------+----------+
  |Greenwich |+90 derece. +65 dereceye kadar|   1149 |
  |Roma |+64 derece.  " +55 derece| 1140 |
  |Katanya |+54 derece.  " +47 derece| 1008 |
  |Helsingfors |+46 derece.  " +40 derece| 1008 |
  |Potsdam |+39 derece.  " +32 derece| 1232 |
  |Oxford |+31 derece.  " +25 derece| 1180 |
  |Paris |+24 derece.  " +18 derece| 1260 |
  |Bordo |+17 derece.  " +11 derece| 1260 |
  |Toulouse |+10 derece.  " + 5 derece| 1080 |
  |Cezayir |+ 4 derece.  " - 2 derece| 1260 |
  |San Fernando |- 3 derece.  " - 9 derece| 1260 |
  |Tacubaya |-10 derece.  " -16 derece| 1260 |
  |Santiago (Monte Video)|-17 derece.  " -23 derece| 1260 |
  |La Plata (Cordoba) |-24 derece.  " -31 derece| 1360 |
  |Rio (Perth, Avustralya)|-32 derece.  " -40 derece| 1376 |
  |Ümit Burnu |-41 derece.  " -51 derece| 1512 |
  |Sidney |-52 derece.  " -64 derece| 1400 |
  |Melbourne |-65 derece.  " -90 derece | 1149 |
+---------------------+------------+-----------+

[Kenar notu: Gökyüzü iki kez kaplandı.]

Listede ayrıca her gözlemevi tarafından alınması gereken toplam plaka sayısı da gösterilmektedir. Plakaların boyutu belirlendikten sonra,
gökyüzünü yalnızca plakalar arasında boşluklar olmadan değil, aslında bitişik plakaların küçük bir örtüşmesiyle
tamamen kaplamak için gereken uygun sayıda bölgeye bölmek basit bir meseleydi. Ve bundan da öte, tüm gökyüzünün
tamamen _iki kez_ kaplanması gerektiğine karar verildi. Bir plakadaki görünen bir yıldız görüntüsünün bir yandan bir toz lekesi mi, yoksa diğer yandan bir gezegen mi, yoksa belki de değişken veya yeni bir
yıldız mı olduğu sorusunun ortaya çıkması düşünülebilirdi. iki farklı plaka, biraz farklı zamanlarda,
bu tür sorular çözülebilirdi; ve kontrolü daha
bağımsız kılmak için plakaların gökyüzünün aynı bölümünde tam olarak tekrarlanmaması gerektiğine karar verildi, ancak ikinci seride bir plakanın merkezinin
ilk serideki bir plakanın köşesine atanan noktayı işgal etmesi gerektiğine karar verildi.

[Sayfa notu: Pozlama süreleri.]

Ardından, verimlilikle tutarlı olabilecek en mütevazı programı isteyenler ile programı
elde edilebilecek en üst sınırlara kadar zorlamak isteyen meraklılar arasında uzun bir tartışmayı içeren pozlama süresi önemli sorusu geldi.
Sonuç olarak iki seri plaka alınmasına karar verildi; ilk olarak 10 dakikaya ayarlanan uzun pozlama serisi,
sonra 15, sonra 30, sonra 40 oldu ve bazı girişimci gözlemciler tarafından 1-1/2 saate uzatıldı;
diğeri ise genellikle 6 dakikaya sabitlenen bir seri kısa pozlama. Böylece gökyüzünü iki kez kaplamak yerine, dört kez kaplamaya karar verildi ve yukarıdaki listedeki her gözlemevine atanan plaka sayısı bu yeni kararla iki katına çıkarılmış olarak kabul edilmelidir. Ve daha da ötesi, kısa pozlama plakaları serisinde, altı dakikalık pozlamaya üç dakikalık bir pozlama daha eklenmesine karar verildi, teleskop ikisi arasında hafifçe kaydırılarak üst üste bindirilmemeleri sağlandı; ve daha sonra, bunlara yirmi saniyelik üçüncü bir pozlama eklendi. Bu ayrıntıların nedenlerini burada açıklamak çok uzun sürecektir, ancak tartışmanın genel sonucunun orijinal programı önemli ölçüde genişletmek ve işi başlangıçta göründüğünden daha da zahmetli hale getirmek olduğu açık olacaktır. [Sidenote: Plakaların ölçümü.]

[Sidenote: Araştırma.]

[Sidenote: Mikroskop.]

[Sidenote: Plakaların ters çevrilmesi.]

[Sidenote: Kişisel denklem.]

Bütün bu plakalar alındığında, iş kesinlikle bitmiş sayılmaz;
aslında, daha yeni başlıyor. Geriye, her kısa pozlama plakasında, ortalama olarak 300 veya 400 civarında olan, temsil ettiği yıldızların konumlarını doğru bir şekilde ölçme görevi kalıyor; böylece örneğin Oxford'da bin iki yüz plakada ölçülen toplam yıldız sayısı yaklaşık yarım milyondur. Bunların hepsi ayrı yıldızlar değildir;
çünkü gökyüzü iki kez temsil edilir ve ayrıca bitişik plakaların hafif bir
üst üste binmesi vardır; Ancak bu gözlemevinde ölçülen gerçek ayrı yıldızların sayısı çeyrek milyondan çok daha az değildir ve bu amaçla eğitilmiş üç veya dört ölçümcünün yardımıyla ölçümleri yapmak neredeyse on yıl sürmüştür. Ölçümleri kolaylaştırmak için, her plakada çapraz çizgilerin bir ağı veya reseau'su, yıldızlara maruz kaldıktan sonra yapay ışıkla fotoğraflanır, böylece
geliştirme sırasında bu çapraz çizgiler ve yıldızlar her ikisi de görünür. Bir yıldızın yaklaşık konumunu, soldan sağa ve yukarıdan aşağıya meydana geldiği boşluğun sayısını sayarak bir bakışta görebiliriz; ve ayrıca tam sayıya ek olarak bir boşluğun kesrini de tahmin edebiliriz;
ancak astronomik amaçlar için bu kesri en büyük kesinlikle tahmin etmek gerekir. Tam sayılar, olağanüstü mükemmellikle aralıklı olabilen çapraz çizgilerin dikkatli bir şekilde belirlenmesiyle zaten büyük bir kesinlikle verilmiştir. Kesri ölçmek için, plakayı, sonunda bölünmüş bir çapraz ölçeği olan göz merceğindeki bir mikroskop altına yerleştiririz; Haçın merkezi bir yıldız görüntüsünün üzerine yerleştirilir
ve ardından, reseau çizgilerinin haç ölçeğini nerede kestiği not edilir.
Bu şekilde, bir yıldızın görüntüsünün konumu doğrulukla okunur
ve biraz pratikten sonra hatırı sayılır bir hızla. Oxford'da, uygun koşullar altında, tek bir ölçüm cihazının, eğer onun söylediği sayıları yazacak biri varsa, saatte yaklaşık 200 yıldızın yerini bu şekilde kaydedebileceği
bulunmuştur. Bu, ölçüm cihazlarının yalnızca bir biçimidir; göz merceğinde bir ölçek yerine, kesirleri ölçmek için mikrometre vidalarının kullanıldığı başkaları da vardır; ancak
tüm bu cihazlardaki genel prensip hemen hemen aynıdır ve çalışma hızı çok farklı değildir; farklı tiplerin küçük avantajları ve dezavantajlarına burada değinmeye gerek yok gibi görünüyor.
Ancak, belirli bir noktanın belirtilmesi önemlidir. Bir plaka ölçüldükten sonra, tamamen döndürülür, böylece sol şimdi sağ olur ve
üst şimdi alt olur ve ölçümler tekrarlanır. Bu tekrarın
her şeyden önce herhangi bir hatayı kontrol etme avantajı vardır. Uzun bir ölçüm veya herhangi bir tür sayısal çalışma yapıldığında, dikkatin dağıldığı ve küçük bir hatanın ortaya çıktığı anlar kaçınılmazdır. Ancak, "kişisel denklem" terimiyle belirtilenlere benzer sistematik karakterde bazı hatalar da vardır ve bunlar yaşamın diğer alanlarına girmiştir. Bir yıldızın görüntüsünün tam üzerine bir çarpı koyma işleminde, farklı gözlemciler alışkanlıkta ufak farklılıklar gösterebilir; biri onu diğerinden biraz daha sağa yerleştirebilir. Ancak levha çevrildiğinde, bu alışkanlığın ölçüm üzerindeki etkisi tam tersine döner ve bu nedenle iki ölçümün ortalamasını alırsak bu türdeki herhangi bir kişisel alışkanlık ortadan kalkar. Deneyimle, bu tür kişisel alışkanlıkların, uzun zamandır yıldızlar üzerinde gözle yapılan gözlemlerde alışkın olduğumuz ölçümlerden çok daha küçük olduğu bulunmuştur. "Kişisel denklem"den kaynaklanan sıkıntılar, fotoğrafik yöntemle büyük ölçüde azaltılmıştır ve önceki yöntemin bazı özellikleri, karşılaştırmayla açıkça ortaya konmuştur. Örneğin, göz gözlemleriyle kişisel denklemin sabit bir nicelik olmadığı, ancak farklı parlaklıktaki yıldızlar için farklı olduğu giderek netleşti. Parlak bir yıldızın geçişini gözlemlerken, gözlemci görünüşe göre sönük bir yıldızın geçişini kaydederken olduğundan kesinlikle daha erken bir anı kaydediyor; ve bu tuhaflık gözlemcilerin büyük çoğunluğunda ortak görünüyor, belki de daha önce fark edilmemesinin nedeni bu. Ancak bu şekilde belirlenen yıldızların konumları fotoğraf plakalarında ölçülen konumlarıyla karşılaştırıldığında, tuhaflık açıkça ortaya çıkıyor. Örneğin, Oxford'da ölçümler yaptıktan sonraki ilk işimiz, bunları yaklaşık yirmi yıl önce Cambridge'de yapılan sınırlı sayıdaki daha parlak yıldız üzerinde yapılan görsel gözlemlerle karşılaştırmak. (Cambridge'de yaklaşık 14.000 yıldız gözlemlendi ve biz bunun on katıyla uğraşıyoruz.) Karşılaştırma, Cambridge gözlemlerinin şu sistematik hatalardan etkilendiğini gösteriyor:--

10 kadirlik yıldızlar doğru şekilde gözlemlenirse,
o zaman " " 9 " 0,10 saniye çok erken
" " 8 " 0,16 "
" " 7 " 0,19 "
" " 6 " 0,21 "
" " 5 " 0,23 "

[Sayfa notu: Çalışmanın ana amacı.]

Bu, Oxford Üniversitesi Gözlemevi'ne gelince, henüz tamamladığımız, ancak diğer meslektaşların bazıları henüz o kadar ilerlememiş olsa da,
muazzam ve zahmetli çalışmadan kaynaklanan çeşitli tesadüfi sonuçlara bir örnek teşkil edebilir.
Ancak ana sonuçlar henüz ortaya çıkmayacak. Çalışma tekrarlanmalı ve
az önce elde edilen yıldızların konumları, gelecekte bir tarihte
bulunacakları, göklerde ne tür değişiklikler olduğunu görmek için. Bu gelecekteki tarihin
yüz yıl sonra mı, elli yıl sonra mı, yoksa on yıl sonra mı olacağı, yoksa hemen
yapılanları tekrarlamaya mı başlayacağımız henüz kararlaştırılmamış bir konudur ve biraz daha düşünülmesi gereken bir konudur.

[Sidenote: Bitiş yılı.]

Belki de Oxford'da son on yıldır üzerinde çalıştığımız iş hakkında genel bir fikir vermek için yeterince şey söyledim. On yıl önce önümüzde oldukça umutsuzca uzanıyormuş gibi görünüyordu; katedilmesi gereken mesafe göz önüne alındığında, yapabildiğimiz hız çok yavaş görünüyordu. Kendimizi, okula yeni dönmüş ve bir sonraki tatili çok uzak bir ihtimal olarak gören bir okul çocuğu gibi hissettik ve onunla aynı şekilde, toplamda halledilmesi gereken tabak sayısını gösteren bir diyagram çizip, her biri bittiğinde üzerini çizerek kendimizi teselli ettik, tıpkı onun bazen kendisiyle olası tatiller arasında kalan günleri çizmesi gibi. Bu diyagramdaki çarpı sayısının artmasını izlemek keyifliydi ve 1902 yılının sonuna doğru çok az boş alan kaldığını görmenin memnuniyetini yaşadık. Şimdi, bu noktaya kadar, herhangi bir plakanın belirli bir yılda veya sonraki bir yılda sabitlenmesinin pek bir önemi yoktu, yeter ki onları ölçmekle meşgul olmamız için her zaman yeterli plaka olsun. Ancak, daha sonra her plakayı yılın uygun zamanında sabitlemek önemli bir konu haline geldi; çünkü bildiğimiz gibi güneş, Zodyak'ın etrafında yıldızlar arasında dolaşır ve parlaklığıyla gökyüzünün büyük bir bölümünü birkaç ay boyunca yok eder ve bu şekilde, göklerin belirli bir bölgesi, gözlemevinin deyimiyle, "gün ışığına kavuşmaya" meyillidir ve birkaç ay boyunca fotoğraf çekmek için kullanılamaz hale gelir, ta ki güneş, belirli bölgenin gece görülmesine izin verecek kadar uzaklaşana kadar. [Sidenote: Bir hayal kırıklığı.]

[Sidenote: Tuhaf bir tabak.]

[Sidenote: Garip bir nesne.]

[Sidenote: Yeni bir yıldız mı?]

Kabaca konuşursak, Şubat ayında alınması gereken bir tabak kötü hava koşulları nedeniyle bu ayda güvence altına alınmazsa, onu almak için uygun zaman bir sonraki Şubat ayına kadar gelmeyecektir; ve 1903'te işimizi bitirme olasılığı yüksek olduğunda, o yıl her tabağı uygun zamanda güvence altına almak önemli hale geldi. Bu nedenle, İlahi Takdir'in yolumuza gönderdiği güzel geceyi sonuna kadar değerlendirmek için özel çabalar sarf ediyorduk ve böyle durumlarda, "güneş parlarken saman yapmak" olmasa bile, en azından güneş _parlamadığında_ ve gece güzelken tabakları kuvvetlice almak açıkça ekonomiktir; bunların geliştirilmesini gündüze bırakırız. Elbette,
tüm gecenin çalışmasının,
plakalardaki bazı hatalar nedeniyle, bazıları hemen
geliştirilseydi tespit edilebilecek
bir şekilde bu şekilde boşa gitmesi riski vardır. Belki de çalışmamızın ilk günlerinde bu küçük önlemi ihmal etmek pervasızlık veya aptallık olurdu; ancak
yıllardır
plakaların mükemmelliğine güvenmeye alışmıştık ve
güvenimizin
boşa gittiğini görmemiştik; ve
plakaların hassasiyeti zaman geçtikçe
azalmak yerine artmıştı. Bu nedenle, bir ölümcül sabah yaklaşık otuz plakadan oluşan bir seri geliştirdiğimizde ve açıklanamayan bir hassasiyet eksikliği nedeniyle hepsinin amacımıza uygun olmadığını gördüğümüzde, bunun çok
istenmeyen ve şaşırtıcı bir sürpriz olduğu kolayca anlaşılacaktır. Elbette,
bir ihmal olmadığından, geliştiricinin
kusurlu olmadığından ve
havanın tehlikeli olmadığından emin olmak gerekiyordu. Tüm bu olasılıklar, plakaların üreticileriyle iletişime geçmeden önce dikkatlice değerlendirildi, ancak sonunda hassasiyette talihsiz bir
başarısızlık olduğu ve aradan geçen zamanla sınırlı fırsatlarla çalışmayı tekrarlamanın gerekli olduğu ortaya çıktı. Ancak, bu veya benzeri nedenlerden kaynaklanan hayal kırıklıkları astronomik çalışmalarda bilinmeyen bir şey değildir; ve bu tekrarı mümkün olduğunca az zaman ve neşe kaybıyla yaptık. Ancak, koşullar altında, enkazdan bir şey kurtarılıp kurtarılamayacağını dikkatlice incelemek, plakalardan herhangi birinin _tam_
minimum gereksinimleri karşılayıp karşılamadığını incelemek istendi. Ve bu araştırmaya bir sabah ayırdım. Bu süreçte, üzerinde gösterilen yıldız sayısı açısından kesinlikle serimize dahil edilmeye değer görünen bir plakayla karşılaştım. Yıldızlar açısından oldukça zengin görünüyordu, hatta belki de beklenenden biraz daha zengindi. Soruşturma sonucunda bana
bunun başlangıçta kınanan plakalardan biri olmadığı, plakaların hassasiyetindeki
başarısızlık
tespit edildiğinden beri alınmış olduğu söylendi; nazik üreticilerin bize
sağladığı yeni ve özellikle hassas bir partidendi; ancak plakada kesinlikle yeterli sayıda yıldız olmasına rağmen, açıklanamayan bir nedenden dolayı
teleskop hatalı bir şekilde yönlendirilmişti ve alınan bölge
gerekli bölgeye
uymuyordu. Bunun üzerine, uyumsuzluğun
nedenini araştırmak için
plaka depomuzdan yıldız yetersizliği nedeniyle reddedilen aynı bölgenin diğerini çıkardım ve
ikisi karşılaştırıldığında, ikisinden sonra alınan plakada garip bir nesne, parlak bir yıldız veya başka bir gök cismi olduğu hemen ortaya çıktı; bu, önceki plakada yoktu. Pozlamayı birden fazla kez tekrarlayarak, plakadaki bir işaretin gerçekten bir gök cismi mi yoksa kazara bir leke veya toz lekesi mi olduğunu kolayca ayırt etmenin mümkün olduğunu açıkladım ve bunun garip bir gök cismi
görüntüsü olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Elbette, yeni bir
gezegen veya bölgeye gelmiş eski bir gezegen olabilirdi; ancak birkaç ölçüm kısa sürede hareket halinde olmadığını gösterdi. Ölçümler, üç pozlamanın ayrımını, belirgin yıldızların karşılık gelen pozlamalarının ayrımıyla karşılaştırmaktan oluşuyordu, çünkü pozlamalar elbette
eşzamanlı değildi ve eğer cisim bir gezegen olsaydı ve aralarındaki aralıkta hareket etseydi, bu ayrımlar ölçüldüğünde ortaya çıkardı. Böyle bir hareket tespit edilemedi; ve olasılıklar böylece ikiyle sınırlıydı. Bildiğimiz kadarıyla nesne bir yıldızdı, ancak
ya _değişken_ olarak bilinen sınıftan bir yıldız ya da _yeni_ olarak bilinen sınıftan bir yıldız olabilirdi. İlk durumda, az çok düzenli aralıklarla parlak ve sönük hale gelirdi ve muhtemelen daha önceden kataloglanmış olabilirdi; çünkü bu cisimlerin bilinen sayısı birkaç yüzdür.
Kataloglarda arama yapıldığında, bununla ilgili hiçbir kayıt bulunamadı, ancak
hala daha önce tespit edilememiş bu sınıftan biri olabilir. Ya da
"yeni bir yıldız", aniden parlayıp sonra yavaş yavaş sönüp neredeyse görünmez hale gelene kadar devam eden o tuhaf cisimlerden biri olabilir. Bunlardan belki de en ünlüsü, 1572'de ortaya çıkan ve Tycho Brahe tarafından çok dikkatli bir şekilde gözlemlenen yıldızdır; ancak bu tür
görünümler nadirdir ve toplamda henüz yirmi tane kaydımız yok; bu nedenle bu ikinci durumda keşif, ilkinden çok daha fazla ilgi çekici olacaktır. Her iki durumda da, diğer gözlemcilere mümkün olan en kısa sürede garip bir cismin
varlığı hakkında bilgi vermek isteniyordu; Plakanın alınmasından bu yana zaten bir süre geçmişti, 16 Mart, incelemesi için bahsettiğim 24 Mart'a kadar yapılmadı. Buna göre, bu tür bilgileri tüm dünyaya dağıtmayı taahhüt eden Kiel'deki Merkez Ofise hemen bir telgraf gönderildi ve aynı gece yıldızı gözlemleyebilecek yakınlardaki gözlemcilere birkaç posta kartı gönderildi. Spektroskopla yapılan bazı gözlemler, cismin gerçekten "yeni bir yıldız" olduğunu kısa sürede açıkça ortaya koydu.

[Kenar notu: Tesadüfi keşif.]

[Kenar notu: Bayan Fleming'in keşifleri.]

Bu nedenle, Oxford'da yaptığımız keşif şudur: göreceğiniz gibi, tamamen tesadüfi bir şekilde, kesinlikle hiç düşünülmemiş bir çalışma sırasında. Tamamen tesadüfi doğası, üreticilerin başlangıçta tedarik ettiği plakaların uygun kalitede olması durumunda, keşfe yol açan plakanın asla alınmayacağı gerçeğiyle yeterince açıklanmaktadır. Şubat ayında sergilenen plakalar tatmin edici olsaydı, memnun olurduk ve 16 Mart'taki sergiyi tekrarlamazdık. Tekrar kişisel olarak, 24 Mart'ta, daha önce de söylediğim gibi, enkazdan bir şey kurtarılabilir mi diye bakmak için yapılan incelemenin ne kadar tamamen tesadüfi olduğuna tanıklık edebilirim. Odada yürürken ve reddedilen plakaların düzgün yığınını gördüğümde bu fikir aklıma geldi; ve buna adil bir şekilde tesadüfi bir dürtü denebilir. Ancak bu yeni yıldız, "tesadüfen" keşfedilen bu tür nesnelerin ilki değil; diğerlerinin çoğu da aynı şekilde şans eseri bulundu, ancak Harvard Gözlemevi'nde keşfedilenler, fotoğraf plakalarının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle bu tür cisimlerin kasıtlı olarak aranmasının sonucu olarak dikkate değer bir istisna olarak yapılmalıdır. Hayatını bu tür işlere adamış olan Bayan Fleming, zahmetli incelemesinin ödülü olarak bu harika nesnelerden en az altısını tespit etme şansına sahip oldu; ve Oxford'daki bu tesadüfi keşfe kadar fotoğrafçılıkla yeni yıldızlar bulan _tek_ kişidir. Aşağıda bugüne kadar keşfedilen yeni yıldızların tam listesi bulunmaktadır:--

YENİ YILDIZLARIN LİSTESİ.

+-----------------------------------------------+
|Ref. No.| Takımyıldız. | Yıl.| Keşfeden. |
+----------------------------------------------+
| 1 | Cassiopeia | 1572 | Tycho Brahe.|
| 2 | Cygnus | 1600 | Janson. |
| 3 | Ophiuchus | 1604 | Kepler. |
| 4 | Vulpecula | 1670 | Anthelm. |
| 5 | Ophiuchus | 1848 | Hind. |
| 6 | Akrep | 1860 | Auwers. |
| 7 | Corona Borealis| 1866 | Birmingham. |
| 8 | Cygnus | 1876 | Schmidt. |
| 9 | Andromeda | 1885 | Hartwig. |
| 10 | Perseus | 1887 | Fleming. |
| 11 | Auriga | 1891 | Anderson. |
| 12 | Norma | 1893 | Fleming. |
| 13 | Carina | 1895 | Fleming. |
| 14 | Centaurus | 1895 | Fleming. |
| 15 | Yay | 1898 | Fleming. |
| 16 | Aquila | 1899 | Fleming. |
| 17 | Perseus | 1901 | Anderson. |
| 18 | İkizler | 1903 | Oxford'da. |
+------------------------------------------------+

[İllüstrasyon:

1 MART 1903 14 MART 1903
VIII.--OXFORD'UN YENİ YILDIZI.

HARVARD COLLEGE GÖZLEMHANESİNDE GÖRÜNÜMÜNDEN ÖNCE VE SONRA ÇEKİLMİŞ BİR ÇİFT FOTOĞRAF

(_Ok yeni yıldızın yerini gösteriyor. Soldaki resimde diğerinden daha sönük yıldızlar görünse de
yeni yıldızdan hiçbir iz olmadığı görülecektir._)]

[Kenar Notu: Dr. Anderson.]

[Kenar Notu: Nova Persei.]

Genellikle bu yıldızlar, Edinburgh'lu Dr. Anderson tarafından bulunan
iki örnekte olduğu gibi, gözle gözlemlenerek fark edilmiştir. Bu durumlarda da, kasıtlı araştırmanın ödüllendirildiğini söyleyebiliriz; çünkü Dr. Anderson muhtemelen yaşayan en titiz "gök gözlemcisi"dir, ancak nadiren teleskop kullanır; bazen bir opera dürbünü kullanır, ancak genellikle çıplak gözle. Kendisini bir astronomdan ziyade bir "Astrofil" olarak tanımlıyor. "Yıldızları seviyorum" diyor; "ve ne zaman parlasalar, ben bakıyor olmalıyım."
Ve böylece her güzel gecede açık çalışma odasının penceresinde durup oturur ve
göklere bakar. Sanırım 21 Şubat 1901 gecesi saat 3'e yakın bir zamanda onları yatağına bırakmak üzereyken, son bir bakışını
yukarı doğru attığında, aniden Perseus takımyıldızında parlak bir yıldız gördü. İlk hissi aslında hayal kırıklığıydı, çünkü bu nesnenin kendisinin haberi olmadan bir süredir orada olduğundan emindi ve ona bakabileceği zamanın kaybını kıskanıyordu. Şikayet etme ruhuyla araştırmaktan çok, ertesi gün Edinburgh'daki Kraliyet Gözlemevi'ne giderek, konuyla ilgili ne söyleyeceklerini duymaya gitti, ancak konuya yaklaşmayı zor buldu. O,
önce hava durumundan, ekinlerden ve genel ilgi çeken benzer konulardan bahsetti; ve ancak bir süre sonra "göklerdeki yeni alamet"e gelişigüzel bir gönderme yapmaya cesaret etti.
Muhatabının biraz boş baktığını görünce, biraz daha ileri gitti ve Perseus'taki yeni yıldıza doğrudan bir gönderme yaptı; ve sonra şaşkınlığına ve ayrıca büyük sevincine, bu haberi getiren ilk kişinin kendisi olduğunu keşfetti.
Haber kısa sürede diğer gözlemcilere iletildi; dünyadaki tüm teleskoplar kısa sürede ona çevrildi; ve bu harika "yeni yüzyılın yeni yıldızı" bize bu olağanüstü gök cisimlerinin doğası hakkında daha önce bildiğimiz her şeyden daha fazlasını öğretti.

[Kenar notu: Keşiften önceki kayıtlar.]

[Kenar notu: Nova Geminorum daha önce hafifçe parlıyor muydu?]

[Kenar notu: Şüphe ortadan kalktı.]

Belki bu gök cisimlerinin bir veya iki özelliği hakkında birkaç yorum ekleyebilirim. Öncelikle, Harvard'dan Profesör Pickering'in artık bu nesnelerin _eski_ tarihine -yani, gerçek tespitlerinden önceki tarihlerine- çok önemli bir katkıda bulunabildiğini belirtelim. Uranüs keşfedildikten sonra, birkaç gözlemcinin bilmeden yerini uzun zaman önce kaydettiğinin ve benzer şekilde Profesör Pickering ve ekibinin genellikle bilmeden başka yeni nesnelerin fotoğraflarını çektiğinin bulunduğunu hatırlayalım. Harvard'daki raflarda o kadar çok fotoğraf mağazası var ki, çekildiklerinde bunları inceleyemiyorlar; ancak ilgi çekici bir nesne keşfedildiğinde, mağazayı ters çevirip muhtemelen daha erken bir tarihte gösterebilecek belirli plakaları incelemek kolaydır. Bu şekilde, Dr. Anderson'ın yeni yıldızının keşfedilmesinden sadece birkaç gün önce görülebildiği, daha önceki plakalarda hiçbir izinin olmadığı bulundu. Benzer şekilde, Oxford'da bulunan yeni yıldız durumunda, 16 Mart'taki keşif plakasından sırasıyla on beş gün ve on gün önce, 1 ve 6 Mart'ta alınan plakalar yıldızı gösteriyordu. Ancak, bu özel durumda, başka yerlerde alınan ve Harvard'da mevcut olanlardan çok daha uzun pozlamalara sahip iki daha eski plakaya daha fazla ilgi duyuluyor. Biri Dr. Max Wolf tarafından Heidelberg'de, diğeri ise Bay Parkhurst tarafından Chicago Üniversitesi'nin Yerkes Gözlemevi'nde elde edilmişti; ve her ikisinde de, daha sonra Nova'nın işgal ettiği yerde, yaklaşık on dördüncü veya on beşinci kadirde soluk bir yıldız varmış gibi görünüyordu; ve doğal olarak şu soru ortaya çıktı: Sonunda parlayıp yeni yıldız olan nesne bu muydu? Bu noktayı netleştirmek için, komşu yıldızlara göre konumunu son derece hassas bir şekilde ölçmek gerekiyordu; ve burada
fotoğrafların bize gerektiği kadar yardımcı olmaması talihsizdi,
çünkü gerekli hassasiyetle ölçülmeleri neredeyse imkansızdı. Önemli bir noktaydı, çünkü Nova'nın bu sönük yıldızla özdeşliği saptanabilirse, bu türden ikinci bir örnek olurdu; ancak
şimdiye kadar, fotoğrafların ölçümleri özdeşliğe açıkça aykırıydı. Bay Parkhurst'ün tek başına
fotoğrafından vardığı sonuç buydu; ve bu, Oxford'da her iki plakanın kopyaları üzerinde yapılan ölçümlerle doğrulandı, bu amaçla nazikçe oraya gönderildi. Sonuç, yeni yıldızın _çok yakınında_, ancak _yerinde_ olmayan sönük bir yıldız olduğuydu; ve bu nedenle, bu sönük yıldızın, bitişiğindeki Nova'nın parlaklığından geçici olarak görünmez olmasına rağmen, Nova sönükleştikçe (yeni yıldızlarda aşina olduğumuz şekilde), iki yıldızı yan yana görmek mümkün olabilirdi.
Bu kritik gözlem, nihayetinde Profesör Barnard'ın keskin gözleri tarafından, Yerkes Gözlemevi'nin dev teleskopunun yardımıyla yapıldı;
ve bu nedenle, 1903'ün Nova'sı haline gelen nesnenin daha önce on dördüncü kadirlik sönük bir yıldız kadar parlak olamayacağı açıktır. Bu yalnızca olumsuz bir sonuç olsa da, bu gök cisimlerinin tarihinde önemli bir sonuçtur.

[Kenar notu: Nova Persei'nin etrafındaki bulutsu.]

[Kenar notu: Değişimleri.]

[Kenar notu: Seyahat eden aydınlatma nedeniyle.]

Dikkatinizi çekeceğim ikinci nokta, az önce bahsedilen diğer Nova'nın tarihinden - Dr. Anderson'ın 1901 tarihli Yeni Yıldızı. Bu durumda, keşiften önceki tarih değil, keşiften aylar sonra gelenler ilgi çekiciydi; ve yine muhteşem donanımıyla Yerkes Gözlemevi, dramada önemli bir rol oynadı. Dev yansıtıcı teleskopuyla, nispeten sönükleştikten sonra Nova Persei bölgesinin fotoğrafları çekildiğinde, yıldızı çevreleyen olağanüstü sönük bir bulutsuluk
bulundu. Fotoğraflar aralıklarla tekrarlandığında, bu bulutsuluğun hızla şekil değiştirdiği bulundu. "Hızlıca", elbette, göreceli bir terimdir ve iki fotoğrafın rastgele incelenmesi
hızlılık izlenimi vermeyebilir; ancak bulutsuların hareketlerinin veya görünür hareketlerinin gerçekleşmesi gereken muazzam mesafeyi düşündüğümüzde, değişikliklerin ne kadar hızlı olması gerektiği netleşir. Bu mesafeyi kesin olarak belirlemek mümkün değildi, ancak buna sınırlar konabilirdi ve hareketin hızının ışığın hızıyla karşılaştırılabilir olması muhtemel görünüyordu. Sonuç, hızın aslında ışığın hızıyla aynı olabileceğini düşündürdü, bu durumda gördüğümüz şey gerçek maddenin hareketi değil, yalnızca halihazırda var olan maddenin bir noktasından diğerine seyahat eden aydınlanmanın hareketiydi.

[İllüstrasyon:

20 EYLÜL 1901 KASIM 13, 1901
IX--NOVA PERSEI YUVARLAK BULUTLULUK
(_G. W. Ritchey tarafından Yerkes Gözlemevi'nde çekilen fotoğraflardan._)]

[Sayfa notu: Tüm bunlar ne zaman oldu?]

Bilindik ses örneğinden bir benzetme, kastedileni daha açık hale getirebilir.
Büyük bir salonda yüksek bir ses çıkarsa, duvarlardan yankılar duyarız.
Ses saniyede yaklaşık 1100 fit hızla hareket eder,
duvarlara ulaşır, onlardan yansır ve aynı
hızla bize geri döner. Gidiş ve dönüşte geçen aralıktan
duvarların mesafesini hesaplayabiliriz. Işığın hızı sese kıyasla o kadar büyüktür ki,
genellikle ışık durumunda benzer bir olguyu gözlemleyemeyiz. En büyük salonda bir kibrit 
çaktığımızda, tüm bölümleri o kadar anında aydınlanır ki, kibritin 
çakılması, ışığın duvarlara ulaşması ve gözlerimize geri dönmesi arasında gerçekten bir aralık olduğunu fark etmemiz mümkün olmaz. Dünyasal olgumuzun ölçeği, bu aralığı algılanabilir kılmak için çok
küçüktür. Ancak, Nova Persei etrafındaki görünümlerle ilgili olarak yukarıda belirtilen teoriyi kabul edenler (bazıları bunu
itibarsızlaştırsa da) bu durumda, ışık yankılarının bu olgusunun kolayca görülebilecek kadar büyük bir ölçekte bir örneğine sahip olduğumuza inanırlar. Şubat 1901'de çok parlak bir şekilde parlayan merkezi yıldızı
çevreleyen, daha önce hiçbir bilgimiz olmayan, kendi ışığıyla
parlamadığı için uçsuz bucaksız bir karanlık bulutsu olduğunu düşünürler. Yıldız parladığında, aydınlatma bu karanlık bulutsunun bir noktasından diğerine
yol açtı ve onu aydınlattı; ancak
bulutsu'nun boyutu o kadar büyüktü ki, ışık saniyede 200.000 mil gibi muazzam bir hızla hareket etmesine rağmen, bu bulutsunun farklı kısımlarına ulaşması ancak aylar sonra oldu; ve
buna bağlı olarak, bu bulutsunun varlığına dair haberi, merkezi yangının haberi bize ulaştıktan birkaç ay sonra aldık, ne olursa olsun.
Şunu belirtelim ki, söyleyebileceğimiz tek şey, bulutsunun haberinin bize patlamadan _birkaç ay sonra_ ulaştığıdır. Gerçek olayların herhangi birinin gerçekleştiği gerçek tarihi henüz bilme imkânımız yok; 1901 Şubat'ında haberini aldığımız yangının gerçekte meydana gelmesinden yüzlerce hatta binlerce yıl önce olmuş olabilir, ışığın uzayın o uzak noktasından bize ulaşması o kadar zaman almış olabilir; ve bulutsudan yansıyan ışık, tüm bu yıllar boyunca aynı birkaç aylık aralıkta onu takip ediyordu. 

[Sayfa notu: Bir itiraz.]

Şimdi, bu noktadan ayrılmadan önce bu teoriye karşı ileri sürülen başlıca itiraza değinmeme izin verin. Aydınlanmanın merkezden dışarıya doğru, tekdüzeliğe yakın bir şekilde hareket ettiği, ancak gözlemlenen hareket hızının tekdüze olmadığı ve merkezden uzaklaşmak yerine merkeze doğru olduğu ileri sürülmüştür; bu da bulutsunun merkezden daha uzak kısımlarının, merkeze daha yakın olanlardan daha erken aydınlanmış gibi görünmesine neden olur. Güneş sistemimizden basit bir örnekle, bu ilginç
anomalilerin kolayca açıklanabileceğini göreceğiz. Basitleştirmek için sadece iki
gezegeni ele alalım, diyelim ki Dünya ve Satürn. Satürn'ün Güneş'in etrafında, Dünya'nın yörüngesinden on kat daha büyük bir yörüngede döndüğünü biliyoruz. Şimdi Güneş'in aniden söndüğünü varsayalım; ışığın Güneş'ten Dünya'ya ulaşması yaklaşık sekiz dakika sürer ve sonuç olarak, yaklaşık sekiz dakika boyunca sönme haberini almamalıyız; Güneş, gerçekten söndükten sonra bile sekiz dakika boyunca parlamaya devam ediyormuş gibi görünürdü. Satürn Güneş'ten yaklaşık on kat daha uzakta olduğundan, haberin Satürn'e ulaşması seksen dakika sürerdi; ve Dünya'dan, Güneş söndükten sonra Satürn'ün seksen dakikadan daha uzun süre[3] parladığını görürdük, ancak biz sekiz dakika sonra Güneş'in ışığını kaybetmiş olurduk. Sanırım, ilginç
anomalilerin olasılıklarını görmeye başladık; ancak bunlar bundan daha açık hale getirilebilir. Dünya üzerinde bir gözlemci hayal etmek yerine, onun iki yörünge düzleminde çok uzak bir mesafeye taşındığını varsayalım; ve güneşin şimdi Şubat 1901'de yeni yıldızın parlaması gibi aniden tekrar aydınlandığını varsayalım. O zaman böyle bir gözlemci önce merkezdeki bu parlamayı görecektir; aydınlatma sekiz dakika sonra dünyaya ulaşacaktır, güneşin yakınındaki küçük bir ışık noktası aydınlanacaktır, tıpkı Nova Persei'nin etrafındaki karanlık bulutsunun bir kısmının aydınlandığını gördüğümüz gibi; seksen dakika sonra başka bir nokta, yani Satürn parlamaya başlayacaktır. Ancak şimdi, Satürn uzaktaki gözlemciye zorunlu olarak Güneş'ten Dünya'dan daha uzakta mı görünecektir? Diyagrama baktığımızda, Satürn S{1} konumunda olsaydı, Güneş'ten Dünya'dan daha uzakta olma gibi doğal bir görünüm sunacağını görebiliriz; ancak S{2} veya S{3}'te olabilir, bu durumda güneşe daha yakın görünür ve aydınlatma dışarıya doğru değil de merkez gövdeye doğru içeri doğru hareket ediyor gibi görünür. Diğer durumları ayrıntılı olarak ele almadan, neredeyse her türlü anormal görünümün, Nova Persei'nin patlamasıyla aydınlandığını varsaydığımız bulutsu maddenin uygun bir düzenlemesini seçerek açıklanabileceği oldukça açıktır. Taslağını çizdiğim teoriye karşı ileri sürülen bir diğer itiraz ise, böyle bir bulutsudan yansıyan ışığın o kadar zayıf olacağı ki fotoğrafik plakalarımızı etkilemeyeceğidir. Bu, burada fark etmeye zamanımız olmayan çeşitli varsayımlara bağlıdır; ancak teorinin kabul edilmesi için kesinlikle yer olduğunu söyleyebiliriz.

[Resim: ŞEK. 6.]

[Sidenote: Bulutsu patlamaya neden oldu mu?]

Şimdi, eğer bu karanlık bulutsu daha önce bu şekilde, alevlenen yıldızın etrafında mevcutsa, doğal olarak bulutsunun yangınla bir ilgisi olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Daha önce, uzayda seyahat ederken bu uçsuz bucaksız bulutsu ile karşılaşan ve karşılaşmanın sürtünmesiyle aniden birinci büyüklükteki bir yıldızı gölgede bırakacak kadar parlak hale gelen, çok soğuk veya çok uzak bir yıldız var mıydı? Kendi atmosferimize çarpan meteorik taşlar durumu böyle bir olasılığı akla getiriyor. Bu küçük taşlar daha önce oldukça soğuk ve görünmezdir ve bir şekilde uzayda seyahat etmektedir, birçoğu muhtemelen güneşimizin etrafında dönmektedir. Eğer yolculukları sırasında dünyamızla karşılaşırlarsa, hatta ışık ışınlarını önemli ölçüde bükemeyecek kadar ince olan son derece hassas atmosferle bile, bu bile sürtünmesiyle taşları beyaz bir ısıya yükseltmeye yeter, böylece aşina olduğumuz düşen yıldızlara dönüşürler. Bu benzetme öneriliyor, ancak bunu kabul ederken dikkatli olmalıyız; çünkü bahsettiğimiz bulutsuların doğası hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak her durumda, Yerkes Gözlemevi ve Lick Gözlemevi'nde şu anki yüzyılın henüz bitmediği birkaç yılda çekilen o harika
fotoğraflarla tamamen yeni bir fenomen dizisi çalışmamıza açıldı.

[Sayfa notu: Yeni yıldızların önemi]

Bir şey kesin: Ortaya çıkabilecek yıldızları inceleme fırsatını kaçırmamalıyız ve onları mümkün olan en erken zamanda keşfetmek için harcanan hiçbir çaba boşa gitmemelidir. Daha önce de belirtildiği gibi, şimdiye kadar sadece yirmiden azını biliyoruz ve bunların birçoğu bize çok az şey söyledi; kısmen çok geç keşfedildikleri için (sönükleştikten sonra) ve kısmen de daha erken olanlar o zamanlar icat edilmemiş olan spektroskopla gözlemlenemediği için. Gelecekte bu nesnelerin keşfinde kazaların bu kadar büyük bir rol oynamasına izin vermememiz gerektiği açık görünüyor; kasıtlı arama yolunda daha fazla şey yapılmalı. Önceden bunun görünüşte gereksiz bir emek gerektireceğini, fotoğraf plakalarını veya gökyüzünün parçalarını birbirleriyle karşılaştırmak için aylar ve yıllar harcanması gerektiğini ve kayda değer bir şey
bulunmadığını bilmemize rağmen, bu tür araştırmalarda yılların
sonuçsuz bir şekilde neşeyle harcanması ilk kez olmayacak. Bu gerçeği fark etmek için Hencke'nin küçük bir gezegen bulmadan önce on beş yıl süren sonuçsuz araştırmasını hatırlamamız yeterli.

[Kenar notu: Plakaların üst üste binmesi.]

[Kenar notu: Stereo-karşılaştırıcı.]

Önemli bir şey yapılabilir; aramayı yapma yöntemlerimizi geliştirerek emekten tasarruf edebiliriz ve bu yönde birkaç başarılı girişim
daha önce yapıldı. En basit plan, farklı tarihlerde çekilmiş iki fotoğrafı üst üste koymak, böylece birindeki yıldızlar diğerindekilere çok yakın olacak; sonra bir görüntünün
eşleştirilmemiş olduğu görülürse yeni bir yıldız _bulmuş_ olabiliriz, tabii ki nesne
sadece bir gezegen veya değişken olabilir. Plakaların üst üste binmesi gerçek veya sanal olabilir. Yan yana yerleştirilmiş iki plakayı incelemek için stereoskop prensibine göre güzel bir alet tasarlanmıştır. Bu şekilde, aynı nesnenin farklı bakış açılarından çekilmiş iki fotoğrafının birleşmiş gibi görüneceğini ve aynı zamanda nesneye veya manzaraya sağlam bir görünüm vereceğini, bunların bazı kısımlarının arka planın önünde öne çıkacağını biliyoruz. Bu prensibi iki yıldız fotoğrafına uyguladığımızda olan şey şudur: Eğer yıldızlar tam olarak aynı konumlarda kalmışsa, iki resim bize birleşmiş gibi görünecektir ve görüntülerin hepsi düz bir arka plan üzerinde yer alacaktır; ancak iki plakanın pozlamaları arasındaki aralıkta yıldızlardan biri belirgin şekilde hareket etmiş veya kaybolmuşsa, bu aletle bakıldığında bu arka planın önünde öne çıkıyormuş gibi görünecektir ve buna göre nispeten az sorunla tespit edilecektir. Stereo-komparatör adının verildiği bu yeni
araç, gelecekte
gökyüzünü garip cisimler için taramada muazzam bir değere sahip olmayı vaat ediyor. Cömert bir arkadaşımın Oxford Üniversitesi Gözlemevi'ne, Dr. Pulfrich'in ustaca tasarımlarına göre Jena'lı Bay Zeiss tarafından inşa edilen bu güzel araçlardan birini nazikçe hediye ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Sadece bir kaza sonucu önümüze çıkan başarıyı, kasıtlı bir araştırmayla tekrarlayıp tekrarlayamayacağımızı henüz göreceğiz.

BÖLÜM V

SCHWABE VE GÜNEŞ LEKE DÖNEMİ

[Dipnot: Beklentilere aykırı keşifler.]

Önceki bölümlerde, bazıları kasıtlı bir araştırmanın sonucu, diğerleri ise tamamen farklı bir amaca yönelik bir çalışma sırasında kazara yapılmış keşifleri inceledik; ancak şu ana kadar
keşfedenin kesin olarak
vazgeçtiği bir girişimde bulunduğu bir vakayı ele almadık.

[Dipnot: Lekelerden beklenen hiçbir şey yok.]

Bir sonraki bölümde bu türden çok çarpıcı bir örnekle karşılaşacağız; ancak şimdi ele almayı düşündüğüm güneş lekelerinde bir periyodiklik olduğu keşfinde bile, Herr Schwabe çalışmalarına seçkin kişilerden gelen caydırıcı görüşler karşısında başladı. Kesin duyurusu ilk olarak 1843'te yapıldı, ancak kendisi birkaç yıl önce ikna olmuştu. 1857'de Kraliyet Astronomi Derneği keşif için ona altın madalya verdi; ve o vesileyle yaptığı konuşmada Başkan, konuya ilişkin herhangi bir görüş belirten astronomların, güneş lekelerinin incelenmesinde kârlı bir şey olma olasılığına karşı tekdüze ve kararlı bir şekilde karşı çıktıklarına dikkat çekerek başladı. O zamanlar Oxford'da Radcliffe Observer olan
Başkan Bay Manuel Johnson'ın tam sözlerini aktaracağım.

"1826'da Dessau'da ikamet eden bir beyefendi olan Heinrich Schwabe, şu anda dikkatimizi çeken araştırmalara başladı. Kendisini buna iten sebepten haberdar değilim - kendi zihninde herhangi bir özel görüş olup olmadığı - ya da uzun zamandır ihmal edilmesi moda olan olağanüstü bir olgunun yasalarını seleflerinin yaptığından daha kapsamlı bir şekilde araştırmak gibi genel bir arzu olup olmadığı. Ulaştığı sonucu tahmin etmesi pek mümkün değildi; aynı zamanda, zihni buna hazır olsa bile, kariyerinin en başından beri izlediğinden daha iyi hesaplanmış bir ilerleme yolu hayal edemiyoruz. Kesinlikle böyle bir fikri varsa, bu fikri geçen yüzyılın otoritelerinden ödünç almamıştır; onlar için güneş lekeleri son yıllarda olduğundan daha fazla dikkat çeken nesnelerdi.

"'Nulla constanti temporum lege visibility aut kaçıp gidiyor' diyor Keill
     1739'da.--_Giriş. reklam Fizik. Astronom._, s. 253.

     "'Raporcunun öfkesinin hiçbir zaman olmadığı kadar açık olacak
     Leur oluşumunun belirli bir noktası, ni de leur nombre ve de
     Leur figürü,' diyor Cassini II. 1740'ta.--_Elem d'Astron._, cilt. Ben. P.
     82.

     "'I semble qu'elles ne suivent aucune loi dans leur hayaletler,'
     diyor Le Monnier, 1746'da.--_Enstitü. Astron._, s. 83.

"'Güneş lekeleri şekillerinde, büyüklüklerinde, sayılarında veya ortaya çıkış veya devamlılık zamanlarında herhangi bir düzenlilik gözlemlemezler,' diyor Long
1764'te.--_Astron._, cilt ii. s. 472.

"'Güneş lekelerinin görünümleri düzenli değildir,' diyor Lalande
1771'de.--_Astron._, cilt iii. Bölüm 3131, 2. baskı.

"Ve Delambre'nin görüşü, 1814'te yayınlanan 'Astronomy' adlı eserinin üçüncü cildindeki (s. 20) iyi bilinen bir pasajdan çıkarılabilir, burada güneş lekelerini ele alırken şöyle diyor: 'Gerçekten de faydalı olan
çok şey var. '"[4]

Böylece Herr Schwabe'nin, başkalarının pratikte hiçbir yere varmayacağı
olasılığıyla kınadığı bir araştırma
hattına girme cesaretine sahip olduğu ve keşfinin beklentilere tamamen aykırı olduğu açıkça görülecektir. Bu, en
olası olmayan çalışma hattının bile
hor görülmemesi gerektiği konusunda bize bir derstir; çünkü Schwabe'nin çalışmalarının sonucu, örneğin Chicago Üniversitesi'ne bağlı büyük
gözlemevinin enerjilerinin çok haklı olarak büyük bir kısmını işgal eden
Güneş Fiziği'nin modern bilimini
yavaş yavaş inşa eden tüm keşifler dizisinin ilk adımıydı.

[Sayfa notu: Schwabe'nin duyurusu.]

Keşfedenin keşfini bizzat kendisinin ifade ettiği gerçek kelimeleri hatırlamak bizim
uygulamamız olmuştur ve Schwabe'nin orijinal mütevazı duyurusunu vereceğim, ancak Almanca okumayanların kolaylığı için kaba bir çeviri yapmaya çalışacağım. Güneş lekelerinin günlük sayımının sonuçlarını yıl yıl iletmişti _Astronomische Nachrichten_'a gitti ve bu şekilde on yıllık sonuçları verdikten sonra
bunları bir araya topladı, ancak o zamanlar şüphesiz gösterdikleri ilginç
sıralamaya dair hiçbir yorumda bulunmadı. Altı yıl sabırla daha fazla materyal bekledikten sonra, 1843'te kesin duyurusunu şu şekilde yapmaya cesaret etti:--"Bu dergiye her yıl ilettiğim önceki gözlemlerimden, güneş lekelerinin zaten belirgin bir periyodikliği olduğu ortaya çıktı; ve bunun gerçekten böyle olma olasılığı bu yılın sonuçlarıyla doğrulandı. 15. ciltte 1826-1837 yılları için toplam grup sayısını vermiş olsam da, yine de burada tüm güneş lekeleri gözlemlerimin tam bir serisini tekrarlayacağım; sadece grup sayısını değil, aynı zamanda gözlem günlerinin sayısını ve ayrıca güneşin lekelerden arınmış olduğu günleri de vereceğim. Grup sayısı tek başına bir dönemin belirlenmesi için yeterli doğruluğu sağlamayacaktır, çünkü kendimi çok sayıda güneş lekesi olduğunda sayının biraz fazla küçük, az sayıda güneş lekesi olduğunda ise sayının biraz fazla büyük sayılacağına ikna ettim; ilk case
birkaç grup genellikle bir grupta birlikte sayılır ve ikincisinde iki bileşenden oluşan bir grubu iki ayrı gruba bölmek kolaydır. Bu, erken kataloğu tekrarlamamın bahanesi olmalı, şöyle
şöyle:--

+----------------------------------------------+
| Yıl.| Sayısı | Boş gün | Gün sayısı |
| | Gruplar. | Noktalardan.| Gözlem.|
|---------------------------------------------|
| 1826 | 118 | 22 | 277 |
| 1827 | 161 | 2 | 273 |
| 1828 | 225 | 0 |     282 |
  | 1829 |    199 |      0 |     244 |
  | 1830 |    190 |      1 |     217 |
  |----------------------------------------------------------|
  | 1831 |    149 |      3 |     239 |
  | 1832 |     84 |     49 |     270 |
  | 1833 |     33 |    139 |     267 |
  | 1834 |     51 |    120 |     273 |
  | 1835 |    173 |     18 |     244 |
  |----------------------------------------------------------|
  | 1836 |    272 |      0 |     200 |
  | 1837 |    333 |      0 |     168 |
  | 1838 |    282 |      0 |     202 |
  | 1839 |    162 |      0 |     205 |
  | 1840 |    152 |      3 |     263 |
  |----------------------------------------------------------|
  | 1841 |    102 |     15 |     283 |
  | 1842 |     68 |     64 |     307 |
  | 1843 | 34 | 149 | 324 |
|(1844)| (52) | (111) | (320) |
+----------------------------------------------+

"Şimdi grup sayısını ve lekesiz günleri karşılaştırırsak, güneş lekelerinin yaklaşık on yıllık bir periyoda sahip olduğunu ve yaklaşık beş yıl boyunca o kadar çok olduklarını görürüz ki bu periyot boyunca lekesiz birkaç gün vardır. Devam filmi bu dönemin sabit olup olmadığını, güneşin lekeler üretmedeki minimum aktivitesinin bir veya iki yıl sürdüğünü ve bu aktivitenin azaldığından daha hızlı artıp artmadığını göstermelidir."

[İllüstrasyon:

18 ŞUBAT 1894. 19 ŞUBAT 1894.

X.--GREENWICH'TEKİ KRALİYET GÖZLEMHANESİNDE ÇEKİLDİĞİ GÜNEŞ FOTOĞRAFLARI, GÜNEŞ LEKELERİNİ GÖSTERİR.]

[Dipnot: Sekiz yıl sonrasına kadar pek dikkat çekmedi.]

Bu kısa duyuru, kaşifin konu hakkında söylediği tek şeydir;
ve özellikle astronomi dünyasının kârsız ve dikkate değer olmayan bir konu olarak bir kenara koymayı kabul ettiği bir konuyla ilgili olduğunu hatırladığımızda, çok az dikkat çekmesi belki de dikkate değer değildir. Gelecek yıl, 1844'teki lekeler hakkındaki olağan bildirisini verirken, Aşağıdaki cümlede özne: "Geçtiğimiz yıl yayınlanan özetimde belirtilen yaklaşık on yıllık lekelerin periyodikliği, bu yılın gözlemleriyle doğrulandı." Yukarıdaki tabloya parantez içinde 1844'e ait daha sonra verilen sayıları ekledim ve bunların ne kadar yakın tahmin edilebileceği görülecektir.

[Kenar notu: Diğer fenomenler sempatik, diğerleri değil.]

Yine de konu pek ilgi çekmedi. Derginin sayfalarını rastgele çevirdiğimde, uzun uzadıya basılmış Astronomer Royal of England'ın yıllık raporuyla karşılaştım. Ancak bu raporda, Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nin yıllık programında güçlü bir şekilde temsil edilen bir çalışma alanını açan bu keşfe dair hiçbir atıf yok. Bay Johnson, bunu ele alan tek kişinin o zamanlar Hamburg yakınlarında ikamet eden Julius Schmidt olduğunu söylüyor. Ancak Schwabe sabırla gerçekleri biriktirmeye devam etti; ve 1851'de büyük Von Humboldt, _Cosmos_ adlı eserinin üçüncü cildinde, keşfe dikkat çekti ve bu keşif buna göre ilk kez genel olarak dikkat çekti. Çalışmanın tamamen ümitsiz bir yönde başlatıldığı cesaret ve bizim için yapıldıktan sonra aldığı yetersiz ilgi dışında, gerçek keşifle ilgili genel ilgi çeken pek fazla gerçek olmadığı görülecektir. İlginin esas olarak bundan kaynaklanan muazzam sonuçlara odaklandığını kabul edebiliriz. Şimdi, birçok başka olgunun, güneş lekelerinin bu şekilde artıp azalmasıyla bağlantılı olduğunu kabul ediyoruz. Güneşin kendisiyle açıkça bağlantılı olan olgulara sempati duymaya hazır olabiliriz; Ancak
Dünya'daki manyetik olayların güneş lekeleriyle de sempatik bir ilişkisinin olması beklenmedik ve şaşırtıcı bir keşifti ve
Güneş ve karasal olayların bu bağlantısı bir kez fark edildiğinde, henüz meşru bir giriş hakkı kazandığını kabul edemediğimiz bölgelere kadar genişletmek için çeşitli girişimlerde bulunulması belki de şaşırtıcı değildir. Hava durumu ve Hindistan'da kıtlıkların güneş lekesi döngüsüyle aynı döngülerde gerçekleştiğini duyduk; ve bunun gerçekten böyle olduğu bulunursa bizim için ne kadar önemli olacağı açıktır. Çünkü bu şekilde olası kıtlık yıllarını tahmin edebilir ve bunlara karşı önlem alabiliriz; veya birkaç yıl sonra ne tür bir havanın meydana geleceğini kısmen bile tahmin edebilirsek, buna göre tarımsal önlemler alabiliriz. Bağlantının önemi, eğer kurulabilirse, şüphesiz araştırmacıları yakından incelenmeyecek kanıtlara gereksiz yere vurgu yapmaya yönlendiren sebeptir. Şimdilik, güneş lekelerinin hava durumu üzerindeki etkisine ciddi bir şekilde dikkat etmek için hiçbir gerekçenin ortaya konulmadığını kesin bir şekilde söylemeliyiz. Bununla birlikte, tüm bunları bir kenara bırakırsak, Schwabe'nin keşfinin devamında birinci sınıf öneme sahip yeterince şey var.

[Sidenote: Greenwich güneş kayıtları.]

[Sidenote: Güneşin dönüşü.]

Gerçekleri sırayla gözden geçirelim. Çoğumuz, bir teleskopla gerçek bir güneş lekesi görme
avantajına sahip olmasak da, lekelerin çizimlerini veya fotoğraflarını gördük. James Nasmyth'in (buharlı çekiçle ünlenen) Temmuz 1864'te yaptığı ünlü bir çizim özellikle ilgi çekicidir, çünkü o zamanlar Nasmyth ikna olmuştu ve kendisiyle birlikte birçok kişiyi de ikna etmişti, güneş yüzeyinin söğüt yaprakları veya pirinç taneleri gibi çeşitli katı cisimlerden oluşan bir yığından oluştuğuna ve neredeyse rastgele bir araya getirilmiş olduğuna ve çizimin bu fikri açıklamak için onun tarafından yapıldığına inanıyordu. Modern bir fotoğrafla karşılaştırdığımızda, Nasmyth'in o zamanlar çok dikkat çeken ve biraz da hararetli bir tartışmaya yol açan görüşünün lehine söylenecek bir şeyler olduğunu görüyoruz. Ancak spektroskobun icadından bu yana bu görüş artık tamamen modası geçmiş durumda; muhtemelen gerçeklerle hiçbir şekilde örtüşmüyor. Ancak, bir noktanın içindeki ve yakınındaki ayrıntılı yapıyı göstermek için büyütülmüş resimlere bakmak yerine, Greenwich'te ardışık günlerde çekilmiş, lekelerin zorunlu olarak çok daha küçük olduğu, ancak lekelerin günden güne davranışını gösteren bir dizi resme bakacağız. (Bkz. Levha X. ve XI.) Her birinin altındaki tarihten, bunların güneşin diskini kademeli olarak geçtiği görülecektir (ilk olarak Galileo tarafından 1610'da keşfedilen bir gerçek), bu da güneşin yaklaşık her yirmi beş günde bir eksen etrafında döndüğünü göstermektedir. Bu dönüşle ilgili birçok ilginç gerçek vardır; özellikle de güneşin katı bir cisim olarak dönmediği, (Güneş'in) Ekvator'una yakın kısımların Kutuplara yakın olanlardan daha hızlı aktığı; ancak şimdilik bunların üzerinde durmaya vakit bulamıyoruz. Bizi özellikle ilgilendiren şey, günden güne değil, yıldan yıla tarihtir, Schwabe'nin bir dizi yıl için verdiği gibi.

[Resim:

20 ŞUBAT 1894. 21 ŞUBAT 1894.

XI.--GREENWICH'TEKİ KRALİYET GÖZLEMHANESİNDE ÇEKİLMİŞ GÜNEŞ FOTOĞRAFLARI, GÜNEŞ LEKELERİNİ GÖSTERİR]

[Kenar notu: Wolf'un sayıları.]

[Kenar notu: Greenwich bölgeleri.]

[Kenar notu: Manyetik dalgalanmalar.]

Bu periyodikliğin var olduğu genel olarak kabul edildiğinde, Zürih'li Rudolf
Wolf, mümkün olan en erken tarihten itibaren güneş lekeleriyle ilgili gerçekleri
topladı ve bu geçmişi hala Wolf'un Güneş Lekesi Sayıları olarak adlandırılan bir dizi sayıyla
gösterdi. Diyagramdan, Schwabe'nin düşündüğü gibi on yıl değil, on bir yıldan biraz fazla olan on bir yıllık belirgin yükseliş ve düşüşü göreceksiniz. Ancak gerçekler, Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nde yapılan çalışmalarla daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıkar. Bu Gözlemevi'nin günlük düzenli çalışmalarının bir parçası
güneşin en az iki kez fotoğrafını çekmektir. Elbette birçok gün bulutlu veya ıslaktır,
bu yüzden fotoğraflar elde edilemez; ancak Hindistan'da veya havanın daha elverişli olduğu Mauritius'ta benzer şekilde çekilmiş fotoğraflar
mevcuttur ve bunlardan boşluklar o kadar iyi doldurulmuştur ki, tüm yıl boyunca çok az gün, varsa, güneşin yüzeyinin bir fotoğrafı olmadan kalır. Bu fotoğraflarda, lekelerin konumları ve alanları bir mikroskop altında dikkatlice ölçülür ve sonuçlar, belirli gerekli hesaplamalara tabi tutulduğunda her yıl yayınlanır. Güneşin lekeliliğini, sadece _sayıları_ yerine tüm lekelerin toplam _alanını_ almak açıkça daha doğru bir tahmindir, çünkü ikinci durumda büyük bir leke ve küçük bir leke eşit olarak sayılır. Dolayısıyla Greenwich kayıtları belki de bize Wolf'un sayılarından daha iyi bir
periyodiklik fikri verecektir. Şimdi, aynı gözlemevinde manyetik
gözlemler de sürekli olarak yapılır. Bir mıknatıs serbestçe asılı kalırsa, Kuzey Kutbu'nu işaret edeceğini söylemeye alışkınız; ancak bu
sadece çok kabaca doğrudur. İlk olarak, manyetik Kuzey Kutbu'nun coğrafi Kuzey Kutbu ile aynı olmaması nedeniyle tam kuzeyden önemli bir sapma olduğunu muhtemelen iyi biliyorsunuzdur; ancak şu anda bunun bizi ilgilendirmesine gerek yok. Bizi ilgilendiren şey, iğne asılıp dinlenmeye yetecek kadar uzun süre bırakılırsa, o zaman sabit bir şekilde dinlenmeye devam etmemesi, bunun yerine gün boyunca ileri geri, yukarı aşağı yavaş ve küçük salınımlar gerçekleştirmesidir; ertesi gün neredeyse aynı salınımları tekrarlar, ancak aynı zamanda yaz ve kış aylarında farklı şekilde salınım yapacak şekilde davranışını kademeli olarak değiştirir. Bu değişiklikler çok küçüktür ve çıplak gözle fark edilmez; ancak bir teleskopla dikkatlice izlendiğinde veya daha iyisi, aynı anda bunları büyüten bir cihazla fotoğraflandığında, kolayca görülebilir hale getirilebilirler. Bu değişikliklerin geçmişi izlendiğinde, hemen güneş lekesi değişiklikleri döngüsüyle belirgin bir bağlantı olduğu görülür; örneğin,
gün boyunca ileri geri salınım aralığını ölçersek ve
yılın tüm günlerinin ortalamasını alırsak ve sonra bunu ortalama güneş lekesi sayısıyla karşılaştırırsak, ortalamaların birlikte yükselip
alçaldığını göreceğiz. Benzer şekilde yukarı ve aşağı salınımı alabilir,
yıl boyunca ortalama miktarını bulabiliriz ve yine bunun ortalama güneş lekesi sayısıyla çok yakından örtüştüğünü göreceğiz.

[Resim: LEVHA XII. GÜNEŞ LEKELERİ SAYISI (Kurt) MANYETİK AZAMIN GÜNLÜK ARALIĞI VE MANYETİK YATAY GÜNLÜK ARALIĞIYLA KARŞILAŞTIRILMIŞTIR. KUVVET
(Greenwich'te gözlemlendiği gibi.)]

[Kenar notu: Günlük eğriler.]

[Kenar notu: Yaz ile kış arasındaki ve güneş lekesi
maksimum ile minimum arasındaki fark.]

[Kenar notu: Nedeni bilinmiyor.]

Ancak belki de sempatiyi göstermenin en çarpıcı yolu,
iğnenin farklı varyasyonlarını tek bir resimde birleştirmektir. Ve öncelikle, henüz
düşürmediğimiz
dünyanın manyetik
etkisinin başka bir önemli varyasyonu olduğunu belirtmeliyiz.
İğnenin ileri geri ve yukarı aşağı salınımından bahsettik ve bunlar
iğne üzerindeki çekim kuvvetinin _yön_ündeki değişikliklere karşılık gelir. Ancak
bu eylemin _yoğunluğunda_ da değişiklikler olabilir; çekim eskisinden biraz daha güçlü veya biraz daha zayıf olabilir ve bu varyasyonlar
iğnenin gerçek bir
hareketi ile
temsil edilmez, ancak uygun deneylerle
ölçülebilirler. Ancak, elastik bir malzemeden yapıldığını varsayarsak, iğnenin ucunun hareketiyle temsil edildiğini hayal edebiliriz, böylece kuvvet daha fazla olduğunda uzar ve kuvvet daha az olduğunda hafifçe büzülür. Böyle bir elastik iğnenin ucuna bir kalem takılırsa ve bir kağıt parçasına bir işaret
yapılırsa ve bir an için yukarı ve aşağı hareketleri hariç tutarsak, kalem gün boyunca kağıt üzerinde bir eğri çizer, çünkü iğnenin ucu yön değişikliğiyle birlikte ileri geri sallanır ve yoğunluk değişikliğiyle birlikte salınım yönü boyunca hareket eder. Şimdi, bu tür eğriler yılın her ayında bir gün için tanımlandığında, bunların biçimleri arasında çarpıcı bir fark vardır. Yaz aylarında, genel olarak konuşursak, nispeten büyük ve açıktırlar,
ve kış aylarında küçük ve kapalıdırlar. Biçimdeki bu değişiklik, eğrileri bir yılın tamamı boyunca veren XIII. Levhaya bir bakışta görülebilir. Şimdi, her ay için bu tür bir eğri oluşturmak yerine, tüm yıl için tek bir ortalama eğri oluşturalım; ve bunu bir dizi yıl için daha da ileri götürelim. (Resim XIV.) Eğrilerin, herhangi bir yılda aydan aya değiştikleri şekilde yıldan yıla değiştiğini ve değişim yasasının, çok sayıda güneş lekesi olan yıllarda yaz aylarında bulunanlara benzer büyük, açık bir eğri elde etmemizi, az sayıda güneş lekesi olan yıllarda ise kış aylarındakilere benzer küçük, kapalı eğriler elde etmemizi sağladığını görüyoruz. Dolayısıyla iki kesin sonuca varıyoruz: birincisi, kuvvet değişimlerinin güneş lekelerindeki değişimlerle uyumlu olduğu; ve ikincisi, maksimum güneş lekelerinin olduğu zamanların yaza, minimum güneş lekelerinin olduğu zamanların ise kışa denk geldiği. Ve itiraf etmeliyim ki bu ilişkinin araştırılmasında şu anda ulaştığımız nokta bu kadar. _Neden_
iğne bu şekilde davranıyor henüz elimizde çok belirsiz fikirler var;
kesinlikle farklı türde öneriler ileri sürülmüştür, ancak bunların hiçbiri henüz bunun doğru olduğuna dair çok fazla kanıta sahip olduğu söylenemez. Ancak, şu anki amacımız için, bu çok gerçek bağlantının olduğunu ve dolayısıyla Schwabe'nin
güneş lekesi döneminin dünyamızdaki değişimler açısından çok gerçek bir öneme sahip olabileceğini belirtmek yeterlidir.

[İllüstrasyon:

GREENWICH MANYETİK EĞRİLERİ
1859-60
TABLO XIII. GREENWICH MANYETİK EĞRİLERİ NİSAN 1841-1860]

[Sayfa notu: Sahte bağlantının gösterimi.]

Ancak, yeterli kanıt olmadan güneş lekelerinin etkisine dair bu kavramın hava durumu gibi diğer olgulara genişletilmesine karşı daha önce söylenen uyarıyı tekrarlayabilirim. Uzun bir tartışmadan daha basit bir gösterim, hem hataların nasıl yapıldığını hem de bunların nasıl hata olarak görülebileceğini göstermek için daha iyi hizmet edebilir. Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nde rüzgarın yönünü not etmek için bir alet var, temel kısmı sıradan bir rüzgar gülü ve hareketleri otomatik olarak bir kağıt parçasına kaydediliyor. Rüzgar kuzeyden doğuya doğru kaydığında kalem bir yönde hareket eder ve tekrar kuzeye doğru kaydığında kalem ters yönde hareket eder. Ancak bazen rüzgar sürekli olarak kuzeyden doğuya, güneye, batıya ve tekrar kuzeye döner, kanatçık tam bir
dönme yapar; ve bu, kalemin sürekli olarak bir yönde hareket etmesine neden olur, kanatçık tekrar kuzeye geldiğinde, kalem kayıt için uygun yerden
uzaklaşır; bu gibi durumlarda genellikle onu elle değiştirmek gerekir. Sonra, kanatçık ters yönde dönebilir ve kalemi kayıt için uygunsuz bir şekilde diğer tarafa gönderebilir. Yıl boyunca, her iki yöndeki
tam rüzgar değişimlerinin sayısını saymak kolaydır ve bir sayıyı diğerinden
çıkardığımızda, kanatçığın bir yöndeki tam dönüşlerinin diğer yöndekinden fazla olanını elde ederiz. Şimdi bu oldukça keyfi sayılar yıl yıl belirlenirse veya bir diyagram şeklinde çizilirse, güneş lekesi eğrisiyle karşılaştırılabilecek bir eğri elde ederiz ve en az on altı yıllık bir süre boyunca -1858'den 1874'e kadar- iki diyagram arasında dikkate değer bir benzerlik vardı. Sadece bu kanıttan, güneş lekelerinin Greenwich'teki hava durumu üzerinde rüzgarın değişimlerinde bu olağanüstü şekilde izlenebilen ilginç bir etkisi olduğu sonucuna varılabilir. Ancak bu değişikliklerin kaydedildiği özel yol o kadar keyfidir ki, iki olgu arasında gerçek bir bağlantı olsaydı doğal olarak şaşırırdık; ve neyse ki bu yıllardan önce ve sonra bağlantıyı daha fazla test etmemizi sağlayan başka kayıtlar vardı ve doğal olarak beklediğimiz gibi bunun doğrulanmadığı bulundu. Diyagramlara (Levha XV.)
önceki ve sonraki dönemler için bakıldığında,
güneş lekesi eğrisi ile
rüzgar gülü eğrisi arasında hiçbir benzerlik bulunamaz ve ilk bahsedilen dönemdeki benzerliğin
tamamen tesadüfi olduğu sonucuna varırız. Bu,
sınırlı miktardaki kanıttan, iki olgu arasındaki bir bağlantıyı gerçek ve yerleşik olarak kabul etmekte dikkatli olmamız gerektiğini gösterir; çünkü
tamamen tesadüfi olabilir. Özellikle, tek bir dönem yerine birkaç tam dönem boyunca tekrarların olmasının
istendiğini belirtebiliriz. Bu konuda ihtiyat kurallarını matematiksel yasalara indirgemek mümkündür; ve Manchester'dan Profesör Schuster ve diğerleri tarafından bu yönde çok faydalı çalışmalar yapılmıştır, ancak fenomenler arasında daha önce düşünülmemiş bir bağlantı keşfetmeye doğal olarak istekli olan araştırmacılar tarafından henüz kurallarına çok az dikkat edilmiştir.

[Sayfa notu: Faculae lekeleri ve kromosferi takip eder.]

Bu ihtiyat ihtiyacı örneğiyle, kesinlikle güneş lekeleriyle sempatik bir şekilde değiştiğini söyleyebileceğimiz fenomenlere geri dönebiliriz. Kabaca konuşursak, güneşin tüm tarihi onlarla bağlantılı gibi görünüyor. Lekeler dediğimiz bu koyu lekelerin yanı sıra (bu arada, aslında
gerçekten koyu değil, sadece diskin çevresindeki kısımdan daha az parlaktırlar), faculae adı verilen geri kalanından daha parlak lekeler de vardır. Sıradan teleskoplarla, ister görsel ister fotoğrafik olsun, bunlar genellikle yalnızca güneş diskinin kenarına yakın bir yerde tespit edilebilir; ancak bu sınırlamayla bile, fakülaların sayı ve boyut olarak yıldan yıla lekelerle aynı şekilde değiştiği kolayca tespit edilebilir ve bu sonuç, Yerkes Gözlemevi'nden Profesör Hale tarafından tasarlanan yeni cihazla fakülaları gözlemlemenin güzel yöntemiyle yeterince doğrulanmıştır. Spektroheliograf adı verilen bu cihazla, fakülaları güneş diskinin her yerinde fotoğraflamak ve böylece bunların çok daha eksiksiz bir geçmişini elde etmek mümkündür ve bunların lekelerle sempatik bir şekilde değiştiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Güneşin diğer kısımlarında da benzer değişimler olduğundan şüphe yoktur; bunları, güneşin tamamen tutulduğu durumlar hariç, sıradan teleskoplarla _hiç_ göremiyoruz. Kabaca söylemek gerekirse, güneşin bu dış kısımları iki türden oluşur, kromosfer ve korona, ilki sıradan güneşin düzensiz bir şekilde yakın bir kaplaması gibi görünürken, ikincisi güneş diskinin birçok çapına kadar uzanan inci gibi bir ışık halesi gibidir, ancak çok düzenli bir formda değildir.

[Resim: LEVHA XV. DÜZGÜN GÜNEŞ LEKESİ EĞRİSİ (KURT), GREENWICH'İN ROYAL OBSERVATORY'NİN OSLER ANEMOMETR KANATÇISININ HER YIL YAPTIĞI DÖNÜŞ SAYISIYLA KARŞILAŞTIRILMIŞTIR (DOĞRUDAN DÖNÜŞLERİN (D) GERİ DÖNÜŞLERDEN (R) FAZLASI VEYA _TERSİ_.)

ÜST EĞRİ HER DURUMDA GÜNEŞ LEKESİ EĞRİSİDİR, KANATÇI
EĞRİSİ NE KADAR ALTTA OLURSA. 1882'DEKİ KANAT EĞRİSİNİN KIRILMASI, O TARİHTEN İTİBAREN AÇIKÇA TESADÜFİ DÖNÜŞLERİN EKSİKLİĞİNDEN KAYNAKLANMIŞTIR.]

Çıkıntıların veya "kırmızı alevlerin" çıktığı kromosfer, yukarıda belirtilen güzel
aracı, spektroheliografı
kullanırsak artık bir tutulma olmadan gözlemlenebilir; ve Profesör Hale
noktaları, fakülaları ve çıkıntıları aynı
plakada fotoğraflamayı başardı. Ancak birçok kişi bu girişimde bulunmuş olsa da (ve Profesör Hale,
belki de yaşayan herhangi bir insandan daha kararlı bir girişimde bulunmuş olsa da), henüz hiç kimse
tamamen güneş tutulması durumu hariç
taçın varlığına dair herhangi bir resim veya kanıt elde etmeyi başaramadı.

[Kenar notu: Güneş tutulmaları.]

[Kenar notu: Tam tutulmalar nadirdir.]

Şimdi bu durumlar çok nadirdir. Her yıl iki veya üç güneş tutulması olur, ancak bunlar genellikle kısmi olarak bilinen türdendir; ay gerçekten de bizimle güneş arasına bir dereceye kadar girdiğinde, ancak ışığının yalnızca bir kısmını kestiğinde - temiz kesilmiş siyah bir diskin güneşin yüzeyine az çok
yaklaştığı görülür. Çoğumuz kısmi bir tutulma görme fırsatına sahip olmuştur, muhtemelen birden fazla; ancak çok az kişi tam bir tutulma görmüştür. Bunun için ay bizimle güneş arasında büyük bir kesinlikle merkezi olarak gelmelidir; ve bu koşulun tamamen gerçekleştiği nokta bir anda dünyanın yüzeyinin yalnızca birkaç yüz milini kaplar. Dünya dönerken ve ay yörüngesinde dönerken, güneşin tamamen tutulduğu bu alan, muhtemelen binlerce mil uzunluğunda, ancak yine de 200 milden daha geniş olmayan bir yol çizerek dünyanın yüzeyinin üzerinde hareket eder; ve güneşin tamamen tutulduğunu, mümkün olduğu nadir durumlarda bile görebilmek için (çünkü daha önce de belirtildiği gibi, çoğu durumda tutulma yalnızca kısmidir), bu dar kuşakta veya yolda, genellikle okyanusun veya uygar insanın kolayca erişemediği bazı bölgelerin üzerinden kışkırtıcı bir şekilde geçen bir yeri işgal etmeliyiz. Dahası, bu tür ayrıcalıklı noktalara seyahat edersek, güneşin tamamen tutulduğu tüm zaman birkaç dakikayı geçemez ve bu nedenle gözlemler oldukça aceleci ve zorlayıcı koşullar altında yapılır. Fotoğrafçılığın bu modern günlerinde, bu değerli anlardan yararlanmak, eskiden sadece heyecanlı bir gözlemcinin gözü ve hafızasına güvenilebildiğinden daha kolaydır. Belki de bu erken dönemlerde toplanan kanıtların bazılarının çelişkili olması şaşırtıcı değildir; ancak günümüzde gözlemciler, genel olarak, enerjilerini öncelikle farklı türlerdeki fotoğrafik aygıtları doğru bir şekilde yerleştirmeye, her biri belirli bir sorunu en uygun şekilde çözmek için özel olarak tasarlanmış bir şeye yöneltiyorlar; ikinci olarak, kritik birkaç dakika boyunca gerekli olan pozlamaların tam programını çok dikkatli bir şekilde prova etmeye; ve son olarak, değerli anlar gerçekten geldiğinde bu fotoğrafları mümkün olduğunca az hatayla çekmeye yöneliyorlar. O zaman bile, tüm çabalarının geçen bir bulut tarafından boşa gitmesi oldukça olasıdır; ve binlerce mil seyahat ettikten ve aylarca hazırlık yaptıktan sonra, tüm girişimin havanın bir kaprisi nedeniyle hiçbir şeyle sonuçlanmaması acı bir hayal kırıklığıdır. [Sayfa notu: Korona lekeleri takip eder.]

Bu nedenle, güneşin yalnızca tam bir güneş tutulması sırasında inceleyebildiğimiz kısmı olan korona hakkındaki bilgimizin ancak yavaş ilerlediğini kolayca hayal edebiliriz. Son yirmi yıl boyunca bu araştırma için toplamda yarım saat bile olmadı, ancak bu yarım saatten mümkün olan en iyi şekilde yararlanıldığı söylenebilir. Ve, acil amacımız açısından önemli olan, bir tutulmanın fotoğraflarını bir diğerinin fotoğraflarıyla karşılaştırarak, koronanın kendisinin güneş lekelerinin değişimlerini yöneten aynı dönemde belirgin biçim değişiklikleri geçirdiği yavaş yavaş ortaya konmuştur. Çok sayıda güneş lekesi olduğunda korona, güneş diskinin kenarından her yöne doğru yayılır; az sayıda güneş lekesi olduğunda korona, güneşin ekvatoruna doğru çok daha fazla uzanır, böylece güneş lekesi minimumda iki büyük kanat görünümü oluşur. Kanıtlar zorunlu olarak dağınık bir şekilde toplanmış olsa da, bu zamana kadar bu ilişkiyi salt şüphe alanından çıkarmak ve ona Güneş'in çevresi hakkındaki bilgimizde yerleşik bir yer vermek için yeterli kanıt vardır.

[Sayfa notu: Korona mıknatısları etkileyebilir.]

Güneş'in koronası, yalnızca uzak bir diyarı ziyaret ederek gördüğümüz ve o zaman bile bir anlığına görebildiğimiz nadir bir hayvana benzetilebilir; ve böyle bir hayvanın alışkanlıklarının günlük hayatımızda büyük bir öneme sahip olma ihtimalinin düşük olduğu düşünülebilir. Ancak korona ile ilgili olarak durumun böyle olması şöyle dursun, onun değişimleri hakkındaki bilginin bizim için hayati bir ilgi alanı olması oldukça olasıdır. Daha önce de söylediğim gibi,
şimdiye kadar,
güneş lekelerindeki değişikliklerin dünyadaki mıknatıslarımızdaki değişiklikleri neden etkilediğine dair tatmin edici bir açıklamamız yok; ancak, açıklamada öne sürülen teorilerden biri ve kesinlikle en az makul olanı da bu etkinin, güneş lekelerinden değil, onlarla sempatisi değişen başka bir güneş fenomeninden gelebileceği; ve özellikle de koronadan gelebileceğidir. Güneş lekesi minimumunda uzanan bu kanatların önemli bir mesafeye uzandığı görülebilir ve bunların aslında bizim onları daha fazla tespit edemeyeceğimiz kadar sönük hale geldikleri
noktada durduklarını varsaymak için hiçbir neden yoktur; bunlar dünyanın kendisi kadar ve hatta ötesine kadar uzanabilir; ve bunlar mıknatıslarımızı etkileyecek nitelikte olabilir. Dünya güneşin etrafında dönerken, bazen onların içine dalıp daha sonra ortaya çıkıp onların üstünden veya altından geçebilir; kanatlar tekrar güneş lekesi minimumunda açılırken ve maksimumda küçülüyormuş gibi görünürken, mıknatıslarımız sempatik ama çok küçük titreşimlerle yanıt verebilir. Dolayısıyla, koronanın dünyadaki manyetik değişiklikleri doğrudan etkilemesi oldukça olasıdır.

[Sayfa notu: Koronanın olası önemi.]

Ancak bu değişikliklerin yalnızca bilimsel ilgiye sahip olacak kadar küçük olduğu ileri sürülebilir. Bu bugün doğru olabilir, ancak yarın doğru olacağını söyleyecek kadar cesur kim olabilir? Yalnızca pratik faydayı düşünüyorsak, insanın hizmetine zincirlediğimiz iki büyük Doğa kuvvetinin, buhar ve elektriğin, başlangıçta en zayıf tezahürleri ortaya koyduğunu ve bunların kolayca değersiz olarak
aşağılanabileceğini; ancak uygun koşullara dikkat edilerek, bu kuvvetlerden ezici pratik öneme sahip sonuçlar elde edildiğini ve bunların dikkate değer olmayacak kadar önemsiz
olarak ihmal edilmiş olabileceğini hatırlayabiliriz. Son zamanlarda dünya, varlığı ancak bilimsel araştırma keskinliğinin zaferiyle keşfedilen radyum gibi yeni elementlerin keşfiyle sarsıldı ve yine de hayatlarımızda daha önce olan her şeyi önemli ölçüde aşabilecek etkiler yaratmaya söz veriyor. Ve benzer şekilde, bu manyetik değişimler, uygun şekilde yorumlandığında veya geliştirildiğinde, gelecekte şimdiye kadar çektikleri ilgiyle orantısız bir şekilde önemli hale gelebilir. Dolayısıyla, belki de Schwabe'nin güneş lekelerindeki periyodikliği olağanüstü keşfinden kaynaklanan muazzam sonuçları göstermek için yeterli şey
belirlenmiş olsa da, henüz gerçek değerinin eşiğinde olabiliriz.

Büyük olaylar hangi küçük nedenlerden kaynaklanır! Schwabe mütevazı küçük teleskopunu güneşe doğrultmaya ve noktaları saymaya başladığında, hiçbir ilgi çekmediği, hiçbir yasa göstermediği ve genellikle kârsız olduğu kendisine garanti edilen hor görülen noktaların sayısını saydığında, Güneş Fiziği'nin büyük biliminin icadında ilk adımı attığının ne kadar az farkında olabilirdi ki! Bu bilim, şu anda yalnızca büyük Yerkes Gözlemevi'nin değil, aynı zamanda dünyanın dört bir yanına dağılmış diğer birçok gözlemevinin de dikkatinin çoğunu çekiyor.

VI. BÖLÜM

ENLEM DEĞİŞİMİ

Eğer keşifleri değer sırasına göre sınıflandırmak istiyorsak, şüphesiz doğrudan cesaret kırıcı
olanlara yüksek bir yer vermeliyiz. Son bölümde Schwabe'nin çalışmalarına bu tür koşullar altında başladığını gördük, gerçeklere bakan deneyimli astronomların görüşüne göre güneş lekelerini izleyerek elde edilebilecek ilginç bir şey yoktu. Mevcut bölümde, Amerikalı bir amatör olan Cambridge'li Bay S. C. Chandler'ın astronomi dünyasının oybirliğiyle kabul ettiği görüşün tam tersine yaptığı bir keşifle ilgilenmeyi öneriyorum. Amacım, bu keşfin adımlarını, 1891-94 yıllarında _Astronomical Journal_'a katkıda bulunduğu muhteşem makale serisinden alıntılar vererek kendisinin açıklamasına izin vermektir, ancak gerçeklerin kısa bir özetini verirsem bu alıntıların anlaşılmasına yardımcı olabilir. Ve önce "Enlem Değişimi" ile ne kastedildiğini açıklayacağım.

[Kenar Notu: Enlem.]

[Kenar Notu: Öne doğru eğilme.]

Hepimiz göklerde Kutup Yıldızı adı verilen belirli bir yıldızın varlığına aşinayız ve herhangi bir belirli yerde, ufkun üzerinde belirli bir yükseklikte, yani yerin enleminde, sürekli olarak kuzeyde görüldüğünü biliyoruz. Bir teleskopla dikkatlice izlendiğinde, kesinlikle sabit olmadığı, ancak gün be gün veya daha doğrusu gece gece göklerde küçük bir daireyi tanımladığı görülür. Bu basit gerçekler, dünyanın dönüş fenomeniyle şu şekilde bağlantılıdır: etrafında döndüğü eksen, o küçük dairenin merkezini işaret eder ve eksenin pozisyonundaki herhangi bir değişiklik, bu nedenle Kutup Yıldızı'nın bu hareketlerini gözlemleyerek belirlenebilir. Bu tür değişiklikler iki türde olabilir: birincisi, dairenin boyutunun arttığını veya azaldığını görebiliriz ve bu, dünyanın ekseninin Kutup Yıldızı'ndan daha uzağa veya ona daha yakına işaret ettiği anlamına gelir - yani uzayda farklı bir yöne işaret eder. Bu aslında (birkaç bin yıldır bilindiği gibi) "presesyon" adı verilen fenomen nedeniyle gerçekleşir; Kutup Yıldızımız tarafından tanımlanan daire şu anda biraz daha küçülüyor, ancak sonunda boyutu artacak ve binlerce yıl sonra o kadar büyüyecek ki Kutup Yıldızı, Kuzey'e giden sabit bir rehber olma özelliğini tamamen kaybedecek. [Sidenote: Enlem değişikliği.]

[Sidenote: Yirmi yıl önce inanılmıyordu.]

İkincisi (ve bizi daha çok ilgilendiren şey budur), dairenin merkezi konumunu değiştirebilir ve artık herhangi bir yerin ufkundan aynı yükseklikte olmayabilir. Bu, dünyanın ekseninin _dünyanın kendisinde_ kaydığı anlamına gelirdi -- kaşiflerimizin aramaya gittiği Kuzey Kutbu aynı yerde kalmıyordu. Konumunun belirgin şekilde değişmediğini biliyoruz; örneğin, büyük değişiklikler olursa iklimlerimiz önemli ölçüde zarar görürdü. Ancak gökbilimciler iklim üzerinde belirgin bir etkisi olmayacak küçük değişikliklerle ilgileniyorlar ve büyük hareketleri bir kenara bırakırsak Kuzey Kutbunun konumunda herhangi bir küçük değişiklik olup olmadığı sorusu uzun zamandır önlerindeydi. Yirmi yıl önce bu sorunun cevabı kesinlikle olumsuz olurdu; Kuzey Kutbu'nun en rafine astronomik gözlemlerimizin sınırları içinde hiç hareket etmediği kesin olarak kabul edildi. Kabul edilen teori, herhangi bir hareketin her durumda on aylık bir süreden sonra tekrar etmesi gerektiğini gösteriyordu ve gözlemlerin dikkatli bir şekilde tartışılması, böyle bir süre içinde salınım olmadığını gösterdi. Şimdi teorinin kendisinin yanlış olduğunu veya daha doğrusu hatalı bir varsayıma dayandığını biliyoruz; ve gerçekler düzgün bir şekilde incelendiğinde, Kuzey Kutbu'nun belirgin bir hareketini açıkça gösteriyor, çok büyük bir hareket değil, çünkü tüm hareketleri orta büyüklükte bir odanın kapladığı alanda gerçekleşiyor, ancak yine de astronomik gözlemlerle kolayca ölçülebilen bir hareket ve Bay Chandler bu hareketlerin yasasını ilk belirten ve muhtemelen bunlardan şüphelenen ilk kişiydi.

[Sayfa notu: Chandler'ın belgeleri.]

Bu birkaç açıklama sözcüğüyle Bay Chandler'ın kendi
hikayesini anlatmasına izin vereceğim. İlk makalesi Kasım 1891'de Astronomical Journal'da yayınlandı ve cesurca "Enlem Değişimi Üzerine" başlığını taşıyordu - cesurca diyorum çünkü o zamanlar enlemin değişmediğine inanılıyordu ve Bay Chandler'ın kendisi bu gerçeklerin yalnızca küçük bir kısmına sahipti. İlerledikçe çözülüyorlardı; ama
ipliğin ucunu sıkıca kavradığını hissediyordu ve
bu inançla dünyaya güvenle bakıyordu. Şöyle başlıyor:--

[Sayfa notu: Değişimin ilk işaretleri.]

"Almucantar ile Cambridge'in enleminin belirlenmesinde[5], yaklaşık altı buçuk yıl önce, gözlem gecelerine göre düzenlenen gözlemlenen değerlerin, seri boyunca kararlı ve merak uyandırıcı bir ilerleme gösterdiği,
önceki değerlerin küçük, sonrakilerin büyük ve Kasım 1884'ten Nisan 1885'e kadar olan aralığın yaklaşık dörtte bir saniye olduğu gösterildi.
Bu fenomenin bilinen veya hayal edilebilir bir araçsal veya kişisel nedeni yoktu, ancak tek alternatif
enlemin gerçekten değiştiği çıkarımı gibi görünüyordu. Bu o zamanlar kayda geçirilemeyecek kadar cesur bir çıkarım gibi görünüyordu ve bu nedenle sonuçların kendi kendine konuşmasını sağladım. Gözlem serisinin Haziran 1885 sonuna kadar devam etmesi, yaklaşık 1 Mayıs'ta maksimum değer verirken, Mayıs'tan Kasım 1884'e kadar olan önceki gözlemlerin tartışılması, yaklaşık Eylül'de minimum değer verdi 1, yaklaşık yedi aylık bir yarı dönemde 0".7 aralığını gösterir."

Bay Chandler daha sonra bu ifadeleri destekleyen bazı rakamlar verir,
bunları tüm makale serisinin belirgin bir özelliği olan açıklıkla sunar ve bu giriş makalesini şu şekilde sonlandırır:--

"Bu nedenle Cambridge'in enlemindeki belirgin değişimin daha bol materyalin tartışılmasıyla doğrulandığı görülmektedir.
Sadece bu belirlemeye dayanarak gerçek olduğu varsayımı daha fazla araştırmayı haklı çıkaracaktır.

[Sayfa notu: Avrupa'da doğrulandı.]

"Dr. Kuestner, Almucantar'ınkilerle aynı zamana denk gelen bir dizi gözlemden sapmayı belirlerken ilginç bir şekilde benzer anomalilerle karşılaştı ve 1888'de yayınlanan sonuçları, benim 1885'te işaret ettiklerime bir karşılık sağladı. Berlin, Prag, Potsdam ve Pulkowa'daki son paralel belirlemelerin sağladığı doğrulama, aralık ve periyottaki değişimin karakteri açısından Almucantar sonuçlarıyla çok şaşırtıcı ve tatmin edici bir uyum gösteriyor ve beni konu hakkında daha fazla araştırma yapmaya yöneltti. Bu değişikliklerin yasasının doğasını ortaya koyuyor gibi görünüyorlar ve bunları uygun sırayla sunmaya devam edeceğim."

İkinci makale 23 Kasım'da yayınlandı ve o zamanki genel sonuçlarının şu kısa açıklamasıyla başlıyor:--

[Kenar notu: 427 günlük süre.]

"Önceki sayıda bahsi geçen araştırmaların ayrıntılarına girmeden önce, ön tartışmanın genel sonucunun, dünyanın kutbunun 427 günlük bir süre içinde batıdan doğuya, dünyanın yüzeyinde ölçülen otuz fitlik bir yarıçapla dönmesini göstermek olduğunu söylemek uygundur. Geçici olarak, ifade amacıyla, bunun ana eylemsizlik ekseninin kuzey kutbunun dönüş ekseninin eksenine göre hareketi olduğunu varsayarak, birincinin ikincisinden yönü 1890 yılının başında Greenwich meridyenine doğru uzanıyordu. Bu, 427 günlük süre ile, herhangi bir meridyen için bu eksenlerin herhangi bir zamandaki yaklaşık olarak göreceli konumlarını
belirlemeye yarayacaktır. Araştırmanın bu aşamasında, daha kesin olun, çünkü
dönüşümün mükemmel bir şekilde tekdüze olmadığını, ancak seküler değişime ve belki de kısa zaman aralıklarında düzensizliklere tabi olduğunu gösteren gerçekler var."

[Sayfa notu: Kabul görmüş görüşlerin aksine. ]

Bu paragrafta iletilen fikirlere aşina olduğumuza göre, bunların o dönemde yarattığı izlenimi anlamak veya hatta tam olarak hatırlamak neredeyse imkansızdır; bazı çevrelerde yarattığı his ve diğerlerinde uyandırdığı alay. Bunlar, kabul edilen tüm görüşlerle tamamen çelişiyordu; ve bu görüşlerin yalnızca teorik olarak sağlam olmakla kalmayıp, gözlemsel kanıtların kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle olgunlaştırıldığına inanılıyordu. Dünya'nın kutbunun dönebileceği tek sürenin on ağız olduğuna inanılıyordu; ve Bay Chandler, görünüşe göre dinamik yasalarıyla çeliştiğinin farkında olmadan, on dört ayda döndüğünü ilan ediyordu! Gözlemlerin dikkatli bir şekilde tartışılmasıyla yolunun yarıçapının duyarsız olduğu bulunmuştu ve şimdi otuz fitlik duyulabilir bir yarıçap ilan ediyordu. Son olarak, matematiksel olasılıklarda hiçbir karşılığı olmayan _değişken_ bir periyot duyurma cüretini gösterdi. Bu, hepsinin en acı hapıydı. Profesör Newcomb bize diğer ikisini nasıl yutacağımızı gösterdikten sonra bile, şimdi göreceğimiz gibi, üçüncüsünü denemeyi öneremedi; ve Bay Chandler, yutulabilmesinden önce onu biraz daha yaldızlamak istedi.

[Sayfa notu: Pulkowa bulmacası çözüldü, ayrıca Washington.]

Ancak bu bir öngörüdür ve niyetimiz, tamamen inanmayan bir dünyaya böylesine muhteşem bir güvenle yapılan yukarıdaki ifadeleri desteklemek için ileri sürülen kanıtları sabırla takip etmektir. Bay Chandler önce, son makalesinin sonunda alıntılanan Berlinli Dr. Kuestner'in gözlemlerini inceler ve bunların 427 günlük bir enlem değişiminin varlığına ne kadar uygun olduğunu gösterir; ve bu yeni gerçeğin
eklendiği--Cambridge (ABD) enlemleri en küçük olduğunda
Berlin'inkiler en büyüktü ve _tam tersi_, eğer fenomen dünyanın kutuplarının hareketinden kaynaklanıyorsa açıkça böyle olurdu; çünkü Amerika'ya
yaklaşırsa Avrupa'dan da uzaklaşmalıdır. Daha sonra 1864-1873 yıllarında St. Petersburg yakınlarındaki Pulkowa'da yapılan uzun bir gözlem serisini inceler ve yine değişim yasasının tatmin edici bir şekilde doğrulandığını bulur. Şimdi bu gözlemlerde ilginç bir şey olduğu uzun zamandır biliniyordu, ancak kimse bunun ne olduğunu söyleyemezdi. Bay Chandler'ın sunduğu anahtar kilide tam olarak uyuyordu ve bir bulmaca olan
anomaliler ortadan kaldırıldı. Bu kendi başına büyük bir zaferdi; ancak
Başka bir tane daha vardı ki, Bay Chandler'ın kendi sözleriyle anlatmasına izin verelim:--

"1862'de Profesör Hubbard, Washington Gözlemevi'nde birincil dikey geçiş
aletiyle bir dizi Lyrae gözlemine başladı; bu gözlemler, sapma ve nutasyon sabitlerini ve yıldızın paralaksını belirlemek amacıyla yapıldı. Gözlem ve indirgeme yöntemleri, W. Struve tarafından büyük bir başarıyla kullanılanlara uygundu. Hubbard'ın ölümünden sonra dizi, Profesörler Newcomb, Hall ve Harkness tarafından 1867'nin başına kadar devam etti. Profesör Hall, bu gözlemleri Deniz Gözlemevi'nde şimdiye kadar yapılmış en doğru sapma belirlemeleri olarak tanımlıyor. Tek bir geçişten kaynaklanan sapmanın olası hatası +-0".141 idi ve kazara yapılan hatalara bakılırsa, dizi güvenilir sonuçlar vermeliydi. Ancak bunları azalttıktan sonra,
farklı yıllarda sapma sabitinin anormal değerlerine ve hepsinde negatif bir paralaksa yol açan
bazı anormal hata kaynaklarının var olduğu bulundu.
İndirgeme süreçlerinin dikkatli bir şekilde doğrulanması,
sorunun nedenini keşfetmede başarısız oldu ve Profesör Hall, sonuçların
basıldığı gibi kalması gerektiğini ve muhtemelen gözlemlerde veya cihazda yıllık bir bozulmanın meydana geldiğini, bunun asla açıklanamayacağını ve bu durumun da bunlardan yapılan tüm çıkarımları belirsiz hale getirdiğini söylüyor. Sorun kişisel denklemle ilişkilendirilemez, katılan dört gözlemcinin gözlemleri ayrı ayrı ele alındığında anormallikler kalır. Profesör Hall'un da belirttiği gibi, enlemdeki teorik on aylık dönem de açıklama sağlamayacaktır.

"Ancak, 427 günlük dönem varsa, etkisinin muhtemelen olduğu gibi ve umarım tatmin edici bir şekilde gösterdiğim gibi gerçekte olduğu gibi, bu kadar yüksek mükemmellikteki sapma ölçümlerinde belirgin bir şekilde ortaya çıkması gerektiği açıktır. Bu değişim hesaba katıldığında, gözlemler, bunları tasarlayan ve uygulayan yetenekli ve becerikli astronomların bu konuda beslediği yüksek beklentileri tartışmasız bir şekilde haklı çıkaracaktır."

[Kenar Notu: Kutup dönüş yönü.]

[Kenar Notu: Sonuç örneği.]

Bu genel açıklamadan teknik ayrıntıları ve rakamları hariç tutuyorum ve ne yazık ki bu nedenle çok şey kaybediliyor. Uzun sıralanmış uyumlu rakamların bize dayattığı inanç duygusunu kaybediyoruz ve hem yapılan şaşırtıcı miktardaki işi hem de malzemenin bir usta tarafından işlendiği güzel yolu hayranlıkla izleme fırsatını kaybediyoruz. Ancak makalenin sonuna yakın sayısal
sonuçların çok küçük bir örneğini vermek istiyorum. Washington sonuçlarını tartıştıktan ve önceki alıntıdaki vaadi yeterince yerine getirdikten sonra, Bay Chandler bunları Pulkowa sonuçlarıyla karşılaştırıyor ve Dünya'nın Kutbunun batıdan doğuya doğru dönmesi gerektiğini gösteriyor, doğudan batıya doğru değil. Sonra bu hareketi temsil eden basit bir formül yazıyor ve formülünü gözlemlerle karşılaştırıyor. Sonuçları yay saniyesi cinsinden veriyor, ancak astronomik ölçümlere aşina olmayanların yararına bunları kolayca ayağa çevirebiliriz; ve
aşağıdaki tablolarda Dünya'nın Kutbunun Washington ve Pulkowa'da gözlemlendiği gibi ortalama konumundan _ayak cinsinden_
uzakları ve Bay Chandler'ın bu erken aşamada yazabildiği formüle göre hesaplanan aynı mesafeler gösterilmektedir. + ve - işaretleri
elbette zıt yer değiştirme yönlerini göstermektedir:--

WASHINGTON.

_Kutup Sapması._

+------------------------------------+
| Tarih. | Gözlem.| Formül. |
|-------------------------------------|
| 1864, 28 Aralık | -28 fit | -23 fit |
| 1865, 19 Mart | - 1 " | -12 " |
| " 1 Haziran | +15 " | +12 " |
| " 11 Ağustos | +22 " | +23 " |
| " 9 Ekim | +11 " | +15 " |
| " 13 Aralık | -17 " | - 6 " |
+--------------------------------------+

PULKOWA.

_Kutup Sapması._

+-------------------------------------+
| Tarih. | Gözlemlendi.| Formül. |
|-------------------------------------|
| 1865, 25 Temmuz | -18 fit | -12 feet |
| " 9 Eylül | + 3 " | + 3 " |
| " 22 Kasım | +26 " | +22 " |
| 1866, 22 Şubat | +18 " | +13 " |
| " 4 Haziran | -11 " | -18 " |
| " 17 Temmuz | -16 " | -23 " |
+----------------------------------------+

Elbette rakamlar her durumda tam olarak doğru değil, ancak asla çok
fesatlık bir yanlışlık da yok; ve en
ince gözlemlerden bile, dünyanın kutuplarının konumunu bir feet'e kadar
çıkarmanın zor bir şey olduğu düşünülebilir. Zorluk, 300 mil uzaklıktaki bir nesnenin uzunluğunu bir inç'e kadar
ölçmenin zorluğuyla tam olarak aynıdır!

Bay Chandler ikinci makalesini şu şekilde sonlandırıyor:--

"Bu nedenle, Pulkowa ve Washington'daki 1863-1867'deki eş zamanlı serilerin karşılaştırılmasının, 1884-1885'teki Berlin ve Cambridge'deki eş zamanlı serilerden çıkarılan sonuçla aynı sonuca vardığını görüyoruz. Bu nedenle, kutup hareketinin yönü büyük bir olasılıkla belirlenmiş olarak kabul edilebilir. "Bir sonraki makalede PETERS, STRUVE, BRADLEY ve diğer çeşitli gözlem serilerinden elde edilen sonuçları sunacağım, ardından hepsinin sonuçları, söz konusu sabitlerin en iyi sayısal değerlerinin belirlenmesinde kullanılacak."

[Kenar notu: Bradley'nin gözlemleri.]

[Kenar notu: O zamanlar enlem on iki ayda değişiyordu.]

Ancak sonuçlar bu sırayla sunulmamıştır. 23 Aralık 1891'de yayınlanan bir sonraki makalede, Bay Chandler, Bradley'nin çalışmasıyla, Kew ve Wansted'deki, sapma ve nütasyon keşiflerine yol açan ve üçüncü bölümde ele aldığımız gözlem serisine başlar. İlk olarak, gözlemlerin bariz doğruluğuna rağmen, açıklanamayan bazı uyumsuzluklar olduğunu gösterir. Bradley'in bunlardan keşfettiği sapma sabiti, bizim en iyi modern belirlemelerimizden yarım saniyelik yay kadar farklıdır. Uyumsuzluğu enstrümandaki değişikliklere atfetmek için girişimlerde bulunuldu, ancak Bay Chandler, Bradley'in bunları neredeyse kesinlikle keşfedeceği gerçeğini bir kenara bırakarak, bu tür değişikliklerin gerçeklerle uyuşmayacağını gösteriyor. Alıştığımız beceriyle analiz edildiğinde, gerçekler, sonuçlarda _yaklaşık bir yıllık_ bir dönemle periyodik bir salınım olduğudur, daha önce olduğu gibi on dört ay değil, "o kadar ilginç bir sonuç ki", itiraf ettiği gibi, "daha fazla destek bulamazsak, bu bizi yukarıdaki mantığa güvenmemeye ve sonuçta BRADLEY'İN gözlemlerinin bir tür yıllık araçsal hatayla bozulmuş olabileceği olasılığına geri götürebilir. Ancak, şimdiye kadarki tüm diğer gözlem serilerinden çıkarımları basma fırsatım olduğunda, kutup devrimi dönemindeki bir artış çıkarımının, bunların eşzamanlı tanıklığıyla kesin olarak belirlendiği bolca ortaya çıkacaktır." Şimdi, Bay Chandler'dan daha az kararlı bir araştırmacıyı bile dehşete düşürebilecek olan, ancak onu yalnızca yenilenmiş çabalara yönlendiren bu ilginç sonuca geri döneceğiz. Bradley'nin gözlemlerinden elde edilen sonuçlar bir diyagram biçiminde şu şekilde ifade edilebilir:--

[Resim: ŞEKİL 7.]

Maksimum ve minimumların ilkbahar ve sonbaharda düştüğü görülecektir ve bu gerçek tek başına etkinin sıcaklıktan kaynaklanamayacağını gösteriyor gibi görünmektedir, çünkü bu durumda en büyük etkiyi kış ve yaz aylarında beklemeliyiz. Bradley'nin araştırmalarına başladığı yıldızların paralaksından kaynaklanamazdı, çünkü o zaman göklerin farklı bölgelerindeki yıldızlar farklı şekilde etkilenirdi ve durum böyle değildi.
"Geriye," diye sonuca vardı Bay Chandler, tam bir tartışmadan sonra, "tek doğal sonuç, zenitin gerçek bir yer değiştirmesi, başka bir deyişle enlem değişikliğidir." Ve bu makaleyi şu güzel pasajla sonlandırıyor:--

"Şimdiye kadar, Kew ve Wansted'deki bu eşsiz gözlem serisinin sonuçları, tek başlarına ele alındığında, şu anda ifade edilebildiği kadarıyla, o dönemdeki kutup dönüşünün periyodu muhtemelen bir yıldan biraz fazla ve kesinlikle şu anda olduğundan yaklaşık iki ay daha kısa görünüyor. Değişimin aralığı görünüşe göre bir yay saniyesinin civarındaydı veya en iyi modern gözlemlerin gösterdiğinden önemli ölçüde daha büyüktü.

[Sayfa notu: Bradley'in büyüklüğü.]

"Bu gözlemleri şimdilik sonlandırmadan önce, bunların incelenmesinin zihinde bıraktığı derin izlenimden ve tüm astronomların, sapma ve nütasyon fenomenlerinin ilk meyvelerinin yanı sıra, kutup hareketi hakkındaki ilk bilgimizi de Bradley'in bu ölümsüz eserine borçlu olduğumuzu fark etmenin verdiği memnuniyetten bahsetmeden edemeyeceğim. Mükemmelliği, çok takdir edilmesine rağmen, bu beklenmedik olgunun varlığıyla şimdiye kadar hala gölgede kalmıştır. Etkilerinden arındırıldığında, bu çalışmanın harikulade doğruluğu
daha ince bir ışıkta görünmeli ve hayranlığımız
daha yüksek bir seviyeye çıkarılmalıdır. Yüz altmış yıl sonra ona geri dönmek
gerçekten de geçtiğimizden daha rafine bir pratik astronomi
dönemine ilerlemek gibi görünüyor. Ve bu da ciddi pratik değerlendirmeye değer bir öneriye yol açıyor: Kutup dönüşünün gelecekteki çalışmasında, Bradley'in yönteminden tekrar faydalanmaktansa, iyileştirme girişimleriyle zarif sadeliğini ve etkinliğini tehlikeye atmadan, şüphesiz onun akıllı zihnine
kendilerini tavsiye edecek belirli araçsal kontrol araçları sağlamaktan daha iyisini yapabilir miyiz. [Sayfa notu: Diğer bulmacalar açıklandı.]

"Bir sonraki makalede, sonuçları o kadar belirgin olmayan
Bradley'nin Greenwich'teki sonraki gözlemleri tartışılacak; ayrıca
Brinkley'nin 1808-13 ve 1818-22'deki Dublin'deki gözlemleri de tartışılacak. Bu, astronomik tarihin en ilginç bölümlerinden biri olan
Brinkley ve Pond arasındaki yıldız paralaksları ile ilgili
hareketli ve neredeyse sert tartışmayı tekrar yüzeye çıkaracak. Brinkley'nin tekil
sonuçlarının şimdiye kadar çözülememiş bilmecesinin kutup hareketi gerçeğinde kolay çözümünü bulduğunu göstermeyi umuyorum.
Onun döneminin süresi yaklaşık bir yıl ve aralığı bir saniyeden fazla görünüyor. Daha sonra, tamamlanmaya doğru az çok ilerlemiş çeşitli tartışmalar takip edecek. Bunlar arasında
Bessel'in 1820-24'te Koenigsberg'deki gözlemleri, Reichenbach çemberi ve 1842-44'te Repsold çemberi; Struve ve Maedler'in kutup noktası belirlemelerinden türetilen enlemler, 1822-38'de Dorpat çemberi; Struve'nin sapmanın belirlenmesi için yaptığı gözlemler; Peters'ın _Polaris_ gözlemleri, 1841-43, dikey çember; Greenwich'teki refleks zenit tüpünden elde edilen sonuçlar, 1837-75, ki bunların tekil anomalileri büyük ölçüde, şimdiye kadar yalnızca bunlara atfedilen, enstrümantal hatayla karmaşık olan mevcut fenomenimize atfedilebilir; 1851-65'teki Greenwich geçiş çemberi sonuçları, ancak bu durumda benzer bir
komplikasyon ve büyük kazara gözlem hataları, herhangi bir alakalı sonuç elde etme çabalarını engelliyor gibi görünüyor; Weyer ve Bruennow'un Berlin'deki birincil-dikey gözlemleri, 1845-46, bunlardan türetilen [beta] _Draconis_ paralaksının
sadece enlem değişikliğinin bir kaydı olduğunu göstermeyi umuyorum; İngiltere, Cambridge'deki
çatışmalı enlem belirlemeleri; Washington'daki _Polaris_ ve diğer yakın Kutupların 1866-87'deki gözlemi, geçiş çemberi ile; ayrıca Melbourne'deki 1863-84'teki gözlemler, bunların bir kısmı _Journal_'ın son sayısında
daha önce ele alınmıştır ve diğerleri. Liste önemli olsa da, serinin çoğunun sonuç ifadelerini kısa bir alana sıkıştırabileceğim.

[Sayfa notu: Sonuçların geçici niteliği.]

"Soruşturmaların kapsamının bu özetiyle bağlantılı olarak,
şu anda yazıda muhtemel sonucu önceden haber veriyor gibi görünen bir veya iki ayrıntı ilgi çekici olabilir. Ancak,
bu ifadenin yalnızca geçici bir ifade olarak kabul edilmesini rica ediyorum. İlk olarak,
dönem açıkça değişime tabi olsa da, daha önce bir veya iki kez ima edildiği gibi,
şimdiye kadar sayısal bir formülde ifade edilebilen herhangi bir düzenli yasaya göre değişiklikleri izlemeyi başaramadım. Gerçekten de, bu değişimlerin
dönem uzunluğundaki bir incelemesinin ürettiği genel izlenim, bunları
üreten nedenin bir dereceye kadar kaprisli bir şekilde işlediğidir, ancak bir yüzyıl boyunca ortalama etki kutupların
dönüşünün hızını azaltmak olmuştur. Bu izlenimin ne kadarının gözlemlerin belirsizliğinden ve olgunun tamamen araçsal türden diğer periyodik değişimlerle
karmaşıklığından kaynaklandığını söyleyemem. İncelenen herhangi bir ölçüdeki serilerin hemen hemen hepsi, periyodikliği birkaç yıl boyunca oldukça tekdüze ve belirgin bir şekilde,
sonra da bir süre belirsiz bir şekilde ortaya koyma özelliğine sahiptir. Ancak bazı durumlarda, ilk bakışta nesnel bir düzensizlik gibi görünen şeyin, diğer
gözlemevlerindeki örtüşen serilerle
karşılaştırıldığında öyle olmadığı ortaya çıkar. "Dikkatimi çeken bir diğer özellik, belirsiz de olsa, periyodun uzunluğundaki değişimlerin, dönüşün genliğindeki eş zamanlı değişikliklerle el ele gitmesidir; daha kısa periyotlar, görünüşe göre, ikincisinin daha büyük katsayılarıyla ilişkilidir. Bu varsayımların doğrulanması, daha yakın bir karşılaştırmalı incelemeyi beklemektedir; bu fırsat, hesaplamalar daha ileri bir durumda olduğunda gelecektir. Doğrulanırsa, bu gözlemler, şu anda kabul edilen karasal dönüş yasalarıyla çelişiyor gibi görünen bir fenomenin nedenini aramada değerli bir mihenk taşı sağlayacaktır."

[Sayfa notu: Keşfin kabulü.]

Şimdi, duyurunun nasıl karşılandığını görmek için gerçek araştırmadan birkaç dakika uzaklaşalım. Özellikle Almanya'da basılan ilk şüphecilik ifadelerinden herhangi birini burada yeniden basmak nezaketsizlik olur. Ancak ilk hoş geldiniz notu, _Astronomik Dergi_'nin az önce ele alınan sayısında Simon Newcomb'dan geldi ve aşağıdaki alıntı, hem Bay Chandler'ın sonuçlarını almada hissedilen zorlukları hem de Newcomb'un bunların köküne inme biçimini gösterecektir.

[Sayfa notu: Newcomb'un açıklaması.]

"Bay Chandler'ın, karasal enlemlerdeki belirgin değişimlerin, dünyanın dönme ekseninin 427 günlük bir süre içinde, şekildeki eksen etrafında dönmesi varsayımıyla açıklanabileceği şeklindeki dikkat çekici keşfi, dünyanın dönmesine ilişkin kabul görmüş teoriyle o kadar uyumsuzdur ki, ilk başta bunun olasılığından şüphe etmeye meyilliydim. Ancak şimdi bu sürenin tam bir açıklamasını sağlayan bir _vera causa_ gösterebilirim. Şu ana kadar bu konunun ele alınışı şu şekilde olmuştur: Dünyanın ana ekseni etrafındaki eylemsizlik momentinin diğer iki ana momentin ortalamasına oranı, presesyon ve nutasyon miktarından çok doğru bir şekilde belirlenebilir. Bu oran, genel olarak dünyanın katı eliptikliği veya aynı eylemsizlik momentlerine sahip homojen bir kürenin eliptikliği diyebileceğimiz şeyi içerir Dünya gibi.

"Dünya'nın dönüşünün diferansiyel denklemleri
entegre edildiğinde, dönüş ekseninin herhangi bir atanmış döneminin, şeklinkine göre konumunu temsil eden iki keyfi sabit ortaya çıkar. Daha sonra teori, dönüş ekseninin 306 günlük bir periyotta ve batıdan doğuya doğru bir yönde, şeklinki etrafında döneceğini gösterir. Bu sabitlerin değerini belirleme girişimleri, her ikisinin de sıfır olduğunu veya dönüş eksenlerinin ve şeklin çakıştığını gösteriyor gibi görünüyor. Birkaç yıl sonra,
Sir William Thomson, isteği üzerine yaptığım ve 0".05 katsayısını gösteren Washington Prime-Dikey [alfa] Lyrae gözlemlerinden kısa bir hesaplamanın sonucunu yayınladı. Bu
katsayı, sonucun olası hatasını aşmadı; bu nedenle
bunu gerçek dışı olarak değerlendirdim.

[Sayfa notu: Unutulan varsayım.]

"Şimdi Bay Chandler'ın sonucunun dinamik teoriyle uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağı sorusu ortaya çıkıyor. Ben uzlaştırılabileceğini söylüyorum çünkü
dönme süresi olarak 306 gün belirleyen teori,
dünyanın kesinlikle katı bir cisim olduğu hipotezine dayanmaktadır. Ancak, aslında, okyanusun akışkanlığı,
dünyanın esnekliği gibi, bu olguda önemli bir rol oynar.
Bu akışkanlık ve esnekliğin birleşik etkisi,
dönme ekseninin belirli bir miktarda
yerinden oynatılması durumunda,
şeklin ekseninin, merkezkaç kuvvetinin değişen etkisiyle,
yeni dönme ekseniyle çakışacak şekilde hareket etmesidir. Sonuç olarak,
sonraki eksenin hareketi buna karşılık gelen bir oranda azalır ve
dolayısıyla dönme süresi uzar.
Etkinin kesin bir şekilde
hesaplanması,
dünyanın elastikiyet modülü hakkında bilgi sahibi olmadan mümkün değildir. Ancak, araştırmanın sonucunun Bay Chandler'ın
döneminden türetilen katılığın Sir William Thomson'ın gelgit fenomenlerinden iddia ettiği kadar büyük olduğunu düşünüyorum."

[Sayfa notu: Ancak Chandler'ın çalışmasına hala güvenilmiyordu.]

Bu çok tatmin ediciydi. Profesör Newcomb, uzun zaman önce yapılmış ve unutulmuş olan varsayıma parmak bastı: ve
bu ders, kalbe alınmaya değerdir, çünkü varsayılan bir gerçeğe duyulan yanlış güvenin, unutulmuş bir ön varsayıma dayandırılması ilk kez olmuyor: ve bazı yeni gerçekler sonuçlarımıza meydan okuyormuş gibi göründüğünde, tüm varsayımlarımızın üzerinden geriye bakmaya her zaman hazır olmalıyız. Ayrıca, teorinin kusurlu olduğu bu keşfin, ikincil bir sonuç olarak Bay Chandler'ın teoriyle açıkça çelişerek vardığı diğer sonuçlara güven vermesi; veya en azından yargının askıya alınmasını önermesi beklenebilir. Ancak Profesör Newcomb, Bradley'nin zamanında yaklaşık on iki aydan bizim zamanımızda on dört aya kadar olan
dönem değişikliği açısından bunun mümkün olduğunu hissetmiyorum. Bay Chandler'ın kendisinin bunu "ilginç bir sonuç" olarak gördüğünü ve onay gerektiğini
gördük: ancak onay yaklaştığında, bunu tam bir güvenle
belirtti ve 22 Temmuz 1892'de Profesör Newcomb'dan şu açıklamaları aldı:--

"Karasal enlemlerin periyodik değişiminin gerçeği ve bu değişimin genel yasası, Bay Chandler tarafından toplanan
gözlemlerle makul şüphenin ötesinde
belirlenmiştir. Ancak
bu cildin 3. sayısında sayılan iki küçük sonucu bana sağlam temellere dayanmıyor gibi görünüyor. Bunlar--

"1. Eşitsizliğin periyodunun değişken bir nicelik olduğu.

"2. Eşitsizliğin genliğinin son yarım yüzyıldır sabit kaldığı."

Profesör Newcomb şüpheciliğinin nedenlerini vermeye devam ediyor, ki bunlar burada yeniden üretmek için
çok teknik nitelikte. Ancak makalesinden şu cümleyi alıntılayacağım:--

"Şimdi soru şu ki, periyodun değişmez olması gerektiğini varsaymaya ne kadar hakkımız var. Bozulmaları bir kenara bırakırsak, periyodun herhangi bir değişiminin dinamik yasalarıyla o kadar doğrudan çatışması var ki, bunu imkansız olarak nitelendirmeye hakkımız var. Ancak bozulmalar olduğunu biliyoruz ve bunların 1840'tan bu yana değişimin genliğini artıracak şekilde hareket ettiğinden nasıl şüphe duyulabileceğini anlamıyorum."

[Sayfa notu: Chandler'ın cevabı.]

Başka bir deyişle, "küçük" sonuçlardan birini teoriyle uzlaştırmanın bir yolu olabileceğini kabul ederken, Profesör Newcomb bu durumda diğerinin gitmesi gerektiğini düşünüyor. Bay Chandler'ın cevabı kendi adına konuşacaktır. Sonuçlarını desteklemek için muazzam bir kanıt kütlesi sunabilmesi için biraz geciktirildi ve sonunda 23 Ağustos 1892'de basıldı.

"Yukarıdaki kırk beş seride kullanılan materyal, otuz üç binden fazla gözlemi bir araya getiriyor. Bunların üçte birinden fazlası güney yarımkürede yapıldı, bu da esas olarak Cordoba'ya borçlu olduğumuz bir gerçek. Yirmi bir farklı cihazla ve dokuz ayrı gözlem yöntemiyle on yedi gözlemevinin (dördü güney yarımkürede) çalışmasını içeriyor. Serinin yalnızca üçü (XXI., XXV. ve XXXV.) ve bunların en az kesin olanları, 267 No'lu genel yasayla çelişen sonuçlar veriyor. Bu derece genel uyum, araştırılan olgunun geçici karakteri düşünüldüğünde gerçekten şaşırtıcı.

"Okuyucunun önünde artık materyalin bağımsız incelemesi için araçlar var Zaten çıkarılan ve takip edilecek olan sonuçların dayandığı. Baskıda kullanılan alan vicdansızca görünebilir, ancak bunun toplanan kanıtların ölçüsünde, dağınıklığa veya gereksiz ayrıntıların sunumuna değil, ücretlendirileceğini umuyorum; çünkü araştırma eleştirisi için temel olan hiçbir şeyi atlamadan ifadenin biçimini sıkıştırmaya gayretle çalıştım. Bunu yapmanın önemli olduğu açıktır, çünkü sonuçlar, eğer belirlenirse, s. 21'de belirttiğim gibi, dünyanın dönüşüne ilişkin mevcut teoriyi altüst eder. Bu nedenle, Profesör Newcomb'un bu sonuçlardan bazılarını, bunların dinamik yasalarıyla o kadar çeliştiği gerekçesiyle (_A. J._,
No. 271) kabul etmekte tereddüt etmesine ne şaşırdım ne de rahatsız oldum. Şimdiye kadarki çalışmalarımı ele alışında o kadar düşünceli ve nazikti ki, eminim ki aşağıdaki argümanı çürütme olarak küstahça görmeyecektir.

[Sayfa notu: "Teori öğretilerinin hepsini bir kenara koydu" ve "şaşkınlığa uğramadı."]

"Öncelikle, geçen yıl bu araştırmalara başladığımda, teori öğretilerinin hepsini bilerek bir kenara koyduğumu söylemeliyim, çünkü bana gerçeklerin tamamen tümevarımsal bir süreçle incelenmesinin zamanı gelmişti; Eulerian döneminin varlığını saptamak için yapılan tüm girişimlerin
sıfır sonuçları muhtemelen teorinin kendisinin bir kusurundan kaynaklanıyordu; ve tüm konunun
dolaşık durumu, herhangi bir önyargılı düşünceyle
sınırlandırılmamış süreçlerle yeniden incelenmesini gerektiriyordu. Bu nedenle kendime önerdiğim sorun, sapma, paralaks, enlem ve benzeri
belirlemelerle ilgili sayısız uyumsuz kalıntı fenomen şeklinde--yüzyıl boyunca kesinlik astronomisi etrafında kaçamak bir şekilde uçuşan sayısız hayaletin ortaya çıkarılmasının mümkün olup olmadığını görmekti; veya bunları basit, tutarlı bir hipotezle somut bir forma indirgemek. Eğer bu yapılabilirse, dünyanın dönüşünü etkileyen kuvvetlerin doğasının, bu şekilde gösterildiği gibi, incelenmesinin, bunların fiziksel bir açıklamasına yol açabileceği düşünülmüştür.

"Doğal olarak, dinamik yasalarla çatışma argümanından pek de rahatsız olmuyorum, çünkü böyle bir ifadenin ifade ettiği her şey, yalnızca teorinin herhangi bir zamandaki mevcut durumuna atıfta bulunmalıdır. 427 günlük süre ortaya konduğunda, bilinen dinamik yasayla, şu anda görünen varyasyonu kadar tutarsızdı. Profesör Newcomb'un kendi mutlu açıklaması, göründüğü kadarıyla, ilk zorluğu çoktan bir kenara bırakmış ve teoriyi önemli bir adım daha ilerletmiştir. İş başındaki tüm güçlerin tam bilgisine sahip olduğumuzdan o kadar emin miyiz ki, ikinci bir _vera causa_ şansını dışlayalım?"

[Sayfa notu: Faraday'ın sözleri.]

Bu sözlerde muhteşem bir kararlılık halkası var. Bunları Faraday'ın dikkat çekici bir
söylemiyle karşılaştıralım:--

"Filozof her öneriyi dinlemeye istekli, ancak kendisi için yargılamaya kararlı bir adam olmalıdır. Görünüşlere göre önyargılı olmamalıdır; favori bir hipotezi olmamalıdır; hiçbir ekole mensup olmamalıdır; ve doktrinde bir efendisi olmamalıdır. Kişilere değil, şeylere saygılı olmalıdır. Gerçek onun birincil hedefi olmalıdır. Eğer bu niteliklere çalışkanlık eklenirse, o gerçekten de Doğa tapınağının
perdesinde yürümeyi umabilir."

[Sidenote: Chandler'ın bu dönemdeki diğer çalışmaları.]

[Sidenote: Onun nihai tatmin edici çözümü.]

[Sidenote: İki dalganın girişimi.]

Bu katı standartla test edilen Bay Chandler, hiçbir konuda, özellikle de çalışkanlıkta başarısız olmuyor. Bu dönemde yaptığı iş miktarı muazzamdı, çünkü araştırmanın ana hattının yanı sıra, ki biz buna ancak bir göz atabildik, Profesör Comstock ile ikincil bir soruyu tartışmak için bir kenara çekilebilmişti; yıldızların değişkenliğindeki bazı kafa karıştırıcı özellikleri büyük bir dikkatle incelemişti; bazı kuyruklu yıldız efemeridlerini hesaplamıştı; ve değişken yıldızların yeni bir kataloğunu hazırlıyordu - büyük kütleler halinde çeşitli materyallerin toplanmasını ve düzenlenmesini içeren bir çalışma. Yine de yukarıdaki gibi yanıt verdikten birkaç ay sonra Profesör Newcomb'un eleştirisi, yeni bulmacanın anahtarını bulduğunu ve "teori ve gözlemin tekrar tam bir uyum içinde olduğunu" duyurmayı başarmıştı. Daha önce olduğu gibi bu yeni adımın hesabını kendi sözleriyle dinleyeceğiz, ancak terminolojiye alışkın olmayanlara küçük bir ön açıklama yardımcı olabilir. Kutup hareketinin, her ikisi de periyodik olan ancak farklı periyotlara sahip _iki_ bağımsız hareketten oluştuğu bulundu. Şimdi, böyle bir kompozisyonun genel sonuçları, özellikle ses teorisinde olmak üzere, fiziğin çeşitli farklı dallarında iyi bilinmektedir. Aynı perdeden iki nota aynı anda çalınırsa, ortaya çıkan sesin dönüşümlü olarak yükselip söndüğünü duyarız, çünkü iki notanın neden olduğu titreşimler bazen aynı yöne, bir aralıktan sonra ise tam zıt yönlere gider. Şematik olarak, titreşimleri aşağıdaki gibi iki dalga ile göstermeliyiz; Üst dalga A ve D arasında periyodunu yedi buçuk kez, alt dalga ise yalnızca altı kez geçirir; ve A ve C'de dalgaların sempatik, B ve D'de antipatik olduğu kolayca görülebilir. A ve C'de bileşik titreşim iki katına çıkar; B ve D'de duyarsızlığa düşer. Bu nokta o kadar önemlidir ki belki de bunun sayısal bir gösterimi gereksiz olmayacaktır. Dalgalar şimdi aşağıdaki gibi şekil sıralarıyla temsil edilmektedir. İlk seri her 6'dan sonra, ikinci seri her 7'den sonra tekrar eder.

[Resim: ŞEK. 8.]

Birinci Dalga 1 2 3 4 3 2 1 2 3 4 3 2 1 2 3 4 3 2 1 2 3 4 3 2 1 2 3 4 3 2 1
İkinci Dalga 1 2 3 4 4 3 2 1 2 3 4 4 3 2 1 2 3 4 4 3 2 1 2 3 4 4 3 2 1 2 3
-----------------------------------------------------------------------
Birleşik Etki 2 4 6 8 7 5 3 3 5 7 7 6 4 4 4 6 6 6 5 5 5 5 5 5 5 6 6 6 4 4 4
Büyük karışıklık. Sakin.
----------------------------------------------------------------------------------------

Birinci Dalga 2 3 4 3 2 1 2 3 4 3 2 1 2 3 4 3 2 1 2 3 4 3 2 1 2 3 4 3 2 1 2
İkinci Dalga 4 4 3 2 1 2 3 4 4 3 2 1 2 3 4 4 3 2 1 2 3 4 4 3 2 1 2 3 4 4 3 2 1 2 3 4 4 3
----------------------------------------------------------------

Birleşik Etki 6 7 7 5 3 3 5 7 8 6 4 2 4 6 8 7 5 3 3 5 7 7 6 4 4 4 6 6 6 5 5
Büyük bozulma.

[Sayfa notu: Okyanus seyahatinden bir çizim. ]

İki satırı bir araya topladığımızda, salınımlar ilk başta birbirini güçlendirir ve 1'den 4'e kadar olan sayılar yerine 2'den 8'e kadar olan sayılar elde ederiz; ancak
bir dalga diğerinden güç alır, ta ki diğeri düşerken kendisi yükselene kadar,
ve sayılar sabit bir 5 serisine eklenir. Görülecektir ki
en az yedi ardışık 5 yoktur ve tüm varyasyon
kaybolmuş gibi görünmektedir. Ancak şu anda dalgalar tekrar ayrılır ve büyük
rahatsızlık dönemi tekrarlanır; "birleşik etki"de sayıların tam olarak 42. terimden sonra tekrar ettiği görülecektir. Şimdi konuya aşina olmayanlar, bir fiziksel dalganın diğerine sayıymış gibi eklenmesine hazır olmayabilir, ancak benzetme mükemmeldir. Hızlı çift pervaneli vapurların bazılarındaki yolcular, mühendis iki pervaneyi tam olarak aynı hızda çalıştırmadığında bu fenomeni fark etmek için tatsız bir fırsata sahip olmuşlardır; geminin, nispeten durgunluk dönemleriyle ayrılmış şiddetli bir şekilde titreştiği zamanlar gelir. Genel gerçeklere bir kez dikkat çekildiğinde, hayatın diğer alanlarından örnekler hafızaya gelebilir; ancak ekteki ifadede (2) numaralı noktayı açıklamak için yeterince şey söylenmiştir. Gerisini anlamak için, iki dalganın "genlik" açısından eşit olmaması durumunda, yani ileri ve geri hareketin her ikisinde de aynı olmaması durumunda, birbirlerini iptal edemeyeceklerini, ancak daha büyük olanın her zaman baskın olacağını unutmamalıyız. Konuyu daha fazla takip etmekle ilgilenenler, bu noktaları açıklamak için basit örnekler oluşturmakta zorluk çekmemelidir. Bay Chandler'ın ifadelerini vermeye devam edeceğiz:--

[Sayfa notu: Chandler'ın son formülleri.]

"Şimdi yeni bir araştırma çizgisine geliyoruz. Şimdiye kadar, görüldüğü gibi, yöntem her gözlem serisinin sonuçlarını tek bir periyodun kapsadığı aralığa yoğunlaştırmak, sonra her seri için minimumun ortalama dönemini ve ortalama aralığını belirlemek ve son olarak bu niceliklerin tartışılmasıyla kutupların dönme yasasının genel karakterini belirlemekti. Şimdi gözlemleri farklı bir şekilde analiz etmek ve Tablo II'nin son sütunundaki genel geçici yasadan sapmaların gerçek olup olmadığını ve ayrıca periyodun değişiminin hangi şekilde meydana geldiğini keşfetmek gerekiyor. Bu tartışmanın, bu makalede sunulacak olan sonucu son derece tatmin edicidir. Olayın gerçek doğası en belirgin şekilde ortaya çıkar ve şu şekilde tanımlanabilir:--

"1. Gözlemlenen enlem değişimi, birbiri üzerine bindirilmiş iki periyodik dalgalanmadan kaynaklanan sonuç eğrisidir.
Bunlardan ilki ve genel olarak daha önemli olanı, yaklaşık 427 günlük bir
periyoda ve yaklaşık 0".12'lik bir yarı genliğe sahiptir.
İkincisi, son yarım yüzyılda 0".04 ile 0".20 arasında değişen bir aralıkta yıllık bir periyoda sahiptir. Bu aralığın orta kısmında, kabaca 1860 ile 1880 arasında tanımlanan, alt sınırla temsil edilen değer
geçerli olmuştur, ancak bu tarihlerden önce ve sonra, daha yüksek olan değer. Değişimin bu yıllık
bileşeninin minimum ve maksimumu, sırasıyla ilkbahar ve sonbahar ekinokslarından yaklaşık on gün önce Greenwich meridyeninde meydana gelir ve
gündönümlerinden hemen önce sıfır olur.

"2. Bu iki hareketin sonucu olarak, enlemin etkili değişimi, iki terimin orantılı olmasından kaynaklanan yedi yıllık bir döngüde sistematik bir değişime tabidir. Birlikte hareket etmelerine veya karışmalarına göre, toplam aralık, en fazla iki üçte bir saniye ile en az birkaç yüzde bir saniye arasında değişir.

"3. Yukarıda belirtilen yıllık terimin katsayısının değişkenliği sonucunda, 1840 ile 1855 arasındaki görünür ortalama periyot yaklaşık 380 veya 390 güne denk geliyordu; 1855 ile 1865 arasında büyük ölçüde dalgalandı; 1865 ile yaklaşık 1885 arasında ise küçük dalgalanmalarla neredeyse 427 gündü; daha sonra yaklaşık 440 güne çıktı ve çok yakın bir zamanda 400 günün biraz altına düştü. Bu dalgalanmaların genel seyri, denklemin (3) yasasıyla (No. 267) oldukça sadık bir şekilde ve hatta bireysel periyotların küçük salınımlarına kadar, bundan sonra verilen ve yukarıda sözlü olarak yorumlanan denklemin (15) yasasıyla doğru bir şekilde temsil edilir. Bu yasa ayrıca genlikteki karşılık gelen salınımların benzer şekilde doğru bir hesabını verir. Gözlem ile sayısal teori arasındaki uyumun yakınlığı, her iki ayrıntıda da, yasanın gerçekliğini makul şüphenin ötesine yerleştirir." 

Yukarıdaki ifadenin ayrıntılarını takip edemeyenler yine de genel anlamı yakalayacaklardır - Profesör Newcomb'un hissettiği zorlukların
aşıldığı; ve bu daha sonraki bir alıntıyla daha da netleştirilmiştir:--

"427 günlük terimin değerlerinin Tablo XII'deki T'nin ardışık değerleri arasındaki aralıklardan çıkarıldığı uyuşumdan zorunlu olarak çok önemli bir sonuç çıkar, yani Profesör Newcomb'un 1860 öncesi ve sonrası gözlemlerin karşılaştırılmasından herhangi bir sonuç çıkarma olasılığından şüphe ettiği türden, devrimde hiçbir kesinti olmadığı (_A. J._, 271, s. 50).

[Sayfa notu: Gözleme uymuyorsa teori gitmelidir.]

"Mevcut araştırma, bu konuda teori ve gözlemin
görünüşte uzlaşmaz çelişkisinden çıkış yolunun, onun yapmaya meyilli olduğu gibi
gözlemleri itibarsızlaştırma yönünde olmadığını gösteriyor. Aksine, sonuç, ikincisinin güvenilirliğinin ve aynı zamanda, değişmez bir hareket oranı talep eden teorinin güzel bir şekilde doğrulanmasıdır; başka bir nedenin, dönemin değişkenliğini
ürettiğini göstererek bilmeceye mükemmel bir şekilde uyan bir anahtar sağlar. Profesör Newcomb'un burada ortaya konulan açıklamanın gerçekliğiyle hemfikir olacağından ve Kutup'un konumundaki bozulmaların hareketin şans eseri birikimleri niteliğinde olması gerektiği görüşünü yeniden gözden geçireceğinden eminim; bu görüşü daha sonra enlem değişiminin dönemindeki sabitliğin
korunması için gerekli görmüştür."

[Sidenote: Son makale.]

Bu sözcüklerin alındığı makale 4 Kasım 1892'de yayınlandı.
Ana tema üzerine bir sonraki makale bir yıl sonrasına kadar yayınlanmadı, ancak
bu arada sapma sabiti ve keşiften hemen sonra ortaya çıkan diğer konular üzerine çok fazla çalışma yapılıyordu. 14 Kasım 1893'te Bay Chandler, iki yıl önce başladığı "Enlem Değişimi Üzerine" adlı sekiz makalelik diziyi sonlandırdı. Çalışması kesinlikle bitmemişti; daha çok yeni başlıyordu, çünkü yaktığı meşale birçok karanlık köşeyi aydınlattı. Ancak keşfini haklı olarak artık o kadar kesin bir şekilde yerleşmiş olarak görüyordu ki,
hala üzerinde çalışılan bu konuyla ilgili makale dizisi sonlandırılabilirdi. Bu son makalede
öncelikle bir ayrıntı noktasına en dikkatli dikkati veriyor. Dizide daha önce Kuzey Kutbunun Doğu'dan Batı'ya değil, Batı'dan Doğu'ya dönmesi gerektiğini göstermişti; ancak bu, hareketin basit ve karmaşık olmaması gerektiği zamandı ve her bir bileşen için yön sorusunu yeniden incelemek gerekiyordu. Her bir bileşen için orijinal yönün geçerli olduğunu kesin olarak belirledikten sonra, çektiği zahmetten dolayı neredeyse özür diler:--

"Bu nedenle, her iki elemanda da dönüş yönlerinin Batı'dan Doğu'ya doğru olduğu makul şüphenin ötesinde kanıtlanmıştır; buradan, _A. J._, 284, s. 154, denklem (19)'da kabul edilen enlem değişimine ilişkin denklemin genel biçimi gelir. Burada, teorinin karar vermesine güvenilebilecek bir nokta için çok fazla çaba sarf edildiği düşünülebilir. Ben öyle düşünmüyorum. Bu makalelerin en belirgin sonuçlarından biri, teorinin Kutup dönüşünün hızıyla ilgili olarak kör bir rehber olduğu, gerçeği gizlediği ve araştırmacıları yarım yüzyıl boyunca yanılttığı gerçeğinin kanıtıdır. Ve on dört aylık dönemin değiştirilmiş bir biçimde Euler dönemi olduğundan emin olsak bile, ki değiliz. Yine de, yıllık hareket, bu konuda teorinin bizi bilgilendirmekten aciz olduğu.
Tartışmanın tekrarını önlemek için, 1891'de bu soruşturmalara başlarken benimsenen ilkelere ilişkin _A.
J._, 273, s. 68, 70'teki ifadeye başvurmalıyım."

Son olarak, hala
oyalanan seçkinliğe itiraz eden birkaç kişiden biri olan büyük Fransız fizikçi Cornu'ya cevap veriyor:--

[Sayfa notu: Cornu cevapladı.]

"Şimdi, ele alınması gereken tek konunun incelenmesi için zemin hazırlandı, yani, dünyanın ekseninin bu dikkate değer hareketlerinin mevcut teorisindeki her noktayı, olgu temeline oturtmak.
Bu, bu hareketlerin gerçek olmama, yalnızca gözlemlenen fenomenlerin yanlış yorumlanması olma olasılığıdır; tamamen veya kısmen sıcaklığın etkisinden kaynaklanan araçsal hatanın yanıltıcı bir etkisidir. Böyle bir
olasılık, pratik astronomide en başından beri bir kabus olmuştur, açıklanamayan kalıntıların her serisinde bizi korkutmuştur, hassas enstrümantal araştırmaların neredeyse tüm girişimlerinde sürekli olarak gün ışığına çıkarılmıştır. Bu kadar incelikli bir tehlike kaynağı, enlem değişimleri sorusuna yüzeysel bir ilgi göstermiş olan her astronom ve fizikçinin
zihninde her zaman mevcut olmaktan
kaçamaz ve bazılarının şu anda bile bu değişimleri
kanıtlanmış gerçekler olarak kabul etmekten
vazgeçtiğine şüphe yoktur.
Belki de bu konuda ortaya çıkabilecek şüphelerin en açık ve güçlü ifadesi çok yakın bir zamanda Bay Cornu tarafından yapılmıştır.
Bu kadar seçkin bir fizikçinin ve onunla aynı fikirde olma eğiliminde olan diğerlerinin görüşleri, dikkatli bir şekilde dikkate alınmayı gerektirir ve bu makalelerde sunulan teori üzerine olan
şu anki kapanış argümanında ihmal edilemez. Cornu'nun öne sürdüğü türden itirazları bertaraf etmek amacıyla, Dünya Kutbunun dengesizliğine atfedilen gözlemlenen değişimlerin doğrusal diferansiyel ölçümlerde ve seviyenin hava kabarcığı vasıtasıyla yerçekimi yönünün belirlenmesinde elde edilebilir kesinlik sınırına yakın olduğunu göstermenin yeterli olmadığında ısrar etmek gereksizdir; veya bölünmüş dairelerde ve seviyelerde sıcaklığa ve mevsimlere bağlı bilinen değişimler olduğunu göstermek. Ayrıca, itiraz edenlerden, açıkça denemedikleri, bu hataların, astronomların aletlerini kullanma biçimleriyle, ortadan kaldırılmadığını gösterme gibi zor ama temel bir görevi talep etmemize gerek yok. Ayrıca, enlemle ilgili mevcut araştırmalarda kullanılan verilerin büyük bir kısmının, seviyeleri veya daireleri, hatta bir kısmını her ikisini de ortadan kaldıran yöntemlerle elde edildiği ve yine de hepsinin sonuçlarının uyumlu olduğu gerçeğini bile ısrarla belirtmemize gerek yok. Aksine, yalnızca tartışma uğruna da olsa, bilinen tüm yerçekimi yönünü belirleme araçlarının - çekül, seviye ve hareketsiz bir sıvı, ister yansıtıcı bir yüzey olarak kullanılsın ister yüzen bir alet için destek olarak kullanılsın - astronomik gözlemin sonucunu bozan, periyodik hatanın ortak bir yasasına tabi olduğunu kabul edelim. Şimdi, gözlenen enlem değişimi yasası, sırasıyla on dört ve on iki aylık periyotlarla iki terim içerir. İlk terimin evreleri, ardışık yıllarda iki aylık aralıklarla tekrarlandığından ve dolayısıyla bir dizi yılda mevsime bağlı sıcaklık koşullarıyla tüm olası ilişkilere girdiğinden, bu terimin gerçekliğine karşı bu gerekçeyle ileri sürülen argüman kesinlikle başarısızdır ve daha fazla bildirime gerek yoktur. İkinci veya yıllık terime gelince, evreler, herhangi bir boylamda gözlemlendiği gibi, mevsimlerle gerçekten senkronize olsa da, farklı boylamlar söz konusu olduğunda böyle değildir. Dolayısıyla, aynı enlemde, ancak art arda artan boylamlarda gözlemlenen herhangi bir fazın zamanları, hepsinde aynı tarihte meydana gelirse, kutup hareketinde yıllık bir periyodun varlığına karşı ölümcül bir varsayım olur. Aksine, bunlar art arda boylam farklılıklarına karşılık gelen zamanlarda meydana gelirse, varsayım, bunların muhtemelen sıcaklık değişiminden kaynaklanabileceği ve enstrümantal ölçümü etkileyebileceği hipotezi için eşit derecede ölümcüldür. Ancak, önceki bölümde verilen gerçekler, en belirgin şekilde ikinci koşula karşılık gelir. Bu nedenle, bu gözlemlenen sonuçların ardışık olarak çürütülmesi için ek gerçekler getirilmediği sürece, şüphesiz birçok kişinin enlem değişiminin yıllık bileşeninin gerçekliğine güvenmemesine yol açan korkuyu sonsuza dek göz ardı edebiliriz, ancak 427 günlük terimin varlığını kabul ederler."

[Sidenote: Keşfin sonuçları.]

[Sidenote: Şüpheli gözlemciler beraat etti.]

Bu noktada, daha az açık görüşlü veya cesur bir adamı dehşete düşürebilecek ve caydırabilecek muhalefete rağmen, bu büyük keşfin nasıl kurulduğuna dair büyüleyici anlatımı bırakmalıyız.
Amacım, keşfin sonuçlarından daha fazla vurgu yapmak; ancak bu adımdan şimdiden ortaya çıkmaya başlayan bazı sonuçlara kısaca bir göz atabiliriz. Bunlardan bazıları gerçekten de önümüze geldi, özellikle de bir dizi gözlemdeki anomalilerin açıklamasıyla temsil edilen büyük sınıf açıklanamayan olarak bir kenara bırakıldı. Rusya'da, Washington'da veya Greenwich'te yapılan ve hepsinde kafa karıştırıcı hatalar bulunan gözlemlerin, Chandler yeni kuralını uyguladığında hemen düzeltildiğini gördük. Biz İngiltere'de Chandler'a minnettar olmak için özel bir nedene sahibiz; sadece Bradley'nin büyüklüğünü her zamankinden daha net bir şekilde göstermekle kalmadı, aynı zamanda on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki Kraliyet Astronomu Pond'u rehabilite etti; bir şekilde hatalı olduğu kınanan gözlemlerinin, beklenenden çok daha doğru olduğunu gösterdi; ve ayrıca Airy tarafından tasarlanan ve Refleks Zenit Tüpü olarak adlandırılan, tasarlandığı amaçta açıklanamayacak şekilde başarısız olmuş gibi görünen güzel aletin, aslında sürekli olarak bu yeni fenomenin, Enlem Değişimi'nin gözlemlerini biriktirdiğini gösterdi. Airy'nin tasarımında başarısız olması yerine, Chandler'ın sözleriyle "bildiğinden daha iyi inşa etti."

[Sayfa notu: Aberasyon Sabiti iyileştirildi. ]

İkincisi, bu yeni fenomenin halihazırda bilinen diğer fenomenler, örneğin "sapma" üzerindeki değiştirici etkisi vardır. Üçüncü bölümde Bradley'in ışık hızının bu etkisini nasıl keşfettiğini ve bunun ölçüsünün ışık hızının dünyanın hızıyla karşılaştırılmasıyla nasıl elde edildiğini gördük. Bu karşılaştırma çeşitli şekillerde yapılabilir ve tüm sonuçların belirli sınırlar içinde uyuşmasını beklemeliyiz; ancak bu uyuşma sağlanamadı ve Chandler bunun bir nedenini gösterebildi ve daha sorunlu farklılıklardan bazılarını ortadan kaldırdı. Burada bu tür çalışmaların ne kadar kapsamlı sonuçlara yol açabileceğine dair bir fikir vermek imkansız; bu tür farklılıklar olduğu sürece kanıt zincirinin hiçbir parçasına güvenemeyiz ve hata bulunana kadar her bir ayrı halkayı incelemek için muazzam bir emek bekleniyor. Örneğin, ışığın hızı karasal bir deneyle ölçülebilir; cihazda herhangi bir sorun var mıydı? Dünyanın güneş etrafındaki yolculuğundaki hızı doğrudan güneşin mesafesine bağlıdır: Bu mesafeyi yanlış mı ölçtük ve eğer öyleyse yapılan gözlemlerdeki hata neydi? Bunlar, _Sapma Sabiti_ değerleri hala çelişkili olduğu sürece ortaya çıkabilecek sorulardan bazılarıdır; ancak bunları tam olarak takdir etmek için önemli miktarda astronomi bilgisi gerekir.

[Kenar Notu: Enlem Değişimi Gelgiti.]

[Kenar Notu: Depremler.]

Belki de daha genel bir ilgi çekecek başka bir örnek daha olacaktır. Dünya'nın ekseni bu tür küçük salınımlar gerçekleştiriyorsa, gelgitler üzerinde bir etki olmalıdır; sıvı okyanus, dünyanın ekseninin salınımını bir şekilde hissetmelidir; ve gelgit kayıtlarının incelenmesi, aslında belirgin bir etki olduğunu göstermiştir. Yükselme ve alçalmaların her durumda sadece birkaç santim olduğunu söylediğimde biraz eğlenebilirsiniz; ancak bunlar
dünyanın düzgün dönmediğinin, ancak
bu tür dengesiz titreşimlere sahip olduğunun kesin kanıtlarıdır, ki bunları kusurlu bir şekilde tasarlanmış çift vidalı bir vapurdaki yolcuların hissettiği titreşimlere benzettim. Daha sansasyonel bir etki ise depremlerin titreşimin en fazla olduğu
zamanlarda daha fazla olmasıdır. Titreşimin, çift vidalıların tam olarak birlikte çalışmadığı
vapurun titreşiminin artıp azalması gibi artıp azaldığını belirtmiştik. Şimdi vapurdaki yolcular, şiddetli salınım zamanlarında kırılmaların daha fazla olacağını görmeye hazır olacaktır; ve benzer şekilde, büyük depremler dediğimiz dünyanın kabuğundaki küçük çatlakların, bu dengesiz titreşimler en yüksek
seviyeye ulaştığında daha fazla olması muhtemel görünüyor; yani, yaklaşık yedi yılda bir. Bu sonuç henüz tam bir güvene layık değil, çünkü deprem gözlemlerimiz ancak çok yakın bir zamanda uygun düzene getirildi; ancak doğru çıkarsa, Enlem Değişiminin bu beklenmedik sonucunun önemini göstermek için benim
sözlerimden hiçbirini eklemem pek de gerekli değil.

[Kenar Notu: Kimura fenomeni.]

Son olarak, şu anda her şeyden daha fazla merak konusu gibi görünen, ancak gelecekte büyük bir keşfe yol açabilecek başka bir fenomenden bahsedeceğim. Bu, Kutbun bu hareketlerini izlemek için yakın zamanda yapılmış gözlemlerin sonucudur; çünkü Bay Chandler'ın değişim yasalarını doğru olarak kabul etmek için iyi bir neden
görülmesine rağmen, bunların doğruluğunu kanıtlamak ve ayrıntıları daha uzun bir süre için gözlemler yaparak tamamlamak gerekir; ve bu gerekliliğin Japonya'daki Kutbu gözlemleme işinde çalışanlardan biri olan Bay Kimura'nın yakın zamanda yaptığı keşiften daha iyi bir kanıtı olamaz. Belki de olası bir açıklamayı dile getirerek bu konuda en iyi fikri verebilirim, ancak bunun kesinlikle doğru olmayabileceği konusunda sizi uyarmalıyım. Bu büyük dünyayı şekil olarak yeterince sabit olarak düşünmeye alışkınız; örneğin, ağırlık merkezinin sürekli olarak aynı yerde kalıp kalmadığı sorulursa, neredeyse kesinlikle olumlu yanıt veririz, tıpkı sadece yirmi yıl önce Kuzey Kutbu'nun aynı yerde kaldığını düşündüğümüz gibi. Ancak, ağırlık merkezinin her yıl birkaç metre ileri geri hareket etmesi mümkün görünüyor - bu, en azından Bay Kimura'nın dikkatini çektiği gözlemlerdeki bazı ilginç özellikleri açıklar. Bunların açıklaması ne olursa olsun veya bu açıklamanın doğru olup olmadığını belirlemek için daha fazla gözlem istiyoruz, özellikle Güney Yarımküre'deki gözlemler; ve şu anda astronomlar tarafından bu ilginç fenomenin daha fazla gözlemlenmesi için Güney Yarımküre'de üç istasyon kurulup kurulamayacağı üzerinde düşünülen bir proje. Soru, esas olarak bir para sorusuna dönüşüyor; aslında, çoğu astronomik proje, nihayetinde para sorusuna dönüşüyor; ve korkarım ki
dünya bu konuda bilim adamlarına doymak bilmez gözüyle bakıyor. Kişi
sadece
bütün olarak paranın tatmin edici bir
geri dönüş sağlayacak şekilde harcanmasını umabilir. Bu durumda, nispeten mütevazı bir harcama için anında bir değer geri dönüşünün pratik olarak kesin olduğunu söylemekten çekinmiyorum, eğer sadece bir şekilde gözlemleri
yapma araçlarına
sahip olabilirsek.

Bazı astronomik keşif türlerinin bu kısa incelemesinin sonunda belirtilen dersleri özetlemek doğal olurdu: ancak
hiçbirinin olmaması önemli bir zorluk. İlerledikçe, bir tarih parçasından güvenli bir çıkarım gibi görünen şeyin bir başkası tarafından açıkça çeliştiğine işaret edildi; Önemli sonuçların, sıkıcı ve kârsız hale gelmiş gibi görünen bir iş hattını istikrarlı bir şekilde takip ederek elde edilebileceğini öğrendikten hemen sonra, Challis'in yaptığı gibi, günlük işe bu kadar basit bir bağlılıkla büyük bir fırsatı kaçırıyor olabileceğimiz olasılığıyla karşı karşıyayız. Bradley'in ardından kalan fenomenlerin incelenmesini takip etmekte neredeyse hiç hata yapamayız; ancak, meteorolojide şu anda büyük ölçüde olduğu gibi, kalanlarımızın düzenlenmesi için bir ipucu bulmada tamamen başarısız olmamız gibi önemli bir zorluk var. Ve genel olarak, insan beklentilerinin, son iki bölümde gösterildiği gibi, oldukça yanıltıcı olma olasılığı yüksektir; arzuladığımız keşifler, şu anda mevcut olan en iyi görüşün belirttiğinin tam tersi yönde olabilir. Keşfe giden kraliyet yolu yoktur ve bu ifade
o kadar kolay kabul edilebilir ki neredeyse yapmaya değmez gibi görünse de,
bunun gerçeğinin örneklerinde yeterince ilgi olması
umuluyor.

İncelenen örneklerden çıkarabileceğimiz tek olumlu sonuç,
keşiflerin nadiren hem sıkı çalışma hem de göze çarpan
bir yetenek olmadan yapıldığıdır. Uranüs kadar büyük bile olsa yeni bir gezegen, kendisini pasif bir gözlemciye
göstermez: böyle birine on üç kez, tespit edilme korkusu olmadan görünebilir, ta ki sonunda uyanık bir Herschel ile karşılaşana kadar, o şüphelenir, test eder ve doğrular ve hatta o zaman bir kuyrukluyıldız olduğunu haber verir - o kadar az
gerçeğin farkına varmıştır. Astraea bulunmadan önce on beş yıl karşılıksız emek, nutasyonun keşfi duyurulmadan önce on dokuz yıl gözlem: "Bradley nutasyonu keşfetti" veya "Hencke Astraea'yı keşfetti" dediğimizde bu emek yılları hayal gücümüze ne kadar nadiren yansıyor! Gerekli emeğin bu kadar sık ​​unutulması, bu örneklerde buna biraz ısrarla dikkat çekmemin bahanesi olmalı.

Ancak çok çalışması gerektiği gerçeğinin ötesinde, olası
keşfeden kişiye söylenecek değerli bir şey yokmuş gibi görünüyor. Durum Jevons tarafından "Bilim Prensipleri" adlı eserindeki Tümevarım bölümünde iyi bir şekilde özetlenmiştir; ve sözleri bu bölümler için uygun bir sonuç oluşturacaktır:--

"Büyük kaşifin zihninin çelişkili nitelikleri birleştirmesi gerekir gibi görünüyor. Teoriler ve hipotezler konusunda verimli olmalı, ancak gerçeklerle ve deneyimin kesin sonuçlarıyla dolu olmalı. En zayıf benzetmeleri ve gerçeğe dair en ufak tahminleri benimsemeli, ancak bunlar deneyle doğrulanana kadar değersiz saymalıdır. Herhangi bir olasılık gerekçesi olduğunda, eski bir görüşe inatla bağlı kalmalı, ancak açıkça çelişkili bir gerçekle karşılaşıldığında her an vazgeçmeye hazır olmalıdır."

DİZİN

Sapma, 105-109, 111, 112, 117, 118, 185, 188, 192, 214, 215

Kazara keşif, 15, 73, 121-154

Adams, 12, 45-85;
çözünürlük, 55

Airy, 32, 40-85, 214

Algiers, 130

Alleghenia, 26

Almucantar, 180, 181

Gezegenler için kullanılan alfabe, 27

Anderson, Dr. T. C., 8, 142, 143, 144, 146

Anthelm, 142

Apollo, 9

Argon, 109

Ascension, 34

Assumption, unutulmuş, 196

Astraea, 22, 23, 219

Astrografik harita, 122, 125, 130

_Astronomical Journal_, 177-217

_Astronomische Nachrichten_, 52, 158

Astrophil, 143

Auwers, 142

Ball, Sir R., 24

Balliol College, 87

Banks, Sir J., 9

Barnard, E. E., 146, 220

Berlin, 181, 183, 184, 188, 193

Berlin yıldız haritası, 45, 66, 83, 124

Bessel, 192

Bettina, 26, 27

Birmingham, 142

"Black Drop" (Venüs geçişinde), 30

Bliss, 114

Greenwich Gözlemevi Ziyaretçi Kurulu, 63

Bode, 11, 14, 15, 22

Bode Yasası, 12, 13, 38, 43, 45, 52, 72, 76, 77, 84

Bourdeaux, 130

Bouvard, 39, 40, 42, 48, 49, 50, 61

Bradley, 39, 86-120, 188-192, 213, 214, 218, 219

Bradley, John, 115

Bremen, 20

Bridstow, 87, 88, 94

Briggs, 119

Brinkley, 192

British Association, 63

Bruennow, 193

California, 26

Cambridge (Mass.), 180, 184, 188

Cambridge Gözlemevi, 23, 42, 49, 52, 63, 65, 66, 135, 193

Cambridge Üniversite, 68-71, 114

Cape Gözlemevi, 123, 124, 130

Kartlar, 11

Cassini II., 156

Catania, 130

Ceres, 14-22

Chacornac, 124

Challis, 49-54, 63-68, 71, 85, 218

Chandler, S. C., 118, 177-217

Chapman'ın "Homer"ı, 2

Chicago, 157

Kromosfer, 170

Clarke, C. C., 2

Coelostat, 94

Columbus, 63

Kuyrukluyıldız, 4-8, 88, 108, 117, 123, 125

Komisyon, gezegensel, 27

Common, A. A., 124, 127

_Compte Rendu_, 62

Comstock, 202

Conference, Astrographic, 125-136

Copernicus, 79, 95

Cordoba, 130, 199

Cornu, 210-213

Corona, 170-175

_Cosmos_ (Humboldt's), 160

Delambre, 157

Sapma Kutup, 187

Neptün Diski, 44, 64, 79

Uranüs Diski, 4-7

Dorpat, 192

Dublet (fotoğrafik), 127-129

Draconis, [gamma], 96-104

Draconis, [beta], 193

Driessen, 23

Kuru levha, 122

Dublin, 192

Depremler, 215

Dünya'nın Kutbu, 177-217

Eksantriklik, 41, 83

Tutulmalar, 170-176

Edinburgh, 143

Eduarda, 26

Egeria, 22

Endymion, 25

Eriphyla, 26

Eros, 25, 26, 28, 35, 37, 68

Eulerian, 200, 209

Evelyn, 26

Maruz kalma, zamanlar, 122, 131

Faculae, 170

Faraday, 201

Flamsteed, 39, 53, 115

Fleming, Bayan, 142

  Flora, 22

  Foulkes, Martin, 94

  Fransız Akademisi, 43, 51, 62


  Galileo, 95, 163

  Galle, 44, 45, 47, 66, 67, 83

  Gasparis, 22

  Gösterge (demiryolları), 56

  Gauss, 17-20

  Geminorum, H., 4

  George III., 8, 10

  "Gürcü", 11

  _Georgium Sidus_, 8, 10, 11

  Gill, Sir D., 32, 34, 35, 123

  Gillis, 32

  Gotha, 20

  Gould, 32

  Graham, 22, 23

  Yer çekimi kanunu, 38, 45, 59, 84, 105

Greaves, 119

Greenwich Gözlemevi, 48-64, 88, 89, 114-117, 130, 160-169,
182, 192, 193, 206, 213

Gregory, 93, 119

Hale, G. E., 170, 171

Hall, A. , 184, 185

Halley, 88-92, 108, 112-116, 119

Hansen, 41, 59

Harkness, 184

Hartwig, 142

Harvard College Gözlemevi, 128, 142, 144, 145

Hebe, 22

Hegel, 15

Heidelberg, 145

Heliometre, 32, 34

Helyum, 109

Helsingfors, 130

Hencke, 22, 23, 64, 153, 219

Henry kardeşler, 124-129

Herschel, Sir John, 63, 75, 83

Herschel, Sir William, 2-11, 39, 44, 82, 219

Herschel (Uranüs), 11, 12

Hind, 22, 23, 25, 142

Hooke, 96, 97

Hubbard, 184

Humboldt, 160

Hussey, Rev. T. J., 40, 42

Hygeia, 22

Ilmata, 26

Industria, 26

Ingeborg, 26

Greenwich'teki Aletler, 114-116

Iris, 22, 23, 32, 35

Janson, 142

Jevons, 219

Johnson, M., 156, 160

Juno, 9, 21, 22

Jüpiter, 9, 28, 43, 49, 50, 61; uydular, 92, 117


  Keats, 1-3, 7, 8

  Keil, 94, 112, 119, 156

  Kelvin, Tanrım, 196, 197

  Kepler, 95, 142

  Kew, 95, 96, 188, 190

  Kiel, 141

  Kimura, 216

  Koenigsberg, 192

  Kuestner, 118, 181, 183


  Lalande, 7, 11, 107, 157

  Lameia, 26

  Laplace, 61

  La Plata, 130

  Enlem değişimi, 99, 100, 117, 118, 177-217

  Lemonnier, 39, 53, 157

Le Verrier, 12, 43-85

Libussa, 26

Lick Gözlemevi, 152

_Liouville's Journal_, 73

Lizbon, boylam, 92

Londra, 23, 25, 96

Long, 157

Boylam, 92, 117

Lowth, Bishop, 119

Lyrae, [alfa], 184, 196

Macclesfield, Earl of, 94, 113

Maedler, 192

Manyetik gözlemler, 161, 164, 174

Büyüklük denklemi, 135

Markree, 23

Mars, 9, 28, 32, 34, 35, 91

Mayer, 39

Ölçüm levhalar, 132-135

_Mecanique Celeste_, 61

Melbourne, 130, 193

Muhtıra (Adams), 55

Merkür, 9

Messier, 7

Meteoritler, 59

Meteorlar (Kasım), 60

Metis, 22, 23

Mikrometre, 5, 133

Samanyolu, 125

Minerva, 9

Küçük gezegenler, 13-28

Küçük gezegenler tabloları, 22, 24, 26

Hatalar, 71-83

Molyneux, Samuel, 94-96, 101, 104

Monte Video, 130

Ay, tabloları, 117

Küçük gezegenlerin adları, 22-28

Nasmyth, 162

"Denizcilik Takvimi", 11

Nebula, 124, 146-152

Neptün, 11, 12, 38-85, 124

New College Lane, 112

Newcomb, Simon, 81, 183, 184, 195-202, 207, 208

Yeni yıldızlar, 121, 140-154

Newton, 38, 84, 90-95, 105, 113

New York, boylam, 92

Ninina, 26

Northleach, 87

Northumberland, 65

Nova Geminorum, 141, 145, 146

Nova Persei, 143, 146-152

Nutation, 99, 100, 110, 115, 117, 118, 188, 219

_Observatory_ (dergi), 26

Ocllo, 26

Olbers, 20-22

Olimpiyat oyunları, 119

Oriani, 15

Ornamenta, 26

Oxford Üniversitesi, 87-89, 94, 105-119

Oxford Üniversitesi Gözlemevi, 121, 130, 132, 136, 142, 145, 154

Palermo, Gözlemevi, 18

Palisa, 26

Pallas, 9, 21, 22

Parallax, 34, 91, 95-98, 109, 185

Paris, 130

Parkhurst, J. A., 145

Parthenope, 22

Peirce, 73, 80-83

Sarkaç, 117

Perseus, 8, 143

Kişisel denklem, 31, 134, 135, 185

Perth, 130

Uranüs'ün Pertürbasyonları, 12, 42, 51, 54, 55, 61, 75

Peters, 188, 192

Phaetusa, 26

Filozof, 201, 219

_Felsefi İşlemler_, 3, 4, 9

Photographica, 26

Fotoğrafik yöntemler, 24, 33, 36, 121-139;
mercekler, 125, 126

Güneş fotoğrafları, 163, 170-173

Piazzi, 13-18, 22

Pickering, E. C., 128, 144

Pittsburghia, 26

Plana, 61

Gezegensel mesafeler, 13;
komisyon, 27;
numaralandırma, 27

Fotoğrafla gezegenler, 24

Kutup Yıldızı (_Polaris_), 177, 178, 192, 193

Gölet, 192, 213

Potsdam, 130, 181

Pound, Bayan, 104, 110-112

Pound, Rahip James, 89-94, 104, 115

Prag, 181

Ön hareket, 96, 178

Prymno, 26

Puiseux, 32

Pulfrich, 154

Pulkowa, 181-188, 213

Greenwich'teki Kadranlar, 116

Radyum, 175

Yarıçap vektörü, 52-58, 60-62, 79, 83

Rayleigh, Lord, 109

Keşif öncesi kayıtlar, 144

Reflektör, 93, 127, 128

Refleks zenit tüpü, 192, 214

Kırılma, 96, 101-103, 117

Refraktör, 93, 128

Reseau, 133

Kalıntı fenomenler, 108-110, 118, 120, 218

Rigaud, S. P. , 87, 115, 119

Roma, 130

Rothschild, 27

Kraliyet Astronomi Derneği, 40, 47, 68, 74, 124, 155, 157

Kraliyet Derneği, 4, 9, 10, 92, 94

Sampson, R. A., 74-76, 84

San Fernando, 130

Santiago, 130

Sappho, 32, 35

Satürn, 9, 43, 61, 149, 150

Savile, Sir H., 119

Savilian profesörlüğü, 87-94, 108-119

Schmidt, Julius, 142, 160

Schuster, A., 169

Schwabe, 155-163, 176, 177

Sheldonian Tiyatrosu, 119

Sherbourn, 87

Güneş tutulması, 26, 170-176

Spektro-heliograf, 170, 171

Yıldız haritaları, 45, 65, 83, 124

"Yıldız tuzağı", 24

Stereo-karşılaştırıcı, 154

Stone, E. J., 32

Struve, 184, 188, 192

Güneş'in uzaklığı, 28-37

Güneş lekeleri, 155-176

Sidney Gözlemevi, 130

Tacubaya Gözlemevi, 130

Teleskoplar, 92, 124-129

Thames Nehri, 105

Themistocles, 119

  _Theoria Motus_, 17

  Teori ve gözlem, 208

  Thomson, Sir W., 196, 197

  Gelgitler, 215

  Titius, 13

  Toulouse Gözlemevi, 130

  Tycho Brahe, 95, 140, 142


  Uranüs, 2-14, 25, 38-85, 144, 219


  Değişken yıldızlar, 140

  Enlem değişimi, 99, 100, 117, 118, 177-217

  Venüs, 9, 79;
    çapı, 92;
    geçiş, 28-32, 34

Vesta, 21, 22

Victoria, 22, 25, 32, 35

Von Zach, 20

Wallace, 119

Wanted, 88-94, 104, 110, 115, 188, 190

Ward, 119

Washington Gözlemevi, 184-188, 193, 196, 213

Hava durumu ve güneş lekeleri, 161, 167-169

Weyer, 193

Whiteside, 112

Williams, Bayan E., 110, 111

Rüzgar gülü, devrimler, 167-169

Winnecke, 32

Wolf, Dr. Max, 145

Wolf, Rudolf, 163

Wren, Sir C., 119

Yerkes Gözlemevi, 145, 146, 152, 157, 170, 176

Zeiss, 154

Zodiac, 64, 124, 137

SON

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır

Edinburgh & Londra

BAY EDWARD ARNOLD'UN BİLİMSEL VE ​​TEKNİK KİTAPLAR LİSTESİ.

=ÇOCUK HASTALIKLARI ÜZERİNE DERSLER.= ROBERT HUTCHISON, M.D. (Edin.) tarafından,
F.R.C.P., Londra Hastanesi ve Hasta Çocuklar Hastanesi'nin Yardımcı Hekimi, Great Ormond Street, Londra. Çok sayıda
Resim ile. Crown 8vo., 8s. 6d. net.

=PRATİK FİZYOLOJİ.= A. P. BEDDARD, M.A., M.D., Fizyoloji
Göstericisi, Guy's Hastanesi; J. S. EDKINS, M.A., M.B., Fizyoloji
Öğretim Üyesi ve Fizyoloji Göstericisi, St. Bartholomew's Hastanesi;
LEONARD HILL, M.B., F.R.S., Fizyoloji Öğretim Üyesi, London Hastanesi
Tıp Fakültesi; J. J. R. MACLEOD, M.B.; ve M. S. PEMBREY, M.A., M.D.,
Guy's Hastanesi Tıp Fakültesi'nde Fizyoloji Öğretim Üyesi. Bolca
Resimli. Demy 8vo., 15s. net.

=İNSAN EMBRİYOLOJİSİ VE MORFOLOJİSİ.= A. KEITH, M.D., F.R.C.S. tarafından Eng.,
Londra Hastanesi Tıp Fakültesi'nde Anatomi Öğretim Üyesi. 300
Resimli. Yeni, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı. Demy 8vo., 12s. 6d.
net.

=YİYECEK VE DİYETETİK İLKELERİ.= ROBERT HUTCHISON, M.D. Edin.,
F.R.C.P., Londra Hastanesi'nde Yardımcı Hekim. Beşinci Baskı.
Resimli. Demy 8vo., 16s. net.

=İLAÇLARIN FİZYOLOJİK ETKİLERİ.= Pratik
Farmakolojiye Giriş. M. S. PEMBREY, M.A., M.D., Guy's Hastanesi Tıp Fakültesi'nde Fizyoloji Öğretim Üyesi; ve C. D. F. PHILLIPS, M.D., LL.D. tarafından yazılmıştır. Tamamen
Resimli. Demy 8vo., 4s. 6d. net.

=FOTOTERAPİ.= N. R. FINSEN tarafından. J. H. SEQUEIRA, M.D. tarafından çevrilmiştir.
Resimlerle. Demy 8vo., 4s. 6d. net.

İÇERİK.--I. Işık ve Çiçek Hastalığının Kimyasal Işınları--II. Tahriş Edici
olarak Işık--III. Yoğunlaştırılmış Kimyasal Işınlarla Lupus Vulgaris'in
tedavisi.

=İNSAN FİZYOLOJİSİ EL KİTABI.= LEONARD HILL, M.B., F.R.S. tarafından. 173
Resim, xii + 484 sayfa. Crown 8vo., bez, 6s.

=FİZYOLOJİ BAŞLANGIÇ KİTABI.= LEONARD HILL, M.B. tarafından. 1s.

=TEORİK VE FİZİKSEL KİMYA ÜZERİNE DERSLER.= Dr. J. H. VAN 'T HOFF,
Berlin Üniversitesi Kimya Profesörü. Dr. R.
A. LEHFELDT tarafından çevrilmiştir. Üç cilt halinde. Resimli. Demy 8vo., 28s. net; veya
ayrı olarak aşağıdaki gibi elde edilebilir: Cilt I.--=Kimyasal Dinamikler.= 12s. net.
Cilt II.--=Kimyasal Statik.= 8s. 6d. net. Cilt III.--=Özellikler ve Bileşim
Arasındaki İlişkiler.= 7s. 6d. net. =İNORGANİK KİMYANIN ELEMENTLERİ.= Okullarda ve Kolejlerde Kullanım İçin.
W. A. ​​SHENSTONE, Clifton College'da Kimya Öğretim Görevlisi, xii + 506
sayfa. Yaklaşık 150 Resimle. 4s. 6d.

=PRATİK KİMYA DERSLERİ.= 'Shenstone'un İnorganik Kimyası ile Kullanım İçin Bir Laboratuvar Rehberi'nin Gözden Geçirilmiş Baskısı. W. A.
SHENSTONE. 144 sayfa. Crown 8vo., 1s. 6d.

=FİZİKSEL KİMYA DERS KİTABI.= Dr. R. A. LEHFELDT, East London Teknik Koleji'nde Fizik Profesörü. 40 Resimle. Crown
8vo., bez, 7s. 6d.

=HAYATİ ÜRÜNLERİN KİMYASAL SENTEZİ VE ORGANİK BİLEŞİKLER ARASINDAKİ İLİŞKİLER.= Londra Teknik Koleji, Finsbury Şehir ve Loncaları Profesörü RAPHAEL MELDOLA, F.R.S. tarafından. İki cilt. Cilt I. artık hazır.
Super Royal 8vo., 21s. net.

=FİZİK DERS KİTABI.= Fiziğin Fizyoloji ve Tıbba
Uygulanmasıyla İlgili Bölümlerle. Dr. R. A. LEHFELDT tarafından. Tam Resimli. Crown
8vo., bez, 6s.

=BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN FİZİKSEL KİMYA.= Dr. Ch. M. VAN DEVENTER tarafından. J. H. VAN 'T HOFF'un Önsözüyle. Dr. R. A. LEHFELDT, Doğu Londra Teknik Koleji'nde Fizik Profesörü, 2s. 6d. tarafından çevrilmiştir.

=KİMYADA BİRİNCİ YIL DENEYSEL ÇALIŞMA DERSİ.= ERNEST H.
COOK, D.Sc., F.I.C., Clifton Laboratuvarı Müdürü, Bristol. 26
Resimli. Crown 8vo., kumaş, 1s. 6d.

=TARIM ÖĞRENCİLERİ İÇİN DENEYSEL BİR KİMYA DERSİ.= T. S.
DYMOND, F.I.C., Chelmsford İlçe Teknik Laboratuvarları'nda Tarım Kimyası Öğretim Görevlisi. 50 Resimli. 192 sayfa. Crown 8vo.,
kumaş, 2s. 6d.

=İLKOKUL KİMYASI STANDART DERSLERİ.= E. J. COX, F.C.S. tarafından. 90
Resimli. 350 sayfa. Crown 8vo., bez, 3s. Ayrıca beş
parça, yumuşak bez olarak da temin edilebilir. Bölümler I.-IV., her biri 7d.; Bölüm V., 1s.

=PRATİK FİZİĞİN ÖNCÜL DERSLERİ.= C. E. ASHFORD, M.A. tarafından,
Royal Naval College, Osborne'un Müdürü. Fcap. 4to., 1s. 6d.

=FİZİKSEL TESPİTLER.= Fiziksel Miktarların Belirlenmesi İçin Laboratuvar Talimatları Kılavuzu. W. R. KELSEY, B.Sc., A.I.E.E. tarafından,
Bradford Belediye Teknik Koleji'nde Fizik Öğretim Görevlisi. 4s. 6d.

=ELEKTROLİTİK HAZIRLIKLAR.= Kimyacılar ve elektrokimyacılar tarafından laboratuvarda kullanılmak üzere
alıştırmalar. Giessen Üniversitesi'nde Kimya Profesörü
Dr. KARL ELBS tarafından. R. S. HUTTON, M.Sc. tarafından çevrilmiştir. Demy 8vo.,
4s. 6d. net.

=ELEKTRİKLİ FIRIN.= Sorbonne'da Kimya Profesörü
HENRI MOISSAN tarafından. Yetkili İngilizce Baskı. A. T. DE MOUILPIED,
M.Sc., Ph.D. tarafından çevrilmiştir. Resimli. Demy 8vo., 10s. 6d. net.

=ELEKTRİKLİ ÇEKİŞ.= Londra, King's College'da Siemens Laboratuvarı'nda Elektrik Mühendisliği Profesörü
ERNEST WILSON, Wh.Sc., M.I.E.E tarafından.
Crown 8vo., 5s.

=ELEKTRİK VE MANYETİZMA.= Osborne Kraliyet Deniz Koleji Müdürü, Harrow Okulu'nda eski Kıdemli Fen Bilimleri Öğretmeni olan C. E. ASHFORD, M.A. tarafından.
200'den fazla Diyagramla. Crown 8vo., 3s. 6d.

=MANYETİK VE ELEKTRİK.= Genç Öğrenciler İçin Temel Bir İnceleme,
Tanımlayıcı ve Deneysel. Londra'daki Northern Polytechnic Enstitüsü'nden J. PALEY YORKE tarafından. Yaklaşık 150 Resimle. 3s. 6d.

=MOTORLARIN DENGELENMESİ.= W. E. DALEY, M.A., B.Sc., M.Inst.C.E.,
M.I.M.E. tarafından, Londra Teknik Koleji, Finsbury'de Makine Mühendisliği ve Uygulamalı Matematik Profesörü. 173 Resimle. Demy 8vo., 10s. 6d. net.

=YAPISAL ELEMANLARIN GÜCÜ VE ELASTİSİTE.= R. J. WOODS, Mühendislik
Master'ı, İrlanda Kraliyet Üniversitesi, Royal Indian
Engineering College Üyesi ve Cooper's Hill
College Mühendislik Doçenti. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

=TRAVERSE TABLES.= Koordinat Ölçme üzerine bir Giriş Bölümü ile.
HENRY LOUIS, M.A., A.R.S.M., F.I.C., F.G.S., vb., Madencilik Profesörü ve Ölçme Öğretim Üyesi, Durham College of Science, Newcastle-on-Tyne; ve
G. W. CAUNT, M.A. Demy 8vo., 4s. 6d. net.

=MÜHENDİSLER İÇİN HESAP= JOHN PERRY, M.E., D.Sc., F.R.S. tarafından , Kraliyet Bilim Koleji'nde
Mekanik ve Matematik Profesörü, vb. Crown
8vo., kumaş, 7s. 6d.

=ELEKTRİK VE MANYETİK DEVRELER.= ELLIS H. CRAPPER, M.I.E.E., Sheffield Üniversitesi'ndeki
Elektrik Mühendisliği Bölümü Başkanı,
viii + 380 sayfa. Demy 8vo., 10s. 6d. net.

=OPTİK TEORİSİNE GİRİŞ.= Manchester Üniversitesi'nde Fizik Profesörü olan Profesör ARTHUR SCHUSTER,
Ph.D., F.R.S. tarafından. Çok sayıda
Diyagramla. Demy 8vo., 15s. net.

=ASTRONOMİK KEŞİF.= Oxford Üniversitesi'nde Savilian Astronomi Profesörü olan H. H. TURNER tarafından. Diyagramlarla. Demy 8vo., 10s. 6d. net.

=VEKTÖRLER VE ROTORLAR.= Uygulamalarla.
Merkezi Teknik Koleji'nde verilen dersler Profesör O. HENRICI, F.R.S. tarafından verilmiştir. G. C. TURNER, Goldsmith Enstitüsü tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo., kumaş. 4s. 6d.

=MEKANİZMA İLKELERİ.= H. A. GARRATT, A.M.I.C.E. tarafından, Holloway'deki Northern Polytechnic Enstitüsü Mühendislik Bölümü Başkanı.
Crown 8vo., kumaş, 3s. 6d.

=TEMEL DÜZLEM VE KATI ÖLÇÜM.= R. W. K. EDWARDS, M.A. tarafından, Londra'daki King's College'da Matematik
Öğretim Üyesi. Okullarda, Kolejlerde ve Teknik Derslerde Kullanım İçin. 304 sayfa, Crown 8vo., 3s. 6d.

=BEŞ RAKAMLI MATEMATİKSEL FONKSİYON TABLOLARI.= J. B. DALE, M.A. Camb.,
B.A. Lond., merhum Akademisyen St. John's College, Cambridge, Saf ve
Uygulamalı Matematik Öğretim Görevlisi, King's College, Londra Üniversitesi. Demy 8vo.,
3s. 6d. net.

=PRATİK MATEMATİK ÜZERİNE TEMEL BİR İNCELEME.= JOHN GRAHAM, B.A.,
Teknik Kolej, Finsbury'de Makine Mühendisliği ve Uygulamalı Matematik Göstericisi. Crown 8vo., kumaş, 3s. 6d.

=ÖNCEKİ PRATİK MATEMATİK.= S. G. STARLING, A.R.C.Sc., B.Sc., West Ham Belediye Teknik Enstitüsü Matematik ve Fizik Bölümü Başkanı; ve F. C. CLARKE, A.R.C.Sc., B.Sc.

=EVRİMLEŞİM TEORİSİ.= Freiburg-im-Breisgau Üniversitesi Zooloji Profesörü AUGUST WEISMANN tarafından. Profesör J. ARTHUR THOMSON tarafından çevrilmiştir. Çok sayıda Resim ve Renkli Tablo ile. İki Cilt. Royal 8vo., 32s. net.

Bu çalışmanın önemi iki yönlüdür. İlk olarak, uzun yıllardır biyolojik ilerlemede lider olan Darwin'in en büyük haleflerinden birinin öğretilerini özetlemektedir. Profesör Weismann son çeyrek asırda zaman zaman açıkça bazı pozisyonlarını değiştirdiğinden, olgun sonuçlarının bu kasıtlı özeti çok değerlidir. İkinci olarak, ciltler organik evrimin tüm temel sorunlarını tartıştığı için, tüm konu için güvenilir bir rehber oluşturur ve Evrim Teorisi Ders Kitabı'nı -çok ihtiyaç duyulan- sağladığı düşünülebilir.

=HAYVAN DAVRANIŞI.= C. LLOYD MORGAN, LL.D., F.R.S. tarafından, University College Bristol'un Müdürü, 'Hayvan Yaşamı ve Zekası' vb.'nin yazarı.
Çok sayıda Resimle. Büyük taç 8vo., 10s. 6d.

=ALIŞKANLIK VE İÇGÜDÜ.= C. LLOYD MORGAN, LL.D., F.R.S. tarafından. Fotogravürle
Ön sayfa. viii + 352 sayfa. Demy 8vo., bez, 16s.

=ZOOLOJİ DERS KİTABI.= G. P. MUDGE, A.R.C.Sc. tarafından. Lond., Londra Kadın Tıp Okulu ve Politeknik Enstitüsü, Regent Street'te Biyoloji üzerine Öğretim Görevlisi. Yaklaşık 200 orijinal Resimle. Crown
8vo., bez, 7s. 6d.

=TEMEL DOĞA FELSEFESİ.= ALFRED EARL, M.A. tarafından. Tonbridge Okulu'nda Yardımcı Öğretmen. Çok sayıda Resim ve Diyagramla. Crown 8vo.,
bez, 4s. 6d.

=BOTANİK DERS KİTABI.= G. P. MUDGE, A.R.C.Sc. tarafından. Lond., F.Z.S. ve
A. J. MASLEN, F.L.S., Woolwich Politeknik'te Botanik Öğretim Görevlisi.
200'den fazla Resimle. Crown 8vo., 7s. 6d.

=BECQUEREL IŞINLARI VE RADYUMUN ÖZELLİKLERİ.= Sayın R. J.
STRUTT, Trinity College, Cambridge Üyesi. Diyagramlarla. Demy 8vo. 8s.
6d. net.

=ALKOLLÜ FERMENTASYON VE İLGİLİ ENDÜSTRİLER EL KİTABI.= CHARLES
G. MATTHEWS, F.I.C., F.C.S., vb. Tarafından Tam Resimli. Crown 8vo., kumaş,
7s. 6d. net.

=AHŞAP. = Ticaretin Doğal Tarihi ve Endüstriyel Uygulamaları Kılavuzu. G. S. BOULGER, F.L.S., F.G.S. tarafından. Tam Resimli.
Crown 8vo., 7s. 6d. net.

= ÖĞRETMENLER İÇİN PSİKOLOJİ.= C. LLOYD MORGAN, LL.D., F.R.S. xii tarafından + 251
sayfa. Crown 8vo., 3s. 6d.

= HAYVAN TASLAKLARI.= C. LLOYD MORGAN, LL.D., F.R.S. viii tarafından + 312 sayfa, 52 Resimle (çoğu tam sayfa). Crown 8vo., bez, 3s. 6d.

_LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43 MADDOX STREET, W._

Dipnotlar:

[1] Aşağı gezegen Venüs yaklaşıyor, ancak gece boyunca görünmüyor.

[2] Gerçekler S. P. Rigaud tarafından büyük bir özen ve yetenekle toplandı ve 1832'de Oxford University Press tarafından "Rahip James Bradley'nin Çeşitli
Çalışmaları ve Yazışmaları" olarak yayınlandı.

[3] Işığın güneşten Satürn'e _ve tekrar dünyaya_ gitmesi gerektiğinden, aralık yaklaşık 150 dakika olacaktır.

[4] Royal Astronomical Society'nin Aylık Duyuruları, cilt xvii. s. 126.

[5] Bu Cambridge, _Mass._ olmalıdır.

[6] Mesafeler _toplam_ yer değiştirmeyi değil, yalnızca bir durumda Washington'a doğru ve diğerinde Pulkowa'ya doğru yer değiştirmeyi temsil eder.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilir.

Alt simgeli harfler {subscript} ile gösterilir.

Orijinal metinde Yunanca a, b ve g harfleri bulunur. Bu metin sürümü için bu harfler [alfa], [beta] ve [gamma] olarak gösterilir.

Tek bir paragrafa ait tüm yan notlar paragrafın başına taşındı.

Sayfalara bölünmüş yan notlar birleştirildi.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi.

"Errata"daki düzeltmeler bu metin sürümünde yapıldı.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Hencke", "Hencke's" olarak düzeltildi (sayfa 23 dipnot)
"announced", "announced" olarak düzeltildi (sayfa 45 dipnot)
"are are", "are" olarak düzeltildi (sayfa 119)
"Konigsberg", "Koenigsberg" olarak düzeltildi (Dizin)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

Herbert Hall Turner'ın yazdığı Project Gutenberg's Astronomical Discovery'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMICAL DISCOVERY ***

***** This file should be named 33337.txt or 33337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/3/33337/

Produced by Juliet Sutherland, Joseph Myers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
