*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Worrying Won't Win (Endişelenmek Kazandırmaz)
Yazar: Montague Glass
Yayın Tarihi: August 3, 2010 [EBook #33335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Worrying Won't Win, by Montague Glass

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Worrying Won't Win

Author: Montague Glass

Release Date: August 3, 2010 [EBook #33335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORRYING WON'T WIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Bkz. s. 173

"Ve sahip oldukları tek tek vuruş, Mawruss," dedi Abe, "Başkan
Wilson'ın elini açmaması, eğer açsaydı, oyunu Almanya'ya
atabilir ve işini bitirebilirdi."]

ENDİŞE KAZANMAZ

MONTAGUE GLASS

RESİMLİ

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI NEW YORK VE LONDRA

ENDİŞE KAZANMAZ

Telif hakkı, 1918, Harper & Brothers

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Mayıs 1918'de yayınlanmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. POTASH VE PERLMUTTER ÇAR'I TARTIŞIYOR
İŞ 1

II. POTASH VE PERLMUTTER SABUNCULAR VE BARIŞÇILAR ÜZERİNE
10

III. POTASH VE PERLMUTTER SAVAŞI FİNANSE ETME
ÜZERİNE 20

IV. POTASH VE PERLMUTTER BERNSTORFF'UN GİDER HESABINI
ÜZERİNE 30

V. POTASH VE PERLMUTTER ÖN SAYFADA VE DIŞARIDA
TARTIŞIYOR
40

VI. POTASH VE PERLMUTTER GENEL GİDERLERİ
HOOVERİZE ETME
ÜZERİNE 49

VII. POTASH VE PERLMUTTER DIŞ İŞLERİ ÜZERİNE 58

VIII. POTASH VE PERLMUTTER LORDNORTHCLIFFING ÜZERİNE
KARŞI COLONELHOUSING 68

IX. POTASH VE PERLMUTTER ULUSAL MÜZİK
VE ULUSAL PARA BİRİMİ ÜZERİNE 77

X. POTASH VE PERLMUTTER DEVRİM
İŞİNİ DEVRİM
HAKKINDA 86

XI. POTASH VE PERLMUTTER ŞEKER SORUSUNU TARTIŞIYOR
96

XII. POTASH VE PERLMUTTER UZMANA
NASIL PÜSKÜRTÜLECEĞİNİ TARTIŞIYOR 106

XIII. POTASH VE PERLMUTTER OPTİKÇİ OLMAK
VE PARLAK YÖNDEN BAKMAK ÜZERİNE 115

XIV. İÇKİ SORUNU--KURU MU OLMALI
YOKSA EKSTRA KURU MU? 124

XV. POTASH VE PERLMUTTER ZAFERLE VE ARACILAR OLMADAN BARIŞMAK ÜZERİNE 133

XVI. POTASH VE PERLMUTTER'IN BARIŞ PROGRAMI HAKKINDA
KARANLIK 142

XVII. POTASH VE PERLMUTTER'IN BARIŞ PROGRAMI HAKKINDA,
EKLENEN EKSTRA ÖZELLİK DAHİL
VE AKŞAM YEMEĞİ DÖNÜMÜ 151

XVIII. POTASH VE PERLMUTTER'IN YENİ ULUSAL
TATİLLER HAKKINDA
160

XIX. BAY WILSON: HEPSİ BU KADAR 169

XX. POTASH VE PERLMUTTER GRAND-OPERA'YI
TARTIYOR
İŞ 177

XXI. POTASH VE PERLMUTTER'IN DERGİSİ
TARTIYOR
SAVAŞ ZAMANLARINDA 186

XXII. POTASH VE PERLMUTTER'IN GÜN IŞIĞINI,
KÖMÜRÜ VE NEFESİ KURTARMA HAKKINDA
195

XXIII. POTASH VE PERLMUTTER, BİR
OYUNCU NEDEN OLDUĞUNU TARTIŞIYOR? 204

XXIV. POTASH VE PERLMUTTER, TOPLUM--NEW
YORK, İNSAN VE AMERİKAN 213

XXV. POTASH VE PERLMUTTER BUNU BURADA TARTIŞIYOR
GELİR VERGİSİ 222

RESİMLER

"Ve sahip oldukları tek tek tekme, Mawruss," dedi Abe, "Başkan Wilson'ın elini
açmayacak olması, ki eğer bunu yaparsa,
oyunu Almanya'ya
atabilir ve
işini bitirebilir." _Ön sayfa_

"Bahse girerim ki çarın sabah postasının yarısından fazlası
sadece tabut şirketlerinden gelen
genelgelerdir, Abe. " _Facing p._ 2

"'Yani,' diyor Bayan Hoover, 'bugün yine o altmış sentlik table-d'hote öğle yemeklerinden birini yedin,
ve şimdi tabii ki 'iştahın yok.' Sana kaç kez o zehri yememen gerektiğini söyledim?'" " 50

"Belki de bunun nedeni buradaki Lord George ile
Kral George'un akraba olması olabilir," diye önerdi Morris.
"Sanmıyorum," diye yanıtladı Abe.
"İsim sadece bir beşlik." " 60

"'Eğer makineli tüfekler konusunda bu kadar büyük uzmanlarsak,
Albay Lewis kadar
makineli tüfekler hakkında çok daha fazla şey bilmemiz gerekirdi,
ve o _Schlemiel_ makineli tüfekler hakkında ne biliyor ki, _zaten_?'" " 108

"Ve jüri bir karar verdikten beş dakika sonra
o, Suçlu Akıl Hastaları İçin Matteawan Akıl Hastanesi'ne doğru yola çıkmış olurdu." " 152

"Örneğin, sopranoları ele alalım, onlar iki sınıfta gelir. Cinayet polisi diye bağıran
soprano vardır ve ona
dramatik soprano derler. Ve sonra yine
gargara yapan soprano vardır. Bu bir koloratur
soprano." " 180

"Örneğin, tam buğday ekmeğinin temel kanaldaki astarı tahriş ettiğini söyleyen kim? Cahil adam mı? _Oser!_" " 202

ENDİŞELENMEK KAZANMAYACAK

ENDİŞELENMEK KAZANMAYACAK

BEN

POTASH VE PERLMUTTER ÇAR İŞİNİ TARTIŞIYOR

İnsan saçı işi ve yeşil ürün işi gibi eskisi gibi değil.

"Evet, Abe," dedi Morris Perlmutter ortağı Abe Potash'a, Eylül ayında bir sabah ofislerinde otururken, "İngilizce, benim gece okuluna gittiğim zamandan beri neredeyse yepyeni bir şey. O günlerde bir adam kendini kral gibi hissettiğini söylediğinde, bu onun kendini kral gibi hissettiği anlamına geliyordu, _saber_ bugün ise, bir adam kendini kral gibi hissettiğini söylüyorsa, bu onun mide ve ev sorunları olduğu ve gelecek haftaki çamaşır faturasını ödemek için paranın nereden geleceğini bilmediği anlamına gelir. Çarlar da aynı şekildedir. Eskiden
bir adama sıradan çar dediğinizde onun sıradan bir çar olduğu anlamına gelirdi,
_aber_ günümüzde birinin sıradan çar olduğunu söylerseniz bu zavallı adamın ruhunu kendisinin olarak adlandıramadığı ve nakliye memurundan başlayarak herkesin ona hiçbir karşılık vermeden yapmasını söylediği şeyi yapması gerektiği anlamına gelir."

"Bu da gösteriyor ki, Mawruss," diye yorumladı Abe. "Bir çar vardı, anlıyor musun, yıllarca sadece çar olarak oldukça iyi olmakla kalmayıp, gerçekten de olağanüstü bir şeyler yapıyordu. Aslında, Mawruss, üç yıl önce R.G. Dun veya Bradstreet çarlara ve benzer soydan gelen insanlara bir not verseydi, anlıyor musun, halihazırdaki çarla karşılaştırıldığında, Viyana'daki Hapsburg gibi köklü bir ev N'den Q'ya kadar derecelendirilirdi, Kredi Dört, bkz.
dipnot. Ve bugün, Mawruss, o nerede?"

"Söyle," diye itiraz etti Morris, "herkesin tersi olabilir, Abe, çünkü
bir çar _ya da_ bir pantolon üreticisi olması hiç fark etmez ve ikisinin de John B. Rockafellar gibi reytingleri vardı,
çarın sahip olduğu gibi iki veya üç kötü sezon geliyor, anlıyor musun,
ve en fazla umabileceğin şey dolar başına otuz sent olurdu - on sent nakit ve bakiye üç, altı ve dokuz aylık senetlerde,
sahip olduğu her şeyi karısının adına olan ve Kırım Savaşı'ndan beri onunla evde bir akşam bile geçirmemiş bir büyük dük tarafından onaylanmış."

"Çara ne oldu, Mawruss," dedi Abe, "kötü sezonlar bunu yapmadı. Stokta bulunan taçlar, demirbaşlar vb. gibi hızlı varlıkları hesaba katmazsak, bu herifin birkaç milyon _verst_ değerinde yüksek kaliteli gayrimenkule sahip olması gerekir, hayat sigortasından bahsetmeye bile gerek yok,
Mawruss."

[İllüstrasyon: "Bahse girerim ki çarın yarımdan fazla sabah postası zaten
sadece tabut şirketlerinden gelen genelgelerdir, Abe. "]

"Çarlar ve hayat sigortası aynı sözlükte yer almıyor, Abe,"
Morris sözünü kesti. "Sigortacılık sektöründe, Abe, çarlar kalp rahatsızlığı olan havacılarla aynı kefeye konur, anlıyor musun. Bahse girerim ki çarın sabah postalarının yarısı
sadece tabut endişelerinden gelen sirkülerlerdir, Abe, bu da senin çarlardan ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor."

"Ben bu kadarını biliyorum, neyse," diye devam etti Abe. "Çarı işsiz bırakan şey, ne bu sezon ne de geçen sezon oldu, Mawruss. Zaten yirmi yıl öncesine dayanıyor, bunu benden duyabilirsin,
Mawruss, bir adamın hangi sektörde olduğunun bir önemi yok - çarların toptan satışı, çarların perakende satışı veya çarların malzemeleri ve çeşitli eşyaları,
bomba geçirmez iç çamaşırları ve Küçük Harika Zehir Dedektörü dahil,
anlıyorsun ya, böyle bir adam en yakın rakibinin ailesiyle evlendiği anda, Mawruss, bir avukatın ofisine gidip iflas dilekçesinin A3'üncü Çizelgesine eklenmesini istediği isimleri ona verebilir."

"Çar böyle bir aileyle mi evlendi?" diye sordu Morris.

"Bir soru!" diye haykırdı Abe. "Çarın karısının
Kayzer'in annesinin kız kardeşinin kızı olduğunu bilmiyor muydun?"

"Söyle!" diye karşılık verdi Morris. "Kayzer'in bir
annesi olduğunu bile bilmiyordum. Adamın yüreğinden, bir
kuluçka makinesinde büyüdüğünü ve tanıdığı tek ebeveynin bir çift
paket emici pamuk ve bir alkol lambası olduğunu düşünebilirsiniz."

"Sana söylediğim bu, Mawruss," dedi Abe. "Rusya'daki tüm
milyonerler bir damadın çarı
olmasını çok isterken, anlıyor musun, adam işe gidiyor ve Kaiser gibi birinin olduğu bir
aileye bağlanıyor ve sen de benim kadar iyi biliyorsun, Mawruss, karının ailesindeki bir dolandırıcı, tüm zavallı akrabalarının toplamından daha kötü bir şekilde seni
sıkabilir."

"Karının akrabaları dürüst olsa bile, bu ne _şeydir_?" diye sordu Morris.

"_Gewiss!_" diye kabul etti Abe. "Ve böyle bir dolandırıcının
aynı zamanda senin en büyük rakibin olduğunu hayal edebiliyor musun? Bahse girerim, Mawruss, zavallı _nebich_
Balayından henüz dönmemişti ki, Kayzer ona
fiyatları düşürmeye başladı."

"Fiyatları düşürmek en azıydı," dedi Morris. "Örneğin Bulgaristan'ı ele alalım, birkaç yıl öncesine kadar orası Çar'ın en çok
satan bölgelerinden biriydi. Aslında Abe, Çar ne zaman
Sophia'ya uğrasa, o ve Bulgaristan Kralı birlikte kahve içerlerdi, ne kadar iyi
arkadaşlardı."

"Sophia kimdir?" diye sordu Abe. "_Ayrıca_ Kayzer'in akrabası mı?"

"Sophia, Bulgaristan'daki büyük bir kasabanın adıdır," diye cevapladı Morris.

"Bu büyük bir kasabanın adıdır--Sophia," diye belirtti Abe. "Neden ona Lillian Russell demiyorlar ve işi bitirmiyorlar?"

"Çar'ın Kayzer'in güzel işlerine bulaşmasından sonra orada yaptığı tüm işler için Williamsburg diyebilirlerdi," dedi Morris.

"Ve sonuçta, ona ne faydası oldu?" diye ekledi Abe. "Çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun, Mawruss, Kayzer şerifin kendisinden iki adım önde değil. Aslında, Mawruss, kral işi bugün insan saçı işi ve yeşil mal işi gibi. Bu neredeyse geçmişte kaldı."

"Bunun olmadığını mı söyledim?" diye sordu Morris.

"Kral olmak artık bir iş değil, Mawruss. Bu sadece bir iş," diye devam etti Abe, "ve birkaç ay sonra geriye kalan tek krallar, tabiri caizse, İngiltere Kralı ve Belçika Kralı gibi çırak krallar olacak ve Avusturya Kralı ve Kayzer gibi patron krallar
olmayacak. Neden, şu anda, Almanya onun mağazası ve zavallı Almanlar _nebich_ sadece satış elemanı; ve eğer stoklarını ve demirbaşlarını bir fedakarlıkla kapatmak ve aynı zamanda satış elemanlarını ölümüne çalıştırmak istiyorsa, bunun _onların_ işi olduğunu düşünüyor, anlıyor musun?"

"Çar böyle düşünmüş," diye yorumladı Morris. "Çünkü Abe,
Kayzer'in Rusya'yı açık dükkân ilkesiyle yönettiğine dair yıllardır bir fikri var ve sendikasız işçi olarak gördüğü insanların aslında çoğunluk hissedarları olduğu gerçeğini fark etmeden önce, anlıyor musun, kasadaki şifreyi değiştirmişler ve bankaya söz konusu tarihten sonra tüm çeklerin Jacob M. Kerensky tarafından alıcı olarak imzalanacağını bildirmişlerdi."

"Çar gibi bir adamın, New Haven Demiryolu'ndan Mellen'in başına gelenlerden bir şeyler öğreneceğini düşünürdünüz," dedi Abe.

"_Yow_ öğren!" diye karşılık verdi Morris. "Kayzer, Çar'a yaptıklarından bir şey öğreniyor mu?"

"Bu tamamen farklı bir konu," diye karşılık verdi Abe. "Evlilik yoluyla bir ilişkide, büyük bir başarı elde ederse doğal olarak yumuşak bir zemine düştüğünü ve onun gibi şanslı bir adamın silahla vurulması durumunda, anlarsınız ya, kurşun altındandır ve cebine isabet eder;
oysa, iflas ederse ve dünyada bir kuruş bile kalmazsa, anlarsınız ya, böyle bir _Şapşal_dan ne bekleyebilirsiniz ki. Bu yüzden Çar'a olanlardan bir şey öğrenmek yerine, bahse girerim Kayzer ona hala çok kızıyor. Neden, Kayzer'in karısının ona gelip, 'Dinle, Popper, Esther (ya da Çar'ın karısının adı neyse) beni bu sabah tekrar aradı; Nicholas'ın 'işsiz ve hiçbir şeyi olmadığını ve korkunç bir şekilde ağladığını' söyledi.

"'Pekala, eğer o serseriye bir iş bulana kadar ağlamaya devam edecekse,'
Kayzer, 'önünde uzun bir ıslaklık dönemi var.'

"'Ona iş bulmanı istemiyor,' diyor Kayzer'in karısı.
'Tek istediği onlara ulaşım göndermen.'

"'Ulaşım _hiçbir şey_!' diyor Kayzer. 'Ben zaten
Yunanistan Kralı'na, Büyükelçi Bernstorff'a, Doktor
Dernburg'a, bu çocuk Ed _und Gott weisst wer nach_'a ulaşım gönderdim. Ben neyim?
Pensilvanya Demiryolu mu yoksa başka bir şey mi?'

"'Peki, Tobolsk'ta ne yapacak?' diyor.

"'Eğer mantıklı davranıp birkaç milyon aptalı öldürseydi, diğer kralların yapacağı gibi, Tobolsk'a gitmek zorunda kalmazdı,' diyor Kayzer.

"'_Aber_ eğer tekrar ararsa ona ne diyeceğim?' diye soruyor.

"'Ne istersen söyle,' diye cevaplıyor Kayzer, 'ama Central'a hiçbir koşulda hiçbir yerden ters ücret ödemeyeceğimi söyle.'"

"Ve bunları sana kim söyledi, Abe?" diye sordu Morris.

"Hiç kimse," diye cevapladı Abe. "Kendi kendime çözdüm."

"O zaman yanlış anladın," dedi Morris. "Kayzer bu şekilde
davranmaz. O yeterince insan değil ve ayrıca, Abe, Kayzer telefonla da konuşmuyor, çünkü konuşsaydı, anlarsın ya, er ya da geç saray doktorunun, bilinmeyen bir parti veya partiler tarafından elektrik santraline bağlanmasının şoku olarak ölüm nedenini açıklaması kaçınılmazdı ve Uzun Yaşasın İkinci Kayzer Schmooel - ya da Veliaht Prens'in iğrenç adı neyse."

"Daha iyiye doğru bir değişiklik yapma umuduyla böyle bir şey yapan biri, Mawruss," diye yorumladı Abe, "kesinlikle tavadan çorbaya atlar çünkü Almanlar Veliaht Prens lehine Kayzer'den kurtulursa, bir papazı atıp ikiyi çekmek gibi bir durum olurdu."

"Elbette biliyorum," dedi Morris, "ama Almanların ihtiyacı olan şey her yerde yeni bir anlaşma. Almanya'daki oyun şu anki haliyle, Abe, sadece sınırlı sayıda kişi oturuyor, ülkenin geri kalanı ise ikramları aceleyle getiriyor ve ışıklar ile puroların parasını ödüyor ve onlar o kadar zavallı bir grup ki, anlıyor musun, bir kedi bile önerecek kadar cesaretleri yok."

"Eh, artık bir kedi başlatmaları için çok geç, Mawruss," dedi Abe.
"Bunu benden duyabilirsin, Mawruss, ev neredeyse her gün soyulacaktır. Birkaç milyon iri kıyım polis şu anda ön kapıya doğru gidiyor, Mawruss ve şu anda buz dolabı tarzı kapılarıyla biraz sorun yaşıyor olabilirler, ancak devriye arabasına geri dönecekleri zaman meselesi, anlıyor musun, çünkü eğer Almanlar oyunu kendi istekleriyle kapatmazsa, Mawruss, Müttefikler bunu onlar adına yapmak zorunda."

"Ama Almanlar bizim onlara yardım etmemizi istemiyor," dedi Morris. "Şu anki hallerinden gayet memnunlar."

"Biliyorum," dedi Abe. "Onlar nakliye memurlarından oluşan bir ulus, Mawruss. Bir çıkmazdalar, anlıyor musun. Hepsinin berbat işleri var ve işlerini kaybetmekten çok korkuyorlar. Ayrıca patron onları
köpekler gibi çalıştırıyor ve hayatlarını berbat ediyor, anlıyor musun, ve yine de
onların kendilerine
patlamasından korktukları için
pantolonlarında titriyorlar."

"O zaman sanırım biz Müttefiklere, zavallı _Chamorrim_'e
kendilerinin patronu olabileceklerini
göstermek düşüyor," diye önerdi Morris.

"Elbette öyle," diye sonlandırdı Abe, "ve gelecek yıl Tobolsk'ta Kayzer akrabalarına
evlenerek katıldığında, Mawruss, bir sabah _Tobolsker Freie Presse_'i alıp
en sonunda _Deutsche Allgemeine Wohlfahrtfabrik_'in, 100 milyar marklık bir sermayeyle, K.K. Üretim Şirketi'nin işini devralmak için
kuruluşunun nerede olduğunu görecek ve herkesle aynı şeyi söyleyecek: 'Peki, Heinies hakkında ne biliyorsun? "Onların
içlerinde olduğunu hiç düşünmemiştim."

II

POTASH VE PERLMUTTER SABUNCULAR VE BARIŞÇILAR HAKKINDA

Bazı barışçıl adamlar korkmuyor, aksine
aykırı davranıyorlar.

"İnsanlar henüz bu savaşın gerçekte ve hakikaten ne anlama geldiğinin farkına varmadılar, Mawruss," dedi Abe Potash eski Büyükelçi Gerard ile yaptığı bir röportajı okumayı bitirirken. Eski büyükelçi, insanların
savaşın gerçekte ne anlama geldiğinin farkına varmadığını söylüyordu.

"Belki de varmıyorlar," diye kabul etti Morris Perlmutter, "ama bu savaşın gerçekte ve hakikaten ne anlama geldiğinin farkına varmayan her adam için, Abe,
bu savaşın gerçekte ve hakikaten ne anlama geldiğinin farkına varmayan yüzlerce adam daha var. anlıyorsun. Ayrıca, Abe, aynı insanlar etrafta dolaşıp insanlara yalvarıyor ki bu da onlar kadar vatanseverdir, onlar da kendilerini toparlayıp vatansever olmalılar, anlıyor musun, ve başkanın ellerini göğüs ceplerinde benzer sözler olan ve onlardan çok daha önce konuşan diğer insanlara karşı kaldırmak için söz veriyorlar, anlıyor musun, ve işler böyle yürüyor."

"Peki, yüz kişiden birinde savaşın ne anlama geldiğini gerçekten ve gerçekten anlamayan birine vururlarsa, senin gibi, Mawruss," diye başladı Abe,
"o zaman, zamanları da tamamen boşa gitmiş olmaz."

"Ben de senin kadar bu savaşın ne anlama geldiğini biliyorum, Abe," diye karşılık verdi Morris.

"Belki de biliyorsundur," diye itiraf etti Abe, "ama sen öyle konuşmuyorsun, Mawruss,
aksi takdirde yüz Amerikalıdan sadece doksan dokuzunun 'em kendilerini Başkanın ellerini tutmaya adadılar, anlıyor musun, ve birinin bakiyesi, bu savaşta sadece Fransız-Amerikan tahvillerine yaptığımız yatırımları kurtarmak için olduğumuzu ve Bay Wilson'ın Kaiser kadar kötü olduğunu, ancak temiz tıraşlı olduğunu, anlıyor musun, sonra göğüs ceplerinde taahhütleri olan o doksan dokuz adamın birinin bakiyesini dönüştürmesi gerektiğini iddia ediyor. Çünkü, Mawruss, yüzde doksan dokuzu vatansever olan bir ulus, yüzde doksan dokuzu taze olan bir balık gibidir - fark edebildiğin tek şey kötü kokan yüzde birdir."

"Ben ülkenin yüzde yüz Amerikalı olmasından yanayım, Abe," dedi Morris, "ama iddia ettiğim şey, bunu _doğru_ şekilde yapmamız gerektiğidir. "

"Eğer onlarla tartışmamamız gerektiğini, onları
aslen geldikleri eski ülkenin o kısmına geri göndermemiz gerektiğini kastediyorsan, Mawruss," diye devam etti Abe, "neden, ben onların
hemen, F.O.B., N.Y.'a gönderilmesini kabul ediyorum, tüm teslimatlar gecikmeye tabidir ve sorumluluk, Tanrım, Avrupa'ya varamazlarsa, elli dolarlık kişisel bagajla sınırlıdır."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Morris. "Ama o birliklerin hemen hemen hepsi
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Saint Louis, Wisconsin'de
ve Cincinnati'de doğup büyüdü. Mesela, Chicago'dan _Burgermeister_'ı ele alalım, büyük ihtimalle eski ülke hakkında bildiği tek şey Milwaukee'ye yaptığı birkaç ziyarette öğrendikleridir, anlıyor musun? Peki
böyle bir adamı nasıl ihraç edebilirsin?"

"Onu ihraç etmek istemiyorum, Mawruss. Tek görmek istediğim,
onun üzerine ambargo koymaları," dedi Abe, "ve arkadaşlarına, o barış yanlılarına da."

"Sana söyleyeyim," dedi Morris, "o barış yanlıları hakkında, onları tam olarak suçlayamazsın, çünkü bazı insanların nasıl olduğunu bilirsin:
duygularını kontrol edemezler ve eğer ölümden korkuyorlarsa, anlarsın ya, bunu göstermekten kendilerini alamazlar, zavallı büyükannem _olav hasholom_, evde bir bezelye tabancası bile bulundurmama izin vermezdi, çünkü, Tanrı isterse, bir süpürge bile ateş verebilirdi."

"Ve yine de, Mawruss, hırsızlar evine girseydi, bahse girerim ki
en yakındaki ütüyü alır ve onlara saldırırdı," dedi Abe, "Bu yüzden büyükannenize _selig_ hakaret etmeyin, onu _kaybeden_ o barış adamlarıyla karşılaştırarak, onlar _kaç hırsızın ön kapıyı çaldığını _önceden _sakladıkları sürece_ _kaybeden_lerle karşılaştırarak, yeter ki yatağın altına saklanabilsinler."

"Aynı zamanda, Abe, o barış adamlarından bazıları da korkmuş değil, aksine ters davranıyor, anlıyor musun," dedi Morris. "Şunu al LaFollette, Abe, ve o adamın sloganı, 'Ülkem--sanırım o her zaman yanlıştır--ama doğru veya yanlış--bu benim fikrim ve ben buna bağlı kalıyorum.' Bir Birleşik Devletler Senatörünün yapması gereken tek şey, bir şeyler söylemeye hazırlanıyormuş gibi görünmektir, anlıyor musunuz, ve daha 'Kardeş Başkan ve bu örgütün üyeleri' diye bile
çıkmadan önce, LaFollette ayağa kalkıp, 'Üzgünüm ama sizinle
aynı fikirde değilim' der."

"Bu onu Senato'da oldukça popüler yapıyor olmalı," diye belirtti Abe.

"Popülerlik buna verilen bir isim değil," diye devam etti Morris. "Senatör LaFollette istifa ettiği veya benzeri bir şey olduğu sürece, kendi cebinden bir dizi kapsamlı karar tasarısını ödemeye gönüllü olmayacak hiçbir Birleşik Devletler Senatörü yoktur."

"Ama Senatör LaFollette o barış yanlılarından biri değil, Mawruss," dedi Abe.

"Elbette, biliyorum," diye yanıtladı Morris. "Tek istediği savaşı Cushing'in _Manual_'ına göre yönetmek. Eğer onun istediği olsaydı, anlıyor musun, bir düzine silah için bile sipariş veremezdik,
düzenli olarak taşınması için bir önerge şeklinde ortaya çıkmadan ve Savaş Bakanı'nın bunu emretmesi için yetkilendirildiği ve lehte olanların hepsinin bunu ifade ederek, evet, anlıyor musun, ve o zaman bile, Abe, kendisi ve Senatör Vardaman, tüzüğün On İkinci Bölümü, D Alt Bölümü uyarınca el kaldırma çağrısında bulunacaklardı."

"O zaman, sanırım birkaç bin Amerikan askeri, doğru türde silahlara sahip olmadıkları için öldürülürse, Mawruss, bunu tüzüğün On İkinci Bölümü, D Alt Bölümü'ne bağlayabiliriz," diye önerdi Abe.

"Ve sen senatörlerden bazılarını yardımları için takdir edebilirsin, Abe,
çünkü böyle bir senatörü alırsın, Abe, ve o iki saatlik bir konuşmayla
mühimmat tedariğini kaldırdığında, anlarsın ya, o _kaybeder_
altı ay sonra Almanlar tarafından Fransa'da kaç Amerikan askerinin öldürüleceği konusunda kafasını yorar, yeter ki kendi adı
bir sonraki sabah New York City'deki gazetelerde doğru yazılsın. "

"Çok yardımcı olurdu, Mawruss," dedi Abe, "Senatörler ve Kongre Üyeleri otomobiller gibi aynı numaralandırılsa, anlıyor musun,
çünkü Senato'nun geçirmeyeceği bir yasayı geçirmesi gerektiğini savunarak kim nefesini boşa harcayacak, çünkü Senato'nun kendisi ve birkaç başka Senatör dışında kimse bundan yana değil, geçici olarak yolda yoklar, Fargo, Minneapolis, Chicago ve doğudaki noktaları seyahat eden barış konvansiyoncuları yapıyor,
anlıyor musun, ertesi sabah New York gazetelerinin onun _Geschrei_'si hakkında tek duyurusunun, Dün Senato'da konuşanlar arasında şunlar olacağını bildiğinde:

D 105-666 WIS
1917

2016 PA. 1917

TİCARİ
01-232 N.Y.
1917

"Vali Lauben'in barış yanlılarının kongrelerini kaçırmasına
izin vermemesinin anayasaya aykırı olduğunu düşünen çok sayıda insan var, anlıyor musunuz," dedi Morris.

"Elbette biliyorum," dedi Abe. "Onlar, Almanya'ya yardımcı olan ve Almanya'yı engelleyen her şeyin anayasaya aykırı olduğunu düşünen aynı insanlardır,
Anayasa dahil. Sosyalist hatipleri ele alalım, sabun için tek kullanımları sabunun geldiği kutulardır,
anlıyor musun, ve onları dinlediğinizde, Kayzer'in _Lusitania_'yı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 61. Maddesi 2. Bölümü uyarınca batırdığını düşünürdünüz, Mawruss, oysa Başkan
Wilson Kongre'ye savaş vergilerine ne zaman başlayacaklarını soran bir mesaj gönderdiğinde ve bunun ne olduğunu düşünüyorlar, zaten -bir _Kaffeklatsch_, anlıyor musun- bu, Anayasa'nın 16., 32. Maddeleri, Tamam ve C.O.D.'nin her türlü ihlalidir ve Amerikan halkı, zayıf karaciğerli köpekler olmanın dışında, buna katlanacak kadar zayıf karaciğerli köpeklerdir."

"Yani bu adamların kürsüye çıkıp böyle şeyler söylemelerine izin mi veriyoruz?" diye haykırdı Morris.

"Onlara izin vermek zorundayız," diye yanıtladı Abe. "Anayasa onları koruyor."

"Ne demek istiyorsun? Anayasa onları koruyor?" dedi Morris. "Birkaç hafta önce Kuzey Carolina'da bir yargıç, Anayasa'nın on bir yaşındaki küçük çocukları fabrikalarda çalıştırılmaktan korumadığı yönünde bir karar verdi, anlıyor musun, ve şimdi bana aynı Anayasa'nın buradaki aylakları koruduğunu mu söylemeye çalışıyorsun! Zaten ne tür bir Anayasamız var?"

"Bilmiyorum, Mawruss, ama bu konuda çok şey var, neyse--bir avukat, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca hiç kimse onlara hiçbir şey yapamazsa, o kadar çok para alabilir, anlıyor musun, Mason ve Hamlin'in hattının güneyindeki tüm pamuk fabrikalarında çalışan tüm çocuklardan, anla beni. Yani, görüyorsun, Mawruss, Anayasa sadece buradaki bu kürsü konuşmacılarını korumakla kalmıyor, aynı zamanda onlara konuşacak bir şeyler de veriyor, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ni yıkmak ve Almanya'yı desteklemek istediklerinde, tek söylemeleri gereken şey, Almanlara teslim olmanız gerektiği; eğer küçük çocukları öldürürlerse, onlar zaten yabancı çocuklardır, Alman çocukları değil."

"Sanırım bu kürsü hatiplerinin çoğu Almanları senin yaptığın gibi desteklemek için Alman hükümeti tarafından para alıyor, Abe," diye yorumladı Morris, "New Yorker Staats-Zeitung'dan Ridder'ın, kendisini Alman hükümetinden gazetesinde Kaiser'i desteklediği için para aldığıyla suçlayan herkesin dava açması gerektiğini söylediğini görüyorum, çünkü o çok vatansever bir Amerikalı, Kaiser'i destekleyen makaleleri dostluk meselesi ve ücretsiz olarak basmadığı sürece -diğer Alman gazetelerine sendika ederek kazanabileceği miktarın dışında- basmıyor."

"Ama diğer Alman gazeteleri Bay Ridder'ın makalelerini yeniden basmak için Alman hükümeti tarafından para alıyor mu?" diye sordu Abe.

"Bay Ridder bunu söylemiyor," diye yanıtladı Morris. "Şey," diye devam etti Abe, "_birisi_ Alman gazetelerinin Kaiser'i sevme şeklini takdir etmeli, hatta bu sadece bir Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı, Mawruss bile olsa, çünkü ayakkabı diğer ayağa
sıkıştırırsa kabul edersiniz ve Jefferson W. Rider adında bir adam, Almanya, Berlin'de, örneğin, _Berlin_, _Almanya_, _Star-Gazette_ diyelim, adında bir Amerikan gazetesi çıkarıyordu, bu
Almanya'nın kalbi ve ruhudur ve aynı zamanda Alman askeri uzmanlarının Almanya'nın savaşı kazanamayacağını, bir milyon yılda bile kazanamayacağını ve Alman askerleri bunu ne kadar çabuk anlarsa, o kadar
umutsuz bir _Geschaft_ için öldürülmeyeceklerini gösteren makaleler basıyordu, anlıyor musunuz? Ayrıca, hiç kimse Kaiser'e _Berlin_, _Almanya_, _Star-Gazette_'den daha fazla hayranlık duymuyor, anlıyor musunuz? ben, ama eğer
Kaiser, Başkan Wilson'ın bir zorba olduğunu düşünüyorsa, anlıyor musun, o zaman
_Star-Gazette_'in söyleyeceği tek şey, bir gün
Kaiser, bıyıklarının uçlarını, kendilerini
Kaiser'lere benzetmek için
bu tür _Chamorrim_'lerin bıyıklarına kullandığı
mum yağı veya benzeri bir şeyin önünde düzeltirken, anlıyor musun,
Kaiser aynaya bir kez daha baksa, Başkan
Wilson'ın Princeton Üniversitesi'nde nakliye memuru olarak bile hayal bile edemeyeceği
kaçak bir zorba görecekti. Ayrıca buradaki _Berlin_, _Almanya_, _Star-Gazette_
Almanya'nın blöf diyarı olduğunu ve--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Morris Perlmutter. "Bana ne anlatmaya çalışıyorsun--Berlin, Almanya'da böyle bir gazetenin var olmasına izin mi verilecek?"

"Sana sadece ikiyüzlü bir dava sunuyorum, Mawruss," diye devam etti Abe,
"sana eğer burası Almanya olsaydı Bay Ridder'ın kimseyi sorumlu tutmak için dava açmasına gerek olmayacağını açıklamaya çalışıyorum. Ona
cezanın neden verilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sorduklarında yapması gereken tek şey, anlıyor musunuz, yargıca editör olmadan önce mesleğinin ne olduğunu söylemekti, anlıyor musunuz, ve onlar da onu savaşın geri kalanında bu işte çalıştırırlardı."

"Bu kadar kolay sıyrılamazdı bile," diye yorumladı Morris. "Neden,
bu gazetenin editörüne ne yaparlardı, örneğin, _Star-Gazette_, eğer Veliaht Prens'in Fransız şato mobilyaları konusunda bu kadar iyi bir yargıç olamayacağına dair bir imada bulunursa, anlıyor musunuz, Berlin antikacılarına bir sürü reprodüksiyonu kaçırdığı için, ki bunların Veliaht Prens'in kişisel gözetimi altında alevlerden kurtarılmış, paketlenmiş ve gönderilmiş, tamamen eski şeyler olduğuna inanmaya her hakları vardı? Bahse girerim
sen, Abe, eğer gazete üç buçukta sokaklarda olsaydı ve güneş üç otuz beşte
doğsaydı, anlarsın ya, yetkililer o kadar uzun süre
beklemezdi. Onu üç otuz ikide vururlardı."

"Biliyorum," diye kabul etti Abe. "Görüyorsun ya, Mawruss, bir editör, bir kürsü sahibi, bir
pamuk fabrikası sahibi veya bir hayvan sulayıcısı, bu ülkede Anayasa uyarınca bundan
sıyrılabilir, ama diğer tarafta onlar onun ne hakkında
söylediğini hiç bilmezler, çünkü Almanya'da, Mawruss, bir
anayasa tek bir şey ifade eder. Bu, çok fazla bira içmekle mahvedilebilecek bir şey ve bunun için bir avukat tutmanıza gerek yok. 

III

POTASH VE PERLMUTTER SAVAŞI FİNANSE ETME KONUSUNDA

Bir adamın pinokle destelerinden baş ağrısı ilaçlarına kadar satın aldığı her şeye bir damga vurması gerekecek.

"Buradaki Chump Clark'ın on bin doların üzerindeki gelirlerin müsadere edilmesi gerektiğini söylediğini anlıyorum," dedi Abe Potash, ortağı Morris Perlmutter'a, Eylül ayında bir sabah.

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Morris, "ve eğer buradaki Chump Clark gelecek yıl iyi bir yıl geçirirse ve on bin iki yüz yirmi altı dolar otuz beş sentlik bir net kar elde ederse, o zaman on bin iki yüz yirmi altı dolar otuz beş sentin üzerindeki tüm gelirlerin müsadere edilmesi gerektiğini iddia edecek, Abe ve işte böyle
olur. Ben de aynı şekildeyim, Abe. Abe, benim kadar para kazanan herhangi biri varsa, ona hiç sempati duymuyorum."

"Vincent Astor'un, John B. Rockafellar'ın, Vincent Astor'un yaptığı gibi emlak işinde çok çalışarak bir adamın kazanabileceği makul gelirle yetinmesi gerektiğini düşündüğüne bahse girerim," diye yorumladı Abe.

"John B. Rockafellar _oser_, bir protelaryanın saçmalıkları yüzünden kafasını yoruyor," dedi Morris. "Ama, her neyse, Abe, bu Chump Clark'ın söylediklerinde çok şey var. Eğer insanları ülkeleri için canlarından vazgeçmeye zorluyorsak, neden geliri on bin doların üzerinde olan bu adamları da ülkeleri için mallarından vazgeçmeye zorlamayalım?"

"Sana söyleyeyim, Mawruss," diye cevapladı Abe. "Bu Chump Clark bir Kongre Üyesi ve benim bu konudaki hissiyatım şu ki, bir Kongre Üyesi Kongre'de bir şey söylemek istediğinde, anlıyor musun, bunu önce yazılı olarak bir sertifikalı muhasebeciye veya her neyse, bir muhasebeciye sunmaya zorlanmalı, anlıyor musun, çünkü ortalama bir Kongre Üyesi rakamlara kafayı takmaz. Örneğin Bay Clark'ı ele alalım ve askere alınan herkesin ülkesi için canından vazgeçeceğini hesapladığında, anlıyor musun, tam olarak Equitable'ın baş aktueri olmana gerek yok, onun aşırı bir abartma yaptığını anlamak için. Yani aynı adam on binin üzerindeki gelirlere el koymaktan bahsettiğinde, beş bin veya on beş bin yerine on binde nasıl karar kıldığını sormaya gerek yok, çünkü ister bunu kabul etsin ister üç soğuk el dağıtsın ve on bin doları temsil eden el üçlülerle kazansın, anlıyor musun, bu bilgi bize savaşı finanse etmemizde hiçbir şekilde yardımcı olmayacak."

"Neden olmasın?" diye sordu Morris.

"Çünkü örneğin kendini ele alalım ve biz tartışma uğruna on dokuz on yedide yeni bir sayfa açtığını ve on beş bin beş yüz dolar kazandığını söylerdik."

"Dinle, Abe," diye sözünü kesti Morris, "buralarda herhangi biri için yeni bir sayfa açılıyorsa, Abe, tartışma uğruna veya başka bir şekilde isim zikretmem."

"Tamam," dedi Abe, "o zaman sana daha fazla çalışmadı, ama
yine de, Mawruss, eğer on dokuz on yedide on beş bin beş yüz dolar kazansaydın ve buradaki Chump Clark
hükümetten senin üzerinden elli beş yüz dolara el koymasını isteseydi, on dokuz on sekizde
senin üzerinden ne kadar paraya el koyarlardı?"

Morris omuzlarını silkti. "Boş hayaller kurmanın ne faydası var?"
dedi.

"Boş hayaller kurmuyorum," diye karşılık verdi Abe. "Bu sadece Chump Clark'ın değil, Senatör LaFollette'in de
savaşı finanse etmek için iyi bir plan olarak önerdiği bir şey."

"Açıkça savaşın uzun sürmesini beklemiyorlar," diye yorumladı Morris,
"hükümetin toplayabileceği en fazla şey, on dokuz on yedi için fazladan gelirdir, çünkü hükümet on dokuz on yedide benden beş bin beş yüz dolar müsadere ederse, on dokuz on sekiz yazında ortalıkta dolaşıp işlerin kötü gittiğinden yakınır mıyım, çünkü burada 1 Temmuz, on dokuz on sekiz ve şimdiye kadar hükümetin benden alabileceği tek şey iki bin iki yüz altmış yedi dolar otuz sekiz sent,
oysa ki 1 Temmuz, on dokuz on yedide benden iki bin dört yüz otuz bir dolar elli sent müsadere edilmişti?
_Oser a Stueck!_ Eğer on dokuz on sekiz Nisan gibi erken bir tarihte on bin dolar kazandıysam ve on dokuz on sekiz için elde ettiğim tüm diğer kârların hükümet tarafından müsadere edileceğini biliyorsam,
anlıyor musun, hemen o zaman ve işte dükkanı kapatıp
kapıya bir duyuru yapıştıracağım:

ÖĞLE YEMEĞİNE GİTTİ

GERİ DÖNECEĞİM
2 OCAK 1919

ve başka biri de aynısını yapardı, Abe, onun Senatör LaFollette kadar
vatansever olup olmaması umurumda değil. "

"Ama Kongre'nin savaşın finansmanı için sahip olduğu tek fikir bu değil, Mawruss," dedi Abe. "Bir adamın satın aldığı her şeye, pinokle destelerinden baş ağrısı ilaçlarına kadar, bir damga vurması gerekecek. Banka çeklerinden poker çeklerine, bar çeklerinden şapka çeklerine kadar her türlü çekte ekstra damgalar olacak. Kırmızı pullar, mavi pullar ve pastel tonlarda pullar olacak ve renkleri bittiğinde bunları siyah beyaz olarak basıp halka kış yeşili, nane, yeşil nane ve karanfil gibi tatlarda, bar-check pulları için çilek, vanilya ve çikolatalı fındık gibi tatlarda, tiyatro-bilet pulları içinse pazar günü dağıtacaklar." "Benim açımdan, bunları _gefullte Miltz mit Knockerl_ ile tatlandırabilirler, çünkü sana iki dolar elli sent vergi koymaya başladıklarında orkestra koltukları satın aldım, Abe, eğer hükümet gerçekten ve içtenlikle halkı vergilendirerek para toplamak istiyorsa, neden zamanlarını LaFollette ve Chump Clark gibi yeni başlayanlardan öneriler isteyerek harcıyorlar, tam burada New York'ta restoran işinde, tiyatro işinde ve şapka-check
stantları işleten ve halkı vergilendirmeyi zaten hayat boyu süren bir ders haline getiren adamlar var. Örneğin, hükümet olsaydım ve tiyatro
biletlerine vergi koymak isteseydim, yirmi veya otuz sent için pullarla uğraşmak yerine, anlarsınız ya, gişenin önüne bir baş garson koyardım ve halk biletlerini ödemeyi bitirdiğinde onlara bir bakış atardı, anlarsınız ya, ve doğal olarak ona bir dolar verirlerdi."

"Anlayamadığım şey, hükümetin eğlence için tiyatroya giden insanları neden seçmesi gerektiği," dedi Abe. "Ticaretimi sürdürebilmek için üç saat boyunca oturup bir sürü saçmalık dinlemek zorunda kalmam yetmiyor mu, gözlerimi açık tutamazken, bir de pulları yalamaktan dilimde yazar krampı oluyor, sadece Amerika Birleşik Devletleri hükümetini ve Orta Batı'dan bir müşteriyi memnun etmek için, ki bu bana siparişi verse bile malları bana iade edip etmeyeceği konusunda bir kumar."

"İşte sahip olmak böyle bir şey Morris, "Kongre Üyesi olarak çalışan ve 'başka hiçbir iş deneyimi olmayan' arkadaşlar," diye ilan etti. "Eğer LaFollette ve buradaki Clark ne yaptıklarını bilselerdi, Abe, _müşterinin_ pulları satın alması gerektiğini ve sadece
masalar için değil,
yemekler için de satın alması gerektiğini yasalaştırırlardı. Şehir dışından gelen bu alıcılardan bazılarını alırsanız,
onların sizin hattınıza bakmadan önce sindirimlerini bozmanız gerekir, anlıyor musunuz, ve eğer sipariş ettikleri her
ızgara ıstakozun üzerine elli sentlik bir pul yapıştırmak zorunda kalırlarsa, bu
ilk taslak için üniforma faturalarının halledilmesine büyük ölçüde katkıda bulunurdu."

"Ayrıca benzine uygulanan vergiyi de desteklemeleri gerekir," diye ekledi Abe. "Eğer bu rüşvetçilerden birine iki litrelik bir araba yolculuğu bile teklif ederseniz, pulları ödese bile, birkaç giysi için kazancınızın yarısını feda etmiş olursunuz."

"Purolar, hükümetin çok para kazanabileceği bir diğer şeydi," dedi Morris.

"Ne demek istiyorsunuz--_kazanabilirdi_?" diye haykırdı Abe. "Onlar purolardan çok para kazanıyorlar. Bugün ortalama bir puroyu ele alalım, pazara sürmek için binde altmış dolar, Mawruss ve her puro üreticiyi şu şekilde konumlandırıyor:

Reklam $.01
Baskı ve taşbaskı $.0015
Üretim ve kutulama $.01
İsviçre pazısı $.005
Savaş vergisi $.02

-----

Toplam $.06"

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Morris, "ama puroları vergilendirme sanatı onları üreten ve satın alan adamı
çok fazla acıtmıyor, onları bedavaya kabul eden adamı daha çok. Orta Batı'da misafirperverlikleriyle ün salmış çok sayıda kadın giyim perakendecisi var, çünkü ne zaman bir poker oyunu oynasalar, size, bana ve New York'taki diğer giyim üreticilerine toptan fiyatı bin dolara kadar varan purolar dağıtıyorlar. Yani dediğim şu ki, hükümet, yerinde içmek için puro kabul eden herkese on sent vergi koymalı ve her biri cebine atıp bir süre sonra içtiği purolar için böyle bir adama on dolar veya on gün vergi uygulanmalı."

"İki ila üç sent arasında posta ücreti toplayarak çok para kazanacaklar," diye önerdi Abe.

"Ama doğru düzgün yaparlarsa alabilecekleri kadar değil," dedi Morris. "'Geçtiğimiz ayın faturasının ödemesi için lütfen çeki ekte bulun ve mecbur et' yazan mektuplar göndermek için, üç sent herhangi bir iş adamının ödemesi için yeterlidir, Abe ve aslında böyle bir mektup alan adam, Postane Dairesi ona üç sent posta ücreti ödetirse tekmelememeli, ancak bazı mektuplar vardır ki, Bir tüccar
bunlardan birini alırsa, göndericiyi hemen Postane Departmanına bildirmeli ve bir ila yüz dolar arasında değişen özel bir savaş vergisi pulu almalıdır. Örneğin, 'İyiliğiniz alındı ​​ve içerik not edildi' yazan bir mektup için iki dolar fazla posta ücreti çok fazla olmazdı ve
cevap olarak, lütfen nazik olmanız ve birkaç gün beklemeniz gerektiğini ve
karımın 15 Mayıs'tan beri hasta olması nedeniyle Mart faturanız için bir çek göndermek için ne yapabileceğime bakacağımı ve
saygılarımı sunarım, The Reliance Store, M. Doober, sahibi.'"

"Eğer tüm o gecikmiş perakendeciler, alacaklılarına sürekli hasta bir eş
çekleyenler, kişi başı iki dolar vergilendirilecek olsaydı, Mawruss," dedi Abe, "bir mağaza sahibi, malları açmaya başlamadan önce teslimatta bir eksiklik olduğunu iddia etmek için yazdığında ne kadar posta ücreti ödemesi gerektiğini düşünüyorsunuz? Sonra, Kasım ayının birinde sıfırın altına düşmeyince, size şaşırdığını söylemek zorunda olduğunu söyleyen bir adam var, çünkü ona gönderdiğiniz kışlık giysilerin hiçbir yerde örnek alınamayacak durumda olduğunu ve sizin emrinizde olduğunu ve kaldığını, eğer hükümet ona yüz dolar için baskı yapsa, neredeyse bir uyarıyla kurtulacağını söylüyor. Ve aklıma başka birçok fazla posta ücreti vakası da gelebilirdi ama anladığım kadarıyla biz sadece kırk milyar dolar toplamaya çalışıyoruz, Mawruss."

"Bunun seni durdurmasına izin verme, Abe," dedi Morris, "çünkü orijinal tahminin çok üzerinde bir sürü ekstra olacak, ki gördüğüm kadarıyla birçok Güney Amerika ülkesi savaşa giriyor ve sadece bir ay kadar sonra Peru'dan, Şili'den, Bolivya'dan, Paraguay'dan komisyon çağıracağız ve hepsinin aynı talihsiz hikayesi var, eğer sadece birkaç milyar dolarları olsaydı beş yüz bin askerden oluşan bir orduyu sahaya sürebilirlerdi, eğer sadece beş yüz bin askerleri olsaydı."

"Aynen öyle, Mawruss," dedi Abe, "bu ülkeler çok fazla yardım edecek."

"Ve yardımı ödemeyi bitirdiğimizde, anlıyor musun, Morris, "Hala ailenin geçimini sağlayacak
para toplamamız gerekiyor," dedi, "o yüzden devam et, Abe. Belki Kongre'nin henüz
düşünmediği bazı vergiler vardır."

"Şey, burada özgür konuşma var, özgür olmak yerine,
Mawruss, eğer her kürsü saati için bir dolarlık bir vergiye tabi olsaydı, kesinlikle önceden ödenirdi, anlıyor musun, pasifistler açısından, iğnenin yere düşmesini duyabilirdin. Hatta Kongre üyeleri bile
günlük yirmi ila yirmi dört dolar ödemekten
çok geçmeden bıkacaklardı, özellikle de hükümet bunu bir damga vergisi yaparsa."

"LaFollette baştan ayağa damgalarla kaplı olurdu," diye belirtti Morris. "Bu bana uygun olurdu," dedi Abe, "özellikle de iç gelir tahsildarı onu bir iptal
makinesinden geçirilmiş pullarla koşturursa ve onu tamamen ve uygun şekilde iptal ederse."

IV

BERNSTORFF'UN GİDER HESABINDA POTASH VE PERLMUTTER

İşte şirketinin rakiplerine tüm bölgesini
kaybettikten sonra seyahatinden dönüyor ve doğal olarak gider hesabında iyi bir
gösterim yapmaya çalışıyor.

"Hükümetin kömür satıcılarının kömür için talep edebileceği fiyata
bir sınır koyduğunu görüyorum," dedi Abe Potash ortağı Morris
Perlmutter'a.

"Elbette biliyorum," dedi Morris, "ama kömür tüccarları gördü mü, çünkü bu sabah metroda Felix Geigermann ile tanıştım ve kömür tüccarlarının Sand Plains'te, yaşadığı yerde kömür için ne istediklerini anlatma biçiminden, Abe, bir tırtıl için yirmi dolar civarında bir şey olduğunu anladım."

"_Gott sei dank_ Buharlı ısıtmalı bir dairede yaşıyorum ve kira sözleşmem aynı kirayla iki yıl daha devam edecek," dedi Abe.

"Umarım kalın bir kağıda yazılmıştır ve o zaman önümüzdeki kış akşamları evde otururken paltonun altına giymek için işe yarar, Abe, çünkü önümüzdeki Şubat ayının başında kapıcılar kömürü fırına asperin gibi verecekler - her üç saatte beş ila on tane," diye tahmin etti Morris, "Antrasit kömürünün yanmaz mı, yavaş yanan bir yapı mı yoksa sadece sıradan bir serpme risk mi olduğunu söyleyecek kadar iyi bir yargıç olmadığımı kabul ediyorum, anlıyor musun, ama kömür satıcılarını tanıyorum, Abe ve eğer hükümet kömürü ton başına yedi dolardan satmaları gerektiğini söylerse, anlıyor musun, bu sadece liste fiyatının motor ve iki ön tekerleği içerdiği, Detroit'e teslim, yüksek kaliteli bir otomobil satın almak gibi olacak. Başka bir deyişle, Abe, bugün kömürü yedi dolardan satın alsan, ton başına şöyle bir fatura alırdınız:

Kömür için 7,00 dolar
Kömür yüklemek için 1,00
Kömür boşaltmak için 1,00
Kömürü tartmak için 1,00
Kömürü teslim etmek için 1,00
Kömürü tozunu almak için 1,00

ve kömürü tatmak, kömürü koklamak, kömürü hissetmek ve bir kömür satıcısının bir dolar almaya cesaret edebileceği
başka bir şey
yapmak için her biriniz bir dolar ödemezseniz şanslısınız demektir."

"Eğer ben Amerika Birleşik Devletleri hükümeti olsaydım," diye yorumladı Abe, "ve
bu Garfield gibi pratik bir kömürcüm olsaydı ve
yedi dolarlık bir sınır koysaydım, o soyguncuların bana
son rüşvet turlarını çekmesine izin vermezdim, Mawruss. Onların fişlerini alır ve
onları oyundan
çıkarırdım."

"Elbette biliyorum, Abe," dedi Morris, "_aber_ buradaki Garfield pratik bir kömürcü değil, Abe, ve belki de sorun bu. Bay Garfield Williams Koleji'nin başkanı, bu yüzden buradaki kömür tüccarlarını suçlayamazsın, çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun, Abe, eğer bir pelerin ve takım elbise yöneticisi atamak söz konusu olduğunda Bay Wilson bize Nicholas Murray Butler veya Union Teoloji Mezarlığı'nın başkanı gibi bir uzmandan yanaysa, giyim ticareti kesinlikle korkunç bir yaygara koparacaktır."

"Bunun üzerine," dedi Abe, "Bernstorff'un Kongre üyelerinin fiyatlarını bildiğinden daha fazla
giysi fiyatlarını bildiklerini düşünüyorum. Ben her zaman o adama, masraf hesabındaki bir kalemi, 3 Nisan 1917'de, çeşitli eşyalar için 50.000 doların

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne rüşvet vermek için ödediği miktar olduğunu iddia ederek açıklamaya çalışması gerektiği konusunda daha fazla mantık için kredi veririm."

"Peki, söyle!" diye haykırdı Morris. "Zavallı adam onlara bir şeyler söylemek zorundaydı, değil mi? İşte şirketinin rakiplerine tüm bölgesini kaybettikten sonra seyahatinden dönüyor ve doğal olarak masraf hesabından iyi bir gösteri yapmaya çalışıyor, ki inan bana Abe, eğer ben de böyle berbat bir satıcı olsaydım, işverenimle yüzleşmeden önce -- ve _böyle_ bir işveren, çünkü o _Rosher_ o sivri uçlu bıyıkları boşuna yaptırmadı, Abe -- önce nehre atlardım, masraf hesabım günlük bir buçuk dolarlık Amerikan otellerinde kaldığımı ve Terre Haute'den Paducah'a kadar büyük atlayışlar için gecelerce sigara içilen odalarda oturduğumu gösterse bile." 

"Kaiser'in nasıl hissettiğini hayal edebiliyor musun?" dedi Abe. "Sanırım
başlangıçta o kadar sakindi ki dolma kaleminin ucunu ısırdı
ve kapağını yakmaya başladı ve muhtemelen bir iki nefes çektikten sonra
tadında garip bir şey fark etti, çünkü
Alman purolarında böyle bir hata yapmak çok kolaydı.

"'_Nu_, Bernstorff,' dedi sonunda, masraf hesabına bakarken, 'dünyanın en büyük kurgularının bulunduğu bu sekiz fitlik rafla ilgili meseleyi ele almadan önce, senin kendin için söyleyeceklerini duymak istiyorum, o yüzden yalanlarını söyle ve kısa tut.'

"'Sanırım mektuplarımı aldın,' diye başladı Bernstorff, 'sana İsveçli aracılığıyla gönderdiklerim.'

"'Hangi İsveçli?' diyor Kayzer.

"'İkinci yardımcı elçi Yonson,' diye cevaplıyor Bernstorff. 'Ona, eğer bana mektuplar ulaştırırsa, Şansölye için birinci sınıf kırmızı bir kartal siparişi vereceğini söyledim, ama sanırım o, nakliye odasının köşesinde yığdığımız eski gül kartallarından, Sınıf Dört B'den biriyle yetinirdi.'

"'Berlin'in Popüler Şapkacısı Mike için bile iki dolarlık bir derbi siparişi vermezdim,' diyor Kayzer. '_Chutzpah!_ Bana, içinde sadece hava durumu raporları olan mektuplar yazıyor ve benden bu Yonson'a bir kırmızı kartal vermemi istiyor, ama bu bana toptan bir düzine için otuz iki elliye mal oluyor. Görünüşe göre sana göre, Bernstorff, para hiçbir şey değil.'

"Burada yaşlı adam tekrar masraf hesabını ele geçiriyor.

"'Dürüstçe söyleyeyim, Bernstorff,' diyor, 'Berlin'de işlerin nasıl yürüdüğünü bildiğin halde
tüm o parayı harcamaya nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum. Eğer ben
ve Gussie'm haftada bir kez
_gedampfte Brustdeckel mit Kartoffelpfannkuchen_ gibi bir et parçasına oturuyorsak, anlarsın ya, bu bizim için
zaten bir ziyafettir ve tavuğa gelince, sana temin ederim ki bir yıl önceki doğum günümden beri evde bir çorba tavuğu bile olmadı ve
bana böyle bir masraf hesabı göndermeye cesaretin var. Bu bir
utanç ve rezalet değil mi?

1916, 1 Mayıs. Bolo 4,00 dolar
5. Bolo 6,00 dolar
9. Bolo 3,25 dolar

ve haftadan haftaya her gün Bolo'ya bir ila on beş dolar arasında para harcadın. Söyle bana Bernstorff, bir adam midesinden nasıl böyle bir
tanrı yaratabilir?'

"'Neden, Bolo'nun ne olduğunu düşünüyorsun?' diye soruyor Bernstorff.

"'Bolo'nun ne olduğunu _düşünmüyorum_; Bolo'nun ne olduğunu _biliyorum_,' diyor Kayzer ona
ve gözlerine hayalperest bir bakış geliyor. 'Zavallı
_Grossmutter olav hasholom_'un bunu yaptığını çok gördüm. On soğan,
beş sent değerinde maydanoz ve büyük bir parça _Knoblauch_ doğrar, altı yumurta ve
yarım kilo eritilmiş tereyağı ekler ve yavaşça kaynamaya bırakırdı. Şimdi
tavuğunuzu alın ve--'

"'Tamam, Patron, seninle tartışmam,' der Bernstorff, 'çünkü
bu miktarlar sadece bu Bolo'ya verdiğim
ön öğle yemeklerini temsil ediyor. Daha aşağıda gerçek büyük parayı nereden bulduğunu göreceksiniz,
ve sonra açıklayacağım.'

"'Peki, bunu açıkla,' der yaşlı adam. 'Burada 2 Temmuz,
1916 tarihinde şu madde var:

Mühimmat tesisini havaya uçurmak için 10.000 dolar

Bunu kimin yapmasını sağladın? Caruso'yu mu?'

"'Bir mühimmat tesisini havaya uçurup on bin doların altında birinci sınıf bir iş çıkaramazsın, Patron,' der Bernstorff.

"'Öyle mi?' der Kayzer ona. 'Peki, sana bir şey söyleyeyim,
Bernstorff. Mühimmat patlamalarının ne kadara mal olması gerektiği konusunda oldukça iyi bir fikrim var. En büyük oğlum üç yıldan uzun süredir Fransa'da binaları havaya uçuruyor ve bir fabrikayı havaya uçurmanın maliyetine iki katedral ve bir şatoyu havaya uçurabilir.'

"'İstediğin gibi olsun, Patron,' diyor Bernstorff, 'ama şato binaları o kadar eski ki zaten yıkılmak üzereler.'

"'Bana hiçbir argüman sunma,' diyor Kayzer. 'Sanırım
bunları bana söyleyeceksin

8 5-12 doz asstd bombası 3.200 dolar

bir indirim bodrumundan aldığın cumartesi indirimleriydi. Neyle
doldurulmuşlardı, yakutlarla mı?'

"'Bombalar çok pahalı, Patron,' diyor Bernstorff. 'Dernburg'a bombalar için ne kadar ödediğini sorun; Von Papen'e sorun; New York Yüksek Mahkemesi'nin şu yargıcına sorun - adını unuttum; herhangi birine sorun; size aynı şeyi söylerler.'

"'Amerika'da casusların Almanya'daki mide uzmanlarıyla aynı ücreti alıp almadığını da sormalı mıyım? Şuna bakın:

12.235 casusun bir haftalık maaşı 1.223.500 dolar

Ne yapıyordun, Bernstorff? Üzerimde bir buharlı yat mı tutuyordun ve casus olarak mı şarj ediyordun?'

"'Dinle, Patron,' diyor Bernstorff. 'Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde casusların ne kadar
güçlü bir örgüt olduğunu bilseydin, bunun yerine
bana bu şekilde konuşurdun,
onların bana daha fazla ücret vermelerine izin vermediğim için
şanslı yıldızlarına
teşekkür ederdin. Washington'dan ayrılmadan önce, Kuzey Amerika'nın Bir Numaralı Yerel
Birleşik Casusları'ndan bir heyet beni görmeye geldi ve--'

"'Ne saçmalıyorsun?' diye bağırıyor Kayzer. '_Moost_
sendika casusları işe almak zorundasın? Senin için çalışacak binlerce ve binlerce
sendikasız casus bulamadın mı?'

"'Bu sadece Amerika hakkında ne bildiğinizi gösterir,' diyor Bernstorff.
'Amerika'da fabrikaları havaya uçurmayı, yolcu gemilerini batırmayı, hastaneleri vurmayı ve
anaokullarına bomba atmayı savunacak bir sürü insan var, anlıyor musun, ama konu grev kırıcıları çalıştırmaya gelince, çizgiyi çekiyorlar. Ve yine de, Patron,
casuslar Amerika'da çok değerlidir. Saygın insanlar, avukatlar ve doktorlar gibi, orada her gün tutuklanıyor ve hatta ara sıra bir bakan, anlıyor musun, ama bir casus--asla_!'

"Bernstorff için her şey yolunda gibi göründüğü bu noktada,
Kaiser o elli bin dolarlık şeyi seçiyor ve tam orada
Bernstorff büyük hatasını yapıyor, çünkü o
Kongre üyeleri hikayesine başlar başlamaz yaşlı adam, eğer Kongre üyeleri bu kadar cimri ve casuslar bu kadar değerliyse, anlıyor musunuz, yapılacak tek şeyin
Polizeiprasidium'u arayıp hemen sivil giyimli bir adam göndermelerini ve A Schloss Platz'ın 26. katına, Hohenzollern'in zilini çalmalarını söylemek olduğunu anlamaya başlıyor."

"O zaman gerçekten Bernstorff, Von Papen ve tüm o dolandırıcıların
burada harcadıklarını iddia ettikleri parayı harcamadıklarını mı düşünüyorsun," dedi Morris.

"Muhtemelen harcadılar, tamam," diye cevapladı Abe, "ama iddia ettikleri şey için harcadıklarına bakılmaksızın, Mawruss, _that_
Bilmiyorum, çünkü eğer o adamlar kundakçılık, dinamitleme ve cinayetle yetinmedilerse, neden küçük hırsızlıklarda tereddüt etsinler?"

"Ama o oğlanların mühimmat fabrikalarını havaya uçurma ve yolcu gemilerini batırma konusunda yaptıkları şey, Kayzer'i çok sevmelerindendi,
ve Bernstorff'u harcadığı para için tutuklamak yerine, Abe, bahse girerim
Kayzer onu otuz ikinci dereceden geçmiş bir yardımcı
_Geheimrat_ veya buna benzer bir şey yaptı," diye ilan etti Morris.

"Eh, zevkler için hesaplaşma olmaz, Mawruss," dedi Abe, "ve eğer
buradaki Almanlar, benim için bir kasa kasasının girişinin çerçeveli iç kısımları kadar çekici bir kişiliğe sahip olan bir adama aşık oldukları için katliam yapmaya, soymaya ve yakmaya istekliyse,
anlıyor musun, söyleyebileceğim tek şey, orijinal Bowery Burlesquers'ın ikinci sırasındaki sondan üçüncü kadına aşık olduğu için sahtecilik yapan bir muhasebeciye verdiğimden daha fazla kredi vermediğimdir. "

"Benim için şaşırtıcı olan, Kayzer'in de bunu böyle görmemesi," diye yorumladı Morris.

"Bunun nedeni, işin aslına bakılırsa, Mawruss, sondan üçüncü kadın, Kayzer'in kendiyle ilgili olduğu kadar kendiyle ilgili değil," dedi Abe. "Sondan üçüncü kadınlar, zavallı aptalların her zaman onları sevdiğini ve bu nedenle her zaman onları seveceğini düşünüyor, bu yüzden hayranlarına köpek gibi davranıyorlar ve onlara verdikleri her şeyi alıyorlar, anlıyor musun, ve bunun sonu, ya üçüncü kadın o kadar dikkatsiz oluyor ki, mükemmel bir otuz altıdan mükemmel olmayan bir elli dört oluyor ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalıyor ya da zavallı bufalo hayranlarının ona devrettiği mülkü aldığı için sıkıştırılıyor ve bu da "Kaiser'in de sonu olacak."

"Peki _bu_ ne kadar sürede gerçekleşecek sizce?" diye sordu Morris.

"Bu, Kaiser'in hayranlarının onunla ne kadar sürede işlerinin bittiğine bağlı," dedi Abe.

"Belki de Kaiser önce vazgeçer," diye sonuca vardı Morris, "çünkü sen
sondan üçüncü hanımları alırsın, Abe, ve er ya da geç
bu buradaki--şimdiki--hızlı hayattan çok yorulurlar."

V

POTASH VE PERLMUTTER ÖN SAYFADA VE DIŞINDA TARTIŞIYOR

Savaşın yaptığı şey, barışın bu ön sayfadaki birçok önermeye ne yapacağının bir göstergesi değil ki bu önermeler artık
ikinci sayfanın beşinci sütununda devam ettirilmeye alışmış durumda, anlıyor musunuz.

"Evet, Mawruss," dedi Abe, spor bölümünü bir kenara iterken, Ekim ayında bir Pazar, "savaştaki bir halk, hasta karısı olan bir adam gibidir.
Başka hiçbir şey onu ilgilendirmez, ki burada Chicago'daki aylakların
dünya rekoru için beyzbol oynamasının bir hikayesi var,
ve benim üzerimde yarattığı tüm etkiye rağmen, Mawruss,
bu, karımın 1920 baharında ev temizliği yaparken halının altından çıkardığı eski gazete kağıdında ilk kez gözüme çarpan bir şey olabilir."

"Şey," dedi Morris, "itiraf etmeliyim ki dün Fleisch'in beşinci vuruşta nasıl bir home run attığını gördüğümde, ben--"

"Ne saçmalıyorsun--beşinci vuruşta bir home run!" diye haykırdı Abe. "Home run dördüncü vuruşta yapıldı. White Sox
beşinci vuruşta sayı yapamadı. Beşinci vuruşta tek sayıyı yapan Giants oldu. McCarty üç sayılık bir vuruş yaptı ve Sallee
tek sayı yaptı ve onu eve getirdi. _Sen_ Fleisch'in hangi vuruşta home run yaptığını söyle!

"Tamam, Abe," dedi Morris, "Seninle tartışmam ama söyleyebileceğim tek şey, savaş nedeniyle beyzbolla ilgilenmediğin gibi açık artırma pinokluyla da ilgilenmediğin için şanslı olduğundur, aksi takdirde
kumarbaz olarak epey ün kazanabilirsin."

"Ben de senin kadar bu savaş konusunda endişeliyim, Mawruss," diye itiraz etti Abe, "ama eğer aklımı ondan yeterince uzun süre ayırıp dünya serisini hangi takımın kazandığını öğrenemezsem, savaş konusunda olduğundan çok daha fazla kendim için endişelenirdim, ki bir adamın karısını ne kadar sevdiğinin bir önemi yok, anlıyor musun, eğer karısı ona yeterince uzun süre hasta olursa, Mawruss, ara sıra iyi bir gösteri izleyebilecek kadar buna alışacaktır. Aslında, Mawruss, gazetelerde arada sırada savaşla ilgili olmayan bir şey okumak rahatlatıcı, cinayet gibi, anlıyor musun, tek dezavantajı cesedin bulunmasından yaklaşık üçüncü gün sonra ve sen olaya ilgi duymaya başladığında, General Haig birkaç bin kilovatlık cephede bir mil daha ilerliyor, anlıyor musun, ve her şeye rağmen Gazetede cinayetinizle ilgili her şeyi bulabilirsiniz, anlıyor musunuz, adam bunu işlemek için
kendisini hiç yormamıştır."

"Savaş yüzünden ezilen tek insanlar katiller değildir," dedi Morris. "Örneğin William J. Bryan'ı ele alalım ve bir yıl kadar sonra, Abe, William J. Bryan'ın bedavaya elde ettiği gazete tanıtımı, anlıyor musunuz, William J. Douglas bunun için çeyrek milyon dolar ödeyecekti. Ayrıca, _Merrimac_'ı batıran Hobson'ı ve Savaş Bakanlığı'ndan istifa ederek Bay Wilson'ın gelecek beklentilerini mahvetme ihtimaline bir as ve birkaç pinokle destesi kadar yaklaşan Lindsey M. Garrison'ı da ele alalım, Abe ve Harry K. Thaw ve Peruna gibi gazetelere düzenli olarak giren iki adam daha vardı ve yine de, Abe, eğer son altı ay içinde William J. Bryan, Lindsey M. Garrison ve buradaki Hobson birlikte ata biniyor olsalardı ve otomobil yüz fit yükseklikteki bir uçurumdan aşağı, bir demir yolu rayına çarpacak ve gülle ekspresine çarpacak olsaydı, anlayın beni, gazetelerde bununla ilgili en fazla şunları görebilirlerdi:

KISA HABERLER

Bir otomobil, Bronx'taki Van Benschoten Caddesi ve 456. Sokak'ta bir setin üzerinden yuvarlandı ve bir demir yolu geçidine indi. Dört
kişisi Lincoln Hastanesi'nde. Bunlardan biri, şoför George K. Smith, kafatasında kırık oluştu.

Peter Krasnick'in üzerinde elliden fazla rehin fişi bulundu. Krasnick, Brooklyn'de arka yangın merdiveni için yapılan bir kovalamacanın ardından yakalandı.
Hırsızlıkla suçlanıyor.

* * * * *

Dünya Harikalar Yaratmak İstiyor

Ve eğer muhabirler gece eve gitmeden önceki son anda
Almanların Hill'e bir başka güçlü saldırı düzenlediği haberi gelirse
Altı altmış altı B, anlıyor musun, 'Dünya Harikalar Yaratmak İstiyor' hariç her şeyi silip atıyorlar ve öylece bırakıyorlar."

"Referandum ve Geri Çağırma, gazetelerde çok gördüğünüz bir şey," dedi Abe, "ve ben her zaman onlardan kaçarken, aynı zamanda savaş başladığından beri onların başına ne geldiğini merak eden bir sürü insan olmalı."

"Muhtemelen," diye ilan etti Morris, "eğer bugün gazetelerde Referandum ve Geri Çağırma isimlerine rastlasalardı, Abe, kaçabildikleri sürece bunun bir mucize olduğunu söylerlerdi, çünkü bir yerlerde bunu okudukları konusunda belirsiz bir izlenimleri var Anılar, Diriliş ve Üreme aynı hattın U-botlar tarafından batırıldığı zaman Minnieboska, Minnietoba ve diğer tüm Minnie'leri torpidoladıkları zamandı."

"Ödüllü dövüşler de savaşa girdiğimizden beri gazete tanıtımında kara bir leke oldu, Mawruss," diye devam etti Abe, "ve geriye dönüp gazetelerin, ellerinde eldivenle birbirlerini yaralamaya çalışan iki aylak hakkında bastığı sayfaları düşündüğünüzde, bu da dikkate değer değil, inan bana, Mawruss,
yeşil bir nakliye memuru, bir kasa malı çivileyerek kendine, o çocukların bütün bir sezon boyunca birbirlerine yapabileceğinden daha kötü bir _Makkas_ verebilirdi."

"Bahse girerim," dedi Morris, "ve böyle bir piknik için Jeff Willard yüz bin dolardan fazla para alırdı."

"Birinin ne kadar para "Eski ülkedeki havacılardan hangisi böyle bir ücret tarifesinin altında kalmalı?" diye sordu Abe. "Bir havacının bir
uçakla yukarı çıktığında ne yapması gerektiğine dair bir
açıklama okudum, Mawruss, ve aynı anda beş bin fit yükseklikte kendini dengelerken
fotoğraflar çekiyor,
silahlar ateşliyor, bombalar atıyor, telsiz telgraflar gönderiyor ve ayrıca o kadar güçlü bir
motoru çalıştırıyor ve yönlendiriyor ki, anlıyor musun, eğer onu karada çalıştırıyor olsaydın, Mawruss, aklını ondan yeterince ayırıp
kamera malzemelerinin yüksek maliyetini düşünemezdin,
resim çekmekten bahsetmiyorum bile."

"Acaba böyle genç bir adamın muhasebe ve
stenografi bilgisi de var mıdır," diye tahminde bulundu Morris.

"Ne fark eder ki?" diye sordu Abe. "Çünkü Abe, savaştan sonra onu bizim yerimize çalışmaya ikna edebilirsek, ona haftada yüz dolar bile versek," diye cevapladı Morris, "çünkü son görevinde alışkın olduğu şeylerden sonra, böyle genç bir adamın sol eliyle elektrikli döner kesme makinesini çalıştırması ve sağ eliyle giysileri ütülemesi çocuk oyuncağı olurdu ve hala kitapları tutmak, telefona cevap vermek, daktilo ve hesap makinesini çalıştırmak ve kredi sistemimiz için yeni bir kart dizini hazırlamak için iki bacağı ve başı var."

"Böyle bir durumda muhtemelen işi bırakırdı, çünkü onu meşgul edecek yeterli işi yoktu, Mawruss," diye yorumladı Abe, "ve ayrıca savaş bittikten sonra, gazetelerde isimlerinin ve her şeyin olduğu tüm heyecanı göz önünde bulundurduğumuzda, bu adamların yerleşmeleri oldukça zor olacak."

"Söyle!" Morris haykırdı. "Hindenberg gibi bir adamın artık isminin birkaç yıl önce Hannah Elias ve Cassie Chadwick ile olduğu gibi gazetede yer alması, yargılamak için bir ölçüt değil, Abe, çünkü savaşın gazetelerin eski dostları Bryan ve Evelyn Nesbut'u unutturmak için yaptığı şey, barışın, günümüzde ikinci sayfanın beşinci sütununda devam ettirilmeye alışkın olduğu bu birinci sayfa önerilerinin çoğuna ne yapacağının bir göstergesi değil, anlıyor musun? Neden, bundan beş veya altı yıl sonra, Abe, bir sabah gazeteyi eline alıp şöyle bir şey okuyacak olmana hiç şaşırmam:

ÖLÜM NOTLARI

Max K. Hindenberg, 83 yaşında, giyim tüccarı, Hindenberg & Levy firmasının üyesi ve Sigmund Meyer'in sicil sekreteri
Post No. 97 1914-1918, dün sabah erken saatlerde Almanya, Potsdam'daki 2076 East 8th Street adresindeki evinde öldü. Ölen kişi
Doğu Prusya'lıydı.

Ve büyük ihtimalle yüz kişiden doksan dokuzu, 'Bu ismi daha önce nerede duydum?' diye
kendi kendine
söylemeyecektir."

"İşte büyük bir hata yaptığın yer burası, Mawruss," dedi Abe. "Hindenberg
Almanya'da çok popüler bir adam ve bahse girerim ki son üç yıldır Prusya emlak geliştirmelerinin ilçe katip ofislerine
gönderilen her haritada bir Hindenberg Sokağı veya Hindenberg Caddesi vardır, orada doğan ve Max Hindenberg Goldsticker veya Max Hindenberg Schwartz olarak adlandırılan bebeklerden bahsetmiyorum bile."

"Elbette biliyorum," dedi Morris, "ve bana güvenebilirsin, Abe, yaklaşık bin dokuz yüz otuz beşte, Almanya'da, Berlin Şehri ve İlçesi Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde, söz konusu başvurucunun adı olan Max H. Goldsticker veya Max H. Schwartz'ın, duruma göre veya olmayabileceği gibi, ... olması için dilekçe vermek üzere atış başına yirmi beş ila elli mark kazanan bir sürü avukat olacak ve bu ad Frank Pershing Goldsticker veya Woodrow W. Schwartz olarak değiştirilmiştir. Ayrıca, Abe, Brandenburg İlçesi sicil dairesinde dosyalanan plana göre, güzel Hundekehlen Gölü'ne bakan Charlottenberg Heights'ı açarlarsa, anlarsın ya, bir Helfferich Meydanı, bir Liebknecht Bulvarı ve hatta belki bir Bebel Terası olacak,
ama bundan yirmi yıl sonra bir Alman emlakçı, Hindenberg Caddesi'nde veya Hindenberg Bulvarı'nda hiçbir şey karşılığında çok sayıda
ev vermek bile, iki ailelik bir evi ve
taşınabilir garajı da dahil olmak üzere
bir şey vermese bile. "

"Aynı şeyi bu ülke için de söyleyebilirsiniz," diye ilan etti Abe, "yirmi yıl sonra insanlar _viereck_ kelimesinin balık mı yoksa peynir mi olduğunu
bilmeyecekler; ve yakın zamanda kovulan tüm o üniversite profesörlerine gelince, bir üniversite profesörünün hükümete karşı konuşmalar yaparak zamanını boşa harcamak için para aldığını düşünerek hata yaptılar, tıpkı bir ABD Senatörü gibi, anlıyor musun, daha bugün isimlerini bile hatırlayamadım, bu yüzden tarihe nasıl geçeceklerini hayal edebilirsin, Mawruss: onlarla karşılaştırıldığında, isimleri şimdiden herkesin bildiği birkaç bin noter var."

"Ülkesi aleyhine konuşarak veya yazarak kendine bir isim yapacağını düşünen her adam fena halde kandırılacak, üniversite profesörü, ABD Senatörü veya editör olması umurumda değil, Abe," dedi Morris, "çünkü en fazla umut edebileceği şey, başına gelen şeydir. Kovuluyor, Abe ve bir adamın kovularak kazandığı tek itibar, kovulmakla kazanılan itibardır ve başka bir iş aramaya geldiğinde bu pek de tavsiye edilecek bir şey değildir."

"Üzgünüm insanlar buradaki profesörlerin eşleri," dedi Abe, "bir üniversite profesörü istikrarlı bir işe sahip olsa bile karısının geçimini sağlayacak bir gül bahçesi yoktur ve bahse girerim ki bu hanımlardan birden fazlası, kocasının buradaki pasifizm konusunda bu kadar öfkelenmesi nedeniyle, geçimini sağlamak için biraz sade dikiş dikmek zorunda kalacaktır."

"Bu pasifistlerin sorunu bu," diye sonlandırdı Morris. "Eğer kafalarındaki sızıyı biraz olsun azaltıp ayaklarına
verselerdi, Abe, işlerini koruyabilirlerdi ve eşleri hiç işe gitmek zorunda kalmazdı. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

VI

POTASH VE PERLMUTTER GENEL GİDERLERİ HOOVERİZE ETME KONUSUNDA

Bir adam ürettiği malların genel giderlerini hesapladığında,
telefon numarasının on ikide birini,
doğum yılının on ikide birini ve
arabasından sokak numarasına kadar hatırlayabildiği her sayının on ikide birini hesaplar.

"Elbette, Mawruss, Bay Hoover'ın işini veya buna benzer hiçbir şeyi bilmediğini iddia etmiyorum," dedi Abe Potash, Gıda Koruma Müdürü tarafından kendisine gönderilen bir genelgeyi
okumayı bitirirken, "ama aynı zamanda, Mawruss, bir öneride bulunmama izin verilirse, şunu da öneririm ki, buradaki gıda koruma genelgesindeki tüm YAPMAMALARI takip etmenin yanı sıra -ve ayrıca kesinlikle ekonomik olma adına, anlıyor musun- ülkenin kadınları bunu öğrenmeli
genwine Southern yemek pişirme, günde iki dolarlık Amerikan planlı Güney otellerinde, Mawruss'ta aldıkları türden ve insanlar sadece şu anda yediklerinden çok daha az yemek yemekle kalmayacak, aynı zamanda bazılarının hiç yemek yememesi için de bir çözüm olacak."

"Neden _Güney_ yemekleri?" diye sordu Morris Perlmutter. "Bu konuda,
günlük iki dolarlık Amerikan tarzı Doğu yemekleri de
kendinizi kıpkırmızı yapmanıza sebep olmaz, ki New Bedford'da olduğum son seferde bana öğle yemeğinde kızarmış schrod verdiler ve sana söz veriyorum, Abe, garanti ve fiyat etiketi dahil olmak üzere bir çift ayak geçirmez çorap yemeyi tercih ederim. Ama bu ne burada ne de orada,
Abe. Hiç kimse bir otelde az yemek yediği için kendisine madalya takamaz, Abe, _aber_ sınav, marketten eve yedi buçukta geldiğinizde ve karınız önünüze bir tabak _gedampfte
Kalbfleisch_ koyduğunda başlar, eğer Delmonico'daki bir şef böyle bir şey pişirirse, Abe, Ritz-Carlton John G. Stanchfield'a, adamın Delmonico'yla olan sözleşmesinin nasıl bozulabileceğini onlara bildirmesi için yüz bin dolar tutarında bir avans öderdi, böylece onun gelip onlar için çalışmasını sağlayın. Ve bu yüzden sana söylüyorum, Abe, önüne böyle bir tabak _gedampfte Kalbfleisch_ koyduğunda, buharı güller gibi
yukarı çıkıyor, anlıyor musun, ve bir parçasını
ağzına koyduğunda sanki--"

"Dinle," diye itiraz etti Abe, "beni yalnız bırak, olur mu? Saat daha on bir ve daha bir saat daha öğle yemeğine çıkamam."

"Bu sadece senin ne kadar mide vatansever olduğunu gösteriyor, Abe," diye yorumladı Morris. "Sadece yemek hakkında _konuşurken_ bile kendini
tutamadın, peki yemek gerçekten
masada olduğunda nasıl olmalı? Bahse girerim Hoover gibi bir adamın var olduğunu bile hatırlamıyorsundur, makul
yemek hakkında ne söylediğini hiç hatırlamıyorsundur."

[İllüstrasyon: "'Yani,' diyor Bayan Hoover, 'bugün yine o altmış sentlik
table-d'hote öğle yemeklerinden birini yedin ve şimdi tabii ki 'iştahın yok. Sana o zehri yememen gerektiğini kaç kez söyledim?'"]

"Önemli değil, Mawruss," dedi Abe. "Bay Hoover bu şekilde konuşabilirdi,
çünkü belki de karısı benim
Rosie'm gibi yemek pişirme konusunda bu kadar takıntılı değildir, anlıyor musun, _saber_ eğer Bay Hoover benim yerimde olsaydı, Mawruss, ve
masaya Bayan Hoover'ın
tüm öğleden sonra ocağın üzerinde durup
omurgasını kırdığı bir _gestoffte Miltz_ gelir,
kazan dibine yapışmasın diye, anlıyor musun, ve Bay Hoover savaş nedeniyle sadece birkaç dilim alır,
anlıyor musun, sonra ne olacak?

"'Peki,' dedi Bayan Hoover, 'bugün yine o altmış sentlik table-d'hote öğle yemeklerinden birini yedin ve şimdi tabii ki iştahın yok. Sana o
zehri yememen gerektiğini kaç kez söyledim?'

"'Burada oturduğum kadar eminim, anneciğim,' diyor Hoover, 'öğle yemeğimde yediğim tek şey İsviçre peynirli çavdar ekmeği sandviçi ve bir fincan kahveydi.'

"'O zaman ne yemiyorsun?' diyor Bayan Hoover. 'Doğru
pişirilmemiş mi?'

"'Elbette doğru pişirilmiş,' diyor Hoover. 'Ama savaş yüzünden iki parça fazlasıyla yeterli.'

"'Savaş yüzünden! O adama iyi yemek yapmak için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırabilirim, ama savaş yüzünden bunu yemezdi, _sagt
er_,' diyor Bayan Hoover.

"'Ama dinle, anneciğim--' Hoover ona anlatmaya çalışıyor.

"'Önemli değil, herhangi bir bahane hiç olmamasından iyidir,' diyor Bayan Hoover. 'Henüz
yemeklerime burnunu kıvırıyor! _Gestoffte Miltz_ onun için _yeterince_ iyi değil. Sanırım sana haftada yirmi dolar ev işleri parasıyla her gün kızarmış ördek vermemi istiyorsun. Hiç böyle bir şey duydun mu?
_Gestoffte Miltz_ yiyemiyor artık, bu yüzden Tony aniden hastalanıyor!'

"'_Aber_ mommer, beni bir an dinle,' diyor Hoover, ama bunun hiçbir faydası yok çünkü Bayan Hoover yatak odasına girip kapıyı kilitliyor ve onunla tekrar konuşmaya başladığında, şekersiz yememe kuralını dört dolar elli sente kadar ihlal etmiş oluyor, beş kiloluk karışık çikolata ve kıçlı kek kutusu için,
anla beni. Ayrıca onu affettiğini göstermek için, Bay Hoover'ın sadece gıda koruma genelgelerindeki diğer YAPMAMALARI ihlal ettiği değil, aynı zamanda Düşmanla Ticaret yasası uyarınca bir Alman şef garsona birkaç dolar verdiği için hapse girmeye de maruz kaldığı bir akşam yemeğinin ardından bir gösteriye çıkıyorlar."

"Bu arada, en iyi otellerimizin bazılarının günümüzde gıdayı koruma şekli, ülkenin kadınlarına iyi bir örnek teşkil ediyor," diye beyan etti Morris.

"Ne demek istiyorsun - günümüzde?" diye karşılık verdi Abe. "Her zaman yiyecekleri muhafaza ederlerdi, tek fark şu ki, Mawruss, eskiden, o dolandırıcılar iki kiloluk soğuk hava deposu tavuğundan on porsiyon King usulü tavuk alır ve bunun için bir buçuk dolar alırlardı, anlıyor musun, onlar bir grup dolandırıcıydı - öyle değil mi? - günümüzde ise o dolandırıcılar aynı tavuktan on bir porsiyon alır ve bunun için bir buçuk dolar alırlarsa, anlıyor musun, onlar bir grup vatanseverdir, anlıyor musun, eğer kömür satıcısı, perakende bakkal ve kasap seni eksik tartar ve bazı vatansever New York otel sahiplerinin yaptığı gibi fazla ücret alırsa, New York şehrinde Blackwells Adası veya Tombs hapishanesi dışında pek fazla vatansever bulmak zor olurdu."

"Ve yine de, Abe, işe gidip on bir porsiyon tavuk için kullanılan bir tavuğun genel giderlerini hesaplasan," dedi Morris, "otel sahibinin sadece tavuk konsomesi için kullandığı
boyundan kar elde ettiğini görürdün."

"Peki, söyle bakalım!" diye haykırdı Abe. "Kupası kırk sent olan altı kase tavuk konsomesinin kârı da küçümsenecek bir şey değil, ve o zaman bile otel sahibinin genel giderler için verdiği söze güveniyorsunuz, ki bunu umursamıyorum, bir adam normalde George Washington olsa bile, anlıyor musunuz, ve haftalık
cumartesi akşamı pinokle oyununda nasıl göründüğü konusunda karısına yalan bile söylemez, anlayın beni, ama böyle bir adam
ürettiği malların genel giderlerini hesapladığında, bunun lokomotif motorları veya pantolonlar olması fark etmez, ayrıca her on ikide bir düzine ürünün meşru maliyetine ek olarak, genel gider olarak telefon numarasının on ikide birini, doğduğu yılın on ikide birini, büyükbabası _olav hasholom_'un dördüncü kez evlendiğinde kaç yaşında olduğunun on ikide birini ve her iki yılda bir hatırlayabildiği kadarıyla, otomobil numarasından sokak numarasına kadar,
ve genellikle böyle bir dolandırıcı şehir sınırlarından son evde yaşar."

"Sana söylüyorum, Abe," dedi Morris, "zehirli gazı icat eden adam
bir _Rosher_'dı ve T.M.T.'yi icat eden adam da öyleydi, ama
üstyapıyı icat eden adam
Kaiser'in hemen arkasında kendi sınıfındadır. Adının ne olduğunu bilmiyorum, ama o, on sentlik bir somun ekmeğin içine sadece mayanın neden olduğu hava deliklerini değil, aynı zamanda fırın şirketinin beş milyon dolarlık konsolide ve geri ödemeli %4'lük birinci ipotek tahvillerini çıkardıkları dönemde ödediği avukat faturasının neden olduğu hava deliklerini de
düzenleyen adamdır, anlıyor musun, ve bu tür bir hava deliğinde bir kamyon şoförünün büyüyen çocuklarından oluşan ailesi için diğer hava deliklerinde olduğu kadar besin vardır."

"Eh, fırıncılar maliyet muhasebesi konusunda çiftçilerden daha iyi değil, Mawruss," dedi Abe. "Süt yetiştiricilerinin _Verein_'inin yem fiyatının o kadar yüksek olduğunu iddia ettiğini, sütü toptan olarak quart başına on sente satmak zorunda kaldıklarını, ancak tüm bu
çiftçiler için aynı yemin pazar için ineği şişmanlatmak için kullanıldığını düşünüyor,
Mawruss, eyaletin yukarısında bir yerlerde Ezra B. Cornell Yaşlı ve Öfkeli İnekler Evi adında büyük bir kurum olduğunu düşünebilirsiniz,
anlıyor musunuz, ve bir inek süt vermeyi bitirir bitirmez,
anlıyor musunuz, onu kesmek yerine çiftçi onu arabasıyla eve götürüyor ve haftada beş dolar destek sağlıyor, ta ki seksen iki yaşında atardamarlarının sertleşmesinden ölene kadar."

"Bana inan, Abe," dedi Morris, "o çiftçiler insanların zannettiği kadar çiftçi değiller. Çok yakında öyle olacak ki, insanlar bir orkestra koltuğu için iki buçuk dolar ödeyecek ve neredeyse kalpleri kırılacak, zavallı yaşlı ikinci ipotek köpekbalığı da çiftçi tarafından küçük evinden kovulurken. "

"Ve açılış gecesi, Mawruss, ön sıralar
sütçülerle dolu olacak," dedi Abe, "ve gösteriden sonra onları
Rector's ve Churchill's'in etrafında otururken ve Sheffield Farms'ın 1916 magnum'unu
içeride korkunç gürültü yaparken göreceksiniz."

"Elbette hiç kimse böyle şeyler hakkında şaka yaptığı için daha kötü olmayacak, Abe," diye sözünü kesti Morris, "ama geçen kış, vodvil gösterilerinde
mommerlog yapan bu adamlar, nefesinin soğan kokması nedeniyle
çok zengin olduğundan bahsediyorlardı,
anlıyor musun, haftada yirmi beş dolardan az bir parayla bir aile yetiştiren ve nefesinin soğan koktuğu çok fazla insan yoktu."

"Öyle dediklerini yaptım mı?" diye sordu Abe.

"Patates ve meyve için de aynı şey geçerli, balık ve kümes hayvanları ve Bay Hoover'ın yememiz gerektiğini söylediği diğer tüm yiyecekler için de aynı şey geçerli askerler için sığır eti, şeker ve un biriktirmek için," diye devam etti Morris. "Günümüzde bir kadın pisi balığını pound başına yirmi beş sente satın aldığında, balık için on sent ve balık satıcısının karısının elmaslarına veya altı silindirli otomobiline on beş sent ödüyor, bu yüzden eğer Bay Hoover olsaydım, tüketiciye ekmek ve et kartları vermeden önce balık satıcısına ve sebze satıcısına otomobil ve elmas kartları verirdim ve belki de bu adamların pahalı alışkanlıklarını sürdürmenin maliyetiyle fiyatlarını yüklemelerini engellemeye yardımcı olurdu."

"Bir balık satıcısı da herkes gibi pahalı alışkanlıklara hak kazanır," dedi Abe, "eğer Bay Hoover karısına ara sıra elmas almasını engellerse, er ya da geç Bay Hoover karısına kürk almasını engelleyecektir ve bu Bay Hoover'ın konfeksiyon iş, Mawruss, bir balık satıcısına karşı özel bir sempatim olmasa da, anlıyor musun, parası diğerlerininki kadar iyi, bu yüzden sana soruyorum, bir giyim üreticisi olarak, bu konuda ne yapacaksın?"

"Özgürlük Tahvilleri satın alsın."

"Ama bu durumda, elmas tüccarı, otomobil üreticisi veya kürkçü kaç tane Özgürlük Tahvili satın alabilir?"

"Bak, bak," dedi Morris, "beni rahat bırak, olur mu? Bu, Bay Hoover'ın elinde olan bir şey, benim değil."

"Biliyorum," diye sonlandırdı Abe, "ve ben de ona karşı büyük bir sempati duyuyorum, çünkü Bay Hoover geçmeden önce sadece bir sürü düşman
kazanmakla kalmayacak, Mawruss, aynı zamanda bir sürü baş ağrısı ilacı
tüketecek ve bunu unutma."

VII

DIŞ İLİŞKİLERDE POTASH VE PERLMUTTER

Bunun umutsuz kısmı, doksan milyonluk bir ulusu, onları tutabilecek kadar büyük bir akıl hastanesi olsa bile, ki yok, bir akıl hastanesine koymanın bir yolu olmaması.

"Fransa Cumhurbaşkanı'nın Başbakanını
yine nerede kaybedeceğini görüyorum," dedi Abe Potash, "o herifin sürekli değişen Başbakanlar
Mawruss, onun için çalışmak çok zor olmalı."

"Söyle," Morris Perlmutter, "Bu ülkede neler olup bittiğini takip etmek için yeterince düşünecek şeyim var, Fransa'daki siyasi _Meises_ hakkında kafamı yormama gerek yok." diye cevap verdi.

"Eh, siz de birçok Amerikalı gibisiniz," dedi Abe, "Avrupa'da olup bitenler hakkında okuduklarınıza rağmen, Edison Üretim Şirketi telgrafı hiç icat etmemiş olabilir."

"Burada sizin gibi bir devlet adamı varken bunu okumam _gerekmezdi," diye karşılık verdi Morris, "o yüzden devam edin ve bana söyleyin: Fransa Başbakanı _şimdi_ ne yaptı da bunun için kovuldu?"

"Bu sadece Başbakanlardan ne bildiğinizi gösteriyor!" diye ilan etti Abe. "Bir Başbakan asla kovulmaz, Mawruss - istifa eder ve Fransız Cumhurbaşkanı'nın istifa ettiği on vakadan dokuzunda, muhtemelen stenografın Başbakan'a, patron öğle yemeğine gitmeden önce, 'Eğer o rüşvetçi ben geri döndüğümde hala buradaysa, koltuk değnekleriyle dolaşan başka bir Başbakan olacak,' dediğini söylemesi olayıdır, anlıyor musun, ancak aynı zamanda, buradaki son Başbakan işini iyi yaptı ve Fransız Cumhurbaşkanı istifa edeceğinden korktuğu için oldukça endişeliydi."

"Eh, bir süre Başbakan olmadan idare etsin," dedi Morris. "Fransız halkının savaş malzemeleri için harcadığı parayla maaş bordrosunu kısmak ona zarar vermez ve ayrıca, zaten, Başbakan'ı neden istiyor? Başkan Wilson'ın bir Başbakanı var mı? O insanlar birkaç ay önce buraya gelip birkaç yüz milyon dolar karşılığında talihsiz bir hikayeyi bozdurdular, anlıyor musun ve bizim gibi birçok şımarık gibi, anla beni, o çocukların yastık altında yaşadığı hiç aklımıza gelmedi."

"Bir Başbakan'ın ne kadar kazandığını düşünüyorsun, Mawruss--haftada bir milyon mu?" diye sordu Abe.

"Ne kadar kazandığı değil," dedi Morris. "Bu, günde sadece beş dolar ve komisyon alması umurumda olmayan şeyin fikri,
Abe, eğer Başkan Wilson, işin kendisiyle ilgilenmek yerine, kendisi için çalışan bir Başbakan tutarsa, ki Başkan
Wilson bunun için para alıyor, anlıyor musun, Başkan tiyatroda geç saatlere kadar kaldığında veya kendini iyi hissetmediğinde, anlıyor musun, şöyle derdi: 'Neden kendimi her gün, her gün köle gibi köle gibi çalışarak öldüreyim, anlıyor musun. Zaten neden bir Başbakanım var ki?' Ve bahse girerim ki Fransız Cumhurbaşkanı, zavallı _nebich_'in kesinlikle hata yapacağı bir sürü önemli şeyi Başbakana devretmiştir, çünkü, sonuçta, bir Başbakan sadece bir Başbakandır."

"Belki de haklısın," diye itiraf etti Abe, "ama aynı zamanda oldukça zeki Başbakanlar da var, ki sen bunu burada, İngiltere'de Başbakan Lord George olarak ele alırsın ve bu adam pratikte ülkeyi yönetiyor. Aslında, anladığım kadarıyla, Kral George tüm yönetimi ona bırakıyor, adama çok güveniyor."

"Belki de bunun nedeni, buradaki Lord George ile Kral George'un akraba olmasıdır," diye önerdi Morris.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Abe. "İsimler sadece bir beşliktir, ki bu
Lord George'un adı bile duyulmadan önce bile Başbakan
İngiltere'de her zaman işleri yürütürdü, Kral ise tüm zamanını yardım pazarları açıp temel taşları koyarak geçirirdi. İlk ve son olarak, sanırım o adam
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kardeşlik tarikatlarının başkanlarının toplamından daha fazla temel taşı koymuştur ve eğer
büyük ustanın başparmağı, sigara içenlerin kalbi ve hizmetçinin diz kapağı gibi bir hastalık varsa, Mawruss, Kral George'un da buna yakalanmış olduğuna bahse girerim."

[Resim: "Belki de bunun nedeni buradaki Lord George ile Kral
George'un akraba olmasıdır," diye önerdi Morris. "Sanmıyorum," diye yanıtladı Abe. "İsim sadece bir beşliktir."]

"Bir İngiliz kralı zamanını bu şekilde geçirmeyi göze alabilir," dedi Morris, "çünkü o İngiliz Başbakanları gerçekten asildir,
anlıyor musunuz, oysa Çar'ın
_nebich_, Yunanistan Kralı'nın ve hatta İsveç Kralı'nın sahip olduğu Başbakanları ele alın ve
anlayın beni, o Başbakanlar asil olmak yerine, et işinde dedikleri gibi
bonfileden dana göğsüne kadar uzanıyorlardı."

"Bazı İngiliz Başbakanları da o kadar asil değildi," dedi Abe. "Dört Temmuz 1776 civarında Başbakanlık görevini yürüten adamı ele alın ve o çocuğun yarım kıtayı parmaklarının arasından kaçırması, Kral
Schmooel'in, ya da o günlerde İngiliz kralının adı neyse, hayatının geri kalanında temel taşları koymaktan vazgeçmesine yetecek kadardı. Ayrıca, Almanya'nın Heligoland adasını ele geçirdiği gayrimenkul anlaşmasını düzenleyen
İngiliz Başbakanı, Bay P.B.'nin
Armour'un ilk kesim olarak adlandıracağı kişi değildi, eğer İngiltere artık Heligoland'ı Almanya yerine sahip olsaydı, Mawruss, bir Alman denizaltısı için U
Elli üç gibi bir seri numarası asla duyulmazdı. U İki veya U İki B'de dururlardı."

"Herkes boş arsalarla takasta sıkışıp kalabilir, Abe," dedi Morris, "ve zavallı herifin, bu
buradaki Heligoland'da, böyle bir
gayrimenkule _gayrimenkul_ demeye cesaret edecek tek kişinin, anlıyor musun, gelgit çekildiğinde birinci sınıf bir hayal gücüne sahip bir emlakçı olacağını düşünmüş olması muhtemel."

"Almanya da bunu düşündü," dedi Abe, "ve sonuç olarak
işe koyuldu ve o boş arsaları, suyun içinde o kadar alçakta duran tahkimatlarla iyileştirdi, Mawruss, denizden iki mil öteden kimse böyle şeyleri hayal bile edemezdi--en azından bir amiral."

"Öyleyse, o kum setini satın aldığında Almanya'nın ne yaptığından şüphelenmeyen bir Başbakanı nasıl suçlayabilirsin?" diye sordu Morris.

"Elbette bu savaştan çok önceydi, Mawruss," dedi Abe. "Günümüzde en aptal Başbakan bile, bir Alman diplomattan gelen 'Günaydın, hava çok şık değil mi?' gibi basit bir sözün, hiçbirinin tam olarak _koşer_ olarak adlandırılamayacağı birkaç yorumdan birine tabi olduğunu bilmek için yeterince şey biliyor, anlıyor musunuz?"

"Ve diyelim ki bir Alman diplomatın Kayzer'e yazdığı bir mektupta böyle bir söz
buldu, Abe?" diye sordu Morris. "O zaman bu ne anlama geliyor?"

"Bu nereden yazıldığına bağlı," dedi Abe, "Eğer Paraguay veya Peru'daki Dışişleri Bakanı bir Alman büyükelçisinin evine tekrar kendini iyi hissettiğini ve bu mektubun size de aynı şekilde ulaşmasını umduğunu söylerse, anlarsınız ya, Dışişleri Bakanı Savaş Bakanlığı'na koşar ve böyle bir pis dolandırıcı tarafından kendisine bu şekilde hakaret edilmesine izin verip vermeyeceklerini öğrenmek ister. Öte yandan, eğer Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin şefi, Bronx'taki Alman İmparatorluk Konsolosu görevini yürüten ve maaşını da örneğin New York Yüksek Mahkemesi yargıcı Mawruss'tan alan fahri Alman diplomatlarından herhangi birinden bir mektup alırsa ve eğer mektupta 'Eşimin katılıp kalacağı müreffeh ve mutlu bir yeni yıl için en iyi dileklerimi kabul edin' yazıyorsa, anlarsınız ya, anlamına gelir
bakır, şu işaretli mukavva kutularda sevk edildi:

ERİK
KANALA KULLANMAYIN."

"Alman Gizli Servisi kesinlikle harika şifre
kodları hazırlıyor, Abe," dedi Morris. "Bazen bir Birleşik Devletler Gizli Servisi görevlisinin bu şifreli harflerden biri hakkında doğru bilgiyi edinmesi iki buçuk saat kadar sürüyor."

"Elbette biliyorum," dedi Abe. "Ama çoğu zaman, ortalama bir iş adamının beyzbol köşesiyle ilgili olarak yaşayacağından daha fazla sorun yaşamıyor,
her hükümet gizli servisinin diğer hükümet gizli servislerinin sırlarını bilmesi gibi, Mawruss, benim için
tüm işi karşılıklı rızayla iptal etmemeleri şaşırtıcı, çünkü hükümet gizli servisleri arasındaki tek fark, bazı gizli servislerin diğerlerinden daha gürültülü olmasıdır. Örneğin, Alman Gizli Servisi'ni ele alalım ve aylarca aylarca buradaki Dr. Heinrich
Albert, Yüzbaşı von Papen ve oğlu Ed, _Cloak and Suit Gazette_'in kriketinden o kadar iyi bir bildirim alan
o berbat programlardan biri kadar gazete tanıtımı aldı ki, müdür bunun bir şansı olabileceğini düşünüyor, anlıyor musun. Neden, sizi Broadway'deki On Bir Numara'ya yönlendiremeyecek bir bölge habercisi yoktu, o gizli servisin merkez ofisleri oradaydı ve bombalarını Broadway'deki On Bir Numara'dan vapur iskelelerine, üzerlerine şu yazılar yazılmış kapalı otomobil teslimat vagonlarıyla göndermeselerdi çok şaşırırdım:

Telefon Bataryası 2222

ALMAN GİZLİ SERVİSİ
'BİZ ÖNDERLİK EDERİZ-DİĞERLERİ TAKİP EDER'
11 Broadway

Patlayıcıları aylık olarak DÜŞÜK FİYATLARLA tedarik etme planımızı sorun."

"Aynı zamanda, Abe," diye belirtti Morris, "Almanlar istedikleri zaman her şeyi oldukça gizli tutuyorlar, yoksa Kayzer o isyanı aylarca göğsünün altında nasıl saklayabilirdi?"

"Ve bunu benden alabilirsin, Mawruss," dedi Abe, "Michaelis bunu Reichstag'da ifşa etmeden önce, Şehir merkezine giderken _Lokal Anzeiger_ ofisine uğrayıp 'Erkekler Aranıyor Durumları' başlığının altına birkaç satır daha yazmış olabilir."

"Neden, Başbakan'ın asla kovulmadığını söylediğini sanıyordum," dedi Morris.

"Başbakanlar bir şey, Şansölyeler başka bir şey, Mawruss," dedi Abe ona.

"O zaman sanırım Michaelis, şu sıralar sözleşmesini inceleyerek, o dolandırıcı onu kovarsa, ilk partiye karşı bir geri dönüşü olup olmadığını görmek için çok zaman harcıyor olmalı," dedi Morris.

"Başka bir iş bulana kadar aramaya devam edebilir," diye cevapladı Abe,
"Çünkü Kaiser, doğrama işindeki diğer birçok haydut gibidir, Mawruss. Bu adamlar için bir sözleşmenin ilk ve en önemli şeyi boşluklardır, anlıyor musun, ve bunlar düzeltildikten sonra, içine ne girdiğini umursamazlar, ki sen o sözleşmeyi Michaelis'inkine alırsın ve bahse girerim ki bir polis mahkemesi avukatı, Kaiser'i tutması gereken
paragrafların arasından zırhlı bir tank geçirebilir, anlıyor musun, oysa _Michaelis_ bundan kurtulmak isteseydi,
Mawruss, işe gidip Baylar Hughes, Brandeis, Stanchfield, Hughes ve Stanchfield'ı işe alabilirdi, diyelim ki böyle bir avukatlık firması vardı ve onlar onun için tek bir virgül bile bulamazlardı."

"Ve iyi bir Alman olarak, Abe, Michaelis bunu yaparlarsa çok hayal kırıklığına uğrardı," dedi Morris, "çünkü Almanlar Kayzer'e karşı böyle hissediyor. Onları soyuyor, öldürüyor ve karılarını ve çocuklarını aç bırakarak öldürüyor, sadece kendisi ve ailesi ülkeyi yönetebilsin diye ve zavallı Heinie'ler birbirlerine şöyle diyor: 'Bu, sahip olunacak türden bir Kayzer! Kimseye beş kuruş bile vermeyen büyük, güçlü bir adam! O bir harika, tamam, ve eğer ülkenin başında böyle bir adam olmasaydı, o gaddar ve onun haydut ailesinin bize verdiği tüm bu sıkıntılara nasıl dayanabileceğimizi bilmiyorum - Tanrı onları korusun.'"

"Bunun umutsuz kısmı," diye yorumladı Abe, "doksan milyonluk bir ulusu akıl hastanesine koymanın bir yolu olmaması, "Onları tutabilecek kadar büyük bir akıl hastanesi olsa bile, ki yok,
Mawruss."

"Ve bir deliye ne kadar sempati duysan da, onun serbestçe dolaşmasına izin veremezsin, Abe," dedi Morris, "peki bu konuda ne yapacağız?"

"Onları tekrar Almanya'da susturmak için çok uğraşıyoruz," diye açıkladı Abe,
"ve onları oraya götürdükten sonra, Mawruss, savaşın onlara biraz evde tedavi vermek için yeterince uzun sürmesi için kendi payıma düşen masrafı karşılamaya hazırım, anlıyor musun, ve evde tedavi derken,
Mawruss, sadece delileri tedavi etmekten değil, aynı zamanda evlerini de tedavi etmekten bahsediyorum," diye devam etti Abe, bunun düşüncesiyle yüzü kızararak, "sadece Alman evlerinin hareketli resimlerini gördüğüm gibi Fransız evlerinin ve Belçika evlerinin hareketli resimlerini de görecek kadar uzun yaşamayı umuyorum ve eğer bu sistemlerinden Kaiser çılgınlığını
atmazsa sonsuza dek delirecekler. "

VIII

POTASH VE PERLMUTTER LORDNORTHCLIFFING'E KARŞI COLONELHOUSING HAKKINDA

Lord Northcliff burada colonelhouseing yaparken, Albay House İngiltere'de lordnorthcliff yapıyor ve
bulundukları yerin asıl noktası, onları oraya
gönderen insanların orada olmamaları.

"Başkan Wilson'ın kadınların
nakliye memurları ve barmenler gibi oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini söylediğini anlıyorum, Mawruss,"
Abe, "Bazı insanların
savaş gelene kadar iki kere ikinin dört ettiğini asla göremeyeceklerini iddia etmeleri bana komik geliyor ve onlara yepyeni bir bakış açısı kazandırıyor."

"Bu noktada, Başkan Wilson'a hakkını teslim etmelisiniz ki,
buradaki Avrupa savaşı gibi bir savaş onu
aklını başına getirmeye yetti," dedi Morris
Perlmutter, "Eli U. Root'ta ise, Abe, bundan iki kat daha büyük bir
savaş daha olacak, Rusya'da üç devrim daha olacak ve birkaç deprem _doch_; "Belki de haklısın ama bu benim fikrim ve ben buna bağlı kalıyorum" demeden önce bile"

"Bir bakıma, Mawruss, Eli U. Root göründüğü kadar mantıksız değil," dedi Abe. "Kadınlar oy hakkını elde ederse, anlıyor musun, onlar
--"

"Dinle, Abe," diye sözünü kesti Morris, "Bu
Root'un Amerika'da kadınlar oy verirse
konuşması gerekenleri duymak istemiyorum, anlıyor musun,
çünkü Amerika'da dört milyondan fazla kadın oy veriyor ve bazıları
yıllardır oy kullanıyor ve konu
_eğer_, Abe, _eğer_ Eli U. Root'un bu ülkede dört milyon kadının oy kullandığını fark etmemiş olması durumunda, Eli U. Root'un dili anlaması ve konuşması gerektiği, beni anladığın zaman, Bay Root ne fark etti Rusya'da, ne Rusça konuşuyordu ne de anlıyordu, değil mi?"

"Kendini kandırma, Mawruss," dedi Abe. "O adam senin kadar iyi biliyor
Amerika'da oy kullanan dört milyon kadın olduğunu; ayrıca o
Kadınların oy kullandığı Colorado'daki kadınların, kadınların oy kullanmadığı Pennsylvania'daki kadınlardan farklı davranmadığını biliyor, ancak
bu kadınların oy kullanması lehine bir argüman, Root ise buna karşı çıkıyor."

"Bu bir argüman değil," diye itiraz etti Morris; "bu bir gerçek."

Abe umutsuzca omuzlarını silkti.

"Root gibi birinci sınıf bir numaralı avukat, kendi lehine değilse gerçekleri neden umursar ki?" diye sordu. "Ayrıca, Mawruss, eğer Bay Root şimdi kadınların oy kullanmasını lehinde konuşursa, anlarsın ya, bu fikrini
değiştirmesi anlamına gelir ve sen de benim kadar iyi biliyorsun, Mawruss, dünyanın gerçek
zeki adamları asla fikirlerini değiştirmezler."

"Gerçekler onlara karşı olsa bile mi?" diye sordu Morris.

"Gerçeklere hiç dikkat etmiyorlar," dedi Abe. "Sen bu
burada Morris Hillkowitz veya Hillquit, Sosyalist aday olarak New York belediye başkanlığına adaylığını koyuyor ve o adam yıllardır
ortalıkta dolaşıp, yıllık iki bin dolarlık dairelerde yaşayan ve pahalı otomobillere sahip olan insanların
protelaryayı ezdiğini söylüyordu, anlıyor musun, ve şimdi gazetelerde yıllık bin dolarlık bir dairede yaşadığı ve
pahalı bir otomobil kullandığı ortaya çıktığında, Mawruss, dönüp de
her şeyin bir hata olduğunu ve gerçekte yıllık iki bin dolarlık dairesi ve
pahalı otomobili olan adamı ezenin protelarya olduğunu mu söylüyor? _Oser a Stueck!_"

"Bu, bir adamın yeterince uzun süre bağlı kalırsa Sosyalist olarak para kazanabileceğini gösteriyor," dedi Morris.

"Bu noktada, muhtemelen Protearya'nın her zamankinden daha fazla sempatisini kazanmıştır, Mawruss, çünkü bir otomobile sahip olmadan önce, o adamların fakir olarak neleri kaçırdığından sadece _şüpheleniyordu_. Şimdi _biliyor_."

"Ve sanırım Sosyalist aday olarak Başkanlığa aday olduğunda," dedi Morris, "bir buharlı yata sahip olacak ve işçi sınıfının
yanlışları kalbini neredeyse kıracak. "

"Yine de, Mawruss, fikrini değiştirmeyecek ve bilmiyorum ama
o da akıllıca davranacak," dedi Abe, "çünkü bir politikacı belirli bir istikrarlı görüş çizgisini taşıdığı için ün kazandığında, müşterileri doğal olarak onun bu çizgiyi taşımaya devam edeceğini bekler,
ve o çizgiyi bırakıp siyasi fikirlerle yeni bir şeyler stokladığında, anlıyor musun, müşterileri onu terk eder ve o da ticaretini yeniden inşa etmek zorunda kalır; ve bu bir adamın buharlı yat sınıfına girmesinin yolu değil--bir politikacı veya
bir giyim üreticisi olması umurumda değil."

"Elbette, bir adamın fikirleri onun geçim kaynağıysa, onları değiştirmediği için onu suçlayamazsınız," dedi Morris, "_aber_ burada Root zaten işten emekli oldu ve büyük ihtimalle, parasını yatırdığı şekilde, ne kadar liberal düşünceli olursa olsun, şirketler zaten kuponları ödemek zorunda kalacaktı."

"Biliyorum," diye kabul etti Abe, "ama Almanya ile savaşa girmeden önce bu Senatörlerden ve Kongre Üyelerinden bazılarını alın, Alman yanlısı fikirlerin çekici bir çizgisini göstermek için -yani, Wisconsin ve Saint Louis'deki düzenli müşterilerine çekici geliyorlar, beni anlayın ve insanlar bu zavallı adamların gelecek yıl vadesi dolacak
ipotekleri ve üniversiteye gidecek erkek çocukları var.
Herkes bilir ki, Mawruss, bu McLemon, Amerikalılara okyanus gemilerinden uzak durmaları konusunda
özel bir konuşma yapan kişi, bu şekilde karısının ailesinin yarısını ve dul kız kardeşini geçindiriyordu. Şanslar
şu ki, o şimdi bunun ne kadar çürük bir argüman olduğunu görüyor ve
değişip Amerikan kızları için denizlerin özgürlüğü hakkında birkaç tane hızlı on dokuz on yedi modeli konuşma yapmak istiyor, beni anlayın,
ama karınızın kalabalık bir ailesi olduğunda nasıl olduğunu kendiniz de biliyorsunuz,
Mawruss: eğer kız kardeşlerinden biri size acil bir ameliyat geçirmiyorsa,
en küçük kardeşini hapisten uzak tutmak için hızlı bir şeyler yapmanız gerekir ve her iki durumda da birkaç yüz dolarınız kalır, bu yüzden
fikrini değiştirmeyi reddeden ve topraklarını kaybetme riskini alan bir Kongre Üyesini suçlayamazsınız, ülkenin geri kalanı ona _sıradan_ Benediktin Arnold dese bile, anlarsınız ya."

"Eh, er ya da geç bu büyük _Machers_'lardan bazıları fikirlerini
değiştirmek zorunda, aksi takdirde savaş asla bitmeyecek," dedi Morris. "Kaiser
defalarca o, bir kez parlak zırhını giydikten sonra, anlıyor musunuz, Anavatan, İngiltere sonunda ezilene ve _Gott mit uns_ olana kadar
asla kılıcı elinden bırakmayacaktı ve Lord
George ve Lord Northcliff, _Gott mit uns_ hariç, Almanya hakkında aynı şeyi söyledi. Ayrıca, Fransa bu büyük saatte asla kılıcı
bırakmayacaktı ve _biz_ asla kılıcı bırakmayacağız. Dahası
Avusturya'nın, Kerensky'nin, Venizelos'un ve Romanya Kralı'nın konuşmasını duymak,
kılıçlara yönelik o kadar sürekli bir talep olurdu ki
Charles N. Schwab ve buradaki Yargıç Gary'nin, on altı dönümlük bir alanı kaplayan bir tesis ve yüz milyon dolarlık imtiyazlı hisse senedi ve iki yüz elli milyon dolarlık adi hisse senedi ihraç eden Birleşik Kılıç Şirketi veya Birleşik Devletler Kılıç Şirketi'ni organize etmeleri ve top ve torpido işini bırakmaları gerekirdi."

"Elbette biliyorum," dedi Abe. "Ama Kayzer, Almanya'nın
düşmanları toza dönüşene kadar savaşmayı asla bırakmayacağını söylediğinde, Almanya'dan bir dişi anavatan olarak bahsederken veya düşmanları toza dönüşene kadar Almanya'dan bir anavatana olarak bahsederken, Mawruss, eğer bir zihin okuyucu olsaydın, Mawruss,
beyninin en arkasında, o demir yolu
zaman çizelgelerinden birini görürdün: _(GG) Ocak ayından sonra her gün duracak ilk,
ondokuz-ondokuz_. "

"Umarım haklısındır, Abe," diye yorumladı Morris, "ama bunun nerede olduğunu görüyorum
Lord Northcliff savaşın gerçekten yeni başladığını söylüyor ve
benim keşfedebildiğim kadarıyla bu dipnotlar veya bildirimler olmadan da doğru olmasına dikkat ediliyor, ancak şirket gecikmelerden veya baskıdaki hatalardan sorumlu olmayacak, anlıyor musun."

"Pekala, sana söyleyeyim," dedi Abe, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum
Lord Northcliff. Ayrıca bir lord olarak statüsünün ne olduğunu veya ne zaman katıldığını da bilmediğimi kabul ediyorum. Aslında, bir lordun giriş ücretleri ve yıllık aidatlar için ne kadar ödemesi gerektiğini, hatta ne kadar hastalık yardımı aldığını ve bir lord ölürse dul eşine ne ödediğini bile bilmiyorum, anlayın beni,
ama buradaki Northcliff'in bir lord değil de bir Elk veya Odd Fellow olması umurumda değil, anlıyor musunuz, bu savaşın ne zaman biteceğini benden daha fazla söyleyemez."

"Ama buradaki Northcliff'in çok zeki bir adam olduğunu anlıyorum, Abe," dedi Morris. "Eski ülkede zaten birkaç düzine gazetenin sahibi ve bu savaş hakkında doğru bilgiye sahip değilse, kimin sahip olabileceğini bilmiyorum."

"Söyleyin!" diye itiraz etti Abe. "Hiç kimse bu savaş hakkında doğru bilgiye
hiçbir gazeteden ulaşamaz, hatta sahibi olsa bile, Mawruss, çünkü sen de benim kadar biliyorsun, Mawruss, eğer City Edition Almanlar açlıktan ölüyor,
anlıyorsun, ve kışı atlatamadılar, anlıyor musun, bu
Home Edition'da bol miktarda yiyecek alamayacaklarının ve Five-star Final Sporting Extra'da
Tam Wall Street ile tekrar açlıktan ölmeyeceklerinin garantisi yok, Mawruss, yani benim anladığım kadarıyla bu
buradaki Northcliff, bize savaşın daha yeni başladığını söylerse
hazırlanacağımızı düşünüyor ve eğer savaşın
yirmi yıl daha sürmesi ve dünyanın yarısının bitmeden açlık ve hastalıkla boğuşması ihtimali olduğunu söylerse,
anlıyorsun, diyeceğiz ki: 'Bu _harika_. Biz de buna dahil olmalıyız."

"Belki de gazete işinde sonuç almanın yolu budur, Abe," diye belirtti Morris, "ama giyim işinde, büyük bir siparişi tamamlamaya çalışıyorsam, anlarsın ya, operatörlere ne kadar çabuk bitirirlerse o kadar çabuk bitireceklerini söylerim, anlarsın ya, ve şunu da belirtmek isterim ki, daha yeni başlıyor olsalar bile, neredeyse son ermekteler."

"Bu da fena bir plan değil," diye itiraf etti Abe, "ama acele etme fikirlerinle, Lord Northcliff'in, Mawruss'un, kan zehirlenmesi olmazsa her şeyin yoluna gireceği yönündeki teşviki arasında bir ortalama bulmanın bir yolu olmalı, böylece çok kolay bir işimiz olduğunu düşünmeyiz, ama aynı zamanda da sünger, hiçbiri."

"Sanırım iyi niyetli, _neyse_," dedi Morris, "bize söylemeye çalıştığı şey,
bu kadar kolay bir şeye sahip olduğumuzu düşünmememiz gerektiği;
çünkü biliyorsun, bu savaş başlamadan önce öyleydi, Abe. Ara sıra, bir loca toplantısında, aynı zamanda, örneğin, pantolon işinde olan bir Büyük Ordu adamı ayağa kalkıp bir konuşma yapardı, eğer bu büyük ve görkemli topraklarımız herhangi bir yabancı kral veya hükümdar tarafından işgal edilmekle tehdit edilirse, anlıyor musun, bir milyon askerden oluşan bir ordu bir gecede ortaya çıkar ve tüm loca kardeşleri, böyle yaşlı bir adamın bir dolar kadar parlak kalması harika değil mi, anlıyor musun derlerdi. _Ama_, aynı adamın kalkıp bir konuşma yapmasına izin verin
ve eğer pantolon işi herhangi bir yabancı veya yerli yürüyüş delegesi tarafından grevle tehdit edilirse, anlayın beni, bir milyon pantolon operatöründen oluşan bir ordu bir gecede ortaya çıkacaktı, anlıyor musunuz, ve daha oturma fırsatı bulamadan aynı loca kardeşleri bile Bellevue ambulansı çağırıp ailesine sempati
kararları vereceklerdi. Ve yine de, pantolon konusunda öğrenci olan Abe
altı günde uzman oluyor, oysa bir askeri eğitmek en az altı ay sürüyor. "

"Lord Northcliff'in tüm bu cesaret kırıcı konuşmaları yapmasının sebebi bu," dedi Abe. "O bir iş adamı, Mawruss ve zorlu bir iş teklifiyle karşı karşıya olduğumuzu takdir ediyor."

"Ancak anlamadığım şey şu: Lord Northcliff gazetelerini bu şekilde ihmal etmeye nereden
giriyor?" dedi Morris. "O bir
büyükelçi mi yoksa başka bir şey mi?"

"Eh, bu konuda," diye karşılık verdi Abe, "Albay House'un kumaş süngerleme işini veya Albay'ın içinde olduğu herhangi bir işi ihmal etmeye nereden
giriyor? Bu bir çıkmaz, Mawruss. Lord Northcliff burada
colonelhousesing yaparken, Albay House İngiltere'de lordnorthcliffing yapıyor ve bu tam olarak ne, Mawruss, bilmiyorum ama
onların bulundukları yerin ana noktasının, onları oraya gönderen insanların orada olmaması olduğuna dair güçlü bir şüphem var, eğer ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Ve eminim ikisi de bundan gurur duyuyordur," diye sonlandırdı Morris.

IX

POTASH VE PERLMUTTER ULUSAL MÜZİK VE ULUSAL PARA BİRİMİ ÜZERİNE

Bazı insanlar ne dediklerini umursamaz, yeter ki müzik söz konusu olduğunda sıradan köpekbalıkları izlenimi verebilsinler, ancak vatanseverlik ve sağduyu söz konusu olduğunda nasıl bir izlenim verdiklerini umursamazlar, bu insanlar zerre kadar önemsemezler.

"Görünüşe göre buradaki Doktor Muck milli marşı
çalmazdı, Mawruss, çünkü "sanatsal olmayan," dedi Abe Potash günlük gazetesinin başyazı sayfasına dönerken.

"Peki, ulusal para birimini nasıl buldu, Abe?" diye sordu Morris Perlmutter. "Ayrıca sanatsal olmayan mı?"

"Söylemedi," diye yanıtladı Abe. "Ama Binbaşı
Higginson tarafından bir açıklama yapıldı ki--"

"Binbaşı Higginson kim?" diye sordu Morris.

"Buradaki Doktor Muck'ın şefliğini yaptığı Boston Senfoni Orkestrası'nın sahibi olan adam," diye yanıtladı Abe.

"Bu zarif bir orkestra olmalı, Abe," diye yorumladı Morris. "Bir binbaşı yönetiyor ve bir doktor yönetiyor. Sanırım kemancı olarak onlar için çalışan çok sayıda avukat ve hukuk danışmanı var ve büyük ihtimalle bir adam New York Filarmoni Orkestrası'nda pratik tromboncu olarak deneyimi olduğu için trombon çalmak için iş aramaya
gelirse, anlayacağınız üzere, tanınmış bir eczacılık okulundan diploma gösteremediği sürece muhtemelen onu geri çevireceklerdir."

"Bildiğim kadarıyla, sertifikalı bir mali müşavir bulundurmak konusunda ısrarcı olabilirler, Mawruss," dedi Abe, "ama yine de trombonda bir köpekbalığı olması gerekecek, çünkü burada Doktor Muck ve Binbaşı
Higginson'ın birinci sınıf bir orkestra yönettiğini anlıyorum."

"Eh, bu sadece yüksek kaliteli bir orkestrayı yönetmek için çok fazla sağduyuya sahip olmana gerek olmadığını gösteriyor, Abe," diye karşılık verdi Morris, "eğer ben Boston'da mahsur kalmış bir Alman doktor olsaydım, anlarsın ya,
ve geçimimi bir orkestrayı _Gott soll huten_ yönetmek zorunda kalsaydım, kendi kendime şu anda Almanya'da orkestra yöneten tıp mesleğinde veya dışında pek fazla Amerikalı olmadığını düşünürdüm,
ki bu da '_Die Wacht am Rhein_' veya '_Heil im der
Siegerkranz_'ı sanatsal gerekçelerle çalmayı reddediyor ve bundan sıyrılıyor. Dahası,
Abe, Doktor Muck, var olan en yüksek kaliteli orkestrayı yönetiyor olsa da olmasa da, Massachusetts eyaletinde, anlarsın ya, ve eğer kimse bunu dinlemek için bilet almıyorsa,
bu ne? Haklı mıyım, haksız mıyım?" diye düşünmeli.

"Muhtemelen, orkestrasına hakaret etse bile, müziğe meraklı yeterince Amerikalı olduğunu düşünüyordu, Mawruss," dedi Abe, "Çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun, Mawruss, Amerikalılar tarafından, Metropolitan Opera Binası'nda Amerikalılara hakaret ettikleri veya Alman yanlısı oldukları için kovulan Alman şarkıcılara karşı çok fazla sempati gösteriliyordu. Görünüşe göre bunlardan biri _Lusitania_'nın batışı hakkında komik bir şarkı
yapmış ve şarkıyı söylerken onu dinleyen Amerikalılardan bazıları
ton prodüksiyonunun harika olduğunu ve gerçekten olağanüstü bir
nefes kontrolünün olduğunu, anlıyor musunuz, Adelina Patti'nin en iyi günlerinden beri bunu duymadıklarını
söylemişler ve eminim ki Doktor Muck o şarkıyı alıp Boston Senfoni Orkestrası'nın çalabileceği şekilde müziğe
düzenleseydi
aynı insanlar ve onlar gibi bir sürü insan tahta üflemeli çalgının
şöyle, yaylıların şöyle olduğunu ve coda ve obbligato hakkında bir şeyler söylerdi, anlıyor musunuz. Aslında, Mawruss, ne dediklerini umursamazlardı, yeter ki müzik söz konusu olduğunda sıradan köpekbalıkları oldukları izlenimini verebilsinler, ancak vatanseverlik ve sağduyu söz konusu olduğunda nasıl bir izlenim verdiklerini, bu tür insanlar görünüşe göre
bir kuruş bile vermiyorlar.

"Neden, Metropolitan Opera Binası'ndaki bu bayan şarkıcıyı alıyorsun," diye devam etti Abe, "kocası Krupp Manufacturing Company'nin temsilcisiydi ve kovulduğunda, anlıyor musun, bu nefes kontrolü ve ton üretimi uzmanlarından bazılarının bir toplantı yapıp düzenli olarak taşınacakları ve söz konusu kararların uygun şekilde alınmış bir kopyasının kendisine Krupp Manufacturing Company, Yirmi Kırk İki, Dört Altı ve Sekiz Bülow Bulvarı, Essen aracılığıyla iletilmesi gerektiği düşünülüyordu, çünkü Metropolitan Opera Binası'nda neredeyse yirmi yıldır çalışıyordu, bu şarkıcıların bazıları Metropolitan Opera Binası'nda her yıl şarkı söylemeye devam ediyor, Mawruss, bazen Metropolitan Opera Binası'nın bir opera binası mı yoksa bir ev mi olduğunu anlayamıyordun, anlıyor musun." 

"Bu ne burada ne de orada, Abe," dedi Morris. "Metropolitan Opera Binası'nın, kocaları Amerikan şirketlerinde çalışan veya işsiz olan kadınları işe almaması için hiçbir sebep yok, anlıyor musunuz, ayrıca, eskiden Charlottenburg ve Wilmersdorf'taki yaşlılara her hafta iki ila beş yüz dolar arasında para gönderen bariton ve baslardan bazılarının, anlıyor musunuz, yerlerini, birinci ve ikinci Liberty Kredilerine katkıda bulunan ve dünyada hiçbir akrabasını desteklemeyen birkaç yerli adama bırakması da fena bir fikir olmaz."

"Ancak, coda ve obbligato hayranlarının vurguladığı nokta, eğer Avusturya ordusundan Yüzbaşı Kreisler gibi bir adam var olan en iyi kemancıysa, anlayacağınız üzere, onu keman çalarken dinlemek için savaş vergisi hariç, atış başına iki dolar elli sent ödemek bizim Amerikalılara kalmış ve ona karşı hiçbir _Rishus_ almamalıyız, hatta 1 Ocak 1915'ten itibaren yedi yüz elli bin dolara kadar izinli olsa bile," dedi Abe, "çünkü dünyanın en iyi kemancılarının ve dünyanın en iyi şeflerinin hiçbir ülkeye ait olmadığı iddia ediliyor. Onlar uluslararası."

"Belki de öyledirler, Abe," diye kabul etti Morris, "ama kazandıkları para, harcadıkları ülkeye aittir, anlayın beni, benim fikrim şu ki, bunlar savaş zamanlarıdır ve sıradan insanlar biraz patates unu ile buğday ekmeğini almaya razıysa, o büyük lig müzik hayranları da birkaç ekşi nota ile keman çalmaya razı olmalıdır, bu yüzden dünyadaki en iyi kemancı, parasını evde harcayan bir Avusturyalıysa, anlarsınız ya, en iyisinden daha iyi olanla yetinmelidirler ve eğer o da bir Avusturyalı veya Almansa, olmayan birini bulana kadar doğruca çalışmaya devam etsinler, çünkü düşmanla ticaret, düşmanla ticarettir, ister bir Alman kemancıyla ister bir Alman balıkçıyla ticaret yapın ve eğer parayı Almanya'ya verecekseniz, bunu sanat adına mı yoksa balığın
adı. "

"Sanatıyla bir sanatçı hakkında, balıklarıyla bir balık satıcısı hakkında hissedebileceğiniz gibi hissedemezsiniz," diye itiraz etti Abe.

"Sana yapabileceğini söylemedim," dedi Morris. "Burada, Kreisler'a, kemanda zarif bir şeyler çalan bir adam olarak büyük saygı duyuyorum,
ama aynı zamanda, King C. Gillette ve William L. Douglas gibi
resimlerle kendisini yoğun bir şekilde reklam ettirdi ve
muhtemelen onu Abe yapan şey budur, çünkü eğer herhangi bir olasılıkla, sanatın uluslararası olduğunu ve Kreisler'ın var olan en iyi kemancı olduğunu haykıran insanları ikna edip, anlıyor musun, gidip Kreisler'ı bir konserde dinlemeye gidebilirsin,
burada Harris Fine adı altında ve sahte bıyıklar takarak,
çoğunlukla Rabinowitz'in G Majör Konçertosu'ndan oluşan bir program çalıyordu,
Opus numarası İki Elli Altı Si, Anlayacağınız, gelip şunu söylerlerdi
bir amatör için bile korkunç derecede kötüydü ve Kreisler'in Rabinowitz'in G Majör Konçertosunu, Opus numarası İki Elli Altı B'yi çalmasını
dinlemeniz gerekirdi ve sonra o herifin Harris Fine'ın bunu nasıl mahvettiğini anlardınız. Yani
işte bu yüzden diyorum ki, Abe, reklamı yapılan sanat
mal
başlığı altında gelir ve reklam yapan sanatçının
bizim söylediğimiz gibi, örneğin bir
balıkçı
olduğundan emin değilim."

"Burada Boston Senfoni Orkestrası ile ilgili bir sorun var, Mawruss," dedi Abe: "Boston'u birkaç günlüğüne haritaya koydu, New York halkının New York Şehri'nde bir
belediye başkanı seçme konusunda hareket etme biçimine bakılırsa, New York,
İngiltere, Fransa ve İtalya'nın Almanya ve Avusturya ile savaştığını ve New York Belediye Başkanı öyle deseydi, savaşın devam edeceğini veya duracağını, duruma göre olacağını, aksi takdirde olmayacağını düşünürdünüz."

"Bu konuda New York'u suçlayamazsınız," dedi Morris. "New York'a hiç bu kadar yakın olmamış
Seattle'daki insanlar, Fall City, Washington'dan, veya
Snoqualmie, 'Take Me Back to New York Town' veya 'Give My Regards to Broadway' şarkısını söyleyerek dolaşıyor ve Saint Louis'de yaşayan genç hanımlar, ki bu iyi büyüklükte bir şehirdir, anlarsınız ya, Chicago'da basılan bir dergide -_ayrıca_ iyi büyüklükte bir şehir- zengin bir New York kulüp üyesi, veya fakir bir New York çalışanı kız veya güzel bir New York aktrisiyle ilgili hikaye üstüne hikaye okuyor, reklam bölümünde ise yüzlerce otomobilin, hazır giyimin, elektrikli süpürgenin, yatak ve yatak takımının, sağlık iç çamaşırının ve kasaların resimleri var ve bunların hepsi caddenin karşısında Grand Central Depot veya bir pencereden görünen Halk Kütüphanesi veya her neyse, Flatiron Binası ve Madison Square Garden yarım sütun ötede, anlarsınız ya. Ayrıca her köyde bir New York mağazası ve her gazetede bir New York mektubu var ve öyle ya da böyle, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin New York'a bunun uzun zamandır New York'un şüphelendiği kadar önemli olduğunu kanıtlamaya çalıştığını düşünürdünüz."

"Öyle değil mi?" diye sordu Abe.

"Olamaz," diye yanıtladı Morris. "Örneğin, buradaki belediye başkanlığı seçimini ve New York gazetelerinin bundan bahsetme şeklini ele alalım, Kayzer'in Hindenberg'e şöyle dediğini düşünürdünüz: 'Dinle, Max, New York'ta Hillkowitz için işlerin nasıl gittiğini duyana kadar hiçbir yere asker gönderme,' ya da belki Mitchel veya Hylan demiştir - anlayamazsınız ve Hindenberg şöyle der: 'Ama Mitchel'in Bronix'in belirli bölgelerindeki Yirmi Üçüncü Meclis Bölgesi'nde oldukça güçlü olduğunu anlıyorum, bu yüzden bence Şef, birkaç tane düzinelerce
topçu tümeni Dvinsk ve Riga'ya gönderildi.' Fakat Kayzer şöyle diyor:
'Şimdi sana söylediğimi yap, Max. Meksika'dan Hillkowitz'in
sadece Richmond İlçesi'ndeki dört yüz on üç seçim bölgesinden üç yüz dokuzunu ele geçireceğine dair bir telsiz aldım. ' Ve Hindenberg şöyle diyor: 'O uyuşturucuyu nereden buldular? Size söylüyorum, Staten Adası'ndaki Hylan'dan başka hiçbir şey bilmiyorlar ve eğer _benim_ tavsiyemi dinlerseniz, Şef, Siegfried hattını, Lohengrin hattını, Trovatore hattını, Travvyayter hattını, Bohemian Girl hattını ve Aida'dan Zampa'ya kadar olan diğer tüm hatları tutmak için Ludendorff'u arayacaksınız, çünkü bence Mitchel'in bir zaferi var.'"

"İkisinin de hata yaptığı yer burası," diye yorumladı Abe, "çünkü Hylan için ezici bir zaferdi."

"Yoo_ yanılmışlar," dedi Morris. "Bir an için bile olsa Kayzer'in New York'ta bir belediye başkanı seçeceklerine dair en ufak bir fikri olduğunu mu düşünüyorsunuz? _Oser!_ Ve buradaki Hindenberg ile, adamın yüzünden, Abe'nin İngilizce dilinden anladığı kadarıyla, _mayor_ kelimesinin hiç var olmadığını söyleyebilirsin. Amerika'da bir
belediye başkanını seçme
şeklinde, o _grobe Kerl_ sana
bir belediye başkanı _seçtiklerini_, bir belediye başkanı _atadıklarını_ veya bir belediye başkanı için _kesim_ yaptıklarını söyleyemezdi--aslar düşük. Ve New York'ta işler böyle yürüyor, Abe. Onlar
bütün Avrupa'nın kalp çarpıntılarıyla New York belediye başkanının kim olacağını görmek için izlediğini düşünüyorlar ve New York'taki altı milyon kişiden altısının Londra, Paris, Berlin, Viyana, St. Petersburg veya Yonkers veya Jersey City belediye başkanının adını söyleyebileceğini hiç düşünmüyorlar."

"New York'ta sonunda seçtikleri belediye başkanından, Mawruss," diye yorumladı Abe, "bir adamın bu kadar cahil olmasına gerek yok ki, New York halkı belediye başkanına oy vermek yerine, sadece onun için asları düşük tuttuklarını değil, aynı zamanda asları da açtıklarını varsaysın."

"İstediklerini açtılar, Abe," dedi Morris, "New York halkının Tammany Hall'u birkaç yılda bir seçme şekli gibi, Abe, herkesin oy hakkı olması gerektiğini düşündürüyor, ancak
mahkumlar, aptallar, reşit olmayanlar, vergilendirilmeyen Kızılderililer ve New York'ta yaşayanlar hariç."

X

POTASH VE PERLMUTTER DEVRİM İŞİNİ DEVRİMLEŞTİRMEK ÜZERİNE

Kerensky'nin seyyar satıcı olarak deneyimi olsaydı,
tüm zamanını Moskova ile Petersburg arasında gidip gelerek geçirmesi ona zarar vermezdi.

"Rusya'da yapmak istedikleri şey," diye ilan etti Abe Potash, Kasım ayında bir sabah, "son bir devrim yapmak ve buna _sadık_ kalmak."

"Devrimleri yapan Rusya değil," diye gözlemledi Morris Perlmutter. "Rus devrimciler. Oğlanlar yıllardır etrafta dolaşıp hiçbir şey yapmıyorlar, Abe, aslında on dokuz beşten beri,
ve şimdi bir iş bulduklarına göre neden bitirmeleri gerektiğini düşünüyorlar,
çünkü devrimcilerin işi parça başıdır ve genel olarak bir devrim biter bitmez devrimciler işten çıkarılır - gün doğarken bir duvarın önünde."

"Eh, o oğlanlar bu sefer kesinlikle işlerini yapıyorlar, Mawruss," diye devam etti Abe. "Bu adamların oradaki davranışlarına bakılırsa, Rus tüccarların çoğunun işlerini huzur ve sessizlik içinde sürdürebilmek için Meksika'ya taşınması beni hiç şaşırtmazdı, anlıyor musun? Buradaki tüm bu devrimlerin amacı ne bilmiyorum. Çar'ı soğuk su kaldırımında yaşıyorlar ve sen bir bale dansçısını yem olarak kullanarak Rusya'nın her yerini dolaşabilirsin, pencere panjurlarından içeri bakan tek bir büyük dükle bile karşılaşmadan, anlıyor musun? O zaman Ruslar daha ne istiyor?"

"Bir kere," diye açıkladı Morris, "köylüler Rusya'daki tüm toprakların aralarında paylaşılmasında ısrar ediyor."

"Ne için?" diye sordu Abe.

"Muhtemelen küçük bir gayrimenkulü bedavaya alma şansı görüyorlar," diye yanıtladı Morris.

"_Aber_ bunun onlara ne faydası olacak?" dedi Abe. "Çünkü devrimlerin haftanın her günü, cumartesileri dokuzdan on iki buçuğa kadar olma ihtimalinin olduğu bir ülkede, anlıyor musunuz, gayrimenkul için pek fazla pazar yok ve ayrıca, Mawruss, eğer o zavallı köylüler gayrimenkul işinde bir adamın hayatının ne kadar zor olduğunu bilselerdi, anlayın beni, zamanlar iyi olsa bile, Çar'a yirmi iki milyon beş yüz kırk üç bin iki yüz yirmi dokuz verstlik işlenmemiş mülküyle öyle _Rachmonos_ verirlerdi ki, bir devrim çıkarmak yerine bir toplantı yapar ve sempati kararları alırlardı."

"Şu Kerensky olmasaydı, bunu yapma şansları vardı," diye ilan etti Morris. "Abe, o herifin bir devrimi yönetme konusunda bilmediği şey, Carranza, Villa ve Huerta bunu bilselerdi, iki yıl önce Rio Grande'den Cape Horn'a kadar iyi iş yapan beş on sentlik devrimler zincirine sahip olurlardı. Evet, Abe, Kerensky gibi bir patron devrimciyle karşılaştırıldığında, anlıyor musun, buradaki Meksikalı devrimciler, tabiri caizse, devrimciler hakkında _öğrenciler_."

"Öyleyse, Mawruss, birbiri ardına, Korniloff, Lenine ve Troçki, bu Kerensky'yi devrimci olarak nasıl işsiz bırakıyor?" diye sordu Abe.

"Sana söyleyeyim," dedi Morris. "Rusya'da bir
devrim
yönetmekte olan bir adamın sadece cesareti olması gerekmez, anlıyor musunuz, ama
çok uzun saatler ayakta durabilmesi de gerekir. Ayrıca, onun için
çok fazla seyahat etmesi gerekir, çünkü böyle bir adam Petersburg'da hükümetini kurar kurmaz, anlıyor musunuz, Birleşik İşçi ve Askerler Sendikası'nın
Petersburg Yerel Bir Numarası onu ve hükümetini ta Moskova'ya kadar kovalayabilir, anlıyor musunuz ve Moskova'da neredeyse hiç meşgul olmuyor, anlıyor musunuz, aynı sendikanın Moskova Yerel Bir Numarası ile ters düşüyor, ve bunun tersi de geçerli. Aslında, birkaç hafta içinde bunun tam tersini yapması muhtemeldir, bu yüzden Kerensky'nin bir seyyar satıcı olarak deneyimi olsaydı, Abe, neredeyse tüm zamanını Moskova ile gidip gelerek geçirmesi ona zarar vermezdi. ve
Petersburg, ama Kerensky burada bir devrimci olmadan önce hukuk işindeydi ve ayrıca sağlığı çok kötü ve her an ölebilir."

"Nesi var?" diye sordu Abe.

"Böbrek rahatsızlığı olduğunu duydum," diye cevapladı Morris.

"Şey, eğer o adam böbrek rahatsızlığından ölme fırsatı yakalarsa, Mawruss, bundan faydalanmalı," diye yorumladı Abe, "Çünkü Petersburg Sağlık Bakanlığı dosyalarına bakarsanız, devrimcilerin ölüm nedenlerine ilişkin rakamlar nedir, Mawruss, muhtemelen buna benzer bir şey bulursunuz:

Patlamalar %91.31416
Tabanca, havalı tüfek, makineli tüfek, top, zırhlı tank, torpido ve sınıflandırılmamış dahil olmak üzere ateşli silah yaralanmaları 8.99999
Jilet, soğuk keski, kazma ve kumaş ve çim kesme aleti dahil olmak üzere bıçak yaralanmaları 0.563
Atardamarların sertleşmesi de dahil olmak üzere doğal nedenler."

"Ne demek istiyorsun--doğal nedenler?" dedi Morris. "Bir devrimci doğal bir şekilde öldüğünde, bu tamamen bir kazadır."

"Öyle olmadığını mı söyledim?" dedi Abe. "Ama aynı zamanda bazı Rus
devrimcileri diğerlerinden daha uzun yaşıyor, çünkü Rus
devrimci olmak az çok bir eğitim meselesi. Şuradaki adamı alın, şu anda Rus devrimini Troçki adıyla yönetiyor ve eskiden New York'ta bir tramvayı Braunstein adıyla yönetiyordu, anlıyor musunuz, ve zamanı geldiğinde --ki gelecek-- ofisleri yüz bin Rus işçi ve askerden oluşan bir kalabalıkla çevrili olduğunda, anlayın beni, bu Troçki _takma_ Braunstein'ın yapacağı tek şey '_Fares, lütfen_' diye bağırmak olacak, ve o işçi kalabalığının arasından tıpkı bir New York tramvay kondüktörünün işçi kalabalığının arasından geçmesi gibi geçecek."

"Morris, Meksika ve Rusya'da olanlardan," diye gözlemledi, "bir ülke devrim geçirdiğinde, boynunda çıban olan bir adama benziyor. "Onları sisteminden tamamen
çıkarana kadar
sürdürmeye devam edecek."

"Eh, Rusya onlara karşı o kadar korkunç bir kuşatma yaşadı ki," dedi Abe, "bu zamana kadar
bağışık olduğunu düşünürdünüz."

"Ona özgürlük yayılıyor," dedi Morris.

"Ancak," dedi Abe, "Rusya'da devrimi yönetmek isteyen adamlar kadar çok özgürlük türü var gibi görünüyor.
Bir süre oldukça popüler olan Kerensky tarzı bir özgürlük vardı; sonra Korniloff başka bir özgürlük markasını pazarlamaya çalıştı ve
başarısız oldu, ve şimdi Troçki ve Lenin kırmızı paketlerde T. ve L. Markalı Kendini Yükselten Özgürlük'ü çıkarıyorlar ve oldukça iyi bir iş çıkarıyorlar gibi görünüyor."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Morris. "Ama özgürlüğün özgürlük olduğunu ve bunun hakkında hiçbir tartışma olamayacağını düşünürdünüz, o zaman neden zavallı Rus işçileri birbirleriyle savaşmaya devam ediyor, Abe?"

"Almanya ile hemen bir barış istiyorlar," dedi Abe, "ve şu anki duruma bakılırsa, savaş bittikten on yıl sonra bile Almanya ile hemen bir barış için birbirleriyle savaşmaya devam edecekler, çünkü eğer Rus işçileri hemen bir barış elde edeceklerse,
Mawruss, tekrar işe koyulmak zorunda kalacaklar ve sen de benim kadar iyi biliyorsun, Mawruss, bir Rus işçisinin aklına gelebilecek en son şey, anlıyor musun, "Çalışıyor."

"Bir bakıma, Rusya'da olup bitenler için Rusları suçlayamazsın, Abe," dedi Morris. "Sosyalistler yıllardır zavallı _Nebiçlere_ emekçilerin toplumsal devrimden önce ne kadar kötü zamanlar geçirdiğini anlatıyorlardı, anlıyor musun, ve emekçilerin toplumsal devrimden sonra ne kadar iyi zamanlar geçireceğini, anlıyor musun, ama emekçilerin toplumsal devrim sırasında nasıl bir zaman geçireceğini, Sosyalistlerin zavallı Rusların kendileri keşfetmesi için bıraktığı, ve bu süreçten sağ çıkan emekçiler bu işlemdeki kar ve zararı hesaplamaya başladıklarında, Abe, o Sosyalist liderlerden birinin tüm geçmiş hayatı, damla düşmeden hemen önce gözlerinin önünden geçecek, anlıyor musun, ve en hoş anılarından biri -eğer böyle bir durumda anılara hoş diyebilirsen- mutlu günler olacak Üçüncü ve Amsterdam Bulvarı'ndaki arabaların ücretlerini düşürmek için harcadı."

"O zaman Sosyalistlere karşı pek fazla sempati duymadığını düşünüyorum, Mawruss," dedi Abe.

"Ben çaylakken düğme iliği yapımında çalışıyordum ve East Houston Caddesi'nde bir Sosyalistin, sosyalist bir sistemde işçinin emeğinin tüm meyvelerini alacağını bağırdığını duydum," dedi Morris. "O gece neredeyse tüm gece uyanık kaldım ve kendi kendime şunu düşündüm: Eğer her on dakikada bir on iki ilik açabilirsem, bu saatte yetmiş iki ilik veya günde yedi yüz yirmi ilik eder, Abe, sosyalist bir sistemde bir yılda kaç iliğim olur ve bunları açtıktan sonra ne yapacağım? Sonuç olarak, kendimi fazla uyuttum ve ertesi sabah geç saatlerde dükkana geldim ve başka bir iş bulmam iki günden fazla sürdü."

"Bu sosyalizme karşı pek de geçerli bir argüman değil," diye belirtti Abe. "Çoğu insan için öyle olmazdı ama benim için çok iyi bir argümandı ve gerçekten beni Sosyalist olmaktan kurtardığını düşünüyorum," dedi Morris.

"Sen bir Sosyalistsin!" diye haykırdı Abe. "Senin gibi bir adam nasıl
Sosyalist olabilir? Ben seninle aynı locaya on yıldır üyeyim ve
tüm bu zaman boyunca
bir kere bile kalkıp '_önergeyi destekliyorum_' diyecek kadar cesaretin olmadı."

"Ama iki sınıf Sosyalist vardır, Abe - konuşanlar ve
dinleyenler ve konuşanların büyük çoğunluğu oluşturduğunu kabul etsem de,
dinleyenlerin işi çok önemlidir. Konuşanların fikirlerini
deneyenler adamlardır, tek fark, Herr Liebknecht ve Rosa Luxembourg gibi konuşanların sosyalist fikirler yaydıkları için hapse girmeleri nedeniyle çok fazla tanıtım almalarına rağmen,
anlıyor musun, dinleyicilerin bu tür fikirleri
denedikleri için aldıkları cenazeler çok, çok özeldir."

"Bu arada, Rus hükümetini yönetmek için birbirleriyle vardiya tutan konuşan Sosyalistler oldukça yoğun bir zaman geçiriyor olmalı,
Mawruss, çünkü böyle bir işte çok fazla ayrıntı var ve bir tramvay kondüktörü olarak geçmiş deneyim gerekli dayanıklılığı sağlasa da, bir Rus diktatörünün günlük işini sistemleştirmeye gelince pek yardımcı olmuyor. Örneğin, onun saat dokuzda Yüz Birinci Kazan Alayı, altı Kazak bölüğü ve Onuncu Poltava Ayrı Makineli Tüfek Bölüğü'nün yardımıyla göreve gittiğini söyleyebiliriz. Hayatta kalanlara sosyalist bir konuşma yaptıktan sonra, kanı yıkayıp temiz bir yaka takıyor veya
Bolşevik bir diktatör durumunda, sadece kanı yıkıyor.

"Programdaki bir sonraki şey, birkaç bayrak ve flama
sorunu sormak ve temsilciler birkaç ulusal bayrak siparişi almak için
arayacaklar. Yarım saat sonra geliyorlar ve sosyalist bir
konuşma yaptıktan sonra, anlıyor musunuz, hemen teslim için bir tasarım seçiyorlar, çünkü birkaç saatlik bir gecikme bile bir Rus ulusal bayrağı için bir tasarımın on dokuz on model bir runabout kadar büyük bir
çıkartma olmasına neden olacaktır.

"Bayrağı aklından çıkardığında, bir sonraki röportajını Rus besteciler Glazounow, Borodine, Arensky ve Scriabine ile yapar ve sosyalist bir konuşma yaptıktan sonra, onlardan yeni bir ulusal marş sunmalarını ister, tek şart, eski rekabetçi sistemde işçinin emeğinin tüm meyvelerini almadığı gerçeğine bir gönderme içermesi ve teslimatın en geç öğleden sonra on iki buçukta yapılmasıdır. Daha sonra, yeni bir altın sikke için modeller belirlemek ve ellerindeki eski sikkelerden mümkün olduğunca fazlasına el koymak için darphaneye gider. Darphane müdürüne ve ekibine sosyalist bir konuşma yaptıktan sonra, anladığınız gibi, eski, temiz tıraşlı Kerensky tasarımlarının bıyık eklenerek değiştirilmesini kabul eder, çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Mawruss, altın sikke üzerindeki portre söz konusu olduğunda, kimse benzerliği bu kadar özel olarak ele almaz fişi takılı olmadığı sürece pek iyi değil.

"Daha sonra ofisine geri döner ve duma'ya iletilmek üzere sosyalist bir adres, orduya iletilmek üzere sosyalist bir adres ve acil durumlarda kullanılmak üzere isimleri boş bırakılmış üç veya dört sosyalist adres daha hazırlar," diye devam etti Abe, "ve böylece bir şekilde, halefinin Otuz İkinci Nijni-Novgorod Piyadesi ve Minsk'in Birinci Evrenselci Kilisesi'nin Kadın Yardım Derneği, On Dokuz Beş Devrimi'nin Kızları, Y.W.H.A. ve Odessa Kadın Şehir Kulübü'nden oluşan bir alayla birlikte Tsarskoe-Seloe'den ayrıldığı haberi gelene kadar meşgul tutulur. Yirmi dakika sonra İsveç'e giden bir teknededir ve kamarasında Ganeves'e baktıktan sonra güverteye çıkar ve yolculuğun geri kalanını mürettebata, yolculara ve kargoya sosyalistçe hitaplarda bulunarak geçirir. "

"İsveç'e gidip yaşamak da pek hoş bir kader değil," diye gözlemledi Morris.

"Söyleyin!" diye haykırdı Abe. "Rus devrimci bir diktatörün gerçekten ve içtenlikle endişelendiği tek bir şey vardır."

"Bu ne?" dedi Morris.

"Sesini kaybetmek," dedi Abe.

XI

POTASH VE PERLMUTTER ŞEKER SORUNUNU TARTIŞIYOR

Bir parça, ya da iki, lütfen?

"New York'ta artık şeker alamamanız korkunç değil mi, Mawruss?" dedi Abe Potash, Kasım ayında bir sabah.

"İnsanların şeker yemesine izin vermeyin," diye ilan etti Morris Perlmutter. "Bunlar savaş zamanları, Abe."

"Savaş zamanlarıysa," diye karşılık verdi Abe, "herkes şeker hastasıymış gibi
davranmalı mı? Şeker, tereyağı, süt ve
_gefullte Rinderbrust_ kadar bir yiyecektir."

"Biliyorum," diye kabul etti Morris, "ama çoğu insan onu yiyor çünkü
tatlı ve seviyor."

"O zaman savaş nedeniyle insanların sadece
sevmedikleri yiyecekleri yemeleri gerektiği fikrin mi?" diye sordu Abe.

"Bu _benim_ fikrim değil, Abe," diye itiraz etti Morris; "Bunu Pro Bono Publicos ve diğer adamların
editörlere yazdığı mektupları okuyarak edindim, ki bu da gazetelerde doğumlar, evlilikler ve ölümler dışında yer alabilecekleri tek fırsattan yararlanmaktır, anlıyor musun? Bu adamların hepsi savaş bitene kadar
tatlandırıcı her şeyin Amerikan yaşamından çıkarılması gerektiğinde ısrar ediyorlar,
ve bazıları hatta biber ve tuzdan da vazgeçmemiz gerektiğini iddia edecek kadar ileri gidiyor. Onların fikri, Almanları yenene kadar Amerikan halkının tiyatroya gitmeyi, otomobillere binmeyi, golf, beyzbol ve açık artırmada pinokle oynamayı, dergi ve hikaye kitapları okumayı bırakması gerektiğidir, anlıyor musunuz? Aslında, Amerikan halkının kendilerini işlerine adaması gerektiğini söylüyorlar, ancak şov dünyasında, otomobil sektöründe ve dergi yayıncılık sektöründe olanların kendilerini hangi işe adaması gerektiği buradaki Pro Bono Publicos'un hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor."

"Sanırım kendi cenaze ilanlarını bastırmaya çalışan gazete-mektup yazarları bu işi şu Frank J. Vanderlip'ten almış olmalı," diye yorumladı Abe, "bir yerde gereksiz şeyler için harcanan bir doların vatansever olmayan bir dolar olduğunu söylediğini okudum."

"Elbette biliyorum," dedi Morris, "ancak neyin gerekli neyin gereksiz olduğuna dair kararı harcayanın takdirine bırakmış, Abe, hatta Başkan Wilson'ın bile ara sıra Pro Bono Publicos'un sabah, öğlen ve akşam kendisine nasıl sızlandığını unutmak için tiyatroya gitmesi gerektiğini düşünüyor."

"Ama Ülkenin kazanmayı bekliyorsak çok meşgul olması gerek,
Mawruss," dedi Abe, "ve o Pro Bonos'lar insanların elimizde ne kadar ciddi bir teklif olduğunu anlamalarını sağlamanın kendilerine bağlı olduğunu düşünüyor."

"Bu da sorun değil," diye kabul etti Morris, "ama savaşın yarısına gelmeden önce insanlar melankoliden _Meshuggah_ olursa çok daha ciddi olur. Zamanlar müreffeh olsa bile, _Leute_'nin çok azı gerekenden daha fazla eğlenir,
Abe, ve bu yüzden burada Frank J. Vanderlip'in gereksiz olan şeyleri söylemediğinde ne hakkında konuştuğunu bildiğini söylüyorum. Örneğin, Abe, eğer bir Pro Bono Publico, savaş nedeniyle birkaç yüz dolar için yaz tatilini keserse ve bunun sonucunda aşırı çalışmaktan çöküntü yaşarsa ve doktor faturaları için beş yüz dolar harcamak zorunda kalırsa, yapmanız gereken tek şey bir denge kurmaktır
ve üç yüz gereksiz vatanseverlik dışı dolar harcadığını kendiniz görebilirsiniz."

"Doktorların da herkes gibi Liberty Bonds satın almak için paraya ihtiyacı var, Mawruss," diye yorumladı Abe. "Biliyorum," diye katıldı Morris, "ve bu yüzden buradaki Pro Bonos'ların yaptığı büyük hatanın, savaşın yalnızca biriktirilen parayla yürütülecek olması olduğunu söylüyorum, oysa eğer bu çocuklar bir yetimhane veya hastane için para toplama konusunda biraz deneyime sahip olsalardı, Abe, cimrilerin ortaya çıkmadığını bilirlerdi. Evet, Abe, benden duymuş olabilirsin, savaş süresince tiyatroları, araba yolculuklarını ve açık artırma pinoklunu kesen insanlar, bu şekilde biriktirdikleri parayı yıllık %6 oranında faiz getirmeyen bir şeye yatırmadan önce iki kere düşünürler." "Haklı olabilirsin, Mawruss," dedi Abe, "ama savaşın nasıl finanse edileceğine dair tartışmalar iki yüzlü on iki inçlik pikap plakları gibidir.
Her iki tarafta da söylenecek çok şey var, bana göre insanların tiyatro biletleri için harcadıkları parayla hiçbir Özgürlük Tahvili satın alamayacakları kesin bir önerme gibi görünüyor."

"Ama tiyatroyu işleten adam bunu yapabilir ve ayrıca bu şekilde elde ettiği paradan hükümete vergi ödemek zorundadır," diye karşılık verdi Morris.

"Peki tiyatro sahibinin oyunculara, oyun yazarlarına, görevlilere ve gişede bilet satan _Rosher_'a maaş olarak ödemek için elde ettiği para ne olacak?" diye tartıştı Abe.

"Peki, paralarını bu şekilde elde edemeyeceklerse tüm bu aylaklar Özgürlük Tahvillerini nasıl satın alacaklar?" diye sordu Morris. "Yani, durumun nasıl olduğunu görüyorsun,
Abe: Savaş süresince tüm parasını biriktiren adam
düşündüğün kadar büyük bir _Tzaddik_ değil, çünkü
bütün parayı Özgürlük Tahvillerine yatırsa bile, ki bunu yapması pek olası değil,
parasının karşılığında aldığı tek şey Özgürlük Tahvilleri ve aynı zamanda
birçok iş adamını mahvetmeye ve çalışanlarını işlerinden etmeye yardımcı oluyor ve bu arada
tüm ülkeyi savaştan bıktırıp usandırmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor. _Aber_ savaş süresince arada sırada tiyatroya giden adamlardan birini al, anlıyor musun, ve dolaylı olarak hükümete cimriye verdiği kadar para veriyor, tek fark hükümetin ona faiz ödememesi ve ayrıca şov dünyasının devam etmesine ve çalışanların maaşlarının ödenmesine yardımcı oluyor aktörler ve şov dünyasından geçimini sağlayan diğer tüm aşağılık insanlar."

"Elbette biliyorum," dedi Abe. "Ama hükümet cephane fabrikaları için nasıl adam bulacak, eğer onlar eğlence amaçlı otomobil üretmekle meşgulse veya aktör olarak zamanlarını boşa harcıyorlarsa, Mawruss?"

"Bu hükümetin işi, Pro Bono Publicos'un değil," diye ilan etti Morris, "eğer tiyatrolar kapatılacaksa, Abe, ben bunu bir grup Pro Bono Publicos'un değil, hükümetin yapmasını çok daha tercih ederim, ki onlar zaten tiyatroya hiç gitmezler, ayrıca aptallıklarının gazetede basılmasını görmekten, sizin veya benim 197'den 1950'ye kadar olan Delilikleri görmekten aldığımızdan daha fazla zevk alırlar."

"Pekala, sana söyleyeceğim, Mawruss," dedi Abe, "söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu kabul ediyorum, anlıyor musun, son birkaç yıldır aktör olarak çalışan bir sürü adam gördüm, Mawruss ve belki altı tanesi hariç, bu adamlar pantolon operatörü olsalar bile, cephaneden bahsetmiyorum bile, şov dünyasına zarar vermez. Aynı şey otomobil sektöründe de geçerli. Otomobil işleten insanların yüzde yetmiş beşi yarın arabalarını teslim etmek zorunda kalsa, Mawruss, en çok özleyecekleri şey tamirhane soyguncularının faturaları olurdu. Yani işler böyle yürüyor, Mawruss. Pro Bono Publico'nun gazeteye ne yazdığının bir önemi yok, anlıyor musun, insanların parasını kesmesi için yüzde bir bile fazlasını yapamazdı. savaş süresince tiyatroya gitmek
şov dünyasındaki herifin yaptığı gibi
çürük bir gösteri yapmak. Ayrıca Bay. Vanderlip'in Amerikalıların ekonomik davranması hakkında iyi bir konuşma tarzı var, anlıyor musun, ama pratik olarak insanları paralarını sağa sola, otomobillere harcamaları konusunda teşvik ediyor, karları için tamir departmanlarına bağlı olan bazı otomobil üreticilerine kıyasla."

"Şu anda otomobil sektörünün korkunç bir düşüşte olduğunu anlıyorum, Abe," diye devam etti Morris, "ve şov dünyası da."

"Elbette öyle," dedi Abe, "çünkü hükümet tiyatro biletlerine ve otomobillere vergi koyduğu anda, Mawruss, insanlar bunun yeterince kötü olduğunu, varlıkları için vergi ödemeleri gerektiğini ve yükümlülükleri için de yüzde on oranında batmamaları gerektiğini anlayacaklardı. Ve eğer ben Pro Bono Publico olsaydım ki, _Gott sei dank_, gazetelere girmek için yeterince iyi İngilizce yazamazdım,
Mawruss, ileri süreceğim argüman şu olurdu: İnsanlar savaş süresince 
aptal olmayı bırakmalı ve
theayter biletleri ve otomobillere aptalca para harcama meselesi, hükümetten hiçbir yardım almadan kendi kendine düzelirdi, anlıyor musun."

"Eh, her şey başarısız olursa, o otomobil satıcıları ve
theayter sahipleri kendileri için bir savaş pazarı kurabilirler," diye önerdi Morris, "geçen gün gazetelerde gördüm, New York'ta bir savaş pazarı düzenleyip reklamcılık sektöründeki bazı adamlar için yetmiş bin dolardan fazla para topladılar."

"Reklamcılık sektörü de savaştan etkilendi mi?" diye sordu Abe.

"Bazı reklam acentelerinin işi etkilendi," diye yanıtladı Morris, "görünüşe göre reklam acenteleri için standart ücretler Savaş pazarı programlarına
reklam verenlerin
çarşı tarafından elde edilen meblağ, yüzde birin onda birinden fazla mıydı? net gelirin,
reklamcıların, pazarın ismine göre yaralı Amerikan askerlerine veya açlıktan ölmek üzere olan Belçikalılara ayrılması konusunda anlaştığı.

"Belki de reklam ajansları paralarını bundan kazanıyordu, Mawruss," dedi Abe, "ki ortalama bir reklam avukatının, bir savaş pazarı programındaki bir reklamın konuşulacak bir şeyi olduğuna beni ikna edebilmesi için çok fazla konuşması gerekirdi, çünkü pantolon işinde olan bir adamı ele alırsanız, anlarsınız ya, ve eğer o, savaşın başlangıcından itibaren savaş pazarı programlarına koyduğu tüm reklamlardan on ikide bir pantolon siparişi alırsa, bir savaş pazarının ilk suçunun en az beş ila on yıl arasında bir süreye denk geleceği zamana kadar, anlayın beni, bu
şimdiden büyük olurdu."

"Aynı zamanda," diye itiraz etti Morris, "eğer insanlar paralarını reklama
harcayacak kadar aptalsa Savaş pazarı programlarıyla, Abe, reklam ajanslarının ve açlık çeken Belçikalıların gelirden yarı yarıya pay alması bana mantıksız gelmiyor ve görünen o ki, Abe, New York büyük jürisi, ordu ve donanma pazarlarıyla bağlantılı reklam faturalarını soruşturmayı bitirdikten sonra benimle aynı fikirde olacak."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Abe. "Ama büyük jüri neden sadece reklamı araştırsın? Neden hayatında bir kez olsun büyük jüri üyesi maaşını kazanmak ve genç hanımların savaş pazarlarında şans eseri sattığı eşyaların ne olduğunu araştırmak için küçük bir şey yapmıyor? Ayrıca, büyük jüri, pazar iddianamede adı geçen taraflarca resmen kapatıldığında stokta kalan malların ardından izleyiciler gönderebilseydi, savaş pazarına mal sağlayan kolay notlar onlar için de hafif bir tatmin olurdu."

"Ne düşünüyorsun? New York büyük jürisinin yirminci yüzyılın geri kalanında tek bir savaş pazarı dışında araştıracağı başka bir şey yok mu?" diye sordu Morris. "Konuşma tarzınıza bakılırsa, savaş pazarlarına giden insanlardan daha iyi vakit geçirecek bir şeyleri olmadığını düşünürdünüz. Reklamcıların yanılmasının sebebi, paralarının karşılığında yaptıkları iyiliğin dışında bir şey elde edemeyecekleri sürece hayırseverlik için gevşemeyecek yüz binlerce insan tarafından çarpık savaş pazarları işletmeye teşvik edilmeleriydi."

"Bu, bir dakika bir şekilde tartıştığınızı ve sonra tamamen farklı bir şey söylediğinizi gösteriyor," dedi Abe.

"Öyle mi?" diye haykırdı Morris. "Gördüğüm kadarıyla, Abe, kendi sözlerini yemeye gelince sen de katı bir diyet uygulamıyorsun."

"Belki de değilim," diye itiraf etti Abe, "ama bana öyle geliyor ki insanlar paralarını savaş pazarları aracılığıyla Kızılhaç'a aktarıyor, birkaç dakika önce savunduğunuz gibi tiyatro biletleri satın alarak hükümete aktarıyor."

"Kızılhaç bir şey, hükümet başka bir şey," diye karşılık verdi Morris. "İnsanlar bir savaş pazarında para harcarsa bunun belki yüzde biri Kızılhaç'a ulaşır ve belki de ulaşmaz, ancak bir tiyatroda harcarlarsa hükümet net yüzde on alır ve işlem büyük jüri tarafından denetlenmek zorunda da kalmaz."

"O zaman insanların paralarını Kızılhaç'a vermeleri taraftarı değilsiniz?" dedi Abe.

"_Gott soll huten!_" diye haykırdı Morris. "İnsanlar Kızıl Haç'a ve hükümete de ellerinden geleni yapmalılar, ama bunu yaparken, Abe, hilekar bir reklam ajansını teşvik etmeleri kadar şov dünyasındaki çalışkan bir adamı mahvetmeleri de gerekmiyor. Haklı mıyım haksız mıyım?"

XII

POTASH VE PERLMUTTER UZMANI NASIL ETKİNLEŞTİRECEĞİNİ TARTIŞIYOR

"Nakliye Komisyonu o gemilerde sevkiyatlara ne zaman başlamayı bekliyor?" diye sordu Abe Potash, Şükran Günü'nden birkaç gün sonra sabah gazetesini bırakırken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Morris Perlmutter. "Gazetelerin geçen nisan ayındaki konuşmalarına bakılırsa, Abe, Eylül ayının başında üretimimiz gemi siparişlerimizin çok ötesinde olacaktı ve Başkan Wilson iptalleri ele almak için özel bir departman kurmak zorunda kalacaktı, anlıyor musun, ama şu an gördüğüm kadarıyla, Abe, önümüzdeki bahara kadar Nakliye Komisyonu'ndaki adamlar gemilerde teslimatlara
en yakın zamanda gelmiş olacaklar, şu anki Hurley, gemileri sipariş eden kişilerin avukatlarına, sizin onuncu kararınızdaki lehinize cevaben, gemileri en geç temmuz ayında göndermeyi beklediğimizi ve mecbur olduğumuzu söyleyen mektuplar imzalamaktan yazar krampı çekecek."

"Ama ben Almanya ile savaşa girmeden önce bile, Mawruss adlı bir çift mucidin, sarı çamdan doksan günde inşa edilebilecek bir gemi icat ettiğini düşünmüştüm."

"Elbette, biliyorum," dedi Morris. "Ancak Nakliye Komisyonu, bazı profesyonel uzmanların sarıçamın suda kilowatt-saat başına .00031416 miligram veya %.000000001 oranında küçüldüğünü iddia etmesi ve diğer profesyonel uzmanların '_Yow_ .00031416 miligram!' demesi ve .00000031416'nın zaten büyük bir miktar olacağını ve ilk uzmanların sarıçamın küçülmesinden bilmediği şeyin bu olduğunu söylemesi nedeniyle, sarıçam gemilerinin inşa edildikten sonra bile iyi olup olmayacağına karar veremedi, anlayın beni."

"Peki, Nakliye Komisyonu neden sarıçamdan bir örnek gemi inşa etmedi?" diye önerdi Abe. "Savaş başlayalı dokuz ay oldu ve bu zamana kadar böyle bir gemi, Nakliye Komisyonu çalışanlarının hangi uzmanların haklı olduğuna karar vermesi için yeterince uzun süre suda kalmış olabilir."

"Ve diyelim ki biraz küçüldü," dedi Morris, "her neyse, '_olduğu gibi_' bir sarıçam gemisinde ne kadar sarı çam olduğunu bu kadar _özel olarak_ algılamayan birine
sahip olabilirdi. "

"Sana hak veriyorum, Mawruss," diye kabul etti Abe, "ama sonra, görüyorsun, böyle bir fikir
asla profesyonel bir uzmanın aklına gelmezdi, Mawruss, çünkü
diğer uzmanların onunla aynı fikirde olmadıklarında
haklı olduklarını kanıtlayabileceği gibi büyük bir itirazı var, ki bu profesyonel uzmanların sorunudur. Onlar için önemli olan
uzman oldukları makaleler değil, bu makalelerde ne kadar büyük uzman olduklarıdır.

"Bu Lewis makineli tüfeğini al, Mawruss," diye devam etti Abe, "ve
Albay Lewis bunu ordu uzmanlarına söylediğinde, anlıyorsun ya, doğal olarak
uzmanlar şöyle der, 'Eğer biz makineli tüfekler konusunda bu kadar büyük uzmanlarsak, makineli tüfekler hakkında Albay
Lewis'ten çok daha fazla şey bilmemiz gerekir ve o _Schlemiel_ makineli tüfekler hakkında ne biliyor ki,
_zaten_?' bu yüzden Albay Lewis'e otuz günden fazla kalan mallardan sorumlu olmayacaklarına dair bir bildirim gönderdiler ve sonuç olarak Albay Lewis makineli tüfeğini İngiliz ordusuna sattı."

"Ve bunu yapmak için bu kadar iyi bir satıcı olmasına da gerek yoktu," diye yorumladı Morris, "çünkü İngiliz uzmanlara tek söylediği şey Amerikalı uzmanların silahını reddettiğiyse, anlıyor musunuz, İngiliz uzmanlar ona numunelerini açmasını bile istemeden büyük bir sipariş verirlerdi."

"Elbette biliyorum," dedi Abe. "Ama eğer Albay Lewis Amerika'nın çıkarlarını düşünüyorsa, Mawruss, makineli tüfeğini önce İngiliz uzmanlara teklif etmeliydi, anlıyor musun, ve gözlem koğuşundan çıktıktan sonra, ki İngiliz uzmanlar onu doğal olarak makineli tüfek için aptalca bir fikri olan tehlikeli bir Amerikalı manyak olarak göndereceklerdi, anlıyor musun, Amerikalı uzmanlar onun tüm çıktısını kendi şartlarına göre alırlardı."

[İllüstrasyon: "'Eğer makineli tüfekler konusunda bu kadar büyük uzmanlarsak, makineli tüfekler hakkında Albay Lewis'ten çok daha fazla şey bilmemiz gerekirdi, peki o _Schlemiel_ makineli tüfekler hakkında ne biliyor ki, _zaten_?'"]

"Sonuçta, böyle hatalar yapılmasına itiraz edemezsin, çünkü herhangi bir işte yeni başlayan biri olmanın sıkıntısı budur," dedi Morris. "Savaş veya pantolon olması fark etmez,
Abe, büyük bir sorumlulukla başlarsın ve bu da tavsiye teklifidir. Yeni başlayanların iki katı, iyi olduğunu düşündükleri tavsiyeleri kabul etmekten, iyi olduğunu düşündükleri hesapları kabul etmekten batar, Abe ve Nakliye Komisyonu'ndaki o adamlar zaten böyle güzel bir ilerleme kaydettikleri için büyük bir övgüyü hak ediyor.
Bu Hurley'in, eskiden demir yolu işinde olan, gemi inşa işinde olan arkadaşlarından ne beklediğini hayal edebilirsiniz. Bay Hurley sokağa her çıktığında, eski gemi inşa arkadaşlarından biri, yüzünde o iyi tavsiye ifadesiyle yanına gelip şöyle der: '_Hayır_, Hurley. Nasıl gidiyorlar?' Bay Hurley'nin '_Öyle, öyle_,
'_Oldukça iyi_,' ya da '_Çürük_' demesinin böyle bir adam için hiç fark etmediği, anlıyor musunuz, nefesini
saklaması daha iyi olur, çünkü iyi öğüt veren adam her neyse
içinden çıkaracaktır.

"'Bu konuda şanslısın,' diyor iyi öğüt veren adam, 'çünkü az önce yardımcı tasarımcın Jake Rashkin'le tanıştım ve bana senin
pastel tonlarda bir balina sırtı serisi çıkardığını söyledi.'

"'Peki, neden olmasın?' diyor Hurley.

"'Neden olmasın!' diye haykırıyor arkadaş. 'Bana gemi inşa işi hakkında bu kadar çok şey bilmediğini,
aslında işe gidip sonbahar ticaretini telafi etmek için pastel tonlarda bir balina sırtı serisi
yapacağını mı söylüyorsun? Dürüst olmak gerekirse Hurley, sana şaşırdığımı söylemeliyim. '
Ve sonraki yirmi dakika boyunca Hurley'e altı gönüllü iflas edenin isimlerini ve tarihlerini veriyor, hepsi gemi inşa işine pastel tonlarda balina sırtlı bir gemi yaparak başlamışlar,
ve bu adamların bugün geçimini sağlamak için ne yaptıklarına dair ayrıntılarla birlikte,
sipariş üzerine puro satarak aşağı doğru.

"Doğal olarak, Hurley hemen dükkana geri döner ve ustabaşına, eğer 'pastel tonlardaki son balina sırtı partisine henüz başlamamışlarsa, aldırma' der ve öğleden sonranın geri kalanını operatörlerini, kırmızı, yeşil ve mavi gibi düz renklerde birkaç yüz petrol yakan tekneyle meşgul etmekle geçirir. Sonuç olarak, ertesi gün öğle yemeğinde, New York'tan Liverpool'a rekorun on dokuz gün, on saat ve kırk beş dakika olduğu zamanlarda gemi yapım işinde olan eski bir arkadaşı yanına gelir ve şöyle der: '_Hayır_, Hurley. Meşgul küçük gemi yapımcısı bugün nasıl?'

"'Oldukça iyi,' der Hurley. 'Ben de yeni yeni, kırmızı, yeşil ve mavi gibi düz renklerde büyük bir petrol yakıcı serisi üzerinde çalışmaya başlıyorum.'

"'Hayır!' yaşlı gemi yapımcısı diyor.

"'Elbette!' diyor Hurley ve onlar 'Hayır!' ve 'Elbette!' dedikten sonra
birkaç düzine kez gemi yapım işine yeni başlayan birinin
sade renkli, petrol yakıtlı
teknelerden oluşan bir stoku varsa, gemi yapım işine veda edip işini bitirebileceği anlaşılıyor. Ayrıca gemi yapım işine yeni başlayan birinin uzmanlaşabileceği tek ürün hattının
pastel tonlarda balina sırtı olduğu anlaşılıyor, Abe ve işler böyle yürüyor."

"Bu konuda, İngiltere'nin savaş işine yeni başlayan biri olarak başladığı zamanki halinden çok daha iyi durumdayız," diye yorumladı Abe. "Bay Hurley, gemi inşa işini devraldığında,
neyse, demir yolu işindeydi ve hükümetin savaş işine girmesine yardımcı olmak için işlerini bırakmadan önce yüksek kaliteli kuru mal ve hırdavat işçisi olan başka adamlarımız da var, anlıyor musunuz, ama eğer 1900'den 1916'ya kadar ulusal çim tenisi şampiyonu olarak edindiği deneyime sahip bir tersane işletmeye çalışan birine güvenmek zorunda kalırsak, ya da Başkan Wilson, bir adamın doğru yerde doğru adam olması için, kont veya dük olma sürecinde doğal olarak edindiği cesarete ve iş yeteneğine sahip olması gerektiği fikrine sahipse, anlıyor musunuz, 1950 sonbaharında umabileceğimiz en iyi şey, altı adet yeniden inşa edilmiş römorkörden oluşan bir filo olurdu." 

"Böyle bir hata yapması İngiltere'nin hatası değildi, Abe," dedi Morris. "Almanya bu savaşı başlatana kadar, eğer uluslar savaşa girerse, anlıyor musunuz, bunu yapmanın en iyi yolunun, bir tenis şampiyonu gibi iyi bir sporun başına getirmek olduğu düşünülüyordu, ve kontlar ve dükler için, onların zamanlarını boşa harcadıkları teori, onların sadece savaşlar arasında dinlendikleriydi, Abe, çünkü onlar, her neyse, centilmenlerdi, ve İngiltere'nin fikri, bir askerin sadece centilmen olması gerektiğiydi. Ancak günümüzde bu artık geçmişte kaldı. Almanya'nın uzun mesafeli toplarıyla, sıvı ateşiyle, gazıyla ve Zeplinleriyle işleri yoluna koyma biçimine göre, bir askerin bir beyefendiden çok bir mucit, bir kimyager, bir mühendis ve genel olarak her alanda bir işkolik olması gerekmez."

"Aslında, Mawruss," dedi Abe, "bir Alman askerinin beyefendi olması gerekmez, çünkü şato mobilyalarını çalmak, katedralleri yıkmak, evleri yakmak ve meyve ağaçlarını kesmek söz konusu olduğunda, bir beyefendi olarak edinilen herhangi bir deneyim bir Alman askerine pek yardımcı olmaz."

"Sana bunu söylüyorum, Abe," diye ilan etti Morris. "Almanya savaşı bir iş haline getirdi, anlıyor musun, ve savaş işindeki bir beyefendinin pantolon işindeki bir beyefendiye benzediğini düşünüyor. O, bir beyefendi olarak daha fazla veya daha iyi pantolon üretmeyecek, anlıyor musun? Ve eğer bu savaşı kazanacaksak, Abe, Alman askerlerinin beyefendi olmadığı konusunda
sövüp saymayı bırakmalı ve Alman mühendisler, kimyacılar, mucitler ve denizaltı yapımcıları sizin çim tenisini bir sopayla, tokmakla veya joker dahil elli iki kartlık bir desteyle mi oynadığınızı bilmeseler de, Abe, hayatını bahse girebilirsin ki onlar mühendislik, kimya ve denizaltı yapımı hakkında çok şey biliyorlar ve sözde uzmanlara da ihtiyaçları yok."

"Ayrıca hayatını bahse girebilirsin, Mawruss, hiçbir Alman, Albay Lewis'in makineli tüfeklerini bizim uzmanlarımızın yaptığı gibi geri çevirmezdi."

"Peki, bir uzman ne yapmalı, Abe?" diye sordu Morris. "Eğer işe giderse
ve hükümete bir mucide icadı için bir sipariş vermesini tavsiye ediyor, icadın işe yaramayacağına dair büyük bir risk alıyor,
ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Abe, çoğu Amerikalı uzman
çok büyük şanssızlık yaşıyor. Burada, Balkan cephesinde bundan sonra ne olacağına dair gazetelerde uzman görüşleri veren askeri uzmanları alıyorsunuz, anlıyor musunuz, ve bir adam sadece onların tahminlerini taklit ederek askeri bir uzman olarak epeyce bir ün kazanabilir."

"Şey, gazetelerde yazan askeri uzmanlar aslında hiç de uzman değiller, Mawruss," dedi Abe. "Onlar sadece cırcır böcekleri, tıpkı müzik cırcır böcekleri gibi, her şeyi biliyorlar, örneğin keman çalmak, keman çalmanın nasıl yapılacağı hariç."

"_Aber_ profesyonel bir uzman ile profesyonel bir cırcır böceği arasındaki fark nedir, _zaten_?" diye sordu Morris.

"Profesyonel bir uzman, yıllarca uğraştığı ve hiçbir zaman başarılı olamadığı için bir iş hakkında her şeyi bildiğini düşünen bir adamdır," diye cevapladı Abe, "oysa profesyonel bir cırcır böceği, her şeyi bildiğini düşünen bir adamdır bir iş hakkında çünkü yıllarca uğraştı ve
hiçbir zaman giremedi."

"Ve böyle insanlardan önyargılı olmayan bir görüş almayı nasıl bekleyebilirsin?" diye sonlandırdı Morris.

XIII

POTASH VE PERLMUTTER BİR OPTİKÇİ OLMAK VE PARLAK YÖNDEN BAKMAK ÜZERİNE

"Evet, Mawruss," dedi Abe Potash, endişe verici başlıklara göz attıktan sonra sabah gazetesini bırakırken, "bugünlerde mide rahatsızlığı veya diş ağrısı çeken bir adam şanslı oynuyor, çünkü
mide rahatsızlığınız olduğunda başka hiçbir şey düşünemezsiniz ve
bugünlerde dünyada olan tüm _tzuriler_ varken mide rahatsızlığı gibi küçük bir şey için endişelenecek ne olabilir?"

"Peki, o zaman _mide rahatsızlığınız_ var," diye tavsiyede bulundu Morris Perlmutter.

"Ne demek istiyorsun--_mide rahatsızlığınız_ var?" dedi Abe. "Bir adam sarhoş olduğu gibi mide rahatsızlığı çekemez, Mawruss. Bu, kızıl saç veya iyi bir tenor sesi kadar kontrolünüz dışında olan bir şey."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Morris. "Ama Rusya'da ve İtalya'da olanlar da senin kontrolün dışında, Abe, bu yüzden eğer Bolşevikler seni sinirlendiriyorsa ve Almanların Venedik'i ele geçireceği korkusuyla gazeteyi eline almaktan nefret ediyorsan, beni anla, kendini bu ülkede çok sayıda zeki adam olduğu fikriyle avut, eski ülkedeki durumu nasıl idare edeceklerini bildikleri her şeyi yapıyorlar, ve eğer sen de mide rahatsızlığı gibi endişeleneceğin bir şey istiyorsan, anla, New York şehrindeki yetimhanelerde ve hastanelerde çok sayıda talihsiz insan var ve bunlar senin gelir ve tüketim vergisi ödemeyi bitirdiğinde geriye kalanlardan pratik bir şekilde endişe etmenden çok memnun olacaklar, Abe. "

"Belki de bir yetimhaneye veya hastaneye yirmi dolar kadar para vermek zorunda kalmaktan o kadar rahatsız olacak insanlar vardır ki, Mawruss,
şimdilik General Crozier'in makineli tüfekleri henüz sipariş etmediğini unutabilirler," dedi Abe, "ama ben o şekilde yaratılmadım. Gazetelerde Almanların tüm askerlerini Rus cephesinden İtalyan cephesine gönderdiği yazıyordu, anlıyor musun, belki de bazı insanlar bunu okuyup, Fakirlerin Durumunu İyileştirmek İçin Yol Kesicilere beş dolar göndererek endişelenmemeye çalışabilirler, Mawruss, ama _ben_ okuduğumda, Mawruss, her şeyin Rusya'daki Bolşeviklere bağlı olduğunu düşünüyorum ve fakirlere -özellikle de Rus fakirlerine- çok kızıyorum."

"Gazetelere ne koyduklarını kafana takıyorsun?" diye sordu Morris. "Almanların New York sabah gazetelerinde ele geçirdiği köprübaşlarının yüzde yetmiş beşi, Fransız köyleri olabilir, ancak muhabirler köylerin isimlerini haritada aramak zorunda kalacaklardır, çünkü bazı editörler bu konuda çok titizdir; muhabirin gerçek bir köyün adını kullanması konusunda ısrar ediyorlar, oysa Almanların Piave Nehri üzerinde bir köprü başını ele geçirdiğini yazarsa öğle yemeğine çıkabilir ve Abe, New York sabah gazetelerinde Almanların bu şekilde ele geçirdiği köprü başlarının sayısını kontrol eden biri olsaydı, Piave Nehri'nin uçtan uca köprülerle kaplanmış olacağını hiç düşünmüyor."

"Ama ben bir muhabir olarak çok kötüyüm, Mawruss--bunu hiç düşünmüyorum," diye itiraf etti Abe. "Doğam gereği gazetelerde okuduğum aptallıklara inanmaktan kendimi alamıyorum ve Almanlar Sporting Edition'da Final Wall Street Complete'te bir köprü başını ele geçirirlerse, onu İtalya'da ele geçirip işlerini bitirebilirler, çünkü daha sonra kağıt oynarsam, aklımı oyuna veremezdim zaten. Geçtiğimiz Pazar günü elimde maça üç yüz ellilik bir el vardı, bir de fazladan as ve papaz, beni anlayın, o sırada gazetede Almanların önümüzdeki baharda altı yüz fit uzunluğunda ekstra büyük denizaltılar inşa edeceklerini okurken, anlıyor musunuz, ve sonuç olarak kulüplerde yirmilik birleştirmeyi unuttum, ve eli on sekiz puanla kaybettim. O gece uykuya dalmadan önce, Almanya'nın gazetelerin iddia ettiği kadar büyük bir denizaltı inşa edemeyeceğini düşündüm, ama o zamana kadar elimdeki üç doları kaybetmiştim, _neyse_, ve savaş beni bu şekilde etkiliyor, Mawruss." 

"İşte büyük bir hata yapıyorsun, Abe," diye yorumladı Morris, "çünkü gazetede basılan makaleler doğru olsa bile, anlıyor musunuz, eğer onları doğru bir şekilde anlamaya çalışırsanız, Abe, bu şekilde çok fazla cesaretlendirme alabilirsiniz. Örneğin, Amsterdam'da General Hindenberg'in
şu anda batı cephesine komuta ettiğini okuduğunuzda, Abe, ve bazı kişilerle birlikte
onlara büyük bir korku salacak, anlıyor musun, ama benimle değil, Abe, çünkü
benim bakış açım deneyime dayanıyor. Yetmiş ila yetmiş beş yaşlarında birçok adam tanıdım, Abe, ve özellikle karımın annesinin bir kardeşi, pamuk dönüştürme işinde çalışan Yaşlı Adam Baum. Yetmiş iki yaşındayken işe gidip katibiyle evlenen bir adam var, Abe, ve böyle bir girişimle karşılaştırıldığında, batı cephesini yönetmek çocuk oyuncağı olurdu, Abe, ve yine de her şey söylendiğinde ve yapıldığında, eğer cumartesi gecesi tiyatroya gidip ardından biraz tavuk yerse, _a la_ King, anlarsın ya, bu, pazar sabahı saat üçte bir doktoru aramak gibi bir şeydi, karısının akrabaları onun evinde oturup miras vergisini hesaplıyorken. Şimdi, Yaşlı Adam Baum'dan altı ay daha büyük olan Hindenberg'i ele alalım, Abe,
ve o adamın pamuk dönüştürme işinde geçirdiği iki ömür, son üç yılda yaşadıkları, bunun bir işareti olmazdı,
anlayın beni, ve hala bazı insanlar, onun batı cephesinde işleri yürütmeye başladığında, bunun Almanlar yerine Müttefikler için ciddi bir mesele olacağından endişe ediyorlar.

"Evet, Abe," diye devam etti Morris, "Almanların batı cephesinde ilgilenmesi gereken tüm şeylerle, ellerinde yetmiş iki yaşında yaşlı bir adam olması hiç de kolay değil, eğer yaşlı _Rosher_'a çok fazla yulaf lapası yemekten kaynaklanan akut hazımsızlık veya bel ağrısı gibi bir şey olursa, anlarsınız ya, o zaman batı cephesindeki gerçek generaller bunun sonunu asla duymazlar."

"Hindenberg de gerçek bir general değil mi?" diye sordu Abe.

"O kadar yaşlı bir adam değil, Abe," diye cevapladı Morris. "Eskiden gerçek bir generaldi, ama şimdi Almanlar için sadece bir maskot ve bizim için bir korku adamı, bahse girerim ki bu adamın savaş boyunca yardım etmek için yaptığı en büyük şey sıcak yünlü iç çamaşırı giymek, cereyandan uzak durmak ve hiçbir koşulda ayaklarını ıslatmamaktır. Ayrıca, Abe, Almanların Rus sınırından iddia ettikleri kadar çok asker çektiğinden de emin değilim, anlıyor musun, çünkü Bolşeviklerin Almanya'ya dönme şekli Kayzer'e neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi geliyor olmalı ve bahse girerim ki o da bunun gerçek olmadığını düşünüyor, çünkü hiç kimse Kayzer'den daha iyi bilemez, bir ülke ile diğeri arasındaki bir anlaşmaya ne kadar güvenebileceğini, hatta yazılı ve suçlanacak tarafça imzalanmış olsa bile, Rusya'nın artık bir hükümet, bir ortaklık, bir şirket mi yoksa sadece tabiri caizse gönüllü bir dernek, Abe,
Kaiser, Rus halkını bağlama konusunda, Pavlowa ve Nordkin ile barış anlaşmasını, Lenin ve Troçki ile imzaladığı gibi imzalayabilirdi.

"Bu, bu adamların imzalamak istediği bir barış anlaşması değil, Mawruss," dedi Abe. "Bu, Lenin ve Troçki'nin Almanya'nın Rusya'ya gümrüksüz mal ithal etmesi ve Rus Polonyası'nı, Kurland'ı ve diğer birçok bölgeyi alması gerektiği konusunda anlaştığı bir satış sözleşmesi ve eğer buna barış yapmak deniyorsa, Mawruss, o zaman davayı açan adamın bir karar almasına ve şerifin bunu tahsil etmesine izin vererek bir davanın tehlikeye atıldığını söyleyebilirsin."

"Ve bunun üzerine, Abe," dedi Morris, "savaştan sonra Rusya'ya gümrüksüz mal ithal etme haklarını, şu anda üç çeyrek poundluk bir
porterhouse bifteği ve on sentlik bir somun beyaz ekmek karşılığında takas etmekten çok memnun olmayacak tek bir Alman tüccar yoktur, ki bu
günümüzde Almanya'da yiyecekler çok kıt olduğundan, Abe, bir Berlinli iş adamının ailesi Pazar yemeğini bitirdiğinde ve hizmetçi kız masayı temizlediğinde, kemikleri köpeğe verip vermemesi gerektiğini sormanın bir faydası yoktur, çünkü büyük ihtimalle onlar köpektir,
anlıyor musun. Şekere gelince, beş sente bir fincan kahveye sadece iki çay kaşığı şeker alabildiğimizde,
anlıyor musun, Almanya'da ise tüm ülkede bir galon kahve varken, bir galon kahveye iki çay kaşığı şeker alabilselerdi kendilerini şanslı sayarlardı, anlıyor musun. Yani Almanya'da işler böyle yürüyor, Abe; insanlar ekmek istiyor ve onlara bu hafta içinde denizaltılar tarafından batırılan Norveç vapurlarıyla ilgili bir rapor veriyorlar,
ve vapurlardan biri şekerle doluysa, anlıyor musun, bu
tatlıya düşkün ve her kırk sekiz saatte bir iki tane sakarin tabletiyle öpüşmeye çalışan bir Alman için pek de tatmin edici olmayacaktır."

"Ama Almanlar her yerde çok fazla ilerleme kaydediyor gibi görünüyor," dedi Abe.

"Evde hariç," diye ilan etti Morris. "Belki Alman halkı Alman ordusu daha fazla toprak ele geçirdiğinde hala cesaretleniyordur, Abe, ama Alman halkının açlıktan ölmek için şu anda sahip olduklarından daha fazla alana ihtiyaç duymadıklarını ve bir ulusun dokuz yüz bin mil karede olduğu kadar dokuz milyon mil karede de rahatlıkla iflas edebileceğini fark etmesi artık çok yakın."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Abe, "ama Almanya'nın çoktan çözdüğü bir şey var, Mawruss, ve bu da Rusya'da bir sürü müşteri edineceği."

"Eğer yaparsa," diye yorumladı Morris, "müşterilerini işe
almak için sermayeyi sağlaması gerekecek ve bunu
yaptıktan sonra, Abe, onlar için ticaret
hareket ettirmek için koşuşturmak zorunda kalacak
Rus müşteriler, çünkü Bolşevikler Rusya'daki
güzel işlerini
bitirdiklerinde, Abe, Rus halkı beş on sentlik mağaza malzemeleri satan bir satıcı için adil bir bölge
oluşturmak için yeterli satın alma gücüne sahip olmayacak. Yani Almanya daha fazla ticaret
yapmak için bu savaşı
başlattıysa, çoktan yenilmiş demektir."

"O zaman ne için savaşmaya devam ediyor?" diye sordu Abe. "Bana öyle geliyor ki
eğer savaşmaya devam ederek hiçbir şey başaramayacağımızı
görseydik, Mawruss,
dururduk, değil mi?"

"Elbette," diye kabul etti Morris. "Ama sonra, Abe, durmamızı engelleyecek hiçbir şeyimiz yok, çünkü Von Tirpitz, Mackensen ve Ludendorff'un yaptığı gibi, savaşmak için savaşmıyoruz. Örneğin, Von Tirpitz'i ele alalım ve o _Rosher_, U-botların savaşı kazanacağında ısrar ediyor, bu yüzden U-botlarda kaç Alman denizcinin düştüğü onun için bir fark yaratmıyor, Alman halkı onu vurana kadar U-botlar göndermeye devam edecek ve son sözleri U-botların savaşı kazanamamasının nedeninin adil bir yargılama yapılmaması olduğu olacak. Sonra, savaşın nasıl kazanılacağına dair _kendi_ fikirleri olan Mackensen ve Ludendorff var ve fikirlerinin, hayatta kalacak yeterli sayıda Alman askeri kalmayana kadar adil bir yargılamaya devam etmesini istiyorlar. onlara
fikirlere adil bir yargı verin ve işler böyle yürür, Abe. Adil bir yargı vermek istediğimiz tüm fikirler, Alman halkına Von Tirpitz, Ludendorff ve Mackensen fikirlerini desteklemenin işe yaramayacağını
kanıtlayana kadar savaşmaya devam edeceğimizdir."

"Peki bu ne kadar sürecek?" diye sordu Abe.

"Düşündüğün kadar uzun sürmeyecek, Abe," diye cevapladı Morris, "çünkü Almanya Rusya ile
barış yapmış olabilir, ama hala İngiltere, Fransa, İtalya, Amerika, Açlık, Kötü İş, Kibir,
Yalanlar ve İnatçılık ile mücadele ediyor."

"Ve bu arada, Mawruss," dedi Abe, "bize ne olacak?"

"Bizim için endişelenme," dedi Morris. "Amerika'nın yapması gereken tek şey
bir gözlükçü olmaya çalışmak ve olayların olumlu tarafına bakmak ve sonunda
kazanmak zorunda."

XIV

İÇKİ SORUSU--KURU MU OLMALI YOKSA EKSTRA KURU MU?

Hafif şaraplar pek çok insana zarar vermez, aynı sebepten dolayı
insanların parmak kaseleri kullanmaktan dolayı ıslanması nedeniyle zatürreye yakalanmaları pek mümkün değildir.

"Evet, Mawruss," dedi Abe Potash, Temsilciler Meclisi'nde yasaklama değişikliğinin kabul edilmesinden bir gün sonra, "burada bu yasaklamanın ününü üstlenen çok sayıda insan var, ki bu aslında şnaps içmemenin insan ırkı üzerindeki korkunç etkilerinin canlı örnekleridir - eğer birileri bu şekilde tartışmak isterse - oysa ülkenin kurumasından sorumlu olan insanları aklamaya kalksanız, anlarsınız ya, sizi yalancı diye adlandırmaktan çok öfkelenirler, sonra da barın arkasında buz kıracağından boş şişeye kadar her şeyle vurabilirler, anlayın beni."

"Ben de her zaman, yasağın sorumlusunun insanların içkiye karşı öfkeli olması olduğunu düşünmüşümdür, Abe," diye karşılık verdi Morris Perlmutter.

"Elbette biliyorum," dedi Abe. "Ama şekerci dükkânları işleten adamlar, bar sahiplerinin yaptığı gibi davransalardı, yani buradaki Huyler gibi bir adam veya öksürük şurubu işinde Smith'lerden biri, ve biz onun adının Harris Fine olduğunu söylerdik, anlıyor musunuz, ve dükkana gidip insanları şekerle zehirlemek yerine, Harris Fine Derneği'ni kurmak için işe gider ve mahalledeki tüm on sekiz dolarlık polislere, bunun ceplerindeki on dolara eşdeğer olduğunu anlamaları için verirdi, eğer Harris Fine Derneği üyeleri cinayet veya benzeri küçük bir şey işlediğinde bunu bu kadar özel olarak ele almazlarsa, _verstehst du mich_, Harris Fine Derneği üyesi olmayan aynı bloktaki insanlar, şekerin mahalle üzerinde kötü bir etki yaratmaya başladığını düşünmeye başlardı, anlıyor musunuz.
O zaman eğer Harris Fine Belediye meclisi üyeliğine aday olmak ve sekizinci koğuşun veya belediye meclisi üyesi olduğu herhangi bir koğuşun tüm aylaklarının şekerci dükkanının arka odasında buluşması gerekiyordu, saygıdeğer _Leute_ Mawruss, Harris Fine'ın şekerci dükkanının önünden geçerken birinin çirkin bir dil konuştuğunu duymadan eve gidip sekizinci koğuşta şekerci dükkanlarının olmasının bir utanç ve rezalet olduğunu söylerdi. Daha sonra, bir süre belediye meclisi üyesi olduktan sonra, Mawruss ve Harris Fine, çöpleri kaldırmayarak çöp kaldırma sözleşmelerinden bir servet kazanmaya başlar, anlıyor musunuz, ayrıca şeker ve dondurma sodasının yanında, yüzde birin onda birini içeren asfalt döşemede zarif bir iş yapar. asfalt, anlıyor musun, sekizinci bölgede şekerin sahip olduğu kötü ün şehrin her yerine yayılacak, Mawruss ve sonunda, şekerci adam eyalet yolları için sözleşmeler yapmaya başladığında, şeker eyalette de moraracak ve şeker satıcısının Washington'a gidip ulusal hükümete
çürük bir anlaşma yapması an meselesi, anlıyor musun, ve sonra senin ve benim gibi, bir parça fıstık ezmesine bile dokunmayan insanlar, Mawruss, hemen içeri girip sakızlı şekerlerden karışık çikolatalara ve bir buçuk dolara satılan bum-bum'lara kadar her türlü şekerin ulusal olarak yasaklanması için bağıracak."

"Haklı olabilirsin, Abe," dedi Morris, "ama konu Bright'ın hastalığı ve karaciğerin şarozlarına geldiğinde, anlıyor musun, siyasetin bununla hiçbir ilgisi yok, çünkü Bir adamın Wilson'a mı yoksa Hughes'a mı oy verdiği viski için hiçbir fark yaratmaz. Tıpkı bir Demokratın olduğu gibi bir Cumhuriyetçinin de sağlığını ve geleceğini mahvedebilir."

"Viski olabilir," diye itiraf etti Abe, "ama bira ve hafif şaraplar ne olacak,
Mawruss, sen de benim kadar iyi biliyorsun, Mawruss, bir aylak sarhoş olmadan önce
çok fazla bira içmek zorunda."

"İşte bira fabrikasını iyi yapan şey bu, Abe," dedi Morris.

"Ama sence bir çok durumda bira susuzluğu gidermek için içilmez mi, Mawruss?" diye sordu Abe.

"Birçok durumda bu şekilde içilir - her durumda yirmi dört şişe," dedi Morris; "ama aynı insanlar bira içer gibi su içselerdi, Abe, susuzluk yerine onları rahatsız edenin Japon balığı olduğunu düşünürdün, ki ben de bir sonraki kadar susayabilirim, Abe, ama genelde "Kendimi bir
akvaryuma dönüştürmeden söndürmek."

"_Aber_ hafif şaraplar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Abe. "Çok fazla insana zarar vermiyorlar, Mawruss."

"Çok fazla insana zarar vermiyorlar, çünkü parmak kaseleri kullanmaktan ıslanan insanların zatürreye yakalanması pek olası değil, Abe," dedi Morris, "çünkü gördüğüm kadarıyla Amerikan halkı hafif şaraplar hakkında parmak kaseleri hakkında hissettikleriyle aynı şeyi düşünüyor. Onları kullanabilir ve onları kendi haline bırakabilirler ve onları kendi haline bıraktıklarında, onları kullandıkları zamandan çok daha rahat hissederler. "

"Sana söyleyeyim, Mawruss," dedi Abe, "Bence mide ekşimesi nedeniyle hafif şaraplara karşı önyargılı olan birçok kişi,
yedi beş sentlik İtalyan sofra yemeği yerine
şaraba güveniyor."

"Evet, ve ondan önce gelen kokteylin, ondan sonra gelen bir kadeh brendiyle aynı olma olasılığı var ve bu, bira ve hafif şarapla ilgili sorun, Abe," diye açıkladı Morris. "Genellikle programdaki tek numaralar bunlar değildir ve bira ve hafif şaraplarla başlayan adam, Abe, kısa sürede o kadar büyük bir içki repertuarına sahip olur ki, gece gündüz şişede performans sergiler, anlıyor musun, bunu herkesten daha iyi bar sahipleri bilir, Abe, çünkü eğer bir bar sahibinden veya bir barmenden bir şey istersen, Anlıyorsun ya,
bir puro alıp bir bardak bira almaması yüzde bir oranında bir olasılık."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Abe. "Ama bir barmen bir bardak bira aldığında,
onu tekrar kullanabilmeden önce,
bozulma nedeniyle o kadar çok şey işaretlemek zorunda kalır ki, neredeyse tamamen zarar eder, oysa
her zaman puroyu tekrar kutusuna koyup normal işleyişte başkasına tam fiyattan satabilir."

"İşte bu, bar işini bir dolandırıcılık yapar ve bir iş değildir, Abe," dedi Morris. "Bir düşünün, Abe, sen ve ben, kadın dış giyim üreticileri olarak, bir müşteri bizden büyük bir sipariş aldıktan sonra bana normal bir kırk bira, sana da arkasını döner dönmez hemen stoklarımıza koyacağımız bir kırk dörtlük bira satacağımız beklentisiyle hazır erkek paltoları serisini hazırlasak."

"Ama içki işi kirli bir iş olsa bile, Mawruss," dedi Abe, "barmenler ve damıtımevlerinde çalışan elemanlar gibi geçimini bundan sağlayan bir sürü insan olduğunu hesaba katmalısın ve eğer işlerinden atılırlarsa, anlıyor musun, eşleri ve çocukları, pantolon veya tesisatçı malzemeleri gibi saygın bir işteki elemanlar işlerini kaybetmiş gibi aç kalacaklar."

"De ki," diye haykırdı Morris, "eğer yasaklamayla işlerinden atılacak insanlara sempati duyacaksan, Abe, hepsini barmenlere ve damıtımevlerinde çalışan elemanlara harcama, çünkü içki satışı durduğunda aileleri harcama parası
olmayan bir sürü başka dolandırıcı var. O oğlanları ele alalım, poker odaları, faro oyunları ve rulet çarkları yönetiyorlar ve alkol, bir mide uzmanı için eter kadar onların işleyişi için gereklidir, çünkü insan banka bakiyesi insan apandisi ile aynıdır, Abe: onu çıkarma başarısı tamamen anestezinin verilmesine bağlıdır. Sonra avukatlar var - ceza, kaza ve boşanma - ve müvekkillerinin nasıl düştüğü veya nereden düştüğü - bankalardaki pozisyonlar, hareket eden tramvaylar veya aynı derecede iyi
herkesin arzu edebileceği kadar küçük bir kadın, anlıyor musun--schnapps bunu başardı,
Abe, ve schnapps gittiğinde, Abe, avukatların uygulamaları da onunla birlikte gider."

"Eh, hala diplomaları var, Mawruss," dedi Abe. "Ve
schnapps yasak olsa bile, Mawruss, yine de emlakçılık alışkanlığı olan yeterince insan kalacak, bu dolandırıcılara geçimlerini sağlayacak, ama
o adamlara, baş ağrısı ilacı üretmek için makinelere milyonlarca dolar yatırmış olan Mawruss'u al, ve
kendi bitkilerini savaş malzemeleri üretmek için nasıl kullanabileceklerini
öğrenmeden önce, kendi en iyi
müşterileri olacaklar, o adamlar şişelerini

* * * KURU BİR YERDE SAKLAYIN VE İYİCE TIPALAYIN * * *

insanların onları o kadar ciddiye alacaklarını ki, onları işlerinden edeceklerini, anlıyor musun. "

"Ama aynı zamanda buradaki yasak yüzünden işini kaybedecek çok sayıda insan var, Abe ve eğer bu Amerikalıların sempatisini kazanırlarsa, Çar'ın nasıl geçindiği konusunda endişelenerek geceleri uyanık kalırlar, Abe, bu zaten büyük bir olay olurdu. Morris, "Ben ılımlılık derslerinden bahsediyorum," diye açıkladı, "eğer onlar olmasaydı, herkesi aynı anda hem mutlu hem de ayık olamayacağına neredeyse ikna ederlerdi, Abe, bence bu yasağı _sohon_ çoktan koymuş olurduk, çünkü o ılımlılık derslerinden bahsedenlerin argümanları, pazar günleri beyzbol, bilardo oynama ve pazar günleri tiyatrolara, resim galerilerine ve kütüphanelere gitmeyle o kadar iç içe geçmiş durumda ki, Abe, Orta Batı'daki küçük kasabalardan New York'u ziyaret eden bazı insanlar, çivilenmiş bir ciğer veya benzeri bir şeyle karşılaşmaktan korktukları için Metropolitan Sanat Müzesi'ne gitmekten hala çekiniyorlar." "Bu arada, Mawruss, buradaki yasak, mücevher işi gibi bazı işletmelere zarar verecek," dedi Abe, "ki bu, erkeklerin eve dönmek için satın aldıkları milyonlarca karatı saymazsak gecenin her saati, anlıyor musun, müşteri birkaç kokteylle birlikte satın almaya cesaret etmeseydi
hala stokta olacak birçok bar
pin'i var, anla beni. Otomobiller de aynı şekilde, Mawruss ve büyük otomobil şirketlerinin mühendislik departmanı şu anda alkolü benzinin yerine geçecek bir şey yapmakla meşgulse, Mawruss, hayatını bahse girebilirsin ki satış departmanı da alkolün yerine geçecek bir şey bulmakla meşguldür, çünkü bir adam beş kişilik bir tur arabası almaya karar verdiğinde, Mawruss, ona birkaç fincan kahve vererek yedi kişilik bir limuzin isteyebilecek çok fazla otomobil satıcısı yoktur, anlıyor musun?"

"Sonra şov dünyası var," diye gözlemledi Morris, "ve bu yasağın, kızın sekiz kırk beş yaşında milyonerle evlenerek aileyi kurtardığı ve on kırk beş yaşında onu sevdiğini keşfettiği o sefil oyunlar üzerinde herhangi bir etkisi olacağını söylemek istemiyorum Tıpkı hiç reytingi olmasa da, gösterinin saat 11:5'te yayınlanabilmesi için, anlıyor musun, ama yeterli sayıda eyalet yasaklama değişikliğini kabul edip yürürlüğe koyduğunda, Abe, Midnight Follies bir iş teklifi olarak bar armatürleri ve toplu kerseno kirazlarıyla aynı sınıfta olacak."

"Şey, benim açımdan, saat 12:00'de başlayan herhangi bir gösteri her zaman _benim_ mesleğim, yasak
veya yasaklama olmadan idare etmek zorunda kalacak," diye yorumladı Abe, "her ne kadar onu maltlı sütten daha sert bir şeyle
zevk alabilsem de."

"Ki bunu yapamazsın," diye ekledi Morris, "ve Midnight Follies'in uzun süre devam edemeyeceğinin nedeni bu, çünkü bu yasaklama sadece şnapsları öldürmekle kalmayacak, Abe, aynı zamanda talebi yüzde birden fazla olan tüm ürünlerin pazarını da yok edecek. alkol."

"Ve inan bana, Mawruss," diye sonlandırdı Abe, "hiçbir düzgün, saygın adam
bu tür makaleleri kaçırmaz, ne de."

XV

POTASH VE PERLMUTTER ZAFERLE VE ARACI OLMADAN BARIŞ ÜZERİNE

"Her ne olursa olsun bir teklif, reddedilse bile, Mawruss," dedi Abe
Potash, Almanya'nın barış şartlarını teklif etmesinden bir gün sonra, "o zaman Harris Immerglick'e Brownsville'deki arsaları sattığımda, Mawruss, bana yaptığı ilk teklifte onu neredeyse yük asansörü boşluğuna
atıyordum ve sonunda anlaşmayı tamamladığımızda, arsalardan tam olarak ne kadar kazandığımı söyleyemedim - sahip olduğum süre boyunca vergiler ve değerlendirmeler için ne kadar ödediğimi hesapladım, ama her neyse, beş yüz dolar olmalı, Mawruss, Immerglick'in bana her seferinde bu kadar
acımasız bakış atmasından "Bugünlerde beni görüyor."

"Herkes Harris Immerglick kadar kolay değil," diye yorumladı Morris Perlmutter
.

"Belki de değil," diye itiraf etti Abe. "Ancak Harris Immerglick onları çok fazla istemiyordu
Mawruss, Kayzer'in barış istemesi kadar kötü değildi, bu yüzden önerilen sözleşmenin tarafları şu anda bir anlaşmayı mümkün kılacak kadar
uzak görünüyor olsa da, Mawruss, aynı zamanda Kayzer'in birkaç taviz vermesini bekliyorum."

"Belki de haklısın, Abe," dedi Morris, "ama Kayzer
biraz buraya biraz oraya atacak kadar mülkün kontrolüne sahip olsa da, anlarsın ya, sonunda sayılacak olan çizme parası olacak, Abe, ve bu anlaşma tamamlanmadan önce, Abe, hayatını bahse girebilirsin ki
sadece ilk partinin tarafları Belçika, Sırbistan, Romanya, Polonya ve Alsace-Lorraine'den vazgeçmekle kalmayacak, aynı zamanda söz konusu sözleşme uyarınca tapu teslimi ve mülkiyet devri sırasında milyarlarca dolar nakit veya onaylı çek ödemek zorunda kalacaklar ve bunu unutma. Yani, şu anda yılda yüz bin dolar maaş alan demir yolu başkanlarından bazıları, Abe,
Barış müzakereleri beklerken Başkan Wilson'ın demiryollarını devralmayı erteleyeceği konusunda herhangi bir umut taşıyorsa, anlarsın ya, kanlı eğilimlere sahip olmalılar, Abe, çünkü bu uzun bir zaman alacaktı ama Kayzer, Müttefiklerin tek bir asker pantolonu konusunda bile tereddüt etmelerini haklı çıkaracak kadar taviz verecekti."

"Diyelim ki, eğer birileri hükümetin Almanya ile barış yaptığımızda demiryollarını bırakacağını düşünüyorsa, Mawruss, o demiryolları hakkında hükümetler hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyor," diye ilan etti Abe, "çünkü hükümetin demiryolları, et paketleme tesisleri, petrol tröstleri ve kömür madeni sahipleriyle girdiği bu savaş, Almanya'yı yendiğimizde Von Tirpitz'in denizaltı seferine başlamasından daha fazla bitmeyecek. Evet, Mawruss, eğer Von Tirpitz, Von Buelow, Von Bethmann-Hollweg ve diğer tüm Von'lar gibi hiçbir adamın Alman vatandaşlarını ve Alman mülklerini kendi kişisel amaçları için kullanamayacağı konusunda anlaşmaya varılana kadar Almanya ile savaşmayı bırakmayacaksak, o zaman Von Tirpitz'ler, Von Buelow'lar ve Von Hindenberg'ler konusunda anlaşmaya varılana kadar demiryollarıyla savaşmayı bırakmayacağımız konusunda yüzde bir oranında bir öneri var. Amerikan demiryolları, demiryolları Nevada'da bir yerlerde altın ve gümüş madenciliği potansiyeliymiş ve ülkenin yiyecek ve kömür tedarikiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi, bu ülkenin ulaşım işini hisse senedi kumarı amacıyla kullanamazdı."

"Bir dakika," dedi Morris, "ve nakliye memuru Jake'ten seni bir düğme kutusuna getirmesini isteyeceğim. Bizim kürsülerimiz yok."

"Bu kürsü işi değil, Mawruss," diye karşılık verdi Abe. "Eğer hükümet et paketleyicilerine demiryollarına yaptığının aynısını yaparsa, Mawruss, o kürsü hatiplerinin argümanlarının üzerinde duracak bir kürsüleri olmazdı."

"Pekala, eğer hükümet savaşı sürdürmek için gerekli olduğunu düşünüyorsa, Abe," dedi Morris, "demiryollarını ele geçirdiği gibi et işini de ele geçirecektir, ancak askerlerimize cephane sağlamak için yeterince işimiz var, o kürsüdeki adamların cephanesini durdurmak için zaman harcamayız."

"Elbette yanılıyor olabilirim, Mawruss," diye itiraf etti Abe, "ama benim bakış açıma göre, savaş evde temizlik yapmamak için bir bahane değil. Aksine, Mawruss, bunun temizlik için bir fırsat olduğunu düşünüyorum ve gazetelerde insanların editörlere, yasakçıların, kadın hakları savunucularının ve sendika işçilerinin ülke savaşla bu kadar meşgulken argümanlar öne sürdükleri için utanmaları gerektiğini yazdıklarını gördüğümde, Almanya'da _Tageszeitung_ ve _Freie Presse_'e Alman Sosyal Demokratları ve Liberallerinin Almanya savaşla bu kadar meşgulken Kaiser'in onlara popüler hükümet vermesiyle ilgili argümanlar öne sürdükleri için utanmaları gerektiğini yazan insanlar olduğunu düşünmeden edemedim. Başka bir deyişle, bu bir çıkmaz, Mawruss, ancak
Kaiser'in, oy hakkı olmayan milyonlarca Amerikalı kadın savaşın nasıl sürdürüleceği ve barış şartlarının ne olması gerektiği konusunda söz sahibi olana kadar Almanya'nın Amerika ile asla barış yapmayacağına dair bugüne kadar hiçbir konuşma yapmamış olması dışında."

"Kadınların oy hakkının olmamasının hükümetimizi Almanya ile aynı sınıfa koyduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Morris.

"Alman erkeklerinin oy hakkına sahip olması önerisinin Kaiser'e, Amerikalı kadınların oy hakkına sahip olması önerisinin buradaki Eli U. Root'a yaptığı kadar aptalca geldiğini söylemek istiyorum," diye karşılık verdi Abe, "ve Almanya'da sadece bir Kaiser olmasına rağmen, Mawruss, Amerika'da çok fazla Kökümüz var, bu yüzden Kongre kadınlara oy hakkı verene kadar, Mawruss, Kaiser, Başkan Wilson'a bu bildiri için zarif bir karşılık vermeye devam edecek onun."

"Şey, sana söyleyeyim, Abe," dedi Morris, "Bay Wilson'ın bu bildirisini gazetelerde yayınlandığında okudum ve itiraf ediyorum ki, bu bildiri bende bir cinayet veya boşanma davası gibi büyük bir etki bırakmadı, anlıyor musun, ama hatırladığım kadarıyla, Abe,
içinde yeterince yer vardı, böylece Alman barış şartları yeterince liberal olsaydı, anlıyor musun, Alman popüler hükümeti
bu kadar korkunç derecede popüler olmak zorunda kalmazdı ama elinden geleni yapardı, anlıyor musun."

"Benim de fikrim bu," diye ilan etti Abe, "ve ben buradaki Lord Handsdown veya Landsdown veya her neyse, o kadar istekli olmasam da,
hemen içeri dalıp Kayzer'e bunun yapabileceği en iyi şey olup olmadığını ve bunu düşünmek için bize ne kadar süre vereceğini sormalıyız, anlıyor musun,
ama Harris Immerglick, Mawruss gibi adamlarla hepimizin deneyimlerimiz olduğunu hatırlamalısınız ve Müttefikler bu işe iş gibi yaklaşırsa, anlarsınız ya, işimize devam etmek, yani savaşa devam etmek ve aynı zamanda işlemdeki aracıları gözlemlemek gerekebilir."

"Böyle hoş rüyalar gördüğünde seni uyandırmak istemiyorum, Abe," diye sözünü kesti Morris, "ama Müttefikler önümüzdeki yıl veya daha uzun bir süre boyunca sahip oldukları tüm gözlere ihtiyaç duyacaklar ve birkaç dürbün ve periskop da fena olmaz."

"Tamam," dedi Abe, "o zaman aracıları gözlemleme, ama yine de konuyu bir kenara bırakabiliriz, çünkü bilirsin, aracılar ne demektir, Mawruss: bir takas yapmaya gelince, anaparalar birkaç haşlanmış yumurta olabilir mülklerini birinci ipotek sahiplerine hediye etmeyi, teklif edilen
orijinal şartları kabul etmekten daha çok tercih ederler, anlıyor musunuz, ama brokerlar asla umudunu
kaybetmezler."

"Neyden bahsediyorsunuz--brokerlardan mı?" diye haykırdı Morris. "Bir barış
işleminde broker olmaz."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Abe. "Peki, eğer buradaki Czernin Avusturya ve Almanya'yı temsil eden broker değilse, o zaman nedir? Şu anda o adamı görebiliyorum, Trotzky ve Lenine'in ofisine girerkenki hali, yirmi dolarlık kürk astarlı bir palto kadar
sevimli görünen emlakçı gülümsemelerinden biriyle.

"'_Wie gehts_, Bay Trotzky!' diyor, sanki on yıl önce her öğleden sonra birlikte kahve içtiği ve
o zamandan beri ne olduğunu merak ettiği
biriymiş gibi. 'Onu uzun zamandır görmediği için. Sadece bu durumda konuştuğu kişi Lenine oluyor.

"'Bay Trotzky yok. Bu onun ortağı, Bay Lenine,' diyor Lenine.

"'Barnett değil Lenine, November & Lenine boyunluk işindeydi?' diyor Czernin.

"'Hayır,' diyor Lenine ve Czernin beklediği gibi görünmeye çalışsa da, yine de bu onu biraz çileden çıkarıyor.

"'Bakalım,' diyor, 'bu Chatskel Lenine olmalı, yaşlı adam Josephthal'ın kızıyla evlenmiş ve Toledo, Ohio'da yaşayan Rifkin adında bir kız kardeşi var. Kocası Tenth ve Main'in köşesinde bir giyim mağazası işletiyor, değil mi?'

"Bu sefer onu köşeye sıkıştırdı ve Lenine bunu kabul etmek zorunda kaldı, bu yüzden Czernin onunla
el sıkıştı ve ona I.O.M.A.'yı verdi. kavrama, sadece
Phthias Şövalyeleri ve Courland'ın Özgür Oğulları'nı ima ederek.

"'Benim adım Czernin--Sig Czernin,' diyor. 'Beni hatırlamadığını görüyorum. Seninle Linkheimer veya Linkman adında bir parti evinde tanıştım,
hangisi olduğunu unuttum, ama kardeşi Harris Linkheimer--şimdi hatırladım,
_Linkheimer'dı--Saint Louis Fuarı'na gitti ve daha sonra hiç duyulmadı.'

"'Benim _tzurilerim_!' diyor Lenine, ama bu Czernin'i etkilemiyor.

"'Görüyorsun ya,' diyor, 'bir yüzü asla unutamam.'

"'Ve sen de isimler konusunda o kadar kötü bir hafızaya sahip değilsin,' diyor Lenine ona.

"'Bu ne burada ne de orada,' diyor Czernin, 'çünkü eğer adınız O'Brien veya İsveççe bir şey olsaydı, bir teklif aldım, Bay Lenine, bunu size sunma fırsatını yakaladığım için çok mutluyum ve bunu kendim söylesem bile, anlıyor musunuz, böylesine altın kenarlı bir teklif burada her gün piyasada bulunmuyor.'

"Ve Czernin, Lenin ve Troçki'ye barış önerilerini bu şekilde sundu ve bu özel durumda, Lenin ve Troçki'nin pratik olarak Kayzer'in onlara sunmak istediği her öneriyi kabul etmesi durumu söz konusu, anlıyor musunuz, Müttefiklerle pazarlık söz konusu olduğunda, Kayzer'e karşı o kadar bağımsız hareket edebiliyorlar ki, Czernin şanslıysa birkaç kereden fazla aşağı atılmayacak, anlıyor musunuz. Birkaç ortak tanıdıklarının isimlerini ve aile geçmişlerini ve Almanya'nın birkaç tavizini tekrar tekrar geri getirecek, ta ki barış ufukta görünmeye başlayana kadar."

"Keşke haklı olsaydın, Abe," dedi Morris, "ama bence
bu barış sözleşmesinin emlakçılar değil diplomatlar tarafından yönetileceğini göreceksin."

"Peki, fark nedir?" diye sordu Abe.

"Muhtemelen fark yoktur," diye itiraf etti Morris, "çünkü yöntemleri neredeyse aynıdır, ülkeler anlaşmalar yüzünden savaşa girdiğinde diğer ülkenin ihlal ettiğini iddia ederler, anlıyor musun, genellikle anlaşmaları imzalamaya ikna eden diplomatların hatasıdır, tıpkı iş adamları bir emlak sözleşmesi yüzünden dava açtıklarında, işlemdeki emlakçıların hatası olması gibi. Bu nedenle, Abe, Almanya ile er ya da geç başka bir savaşa yol açacak bir barış anlaşması yapmak istemiyorsak, anlıyor musun, Amerika'nın yapabileceği en iyi şey barış için
aracıların _ya da_ diplomatların değil, uçakların ve silahların ve bunları çalıştıracak doğru türden askerlerin
güvenmesidir. Ayrıca, Almanları Ren'in gerisine
getirdikten sonra, Kaiser ile barış anlaşmaları
yapmak hakkında konuşmak için bolca zamanımız olacak, çünkü o zaman _Rosher_ için pazarlık edecek hiçbir şey
kalmayacak ve diplomasi açısından yapmamız gereken tek şey, 'Buraya imzala' demek olacak, o da oraya imza atacak."

XVI

POTASH VE PERLMUTTER'IN KARANLIK TUTMA KONUSUNDA

"Buradaki Garfield'dan bir genelge aldım, odalarımızın sıcaklığını altmış sekiz dereceye kadar düşürmemiz gerektiğini söylüyor," diye belirtti Abe
Potash, New York'taki son sıfırın altındaki dönemde.

"Ne demek istiyorsunuz - altmış sekiz dereceye kadar?" dedi Morris Perlmutter.
"Günümüzde New York City'deki bir apartmanda yaşayan bir adam
odalarının sıcaklığını kırk sekiz dereceye kadar düşürebiliyorsa, anlıyor musunuz, bu sadece çünkü kiracıların bazıları henüz kapıcının
hediyesiyle karşılaşmadı ve hala umutları var. Evet, Abe,
bu tür bir genelge Pasadena _veya_ Pallum Beach'te işe yarayabilir,
anlıyorsun ya, ama burada New York'ta boşa harcanıyor. "

"Bu hiçbir şeyi israf etmeme
genelgelerinde çok fazla israf olması kaçınılmazdır," diye yorumladı Abe, "çünkü birçok insan Gıda Koruma Komisyonu'ndan şeker tüketimini yavaşlatmalarını isteyen mektuplar alıyor, bu da yıllardır iki tane sakarin tableti bile alma riskini göze alamıyor ve büyük ihtimalle karaciğerleri veya dinleri nedeniyle
genelgelerin hiçbir şekilde yememelerini istediği yiyecekleri
hiçbir şekilde yemeyecek olan diğer insanlara tonlarca ve tonlarca genelge gönderilmiş olabilir, anlıyor musun."

"Ve gelecek yıl bu genelgelere daha da az ihtiyaç duyulacak, çünkü
yeterince insan soğuk odalarda yaşamaktan romatizma olacak ve kırmızı et tüketimini yüzde elliden fazla azaltacak," diye gözlemledi Morris.

"İnsanların kömür tüketimini yavaşlatması için bir şeyler yapılmalı, Mawruss," dedi Abe, "Şu anki haliyle, Mawruss, bir gökyüzü tabelası için elektrik üretmek amacıyla bir gecede iki kat daha fazla kömür yakılıyor, çünkü 'Kızarmış Talaş Mükemmel Bir Kahvaltı Yemeğidir' yazıyor,
sadece en iyi Tennessee sarı çamından üretiliyor,
anlıyor musun, bir uçak fabrikasını bir hafta boyunca çalıştırmak gibi, anlıyor musun,
ve çocuklar sokaklarda vakitlerini boşa harcıyorlar çünkü
kömür okul binalarını ısıtmak için kullanılıyorsa, anlıyor musun,
gerçekten önemli şeyler için yeterli kömür kalmazdı, örneğin
vodvil tiyatrolarının önlerini aktörlerin isimleriyle aydınlatmak veya her gece gün batımından gün doğumuna kadar birkaç milyon elektrik ışığıyla
otomobil lastiklerinin kilometresi hakkında yalan söylemek, anlıyor musun."

"Diğer tarafta söylenecek çok şey var, Abe," diye karşılık verdi Morris, "eğer yeni kömür düzenlemeleri gökyüzü tabelalarına son verecekse, pratik olarak tüm okumaları kesecek çoğu
New Yorklu gazetelerin dışında bunu yapıyor, anlıyor musun. Yine de
elektrik aydınlatma şirketlerindeki hissedarların dışında bir sürü insan var ki onlar
gökyüzü tabelalarından iyi para kazanıyorlardı. Örneğin, bunları üreten adamlar ve sertifikalı muhasebeciler firması _nebich_ ne olacak? Çünkü, iyi bir hayal gücüne sahip herhangi bir _Schlemiel_ sıradan bir
sayacın
okumasına güvenilebilirken, Abe, her yirmi dakikada bir iki milyon kilovat-yıl tüketen bir
gökyüzü tabelasındaki hasarları hesaplamak
başka bir şey."

"Ve yine de, Mawruss, bir elektrik aydınlatma şirketine sempati duyacak kadar yumuşak bir kalbim olmasa da, beni anla,
yine de o gök tabelalarının gittiğini görmek beni üzüyor," dedi Abe, "çünkü küçük kasabalardan birçok adam, rotary kulüpleri ve benzerlerinin üyeleri, üç yüz bin elektrik ampulünden yapılmış bir kedi yavrusunun beş yüz elli bin ampul ve Times Meydanı'nın üst ucunda bir yerlerde ara sıra
yanıp sönen o otomobil lastiğini izlemek çok
büyüleyiciydi."

"Elbette biliyorum," dedi Morris. "Ama eğer iyi paranı böyle reklamı yapılan bir lastiğe harcıyorsan, Abe, üreticinin elektrik faturalarını ödemek için kauçuğu kısmak zorunda kalması nedeniyle ara sıra
patlamasını izlemek çok da büyüleyici olmazdı, Abe ve
eğer rotary kulüplerinin üyelerinden herhangi biri kuru mal işindeyse ve
ipek makarası için
fahiş fiyatlar ödemek zorundaysa, Abe, onlar _kaybedecek_
New York'ta şirketinin gökyüzü tabelasında
oynarken harcadıkları güzel vakit için satıcılara teşekkür edecekler, çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun, Abe,
işin aslına bakılırsa, hiçbir şey bir müşteriye bedava eğlenceden daha pahalıya mal olmaz. "

"Elbette, Mawruss," dedi Abe, "elektrikli gökyüzü tabelalarının fikri
eğlendirmek değil, reklam yapmaktır ve bir reklamcının bana geçen gün söylediği gibi, Mawruss, reklamı yapılan ürün,
reklamsız olsaydı olacağı kadar düşük fiyatlıdır, bunun nedeni
reklamlı ürünün çıktısının daha fazla olması ve benim _Daily Cloak and Suit Record_'da
reklam yapmamı istemesidir."

"Elbette, çıktı daha fazlaysa üretim maliyeti daha az olmalıdır," diye belirtti Morris, "bu yüzden sanırım adam haklıydı, Abe."

"Ona bunu söyledim," diye devam etti Abe, "ama ayrıca, eğer gazeteye günde elli sente bir ilan verirsem,
anlıyor musun, ortağım bunun sonunu asla duymama izin vermezdi."

"Öyle mi?" diye haykırdı Morris. "Ne zamandan beri Reklam yapmamamız gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Önemli değil," diye karşılık verdi Abe. "Sık sık reklamcılıktan bahsettiğini duydum, tıpkı az önce gök tabelaları hakkında yaptığın gibi, reklamın müşteri için mal fiyatını artırdığı
ve--"

"Dinle!" diye sözünü kesti Morris. "Eğer senin gibi bu kadar eski bir
fikir olsaydım, Abe, kendimi kronik Masonlar veya buna benzer bir yere koyardım, ki ben her zaman reklamdan yanaydım,
ancak reklamın ve _reklamcılığın_ olduğuna inanıyorum, Abe, ve
bir reklam sadece maliyetini düşünmenizi sağladığında, reklamını yaptığı şey yerine, gök tabelaları gibi, anlıyor musun, benim için hiç de
reklam değildir. Sadece bir uyarıdır."

"Olmadığını mı söyledim?" diye sordu Abe. "Konuşma tarzına bakılırsa, Mawruss, elektrikli tabelalardan yana olduğumu düşünebilirsin, oysa ben böyle zamanlarda çok az tanıtımın bile çok işe yaradığına inanıyorum, Mawruss, eğer Washington'daki Kongre Üyeleri Kömür Komisyonu tarafından biraz karanlıkta kalmaları ve şu anda hükümet için çalışan ve izlerini örtme konusunda, örneğin bir Kongre Üyesi kadar deneyimi olmayan bazı adamların yaptığı hataların reklamını yapmak için çok fazla mum gücü kullanmamaları istendiyse, Mawruss, bu da zarar vermez."

"Bu izleri örtme meselesi değil, Abe," diye ilan etti Morris, "çünkü şu anda hükümet için çalışan iş adamları tamamen dürüstler, ancak işlerinde hata yapıyorlar ve tanık kürsüsünde kolayca sarsılıyorlar, eğer bu adamlar _dürüst_ değilse, Abe,
bir Kongre Üyesi bile bunu reklam etmemeyi bilir."

"Aslında, Mawruss," diye açıkladı Abe, "o Kongre üyeleri kendilerinden başka kimseyi veya hiçbir şeyi reklam etmeyi hesaplamıyorlar. Evet, Mawruss, bazı Birleşik Devletler Senatörlerinin hareket tarzına bakılırsa, birinci sınıf, birinci sınıf, bir numaralı polis mahkemesi avukatları olarak ulusal bir üne kavuşmaya çalışıyorlarmış gibi görünüyor ve hükümete yardım etmek ve onu bir dolandırıcı gibi göstermek için zamanını ve parasını feda eden üst düzey bir Diston'ı şaşırtıp endişelendirebilmeleri, anlıyor musun, memleketteki --Almanya'daki--halk için büyük bir memnuniyet kaynağı olmalı. "Ve kesinlikle savaşı kazanmaya yardımcı olmuyor, Mawruss, ki çoğu insan gazetelerdeki Bay Hoover'ın Birleşik Devletler Senatosu tarafından yargılandığı ve birinci dereceden şeker fiyatını artırmaktan suçlu bulunduğu haberlerini okuyarak fikir edinir." 

"Bu durumda, Morris, "Abe," diye önerdi, "biraz yakıt eksiğimiz olsa bile şeker durumu için daha iyi olurdu ve belki de yün üniformalar için de, soruşturmalar yoluyla tanıtım yapmak yerine, anlıyor musun, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Washington'daki Kongre Binası'nın önüne elektrikli bir tabela assa ve Senatör Reed'i Eva Tanguay veya Bay Louis Mann gibi büyük harflerle en üst düzey isim yapsa, çünkü burada Amerika'da yakacak akkor ampullerimiz var, Abe, ama sadece bir Hoover'ımız var ve onunla ilgilenmeliyiz. "

"Beni anla, Mawruss," diye kesin bir şekilde ilan etti Abe, "savaşın yürütülmesinde yapılan hatalara belli bir miktar ışık tutulmasına itiraz ettiğimden değil, eğer her şeyi bu kadar karanlık tutmasalardı, ayrıca kaydedilen ilerleme hakkında da - batırdığımız denizaltılar, Fransa'da sahip olduğumuz asker sayısı ve o çocukların orada ne yaptığı - ve bunun için iyi nedenler olduğunu bilsem de, belki de bu Broadway önerisi gibidir - karanlık tutmak işe yarar, ama aydınlık tutmak daha iyi işe yarayabilir, tüm aydınlatma şirketinin gökyüzü işaretlerini keserek kömürden tasarruf ettiğini anlıyorum, gecede otuz tondan az."

"Gecede otuz ton çok insanı ısıtır, Abe," dedi Morris.

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Abe. "Ama tonu on dolar bile olsa, Mawruss, "Sadece üç yüz dolarlık bir tasarruf olabilir, ki bahse girerim Broadway'deki bazı
restoranlar aydınlatma emirleri yürürlüğe girdiğinden beri bu kadar para kaybetmiştir."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Morris, "ama Kömür Komisyonu'nun tasarruf etmeye çalıştığı şey
para değil, Abe. Kömür. Ve bu, insanların henüz tam olarak farkına varmadığı
bu savaşla ilgili noktalardan biri. Para, bu savaştan önce olduğu gibi değil, Abe. Hala kazanabilir, kaybedebilir, harcayabilir ve biriktirebilirsin, ama kahveni onunla tatlandıramazsın veya etrafta yetecek kadar şeker ve kömür olana kadar
evini onunla ısıtamazsın. Ayrıca, paranın sizi kışın Pallum Beach'e veya yazın Maine'e götürmesi sadece zaman meselesidir, ta ki demiryollarından sorumlu hükümet yetkilisi gerekli görmediği sürece ve ayrıca bu savaş yeterince uzun sürerse ve yün daha da kıtlaşırsa, Abe, parayla yeni bir pantolon bile alamazsınız, ta ki bir hükümet pantolon müfettişini ikna edecek kadar iyi bir argüman ortaya koyana kadar, eski pantolonları makul hale getirmek için yeni bir pantolon veya bir redingot satın almanın bir sorun olduğuna, beni anlayın."

"Ama gazeteler, paranın bu savaşı kazanacağını söylüyor, Mawruss," dedi Abe.

"Evet, harcanma şekline göre kaybedebilir de," diye devam etti Morris, "ve özellikle de paranın hâlâ hükümetin askerler için ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alabildiği şu anda, anlıyor musunuz, para, şekerin yüksek fiyatının onu zar zor karşılayabilen adamdan daha ayrıcalıklı olduğunu hissetmeyin."

"Yine de," diye belirtti Abe, "bana öyle geliyor ki para harcamamak vatansever olmanın kolay bir yolu olmalı."

"Ve bazı adamlar bu konuda doğuştan vatanseverdir," diye ekledi Morris,
"ve eğer değillerse, anlayacağınız üzere, savaş onları mahvedecek. Zengin adama fakir adamla aynı şansı verecek ve Broadway'in ışıklarını kaldırarak iyi bir başlangıç ​​yaptı, böylece onu Lexington Caddesi gibi saygın bir caddeden ayırt edemezdiniz."

"Bir cadde aydınlatılsa bile yine de saygın olamaz mı?" diye sordu Abe.

"Evet, zengin bir adam parasını aptalca harcayabilir ve aynı zamanda saygın olabilir," diye kabul etti Morris, "ama savaş zamanlarında değil."

XVII

POTASH VE PERLMUTTER, EKLENEN ÖZELLİK VE AKŞAM YEMEĞİ DAHİL BARIŞ PROGRAMI HAKKINDA

"Görünüşe göre bu Luxberg, Arjantin'deki Alman temsilcisi, onlara _spurlos versenkt_ mektupları gönderen, yıllardır çılgınmış, Mawruss," dedi Abe Potash, Ocak ayında bir sabah.

"Evet?" dedi Morris Perlmutter. "Ve _Bunu_ ne zaman öğrendiler, Abe?"

"Bu eski bir hikaye, Mawruss," diye cevapladı Abe. "Berlin'deki herkes bunu biliyordu,
sadece İsveçli bakanın özel postasındaki o mektupları keşfedene kadar
hiç akıllarına gelmemişti."

"Ve İsveçli bakanın davranışını neye bağlıyorlar, Abe?" diye sordu Morris. "Mide rahatsızlığı mı?"

"_Bunu_ söylemediler," diye devam etti Abe. "Ama sanırım
İsveç'in kendi mazeretlerini bulması gerektiğini düşünüyorlar. "

"Almanlar Luxberg'in mektuplarının deli bir adamın fikirleri gibi geldiğini fark ettiğinde bu umut verici bir işaret, Abe," dedi Morris,
"ancak Zimmermann'ın Meksika'nın bizimle savaşa girmesi durumunda ona birkaç Güney eyaletimizi vereceğiyle ilgili açıklamasıyla karşılaştırıldığında, anlarsınız ya,
Luxberg'in mektupları da o kadar _meshuggah_ değil. Bana öyle geliyor ki, Abe,
Almanya, Luxberg'in onlara mektup yazdığında sarhoş olduğunu söylemekle iyi ederdi, çünkü daha sonra Almanların bu savaşta yaptığı yüzlerce kötü eylemi açıklamaya geldiğinde, Abe, Almanya
bir sürü bahane bulmak zorunda kalacak ve delilik savunmasını gerçekten ihtiyacı olan biri için, örneğin
Kayzer için saklayabilir."

"Kayzer için endişelenme, Mawruss," dedi Abe. "Yıllardır
o adam, askerlere yaptığı konuşmalar yoluyla delilik savunması için o kadar güçlü kanıtlar ortaya koyuyor ki, anlıyor musun, sadece _yaptığı_ şeyi yaparken değil, aynı zamanda Doktor Waite ve Harry Thaw'ın da yaptığı şeyi yaparken kesinlikle güvende hissedebilirdi, çünkü savunma avukatının yapması gereken tek şey, örneğin Koenigsburg'da Kayzer'in sözlerini okumak ve jüri beş dakika sonra
koltuklarından kalkmadan bir karara varmışlardı, anlıyor musun, Kayzer
Matteawan Akıl Hastanesi'ne doğru gidiyor olurdu." 

"Zaten bunun pek tehlikesi yok," diye açıkladı Morris, "çünkü onlara Bay Wilson'ın barış programının on dört önerisini okudum ve şimdiye kadar
suçlu tarafların cezalandırılmasından bahsedildiği kadarıyla, Abe, _Lusitania_'nın hiç batmadığını düşünebilirsin, ki bu benim aptallığım olabilir, Abe, ama bana öyle geliyor ki
on dört öneri net on dört ise ve nakit olarak on, beş ve iki buçuk değil, anla beni, Almanya'ya onları kabul etmeden önce öyle büyük bir dayak atmalıyız ki
ona daha büyük bir tane daha verebilir ve on beşten yirmiye kadar öneriler ekleyebiliriz, bunlardan on altıncı öneri, öneri on beşle aynı talepleri içerecektir, ancak Cezanın infaz edileceği kişi
Kayzer yerine Veliaht Prens olacaktı,
ama her iki durumda da çiçek yok, anlayın beni, ve eğer yirmi teklif
tüm sorumlu tarafların icabına bakmaya yetmiyorsa
gerektiği kadar çok teklif daha ekleyebilirdik."

[İllüstrasyon: "Ve jüri karar verdikten beş dakika sonra
Matteawan Akıl Hastanesi'ne doğru yola çıkacaktı."]

"Mawruss, düzeltmeye çalıştığın şey bir program değil, bir katalog, Mawruss," diye yorumladı Abe, "eğer Bay Wilson'ın programının bir performansını izlemek istiyorsak, anlarsınız ya da onlar bu sayıyı tatmin edici bir denizle
anlatmakta çok zorluk çekecekler,
çünkü ya bir denizi resmetmek, bir denizi kazmak ya da bir tür deniz etkisi yaratmak zorunda kalacaklar, çünkü Polonya Iowa gibidir, Mawruss--tek
zaman "Bir sinema salonunda Annette Kellermann filumlarından birinden kaçarken oradaki denizin bir anlık görüntüsünü yakalayabilirlerdi."

"Bu sadece Polonya'dan ne bildiğinizi gösterir," diye karşılık verdi Morris,
"çünkü 1793'te Prusya'nın sahil şeridinin büyük bir kısmı
Polonya'ya aitti."

"Evet ve 1793'te Teksas'ın sahil şeridinin büyük bir kısmı
Meksika'ya aitti," diye devam etti Abe. "Yani sanırım Bay Wilson'ın aklında
zamanaşımı yasasıyla engellenmemiş bir deniz olmalı; ama
bu ne burada ne de orada, çünkü Polonya'ya bir deniz getirmek barış programını yürütmedeki
en büyük zorluk değil. Örneğin, programdaki altı numarayı ele alalım, bu tüm Müttefikler tarafından önerilen bir dönüş veya eylem, 'Rusya'yı Özgür Milletler Topluluğuna
Karşılamak' başlıklı. Talimatlara göre sanatçılar Rusya'ya her türlü yardımı yapmalı ve ayrıca ona nazik davranmalılar, anlıyor musunuz? Bay... Wilson, tabiri caizse
acı bir senaryoyla ortaya çıkarsa, beni anlayın, Troçki ve Lenin ona
karşı bir teklifle karşılık verir, bu yüzden sanırım
şu anki altı numara programdan çıkarılacak ve onun yerine başka bir numara konulacak, şöyle:

VI

Ekstra Eklenen Özellik, Popüler Rus Drama Yıldızları
Kendilerine Mükemmel Uyan Rollerde

LEON TROÇKİ VE LENİNE BARNEY

'Nix on the Bonds'ta, Vurucu Bir Oyun. Gerilim, Sürpriz, Bitiş ve Magazin Formunda
Kısa Dramatik Eğlenceyi Oluşturan Tüm Düzenlemeler."

"Bay Wilson'ın programda altıncı sırada yaptığı hata, Müttefikler Rusya'yı Özgür Milletler Topluluğu'na kabul ettiğinde, Rusya'nın yeni bir üyenin davranması gerektiği gibi davranacağını varsaymasıydı, bunun yerine Rusya, giriş ücretleri ve ilk yıllık aidatları için kötü bir çek vererek hemen başladı," dedi Morris.
"Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nden demir yolu malzemeleri, mühimmat ve yiyecek de aldı, anlıyor musunuz, ve ödeme olarak tahviller verdikten sonra, Abe, hemen geri dönüp bunları yerine getirmeyi reddediyor ve aynı zamanda pratik olarak, 'Bununla ilgili ne yapacaksın?' diyor. ve tüm bunlar
Bay Wilson'ın 'Rusya'ya kardeş ülkeler tarafından gösterilen muamele,' anlıyor musunuz, 'önümüzdeki aylarda,' _verstehst
du mich_, 'onların iyi niyetinin,' anlıyor musunuz,
've onların zeki ve özverili sempatisinin asit testi olacak,' demesinin hemen üstüne.'"

"Şey, sana söyleyeyim," diye belirtti Abe, "gece okulunda öğrendiğim İngilizce, Mawruss, az çok popüler bir dildi ve Bay Wilson arada sırada konuşmalarında, ithal tasarımlarda esas olarak yüksek kaliteli kelimeler kullanan, seçkin modellerden biriyle karşılaştığında, anlayın ki, ben onun işini, bir sinek kağıdı üreticisinin uçan makineler yapmasından daha fazla yapabilecek donanıma sahip değilim, _ama_ cahil bir iş adamı olarak, Mawruss, bunu kabul edecek son kişi sen olursun Ben değilim, Mawruss, bana öyle geliyor ki
iyi niyetimizin asit testi Rusya'ya nasıl davrandığımız değil, Rusya'nın bize nasıl davrandığı olacak; ve aslında, Mawruss,
Rusya bize bundan çok önce biraz asit döktü. Ama şimdi, bağlarından
vazgeçip bize neredeyse bir küvet dolusu asit verdiğinde, Mawruss, benim açımdan, tedavi aylarca
sürmek zorunda değil. Bu ayki asit testinden şimdiye kadar memnunum, Mawruss, çünkü ne tür asit kullandığının bir önemi yok, Mawruss, bir serseri serseri serseridir, beni anla ve bir serseriye hiç kimse sempati duymaz - ne zeki ne de bencil,
ne de zeki olmayan ve bencil. Haklı mıyım haksız mıyım, Mawruss?"

"Ben senin yerinde olsam kafamı buna takmazdım, Abe," dedi Morris,
"çünkü, az önce söylediğin gibi, Rusya programdaki o sayıyla
kendisi ilgilenecek. Ama beni rahatsız eden şey bir numara, ki bu
barışın açıkça yapılmasını sağlıyor ve aynı zamanda
bir öğleden sonra sen ve ben buradan ayrıldığımızda, savaşın on yıl süreceğine karar verdikten sonra,
son Wall Street Complete'in bulunduğu bir Sporting Extra satın alıp
tüm ön sayfanın bir ayak yüksekliğindeki harflerle BARIŞ kelimesiyle
doldurulduğunu görme olasılığını ortadan kaldırıyor, anlıyor musun, bu her zaman kafamın bir köşesindeydi
Albay House bir daha Avrupa'ya kaçtığında, barış antlaşması geri gelene kadar kimsenin bundan haberi olmayacaktı, 'Woodrow
Wilson, per E.M.H.' imzalı Ama eğer programdaki ilk sayı planlandığı gibi giderse, Abe, ve açık bir şekilde varılan barış antlaşmalarımız varsa, o zaman, neden, anlıyor musun, o zaman, bu yine başka bir şey olacak. "

"Hayatına bahse gir, yine başka bir şey olurdu," diye katıldı Abe, hararetle, "ve dahası, Mawruss, sadece barış
antlaşmaları açık olmayacak, aynı zamanda uzun süre açık kalacaklar, çünkü
bir sürü Senatör, Kongre Üyesi, eski Senatör, eski Kongre Üyesi ve eski Başkan, barış önerildiğinde, Bay Wilson'ın söyleyeceği gibi, barış şartlarını birbirleriyle, açıkça, dürüstçe ve kamuoyunun gözü önünde tartışabilmek için fırsat kolluyor. Evet, Mawruss, Kongre'nin içinde ve dışında 'hain' kelimesini kullanan ve barış görüşmeleri kapanmadan önce birisiyle -tercihen Kabine üyesiyle- ilgili olarak tekrar dile getirmesi gereken birkaç siyasi hatip var ve ayrıca 'korkak' gibi hazmedilmesi zor kelimeler de var ki bu bazı eski Başkanların boğazında bir dolgunluk hissi yaratıyor ve birkaç Senatörün diğer Senatörlerin barış şartları hakkında ne yapmak istediğini öğrenmek için zamana ihtiyacı olacak ki onlarla anlaşabilsinler; ve
bir şekilde ve başka şekilde bakıldığında, Mawruss, eğer Senatör Wadsworth ve
Senatör McKellar savaşa hazırlanmanın uzun zaman aldığını düşünüyorsa,
barışa hazır olana kadar beklemeliler, Mawruss, ve eğer daha sonra boğaz uzmanlarının neden zamanında seferber edilmediğine dair soruşturmalar yapmak istemiyorlarsa, Mawruss, hemen işe koyulup boğaz uzmanlarını seferber etmeliler ve ayrıca öksürük damlalarının mevcut stokunun satıcıların elinde olduğunu öğrenmekten zarar gelmez, böylece ulusun akciğer gücü son mentol pastiliyle donatılmış bir şekilde barış için haykırabilir."

"Bir bakıma, bu şaka değil, Abe," dedi Morris. "Bay Wilson'ın savaş programına dahil etmediği, yasa tasarısındaki en iyi noktada barış programına müdahale etmek için ellerinden geleni yapacak kişiler var. Bay Roosevelt'i ele alalım, arkadaşları şüphesiz Bay Wilson'ın akşam yemeği dönüşü yapması ve Bay Roosevelt'in dokuz kırk beş civarında bir yerde devam etmesi konusunda ısrar edeceklerdir, çünkü bugün hala Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nı bir koalisyon meselesi haline getirmekten bahsediyorlar, Wilson, Roosevelt ve Taft aynı
çekme hesabı ve her şeyle eşit ortaklar olacaklar."

"Peki Bay Wilson bu koalisyon işinde nereden yararlanıyor?" diye sordu Abe. "Bay Wilson için, görev süresinin dolmamış kısmı için Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nın bölünmemiş üçte ikisinin, kısa vadede bile, hiçbir değeri yok mu, Mawruss?"

"Eh," diye cevapladı Morris, "Sanırım Roosevelt ve Taft, Başkan olarak deneyimlerini ortaya koyarlar."

"Söyle!" diye haykırdı Abe. "Günümüzde Bay Wilson'ın Başkan olarak daha fazla deneyim kazandığı bir hafta geçmiyor. Taft ve Roosevelt'in her ikisinin de toplamda yaptıklarından daha fazla, bu yüzden bence bunun hakkında daha fazla nefes harcamana gerek yok, Mawruss. İnsanlar son kez Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanını seçerken Bay Wilson'ı bir birey olarak seçtiler, bir ortak olarak değil ve benden duyabilirsin, Mawruss, Bay Wilson'ın düzelttiği bir barış programı mı yoksa bir savaş programı mı olduğu hiç fark etmez, bunun baş aktörünün adı bir yıl önce, geçen Kasım ayında halk tarafından belirlendi!"

XVIII

POTASH VE PERLMUTTER YENİ MİLLİ TATİLLERDE

"Evet, Mawruss," dedi Abe Potash, Bay Garfield beş günlük kapanışı duyurduktan sonra, "bugünlerde vatansever bir oturma izninin yapması gereken en zor şeylerden biri, Yakıt Komisyonu'nu, Gıda Komisyonu'nu ve sizin düşündüğünüz kadar aptal olmayan diğer tüm komisyonları yöneten o adamlara güvenmektir."

"Buradaki Garfield'ın kapanacağını düşünmüyor musun? beş gün boyunca ülkeyi terk edebilir, değil mi?" diye karşılık verdi Morris Perlmutter.

"Elbette etmiyorum," diye kabul etti Abe. "Ama beni rahatsız eden şey,
henüz neden gerekli olduğunu söylememiş olması, Mawruss."

"Belki de henüz anlamamıştır," diye önerdi Morris. "Ve eğer o
yapmamış olsa bile, Abe, ülke beş gün boyunca kömür
yakmazsa, beş günün sonunda hala yakmadıkları kömüre sahip olacakları mantıklıdır, tabii ki başlangıçta hiç kömürleri varsa."

"Anladığım kadarıyla, Mawruss," dedi Abe, "kömür yakmamanın Bay Garfield'ın kömür yakmamamız yönündeki emriyle hiçbir ilgisi yok. Eski Başkan Taft'ın söylediklerinden ve ayrıca Jinks _veya_ Jenks adlı bir profesörün söylediklerinden, Mawruss, Bay Garfield'ın bunu insanların savaşta olduğumuzun farkına varmaya başlamamış olması nedeniyle yaptığı anlaşılıyor, Mawruss."

"Yine insanların savaşta olduğumuzun farkına varmaya başlamadığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Morris. "Mümkün olamaz, Abe. Burada iki Liberty Loan kampanyası, ülkenin her küçük kavşak köyünü kapsayan bir askeri taslak, herkesi ve her şeyi vuran bir savaş vergisi tasarısı ve Bay Taft ve Profesör Jinks gibi insanlar her gün insanların savaşta olduğumuzun farkına varmaya başlamadığını söylüyor, anlıyor musun, ve sen bana insanların savaşta olduğumuzun farkına varmaya
başlamadığını söylemeye çalışıyorsun, Abe."

"Sana hiçbir şey söylemeye çalışmıyorum," dedi Abe. "Benim açımdan birinin onları akıllandırmasının zamanı geldi, Mawruss."

"Ne demek istiyorsun--onları akıllandırmak mı?" diye sordu Morris. "Halk biliyor ki--"

"Kim halk hakkında bir şey söylüyor?" diye sözünü kesti Abe. "Bay Taft ve buradaki Profesör Jinks, Mawruss'tan bahsediyorum. O adamlar on dokuz on yedi ilkbahar ve yaz tasarımlarından fikirler aldılar. Ülkenin büyük adamlarından beklediğimiz şey on dokuz on sekizin yaz sonu ve on dokuz on sekizin sonbahar ve kış mevsimleri için yeni fikirler ve buradaki insanların henüz farkına varmadığı konuşmalar, on dokuz on yedi Haziran'da zaten bir arka plan konuşmasıydı."

"Ama o adamların sürüklediği şey, Abe," diye gözlemledi Morris, "Eğer Amerika halkı Fransa ve İngiltere halkıyla birlikte acı çekmeye zorlanırsa, bu savaşın ilerlemesine yardımcı olacak. Onlar, Almanların kömür stoklarını elinde tutmasıyla ilgili olarak Fransızların ne hissettiğini bilmenin bize, Amerikalılara hiç zarar vermeyeceğini düşünüyorlar, _nebich_, Abe."

"Aynı etkiyi atletik iç çamaşırlarıyla dolaşarak ve palto giymeyerek de elde edebiliriz, Mawruss," diye karşılık verdi Abe, "eğer Bay Taft'ın Bay Garfield'ın kömürü bunun için kapattığını iddia ettiği şeyse, Mawruss, o zaman yanlış çalıların etrafında dolanıyor."

"Ve tek kişi de o değil, Abe," dedi Morris. "Diğer insanların
konuşma biçiminden, Abe, bu savaşa
doğru şekilde girmek için, anlıyor musun, işe gitmemiz ve birkaç düzine Amerikan katedralini havaya uçurmamız, New York'un üzerine uçaklar göndermemiz,
ve şehrin iş bölgesine birkaç iğrenç bomba atmamız,
su kaynağını zehirlememiz, bebeklerin sütünü kesmemiz ve o zavallı Almanların Fransa ve İngiltere'ye yaptığı her şeyi yapmamız gerektiğini düşünürdün,
Rusya'dan bahsetmiyorum bile, anlıyor musun. Bu bizi o kadar
acıtacak ki, anla beni, savaşabilecek yaştaki herkes savaşmak isteyecek,
ve geri kalanımız mühimmat fabrikalarında çalışmaya ve
tüm zamanımızı ve paramızı Amerikan katedrallerinin havaya uçurulduğu, uçakların New York'u bombaladığı ve bebeklerin süt eksikliğinden
acı çektiği bir savaşı sona erdirmek için harcamaya istekli olacağız, Abe."

"Profesör Jinks'in Bay Garfield'ın kömürü kapattığı konusunda bizi inandırmaya istekli olduğunu mu söylüyorsunuz, bunun gerekli olduğu için değil,
kendi şehirlerimizi bombalayıp
kendimizi
üzmemize eşdeğer olduğu için mi?" diye sordu Abe. "Bay Garfield?"

"Profesör ve eski Başkan olmayan sıradan insanlar bunu böyle anlayabilir," diye devam etti Morris, "ama teoriye göre Almanya'ya
kızacağız, Abe. "

"Şey," diye yorumladı Abe, "Almanya'ya bu savaşta yaptığı şeyler için
çok kızmaya hazırım, Mawruss ve Almanya'ya o kadar kızgınım ki,
yapmadığı şeyler için de ona kızmaya hazırım, Mawruss, ama Bay Garfield'a gelince, anlıyor musun, onun çalışkan bir adam olduğunu ve arada sırada hata yapabileceğini, beni anladığını ve
kömürü keserse, bunun kömürü kurtarmak için gerekli olduğunu düşündüğü için olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum. Çünkü eğer Profesör Jinks'in düşündüğü gibi düşünüyorsam,
Mawruss ve ben Bay Garfield ile bir yerde yüz yüze görüşmeliyiz,
beni anlayın, beni en azından barışı bozmaya meyilli çürük bir dil kullanmakla suçlayabilirlerdi, anlıyor musunuz."

"Elbette biliyorum, Abe," diye kabul etti Morris. "Ancak Bay Taft ve
Profesör Jinks'in Bay Garfield kömürü bıraktığında kömürü başka bir şekilde kurtarabileceği konusunda özel bir fikirleri olabilir ve böylece
sonradan açıklamalarla uğraşmak zorunda kalmaması için,
anlıyor musunuz, ona bu konuda iyi bir ipucu verdiklerini düşündükleri şeyi vermenin bu yolunu kullanıyorlar, anlıyor musunuz, çünkü bu sabahki gazeteleri okuduysanız, Abe, vatansever olduğunu iddia eden binlerce tanınmış
siyasetçi olmalı, anlıyor musunuz ve o adamların Bay Garfield hakkında söylediklerinden, Abe, bu açıktı Bana göre, onun hakkında söylemekten
sakladıkları şeyler neredeyse onları felç edecekti,
anlıyor musun."

"Pekala, Yakıt Yöneticisi'ne küfür etmeye gelince, Mawruss,"
Abe dedi ki, "o önemli bakıcılar, şimdi beş günlük maaşlarını ve on hafta sonra haftada bir günlük maaşlarını kaybedecek olan önemsiz bakıcılara karşı hiçbir şey ifade etmezler. Evet, Mawruss, o zavallı insanların beş gün boyunca Bay Garfield'a ne diyecekleri, ailelerine yiyecek sağlamasa bile, soğuk evlerini neredeyse ısıtacak, Mawruss. Ayrıca, Mawruss,
beş gün boyunca aralıksız çalışmak onlara, örneğin, her gün sadece bir saat izin alıp, yüz günlük bir süre boyunca iki günde bir izin alsalardı yapabileceklerinden çok daha fazla gerçek, zorlu düşünme fırsatı verecek, Mawruss ve beş günün sonunda,
Mawruss, bu savaşın sorunlarına, beş günlük yiyecek ve kira için borçlarını nasıl ödeyecekleri sorununa gösterdikleri ilgi kadar ilgi gösterecekler, Mawruss, tahminimi yanlış anladım,
çünkü Bay Taft ve Profesör Jinks, bu adamların beş günlük lokavtlarını savaş haritalarına bakarak ve Fransız ve Alman birliklerinin şu anda tuttuğu mevzilere küçük renkli bayraklar dikerek veya General Pershing'in hayatını ve Büyükelçi Gerard'ın _Almanya'daki Üç Yılım_ kitabını okuyarak geçireceklerini düşünüyor olabilirler, Mawruss, _ama ben düşünmüyorum_."

"Ve ama Abe, söylediğin her şeyin doğru olduğunu kabul ediyorsun, anlıyor musun, Bay Garfield kömürü kesmeden önce, senin gibi bir adamın aklına bile gelmemişken, bunları düşünmediğini varsaymak için ne sebebin var?" diye sordu Morris.

"Ne demek istiyorsun, benim gibi bir adam mı?" diye sordu Abe. "Ülke genelindeki binlerce kişi aynı şeyi söylüyor."

"Biliyorum," dedi Morris. "Ve sen ve onlar, ülkedeki binlerce kişinin başına gelenlerin Bay Garfield'ın başına gelmemesi gerektiğini neden düşünüyorlar, Abe, aklım almıyor. Şimdi, bu kömür önerisi hakkında senden daha fazla bir şey bilmiyorum, Abe, ama Garfield gibi büyük bir adamın, Başkan Wilson tarafından desteklenerek, böyle çılgınca bir şey yaptığında, anlıyor musun, bunun için çok iyi bir sebebi olmalı, buna karşı olan sebepler ne kadar iyi olursa olsun."

"Onun yapmadığını mı söyledim?" dedi Abe.

"O zaman neden adamı dövüyorsun?" diye sordu Morris. "Bakın, Mawruss," diye karşılık verdi Abe, "Almanya'da mı yoksa Amerika'da mı yaşıyoruz? Bir fikir! Hükümet yirmi dört saat içinde ülkenin kömür arzını kesiyor ve insanların tek söyleyeceği şeyin '_Omane! Solo!_' ('Amin! Selah!') olacağını bekliyorsunuz."

"Eh, bir hükümet iş yapma şeklidir - kısa sürede, Abe,
eğer Bay Garfield, meseleyi her açıdan ele alıp karar vermeden önce, konuyu ele alan, diğer taraftan ele alan adamlardan biri olsaydı,
anlıyor musunuz, meseleyi ele almak için hala birkaç bin açısı varken, Abe, ülke kömür ve yük durumu yüzünden öyle düğümlere
bağlanmış olurdu ki, onu çözmek için beş gün değil, beş yüz gün gerekirdi, anlıyor musunuz," dedi Morris.

"Ancak bana öyle geliyor ki, Mawruss, Bay Garfield o sipariş için, diyelim ki, yirmi beş dakika daha harcayabilirdi, böylece bir üretici, birinci sınıf, birinci sınıf, bir numaralı ceza avukatının yardımıyla, birkaç düzine kez okuyarak, beş bin dolar para cezasına ve bir yıl hapis cezasına çarptırılmadan ne yapamayacağını anlayabilirdi, anlıyor musun," dedi Abe. "Aslında, Mawruss, eğer ortalama bir üretici bu emri anlamaya çalışacaksa, bu konuda bir şey yapmadan önce beş gün boyunca işini kapatmak zorunda kalacak ve sonra beyin yorgunluğundan dinlenirken beş gün daha dükkanını kapalı tutacak, anlıyor musun? Örneğin, içki ve bakkaliye satan, tuvaletinden sorumlu bir doktoru olan ve bodrum katında halka açık bir yemekhane işleten bir mağazayı ele alalım, anlıyor musun, ve eğer sahibi John B. Stanchfield'ı işe alarak ve pazartesi günü açık tutarak bunun bir test vakası yapmaya karar verdiyse, Mawruss, Bay Garfield tanık kürsüsüne çıkıp muafiyetlerin neleri muaf tuttuğunu açıklamaya başladığında, anlıyor musun, eski üniversiteyi tekrar görme şansı yıllar ve yıllar sürecek." "Ama Bay Garfield o emri kömürden tasarruf etmek için yazdı, argümanlardan değil, Abe," dedi Morris. "Ülkenin iş adamlarının önümüzdeki pazartesi günü evde kalıp pinokl veya poker oynayarak mantıklı bir şey yapacağını ve oyun hakkında yeterince bilgisi olmayan, hatta oyunu bile _kıbbitze_ edemeyen o adamların, anlıyor musun, başka bir odaya geçip gelir vergisi boşluklarına başlayabileceğini bekliyordu, ki bu da aşırı kar getirilerinde sermayenin ve gelirin ne olduğunu anlamaya gelince, Abe, birçok iş adamı sadece şimdi ile Mart ayının 1'i arasındaki tüm pazartesi günlerini bunu düzeltmeye harcamakla kalmaz, aynı zamanda 15 Nisan'a kadar bitirmek için daha fazla süre uzatımı isterdi." 

"Ve işler böyle yürüyor, Mawruss," diye yorumladı Abe iç çekerek. "Eskiden bir adamın giyim işine girmek için bilmesi gereken tek şey giyimdi, anlıyor musun, ama günümüzde bir giyim veya başka bir mal üreticisi aynı zamanda sertifikalı bir muhasebeci, İngilizce'den yüksek kaliteli kelimeler konusunda uzman, bir yalancı, bir dedektif olmalı ve ayrıca yardımcı bölge savcısının çapraz sorguda onu sarsamayacağı kadar sakin bir şekilde kendi adına tavır alabilmelidir."

"Bu test davası adamlarına tavsiyem, Abe," diye sonuca vardı Morris, "şu: Şimdi vatansever olun. Suçlanana kadar beklemeyin."

XIX

BAY WILSON: HEPSİ BU KADAR

Potash ve Perlmutter Chamberlain önerisini tartışıyorlar.

"Sen de biliyorsun, Mawruss," dedi Abe Potash, Ocak ayında bir sabah. "Birinin bir şeyi çivilediğini gördüğünüzde ilk aklınıza gelen şey: 'Al, şu çekici bana ver.' Bu bir
ambalaj kutusunu çivilemenin bir yolu mu?' Ve sonra, işe gidip ona nasıl yapılacağını gösterseydiniz, büyük olasılıkla
ambalaj kutusunun içinden geçmeden önce şarapnel parçasıyla çivilenmiş gibi görünmesi ve altı ay boyunca
insanların size ağrıyan baş parmağınızın nesi olduğunu sorması muhtemeldir.
Resim de aynı şekildedir. Başka birinin evde emaye işi yapmasını görebilecek çok az insan vardır, onlar da fırçayı tutup baştan ayağa emayeyle kaplanmak isterler, anlıyor musunuz. Peki Bay Roosevelt'in bu savaş hakkında neler hissettiğini hayal edebiliyor musun, Mawruss?"

"Eh, bunu Bay Roosevelt'e teslim etmelisin," dedi Morris Perlmutter.
"Bu konuda biraz deneyimi var, ancak, o zaman,
savaşın doğru şekilde yürütülmesi için neler yapılmadığına dair ifadelerini bir tutam tuzla almalısın, Abe, oysa Senatör Chamberlain'e gelince, anlıyorsun ya, Başkan'ın savaşı Oregon eyaletinde avukatlık ve siyaset yapan bir adamın fikirlerine göre doğru şekilde yönetmediğini söylediğinde, anlıyorsun ya, ve,
bu nedenle, Abe, konuşmaları Gıda Koruma Komisyonu tarafından Tuzu Kurtar hareketine aykırı olduğu için yasaklanmalı."

"Ama Bay Roosevelt bile, modern bir orduyu yönetme konusunda bir şey biliyor olabilir veya olmayabilir, duruma göre ve muhtemelen değil, Mawruss,
çünkü Bay Roosevelt'in işten ayrılmasından bu yana orduların yönetiminde birçok değişiklik oldu, Mawruss," dedi Abe, "ama dediğim gibi, Mawruss, hatta Bay Roosevelt, _o_ kadar büyük bir vatansever olsa da,
anladığınız gibi, Bay Wilson'ın yarıda bıraktığı mükemmel bir işi mahvetmekten çekinmez, çünkü 'Alın, şu askerleri bana verin' demekten kendini alamadı. Bu bir orduyu yönetmenin bir yolu mu?"

"Ayrıca, Abe," dedi Morris, "bu ülkede, Bay Roosevelt de dahil olmak üzere, ordunun nasıl yönetilmesi gerektiğini söyleme yetkisine sahip tek kişinin Bay Roosevelt olduğuna inanan çok sayıda insan var, anlıyor musun, ve bu savaşa girdiğimizden beri, Abe, o adamlar Bay Wilson'a bir kalabalık gibi bakıp duruyorlar, Metropolitan Kulesi'nin tepesinde topu yaldızlayan bir adamı izliyorlar, adama zarar vermek istemiyorlar, anlıyor musun, ve onun ya bundan zarar görmeden kurtulmasını ya da onlar hala orada dururken topu düşürmesini umuyorlar."

"Onlar o kadar sabırlı değiller, Mawruss," dedi Abe. "O adamlar Bay Wilson'ın işini kaybetmesini beklemekten o kadar yoruldular ki, şimdi onu aşağı çekmek istiyorlar ya da, her neyse, onu tökezletmek "yukarı."

"Şey, bunu söyleyecek kadar ileri gitmem," diye açıkladı Morris, "ama bana öyle geliyor ki Bay Roosevelt Senato soruşturmalarının sonuçlarını okuduğunda, anlayacağınız üzere, istediği kadar şoke olmamış ve şaşırmamış, ancak Senatör Chamberlain'in konuşmasını duyduğunuzda, soruşturmaların gösterdiği şeyin yalnızca Bay Roosevelt'i değil, Kayzer'i ve arkadaşlarını da tatmin edecek kadar kötü olduğunu düşünebilirsiniz, ayrıca, aslında, herhangi bir iyi Amerikalı'nın soruşturmalar sonucunda Bay Wilson hakkında söyleyebileceği en kötü şey, mucizeler yaratan melekleri işe almak yerine, hata yapan insanları işe almasıdır."

"Elbette, biliyorum," dedi Abe. "Ancak Bay Wilson'ın yaptığı en kötü şey, Senatör Chamberlain'in hükümetin her departmanının neredeyse parçalandığına dair bir konuşma yaptığında çılgınca konuştuğunu söylemesiydi. Senatör Chamberlain, daha önce ne kadar çılgınca konuşmuş olursa olsun, hiç kimsenin onu kamu görevinde bulunduğu yirmi dört yıl boyunca çılgınca konuştuğuyla suçlamadığını söylüyor."

"Bu, bazı insanların ne kadar çılgınca konuştuğunu gösteriyor, Abe," dedi Morris, "çünkü bir adam yirmi dört yıl görevde kaldığında, çılgınca konuşmak insanların onu en az suçladığı şeydir."

"Ama aslında, Oregon'dan bir adam olan Mawruss bana Senatör Chamberlain'in 1880'den beri kamu görevinde bulunduğunu söyledi," dedi Abe. "Milletvekilliğinden Valiliğe kadar her şeye aday oldu ve on dört yıldır kamu görevinde ne kadar süre kaldığını hatırlayamıyorsa, Mawruss, Bay Wilson'ı onu çılgınca konuştuğuyla suçladığı için nasıl suçlayabilir, özellikle de şimdi hükümetin tüm departmanlarının çöktüğünü söylediğinde, anlıyor musunuz, aslında Savaş Bakanlığı'nın çöktüğünü kastettiğini kabul ettiği için. Sözü sorgulanmamalı veya aslında bir Senatör bir açıklama sunduğunda hak kazandığı şartların gerçekler için yüzde yetmiş beş indirim olduğu söylenmemeli."

"Bazılarının yüzde yüze ihtiyacı var," dedi Morris, "ama bu
ne burada ne de orada, Abe. Bu savaş Bay Chamberlain'in itibarından daha büyük, Bay Chamberlain'in düşündüğü kadar büyük bile olsa, ve Bay Roosevelt'in kaç konuşma yaptığı veya Senatör Stone'un ona ne dediği veya Senatör Stone'a ne dediği bizim için hiç fark etmiyor. Ayrıca, Senatör
Penrose, Senatör McKellar ve buradaki Hitchcock da oyunu denetlemek için gönüllü olabilir, Abe, ama iş buna geldiğinde, anlarsın ya, bu adamların her biri sadece bir _Kibbitzer_, tıpkı İkinci Cadde'deki bir kahvehanede oturup pinokle oynayanlara bedava tavsiye veren bu baş belaları gibi - görebildikleri tek şey oynanmış olan kartlar ve Bay Wilson'ın elinde kalan kartlara gelince, onlar "Bu konuda sizden veya benden daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Ve sonuçta sahip oldukları tek tek tekme," dedi Abe, "Başkan
Wilson'ın elini açmayacağı, eğer açsaydı, Mawruss, oyunu Almanya'ya devredebilir ve bu iş biterdi."

"Yani görüyorsun, Abe, Bay Roosevelt de dahil olmak üzere, hiçbir kişisel alçakgönüllülüğün, en azından cevabının yüzde otuz üçü ve üçte biri kadar, sade bir vatanseverlik görevinin önüne geçmesine izin vermeye istekli değil. Ama bu ona hiçbir fayda sağlamazdı, Abe, çünkü Bay Roosevelt'in iddia ettiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 1776'da düzenlendiği dönemde bir gözetim hatası olduğu için, anlıyor musun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri ordusunu ve donanmasını yönetmek üzere Başkomutan olarak atandı ve ayrıca Başkan'dan başka birkaç kez daha bahsedildi, ama Anayasa'yı baştan sona geriye ve ileriye doğru okusan bile, eski Başkan kelimesine hiç değinilmedi, anlıyor musun." "Açıkça eski bir başkanın eski kalmaya istekli olacağını düşünüyorlardı," diye önerdi Abe.

"Ama Bay Roosevelt öyle değil," dedi Morris. "Bay Wilson'dan istediği tek şey, bu savaşta küçük, önemsiz bir rol alması için biraz teşvikti, Abe ve kısa bir süre sonra, hangisinin Başkan, hangisinin eski olduğunu söylemek için bir uzmana ihtiyaç duyulacaktı, anlıyor musun."

"Seninle aynı fikirde değilim, Mawruss," dedi Abe. "Bay Wilson'ın yaptığı en büyük hata, bu savaşı eski viski
brogan'ının teorisine göre yürütmesi, 'Wilson! Hepsi Bu.' Eğer bir
anlasaydı ki
bir restoran, bir giyim işi, hatta bir savaş bile, arada sırada kapı kapı dolaşıp insanları neşelendirmeden
yürütülemeyeceğini, Mawruss, bütün bu soruşturma
hiçbir zaman gerçekleşmezdi. Neden, eğer
Bay Wilson olsaydım ve elimde Bay Roosevelt gibi bir teklif olsaydı
ne kadar acele ettiğimin bir önemi olmazdı, her öğleden sonra o ve ben
birlikte kahve içerdik ve ne yapacağıma karar verdikten sonra
onu ona öyle bir şekilde sunardım ki
önerinin ondan geldiğini düşünürdü, anlıyor musun. Sonra
Senatör Chamberlain'in neyi tercih ettiğini öğrenirdim, _gefullte Rinderbrust_ veya
_Tzimmas_ ve ne zaman akşam yemeğinde yersek, anlıyor musun,
Senatör Chamberlain'i eve çağırırdım ve o kadar
_Tzimmas_ ile doyduktan sonra artık tartışamayacak hale geldiğinde ona ne olduğunu söylerdim ben ve
Bay Roosevelt kabul etmişti ve ona 'Haklı mıyım, haksız mıyım?' veya 'Bu konuda mantıklı bir bakış açısı değil mi?' desem hiçbir fark yaratmayacaktı, 'Elbette!' derdi. her iki durumda da."

"Haklı olabilirsin, Abe," diye kabul etti Morris, "ama eğer o Roosevelt ve Chamberlain ile bu şekilde başlayacaksa, bildiğiniz ilk şey, William
Randolph Hearst'ün beş servislik bir öğle yemeği için davet edilmeyi isteyeceği ve Senatör Wadsworth ile Senatör McKellar'ın en azından Beyaz Saray'da ara sıra bir Gal tavşanı görmeyi bekleyeceği ve Bay Wilson'ın savaş yönetimi bundan etkilenmese bile sindirimi etkileneceği ve sonuç olarak, Abe, Başkan'ın kulağına bir Hollanda yemeğiyle ulaşamayan her Senatör'ün, Chamberlain'in başlattığı her şey kadar kötü bir soruşturmayı ona yönelteceği."

"Bu adamların Bay Taft'ın davrandığı şekilde hareket edememeleri çok kötü," dedi Abe. "Gerçekten ve gerçekten eski bir eski Başkan var, anlıyor musun, ve "Görünüşe göre başka hiçbir şey olmak istemiyorlar, ne de."

"Eh, Bay Taft, Bay Wilson'a karşı çok fazla sempati duyuyor, Abe," dedi Morris. "Kendisi de bunun nasıl olduğunu biliyor, çünkü Başkan olduğunda, anlıyor musun, Bay Roosevelt'in yönetimini denetlemeye çalışmasıyla da deneyimi oldu."

"Gördüğüm kadarıyla tek bir çare var, Morris," dedi Abe, "eğer Bay Wilson'ın savaşta herhangi bir ilerleme kaydetmesini istiyorsak."

"Ülkenin en zeki üç adamının savaşı yönetmesi için bu yasayı geçirmemiz gerektiğini mi kastediyorsun?" diye sordu Morris.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Abe. "Bir yasa geçirelim, iki yönetim boyunca eski Başkanlık görevini üstlenen herkes, Mawruss, özel bir bakıcı olsun ve kendi işine baksın."

XX

POTASH VE PERLMUTTER BÜYÜK OPERAYI TARTIŞIYOR

"Büyük operanın büyük desteğini aldığı yer, Mawruss," dedi Abe Potash, Madame Galli-Curci'nin New York'ta sansasyonel ilk görünümünü yaptığı sabahtan sonra, "J'den L'ye kadar, kredi açısından adil olan, derecesi olan hemen hemen herkes, bunun onları hiç ilgilendirmediğini kabul etmekten nefret ediyor."

"Ve ilgilenseler bile, Abe," dedi Morris Perlmutter, "iyi bir koltuk satın alabilmeleri için en azından o dereceye sahip olmaları gerekirdi."

"Çoğu kişi bu şekilde harcanan paradan hoşlanmıyor, Mawruss, çünkü bu
reklam başlığı altında yer alıyor, eğlence değil," dedi Abe. "Öğleden sonra yoğun saatlerde Beşinci Cadde'de dört atlı bir faytonla dolaşmanın yanında, çatının arkasında Yeni Yıl arifesi kornası çalan bir adamla birlikte, Mawruss'un Metropolitan Opera Binası'nda bir loca sahibi olması, var olan en yüksek dereceli tanıtım biçimidir ve bunun sonucu, bu tür reklam araçlarına inanan ancak haftada bu kadar yer kaplamayı göze alamayan diğer insanların daha ucuz olan on ve altı dolarlık koltuklarda oturmasıdır. Ve Metropolitan Opera Binası parasını böyle kazanır, Mawruss. Herhangi bir büyük beş sentlik haftalık dergiden bin kat daha iyi oranlar alır ve ikinci sınıf posta bölgeleri hakkında endişelenmesine gerek kalmaz."

"Ama bana, merdivenlerden aşağı inip galeride koltuk satın alan insanların da tanıtım aradığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Morris.

"O insanlar yine başka bir şey," diye yanıtladı Abe. "Onlar, dergi okuyucularının dergi reklamcılarından
farklı olduğu kadar, izleyicilerin geri kalanından farklıdır. Metropolitan Opera Binası'ndaki loca sahiplerini alın ve Caruso'ya ne olacağını _kaybeder_ diye _bir kuruş bile vermezler. 'Trovatore'de yanabilir, 'Pagliacci'de bıçaklanabilir, 'Faust'ta şeytana gidebilir ve 'Boheme'de nişanlısı onun üzerinde ölebilir ve isimleri programlarda doğru yazıldığı sürece, dünyanın en iyi tenoru olmak yerine Eyaletlerarası Ticaret Komiseri olsa bile, bu onları milyoner olmaktan daha fazla etkilemez. Öte yandan, o üst düzey galerideki adamlar ona küçük bir tanrı gibi davranıyor, anlıyor musun, eğer Caruso opera hayranlarına yüksek bir C verirse, Mawruss, bu Dun veya Bradstreet'in loca sahiplerinden birine A-a vermesine eşdeğerdir."

"Belki de haklısın, Abe," dedi Morris, "ama insanların Lexington Opera Binası'nda sadece bu şarkıcı Galli-Curci'yi tek bir performansta dinlemek için kırk dolar ödemesini nasıl açıklıyorsun, reklamcılık uzmanı olmadığımı kabul ediyorum, Abe, ama bana öyle geliyor ki, eğer biri böyle bir tanıtımdan faydalanacaksa, bir hanımın saten terliğinden şampanya şarabı içtiği bir resmini dolaştırıp işini bitirebilir, bu ona Ulusal Kredi Adamları Derneği'ne fayda sağlayacaktır."

"Bu büyük opera önermesinin başka bir açısı, Mawruss," dedi Abe. "Lloyd-George adlı bu hanımı dinlemek için bir orkestra koltuğuna kırk dolar ödemek, bazı insanlar için apandisit ameliyatına benziyor, Mawruss. Bu, sadece deneyim yaşamamış arkadaşlarından üstün hissetmelerini sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda onlara asla sınırlamalar
heykeli tarafından
yasaklanmayacak bir konuşma tropikliği sağlıyor ve önümüzdeki aylarda böyle bir adam etrafta dolaşıp, 'Geçen gece Galli-Curci'yi duydum,' diyecek ve bunun bir pinokle oyunu, bir kulübe cenaze töreni veya bir emlak
işlemi olması fark etmeyecek, üst kayıt, orta kayıt ve alt kayıt hakkında konuşurken on beş dakikadan yarım saate kadar bekleyecek ve bir koloratur sopranonun Washington, D.C.'ye kadar bir yataklı vagonda seyahat edip edemeyeceğini veya Jim Crow arabalarını kullanmak zorunda olup olmadığını bilmeyen bir grup insana.

"Tamam, eğer bir koloratur sopranonun ne olduğunu bilmemek bu kadar büyük bir suçsa, Abe," diye yorumladı Morris, "Ben birinci dereceden suçluyum. Hadi, devam et, Abe. Cezamı çekmeye hazırım. Söyle bana, bir
koloratur soprano_ nedir?"

"Sanırım bilmediğimi düşünüyorsun," dedi Abe.

"Bilmediğini sanmıyorum," diye cevapladı Morris, "ama bence _bilme_ sebebin, Abe, onu yeterince uzun zamandır araştırmamış olman ve unutmuş olman."

"Öyle mi?" diye haykırdı Abe. "İşte büyük bir hata yaptığın yer burası. Ben zaten operaya gitme konusunda deneyimli biriyim. Old Man Baum'dayken Harris Feinsilver adında bir müşterimiz vardı,
eğer ona Jenny Lind'i nasıl duyduğunu anlatırsan, şu anda Battery Park'taki Akvaryum olan yerde, yaklaşık 1852 civarında, anlıyor musun, ona oradaki bütün çıkartmaları satabilirsin,
ve o ve ben sık sık birlikte operaya giderdik. Aslında öyle bir hale geldim ki
hiç aldırış etmedim ve böylece büyük operada çalışan
farklı şarkıcı sınıflarıyla tanıştım. Örneğin, sopranoları ele alalım ve iki sınıfta gelirler. Cinayet polisine bağıran
soprano vardır ve ona dramatik soprano derler. Ve
sonra da gargara yapan soprano vardır. O bir koloratur
sopranodur."

"Ve insanlar bir kadının gargara yapmasını duymak için orkestra koltuğuna kırk dolar mı ödüyorlar?" diye haykırdı Morris.

"Elbette ki gerçekten gargara yaptığını söylemiyorum, anlıyor musun," diye açıkladı Abe, "neyse, her zaman değil, Mawruss. Arada sırada, sonuna doğru oldukça melodik bir şarkı söylüyor ve sonra orkestrayı yöneten adam daha fazla dayanamayıp ona sesini bastırmaları için işaret verene kadar iki ila sekiz dakika arasında korkunç bir şey söylemeye devam ediyor."

[İllüstrasyon: "Örneğin, sopranoları ele alalım ve iki sınıfta gelirler. Cinayet polisi diye bağıran soprano vardır ve ona dramatik soprano derler. Ve sonra yine gargara yapan soprano vardır. O bir koloratur sopranodur."]

"Sanırım onun ne zaman geleceğini anlar ve başlamadan önce onu bastırırdı," dedi Morris.

"Ne demek istiyorsun - başlamadan önce onu bastırmak mı?" diye devam etti Abe. "Bunun için para alıyor - böyle devam ediyor ve üst galerideki insanlar buna deli oluyor."

"O zaman orkestrayı yöneten adam neden onun devam etmesine izin vermiyor?"
diye sordu Morris.

"Bir soru!" dedi Abe. "Orkestrada kırk ila elli adam çalışıyor ve orkestrayı yöneten adam üst galerideki insanların istediklerini yapmasına izin verirse, sadece keman çalan adamlar için fazla mesai için bir servet harcaması gerekecek."

"Buna göre bir ücret skalası ayarlamalı," dedi Morris, "çünkü giyim işi veya büyük opera işi olması fark etmez, Abe, müşteri önce gelmeli."

"_Ben_ her zaman paramın karşılığını aldığımı hissettim, Mawruss," dedi Abe. "Özellikle de koloratur sopranonun olduğu operalardan birinde, anlıyor musunuz, bana öyle geliyor ki
malların kalitesini en ufak şekilde düşürmeden
çalışma süresini kısaltabilirler.
Orkestradaki bir adamın flütle bir şeyler çaldığı ve koloratur sopranonun sahnede aynı müziği söylediği bu tür operalarda her zaman iyi bir on beş dakika boşa harcanır, amaç flüt çalan adamla koloratur soprano arasındaki farkı, flüt çalan adamın tüm giysilerini giymesi dışında
anlayamayacağınızı göstermektir. Sonra, yine, son perdedeki ölüm döşeği sahnesinde de bir sürü zaman öldürürler."

"Yani her operada bir ölüm döşeği sahnesi olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Morris.

"Pratik olarak," diye cevapladı Abe. "Hem tenorun hem de sopranonun son perdenin sonuna kadar hayatta kaldığı pek fazla büyük opera yoktur, Mawruss. Özellikle tenorlar korkunç risklerdir, Mawruss, ki bahse girerim ki Caruso'yu gördüğüm zamanların yüzde sekseninde ya on bir çeyrek geçe çok zor bir şarkı söyleme döneminden sonra hayatını kaybetti ya da dışarıda sopranoya birkaç günden fazla dayanamayacağı izlenimini verdi."

"Yine de bazı insanlar herkesin Kış Bahçesi'ni veya Ziegfeld'in Delilikleri'ni neden izlediğini anlayamadı," diye yorumladı Morris.

"Elbette izleyicilerin İngilizce dilindeymiş gibi acı çektiğini söylemiyorum, ama bir kadın Fransızca veya İtalyanca öldüğünde bile bundan zevk alamadım," dedi Abe.

"Bana öyle geliyor ki, Abe, sık sık büyük operaya giden bir adam
sadece İngilizce anlıyorsa şanslıdır," diye gözlemledi Morris.

"Doğal olarak böyle düşünürdünüz, Mawruss," diye kabul etti Abe, "ve yine de
tenorun son sözlerinden hiçbirini kaçırmamak için o kadar endişeli olan insanlar var ki
işe gidip lobide yirmi beş sente İtalyan operalarının bir çevirisini satın alıyorlar,
ben bu şekilde sadece bir kez sokuldum, çünkü İngilizce
çeviriden şarkıcının sahnede İtalyanca söylediğini takip etmek gerekirse, Mawruss,
bir adam bir tazı ve bir zihin okuyucunun birleşimi olabilir,
anlıyorsun ya, ve o zaman bile çarpıtılırdı. Örneğin, Caruso
birkaç yüz çeşit tenor ve bas gitarla gelir ve şimdiye kadar herhangi bir insanın İtalyanca bilmediğini anlayabildiği kadarıyla, Mawruss,
onlardan yoğun sezonun tam ortasında greve gitmemeleri için yalvarır, özellikle de zamanlar çok zorken ve her şey
ve elini kalbine koyma biçiminden Görünüşe göre onlara bir arkadaş olarak konuştuğunu da söylüyor, anlıyor musunuz, ve
karılarını ve çocuklarını düşünün, beni anlayın. Bunun
onlar üzerindeki tüm etkisi, 'Patronlar aşağı!' diye bağırmaları ve
kapalı bir dükkanda ısrar etmeleri ve protokolün şartlarına uyulması gerektiği konusunda ısrar etmeleri. Bu Caruso'yu çileden çıkarıyor. Yeleğini iki eliyle kavrıyor ve son bir büyük çağrıda bulunuyor, anlıyor musunuz, delegelerin oyalandığını ve aptal yerine konulduklarını ve eğer bu onun söyleyeceği son söz olacaksa, mantıklı olanın hemen işe geri dönmeleri ve bunu Üreticiler Birliği başkanı, Giyim İşçileri Sendikası başkanı ve Jacob H. Schiff'ten oluşan ortak bir kurulun hakemliğine bırakmaları olduğunu söylüyor, anlıyor musunuz, ama sizce onu dinlerler mi? _Oser a Stueck!_ Yüzüne gülüyorlar ve bunu bir oktav daha yüksek sesle tekrarlaması, kemanlarla birlikte yapması ve onlara son bir şans vermesi, yüksek bir C ile bitirmesi hiç fark etmiyor, anlıyor musunuz, konuyu yeniden değerlendirmeyi reddediyorlar ve perde indiğinde grevin adil olduğu anlaşılıyor. Ancak,
ışıklar açıldığında ve İngilizce çevirisine baktığınızda, ne
bulursunuz? Bütün olay yanlış alarmdı, Mawruss. Görünüşe göre
Yirmi dakikadır Caruso tekrar tekrar 'Hadi,
dostlarım, gidelim' diye şarkı söylüyor ve bu süre boyunca insanlar sanki onu parçalamak istiyormuş gibi davranıyorlardı, binlerce kez 'Evet, evet, gidelim' diyorlardı ve hepsi bu kadardı."

"Sonuçta, büyük bir operada, önemli olan kelimeler değil, müziktir," diye yorumladı Morris.

"Günümüzde müzik konusunda bile bu kadar titiz davranmıyorlar," diye devam etti Abe. "Aslında, büyük operadaki güncel şey, hiçbir müziğe sahip olmamak, Mawruss, sadece örnekler, ki bunlardan bazıları en yeni büyük
operalar, Mawruss, sahnedeki insanların seyirciler yerine bu kadar gürültü yapmaması durumunda, orkestranın tüm akşam boyunca akort etmeye devam ettiğini düşünürdünüz."

"Görünüşe göre Morris, "opera ziyaretlerinden pek bir şey elde edemedin,
Abe," dedi.

"Ah, evet, elde ettim," diye cevapladı Abe. "Akşam yemeği elbisesi tasarımları ve gece elbiseleri için harika fikirlerim var. Operaya karşı hiçbir
tekmem yok, Mawruss. Bir giyim üreticisi, sadece müziğe dayanabiliyorsa, orada her gece çok
kârlı bir akşam geçirebilir."

XXI

POTASH VE PERLMUTTER SAVAŞ ZAMANLARINDA DERGİYİ TARTIŞIYOR

"Şu anda adını hatırlayamadığım bir adamın yazdığı bir makaleyi okuyorum, ama o New York _Moon'da beyzbol yazarıydı,"_ dedi Abe Potash, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük tirajlı birkaç haftalık dergiden birini bırakırken.

"Beyzbol hakkında okumanın zamanı mı?" diye sordu Morris Perlmutter.

"Ne demek istiyorsun--beyzbol?" diye sordu Abe. "Ben adamın
_eskiden_ beyzbol yazarı olduğunu ama şimdi dramatik bir kriket olduğunu söyledim."

"Benimle ve dramatik kriketlerle, Abe," dedi Morris, "her zaman
gösterişsiz bir Salı günüdür, oyun oynamaya gelince, Abe, inan bana, ben kimseden yardıma ihtiyacın yok."

"Onun oyunları bozduğunu kim söyledi, Mawruss?" diye itiraz etti Abe. "Bu
dramatik kriket batı cephesinden yeni döndü ve diyor ki
şimdiki haliyle savaş--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Abe," dedi Morris, "ama o gazetede eskiden sertifikalı bir muhasebeci olan bir askerin şov dünyasında neler olacağını anlatan bir makalesi var mı,
çünkü eğer öyleyse, ilgimi çekebilir, anlıyor musun, ama aynı zamanda eski bir beyzbol yazarı olan dramatik bir
kriketin savaş hakkında söyleyecekleri,
Abe, beni sadece çileden çıkarır, Abe, çünkü bu savaş hakkında yazan ve gerçekten bir şeyler bilen insanlar var, oysa genel bir önerme olarak şov dünyası hakkında kimin yazdığının bir önemi yok,
genellikle örneğin bir beyzbol yazarından daha fazla bir şey bilmiyor."

"İşte tam da burada "Büyük bir hata yaptın, Mawruss," dedi Abe. "Savaş başladığından beri savaş hakkında makaleler okudum ve gördüğüm kadarıyla, Mawruss, bunları yazan adamlar evde kalıp, aktörlerden ve beyzbol oyuncularından bilgi almış olabilirlerdi, çünkü örneğin, Rusya'daki koşullar hakkında yazan adamlar, Mawruss ve Rus işçi ve askerlerinden anında bilgi aldıklarını iddia ediyorlar, anlıyor musun, ve bu adamların makalelerinde sürekli _Nitchyvo!_ ve _Da!_ diye bağırmalarından, Mawruss, bu iki kelimenin, mujiklerle konuşmalarını sürdürmek için sahip oldukları tek Rusça olduğu yüzde bir oranında bir önermedir."

"Bu konuda, savaşın Fransız sonu hakkında makaleler yazan adamlar da Fransızca öğrenmekten dolayı sinir krizi geçirmiş gibi görünmüyorlar," diye gözlemledi Morris. "Bu adamların yazılarına koydukları tüm Fransızca, _O.U.I., m'sieu_'dur ve bana göre, savaş hakkında ne düşündüğünü yalnızca Fransızca konuşan bir adamdan öğrenmek söz konusu olduğunda, _C.O.D., m'sieu_'dan daha etkili görünmüyor." 

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Abe. "Ancak böyle bir makale yazan bir adam
Fransız halkının savaş hakkında ne düşündüğünü anlatmayı amaçlamıyor. O sadece Fransız halkının savaş hakkında ne düşündüğünü _kendisinin_ düşündüğünü yazıyor;
aslında, Mawruss, savaş ve savaşta savaşan insanlar hakkında makaleyi yazan adam hakkında olduğu kadar bilgi içeren savaş makalesini henüz görmedim ve sonuç olarak
böyle bir makaleyi okumak için bütün bir akşamı harcadıktan sonra
savaş muhabirinin ailesinin ilgisini çekebilecek birçok gerçek öğrendiğinizi görüyorsunuz, tabii ki her hafta düzenli olarak eve para göndermişse ve geçmişte onlara öyle davranmışsa ki
ölü ya da diri dönse bile beş sent bile vermiyorlarsa."

"Elbette istisnalar var, Abe," dedi Morris. "Müttefikler bir saat daha savaşmaya devam etselerdi, Abe, Alman hattını yarıp geçeceklerdi ve savaş, tabiri caizse, bitecekti, büyük savaşın hesabını veren
makaleler var."

"Hangi büyük savaştı o, Mawruss?" diye sordu Abe.

"Savaş başladığından beri bir savaş muhabirinin hakkında bir makale yazdığı hemen hemen her büyük savaş," diye cevapladı Morris, "ve ayrıca
makale tam olarak öyle demese de, anlıyor musun, bu,
onu yazan adam savaşı yönetiyor olsaydı, Abe,
her şeyin çok farklı olacağına inanmana yol açıyor. Sonra, sadece İngiliz askerlerinin ne kadar havalı olduğunu kanıtlamak için bir hikaye içeren
makaleler var, Abe, bunu yazan savaş muhabiri, yoğun ateş sırasında hıçkırık tutan bir erden duymuş ve hıçkırığını tedavi etmek için birinden onu korkutmasını istemiş, bana göre bu, İngiliz askerlerinin ne kadar havalı olduğunu değil, bazı dergi editörlerinin
görünüşe göre hiç sinema vodvil gösterilerine gitmemesini kanıtlıyor."

"Editörlerin böyle saçmalıklara ayıracak vakti yok, Mawruss," dedi Abe. "Onlar, savaş muhabirlerinin kendilerine verdiği işleri halletmekle meşgul olacak kadar _yeterli_ bilgiye
sahipler. Ayrıca, Mawruss, savaş zamanlarında bir dergi çıkarmak da o kadar kolay değil. Savaştan önceki eski zamanları düşünün ve eğer bir ana tren yolu hasar görürse, anlarsınız ya, insanlar yeterince uzun süre ilgilerini
çektiler, öyle ki suçlu bankacılık şirketinin başkanının nasıl yükseldiğine dair makale üç ay sonrasına kadar
çıkmasa bile, yine de iyiydi, ama bugünü ele alırsanız, Mawruss, ve büyük olasılıkla Leon Troçki'nin Braustein adında bir adam olduğuyla ilgili bir düzine makale, şu anda derginin Mayıs
sayısına konulması planlanıyor ve Troçki ile birlikte önümüzdeki ayın ortalarında bir yerde öldürülecek. Aslında, Mawruss, bu savaşta olaylar o kadar yoğun ve hızlı oluyor ki, üç ay sonra insanların Brest-Litovsk ve Galli-Curci hakkında hatırlayacağı tek şey tireler olacak ve Brest-Litovsk'un soprano sesine mi yoksa barış konferansına mı sahip olduğunu hemen söyleyemeyecekler."

"Bir dergi editörü, kendisine ters gelen bir makalenin yerine geçecek bir şey bulmakta zorlanırsa, Abe," diye önerdi Morris, "her zaman güzel bir kadın casus hakkında bir hikaye basabilir ve genelde de basar, anlıyor musun, bu da amatör casus avcılarının günümüzde dergi okuyarak uyuşturucu elde etme şekli, Abe, eğer dergiler daha fazla güzel kadın casus hikayesi basarsa, anlıyor musun, bir kadındaki güzel bir yüz, bir erkekteki Heidelberg düello yaraları kadar şüpheli görünecek ve bu da cilt kremi işine oldukça olumsuz bir etkisi oldu."

"Ama bu dergi editörlerine hakkını vermek gerek, Mawruss," dedi Abe. "Arka sayfalardaki reklamları kopyalayan makaleler basmaktan korkmuyorlar. Daha bu sabah, derginin yirmi sekizinci sayfasında, Berlin'deki insanların, Almanya'ya bu savaşta yardım ettikleri için, Kayzer tarafından _Geheimeraths_ yaptırıldığı ve üzerlerine, kırmızıdan Kopenhag mavisine kadar her tonda kartallar asıldığı yazan bir makaleyi okudum. Anlayacağınız, New York'taki bir adamın bin beş yüz dolarlık bir otomobil satın aldığında yaptığı şeylerle kıyaslandığında, bir, iki, altı kat daha değerli şeyler yapıyorlar. Ancak, otuz, otuz iki, otuz sekiz, kırk ve kırk bir ila elli arasındaki tüm diğer sayfalarda, aynı dergi, on bin dolardan başlayan fiyatlarla, Detroit'te F.O.B. gemi yapım malzemesiyle doldurulması gereken bir yük vagonunun reklamlarını basıyor. Newark, N.J."

"Bu derginin hatası değil, Abe," dedi Morris. "Eğer reklam verenlerin bu tür reklamlar için ödediği parayla devam ettirilmeseydi, insanlara reklamda satın almaları gerektiği söylenen otomobilleri satın almanın vatanseverlik olmadığını söyleyen makaleler basamazdı."

"Belki de haklısın," dedi Abe, "ama bu durumda bir dergi Charoses Motor Car Company'nin yeni Charoses modellerinin tasarım ve lüks donanım açısından bu ülkenin ve Avrupa'nın en iyi motorlu taşıtlarını geride bıraktığına dair bir reklamını bastığında, editör Mawruss küçük harflerle 'Ama bu derginin yirmi sekizinci sayfasına bak,' demeli ve sonra okuyucu yirmi sekizinci sayfaya dönüp makalenin savaş zamanlarında eğlence arabaları hakkında ne söylediğini öğrendiğinde, anlıyor musun, iki kere düşünürdü, değil mi ""Elbette biliyorum," dedi Morris. "Ancak reklamverenin de yirmi sekizinci sayfaya dönme tehlikesi her zaman vardır, bu yüzden dergi için bir iş teklifi olarak, editörlerin _nitchyvo_ makalelerine bağlı kalması daha iyi olur, reklamverenler yirmi sekizinci sayfaya dönüp bu makalelerden birini görürlerse, onları endişelendirecek tek şey, anladığınız gibi, okuyucunun reklam bölümüne ulaşmadan önce dergiyi atıp atamayacağıdır."

"Ben olaya böyle bakmıyorum, Mawruss," diye itiraz etti Abe. "Günümüzde bir üreticinin maliyetleri bu kadar yakın hesaplaması gerekiyor, Mawruss, size en az emek ve malzemeyle bitmiş ürünü nasıl çıkaracağınıza dair bir örnek veren bu savaş makaleleri gibi her şey, Mawruss, iş adamı için büyük ilgi çekici olmalı. Mesela, bunlardan canlı, güncel genç adamlardan birine,
şimdi savaş hakkında, kimsenin asla şüphelenmeyeceği büyük diplomatik sırların yanında,
savaştan önce gazetelerde Gavour kelimesini gördüğünde, doğru yazılmadığını ve porsiyonunun bir dolar elli olduğunu düşündüğünü,
bir de yanında haşlanmış yumurta ve doğranmış soğan olduğunu, anlıyor musunuz, ve
diyelim ki, böyle bir adam, çalıştığı _nebich_ dergisi tarafından, Bay Lloyd George'u görmeye ve derginin Nisan 1917 sayısının on iki, on üç ve on dört sayfasını Lloyd George'un ona Avrupa'daki siyasi koşullar hakkında anlattıklarıyla doldurması için görevlendirilmiştir. Peki,
Bay Lloyd George'un evine ilk gittiğinde, _Interborough Dergisi_'ni temsil ettiğini söylediğinde, uşak onun
abonelik bölümünden geldiğini sanıyor ve
'Buraya Müşteri Giremez' tabelasına hiç dikkat etmiyor.
Sizce bu genç adamı çileden çıkarıyor mu? _Oser a Stueck!_ Hemen
eve geri dönüyor, indiği yeri iyotla boyuyor, anlıyor musunuz, ve tüm on ikinci sayfayı dolduracak kadar yazıyor,
Başkan Wilson'ın aksine, Bay Lloyd George'un
kendini güçlü adamlarla çevrelemeye inandığını anlatıyor. Bir dahaki sefere oraya uğradığında kartını gönderirken ön salona girer ve uşak Bay Lloyd George'un birkaç gün daha gelemeyeceğini söylediği mesajla geri dönmeden önce, anlayacağınız üzere Bayan Lloyd George içeri
girer ve onu içeri kimin aldığını ve gidip dışarıdaki antrede beklemesini ister, bu da Bay Lloyd
George'un siyasetteki başarısının büyük ölçüde büyüleyici karısının inceliğine ve diplomasisine bağlı olduğunun yarım sayfasıdır. "Ancak, on üçüncü sayfanın yarısını ve on dördüncü sayfanın tamamını doldurması gerekiyor ve ertesi gün Bay Lloyd George'un önünde sokağın köşesinde bekliyor ve yanında yürüyor, ona _Interborough Magazine_'i temsil ettiğini söylüyor, genç adamın Amerikan aksanı nedeniyle Bay Lloyd George ilk başta kendisinden bir gecelik konaklama ücreti istendiği fikrine kapılıyor, anlıyor musunuz. Bu yüzden genç adama ülkesi için savaşmadığı için utanması gerektiğini söylüyor. Bu onları ön kapıya getiriyor ve Bay Lloyd George sonunda genç adamın gerçekten ne istediğini öğrendiğinde, beni anlayın, 'Şimdi seninle konuşacak vaktim yok' diyor, ki bu genç adamın makalesini
bitirmek için ihtiyaç duyduğu her şey. 
"Bütün gece oturup tam bir hesap yazıyor, neredeyse
hatırlayabildiği kadarıyla, o zamanlar hiçbir not almamış olmasına rağmen, Bay Lloyd George'un 'Ülkenin gençliği ve evrensel askerlik hizmeti' hakkında söylediklerini, anlıyor musunuz, ve ayrıca Bay Lloyd George'un Kabine Bakanı'nın savaş zamanlarındaki hayatından ve arkadaşlarıyla buluşma ve sohbet etme fırsatının azlığından nasıl uzun uzun bahsettiğini, Bay Lloyd George'un tam da genç adamın açıkça hatırladığı gibi, 'Ne kadar çok istesem de, seninle daha uzun süre konuşamıyorum,' sözlerini alıntıladığını, ve bu makalelerin yazılma şeklinin bu olduğunu düşünüyorum, Mawruss."

"Genç adam Bay Lloyd George ile üç ila beş dakika gerçekten konuşmuş olsaydı, makalenin ne kadar büyük olacağını merak ediyorum, Abe," dedi Morris.

"O zaman makale artık makale olmazdı, Mawruss," diye sonlandırdı Abe. "Adı:
_Lloyd George, Kabine Bakanı ve Adam_ olan dört yüz sayfalık bir kitap olurdu. Fiyat, iki dolar
net."

XXII

GÜN IŞIĞI, KÖMÜR VE NEFES TASARRUFU ÜZERİNE POTASH VE PERLMUTTER

"Bu fena bir plan değil, Mawruss," dedi Abe Potash, gün ışığından yararlanma uygulamasıyla ilgili bir başyazı içeren
kağıdı bırakırken. "Fikir, meclisten yaz aylarında saati bir saat ileri alan bir yasa çıkarmak ve güneşin daha erken doğup daha geç batmasının avantajını elde etmek, böylece çok fazla elektrik ışığı ve gaz kullanmak zorunda kalmamak, anlıyor musun, çünkü bu eski ve doğru bir sözdür, Mawruss, güneş ışığı herkes için bedavadır."

"Yağmurluk işindeki adam hariç," diye ekledi Morris Perlmutter.

"Ayrıca, Mawruss," diye devam etti Abe, sözünü kesmeden, "bir sürü insan var ki, anne babaları kapıyı çalıp saat yedi buçuk olduğunu ve bütün gün yatakta mı kalacaklarını söyleyene kadar kalkacak iradeleri yok, anlıyor musun, ama gerçekte saatler ileri alındığında, Mawruss, saat ancak altı buçuk olacak."

"Ama tembel insanların da gazeteleri herkes gibi okuduğunu düşünmüyor musun, Abe?" diye sordu Morris. "O adamlar, onları uyandırmaya çalışan insanlar kadar iyi bilirlerdi ki, 19 On Sekiz Yasaları'nın Beş On Dördüncü Bölümünün İki A Bölümü'nün 'New York Eyaletinde Birinci, İkinci ve Üçüncü Sınıf Şehirler İçin Gün Işığını Kurtarma Yasası' başlıklı maddesi uyarınca saat henüz altı buçuktu, anlıyor musun, ve hemen dönüp eski usulde saat sekize kadar uyumaya devam edecekler, bu da Böbrek Tedavisi şirketleri tarafından yayınlanan ve ABD hükümetinin Washington'daki bilgilerine göre verilen takvimlerde güneşin doğmasından iki saat sonra." "Elbette, Mawruss, senin gibi büyük bir filozof değilim, anlıyor musun," dedi Abe, "ama gördüğüm kadarıyla yaz aylarında şehir merkezine bir saat daha erken gidebilsen bile, bunun bir zararı olmayacak, bunu yapmak için meclisin bir yasa çıkarması gerekecek olsa bile."

"Ve meclisin öğle yemeği için yarım saati doksan dakika yerine otuz dakikaya çıkaran bir yasa çıkarması da iyi olurdu, bazı insanların alıştığı gibi, Abe," diye karşılık verdi Morris, "ama neyse, bu ne burada ne de orada. Bu bir cumhuriyet, Abe ve insanlar daha erken kalkmak yerine saati ileri alarak kendilerini kandırmak istiyorlarsa, Mawruss, hükümet onları kolayca zorlayabilir, anlıyor musun, ama Kayzer ve tüm generalleri bile öğlen saat on ikide güneşin tam tepede olmasını değiştirecek bir yasa çıkaramaz, Abe."

"Güneş için endişelenme, Mawruss," dedi Abe. "Güneş, savaş zamanı olsun olmasın, işte kalırdı. Kimse güneşin daha erken işe başlamasını sağlamak için yasalar çıkarmaya çalışmıyor, Mawruss, ama bu savaş argümanı bile olsa, eğer ofis saatlerinizi değiştirip, sabah sekiz yerine akşam yedide şehir merkezine gelmelerini sağlasaydınız, öğleden sonra bir saat daha erken eve gitmelerine izin vermiş olsanız bile, çalıştıkları ilk saat için bir buçuk kat ücret talep edecek kadar aptalca bir sürü insan var."

"Belki de öyle yaparlardı," dedi Morris, "ama bana öyle geliyor ki, Abe, yasama organları mantıksız insanlar için yasalar yaparak çok fazla zaman ve para israf ediyor. Örneğin, zamandan tasarruf etmek için saatleri değiştirirseniz
nerede duracaksınız? Bir sonraki bildiğiniz şey, yasama organının kışın termometreyi değiştirerek kömür tasarrufu yapmaya çalışması olurdu, böylece Aralık ayının başından Mart ayının başına kadar donma noktası
kırk beş derece Fahrenheit olurdu ve sonra birinci, ikinci ve üçüncü sınıf şehirlerde bulunan evlerde yaşayan insanlar evlerini altmış sekiz derecelik yeni stilde, yani elli beş derece eski stilde tuttuğunda, böyle bir durumda yapılan ve sağlanan
heykelin altında kendilerini gayet rahat hissederlerdi. Ayrıca yasama organları şeker kıtlığı dönemi için yasalar yapar, yaylı terazilerin kadranlarını poundları birbirine yaklaştırarak değiştirirdi, böylece bir pound şeker
on altı ons yeni stil, on iki ons eski stile eşdeğerdir."

"Bu fena bir fikir değil, Mawruss," dedi Abe. "Aynı yasa çay kaşığı ve fincanların boyutunu değiştirmeyi öngörseydi olmazdı, Abe," dedi Morris, "ve o zaman bile bir şeker canavarına bir kase şekeri, şeker kaşığı yasasının çıkmasından önce bir _Chozzer_'ın kahvesine koyduğu üç kaşıkla eşdeğer olan dört veya beş kaşık almayacağı umuduyla emanet etmenin bir yolu yok, eğer böyle bir yasa olsaydı."

"Elbette biliyorum," dedi Abe. "Ama gün ışığı şekerden farklıdır.
Fikir şu ki insanlar daha fazla şeker kullanmalı, Mawruss."

"İsterim," dedi Morris; "ama gördüğüm kadarıyla, yasa yürürlüğe girdikten sonra eskisinden daha fazla gün ışığı olmayacak ve saati bir saat ileri almaya gelince, yasama organı bu konuda bir yasa çıkarmadan herkes bunu kendisi yapabilir."

"Söyle!" diye itiraz etti Abe. "Yasa koyucular parça başı ücret almazlar. Yıllık maaş alırlar, Mawruss; bu konuda bir yasa çıkarmaya giderlerse, maaşlarını kazanmak için
bir şeyler yapsınlar, Mawruss."

"Bu adamların maaşlarını kazanmamaları konusunda endişelenme, Abe," dedi Morris. "Yasa koyucular aktörler gibidir, isimleri gazetelerde yer aldığı sürece ne kadar çalıştıklarını umursamazlar, eğer bu adamlara yasa ile gün ışığı saatlerini düzenleme izni verirseniz, Abe, böylece tembel insanları daha erken kalkmaya teşvik etmek için, Abe, bildiğiniz gibi, havacıları daha yükseğe uçmaya teşvik etmek için, savaş süresince yerçekimi yasalarını askıya alan bir yasa çıkarmış olurlar."

"Ben de buna inanıyorum, Mawruss," dedi Abe. "Yeterince zamanımız olduğunda
yerçekimi yasalarına sahip olmalıyız, ama
aslında
aslında asık suratla dolaşmanın ne faydası var ki? Haklı mıyım haksız mıyım, Mawruss?"

"Söyle bana, Abe," diye sordu Morris, "yerçekimi yasalarının ne olduğunu düşünüyorsun,
neyse? Pazar günü beyzbol falan yok mu?"

"Öyle değil mi?" diye sordu Abe.

"Demek yerçekimi yasalarına dair fikrin bu," diye haykırdı Morris.

"Söyle!" diye karşılık verdi Abe. "John G. Stanchfield, Yargıç Brandeis ve Hamafteach'i yazan adamdan oluşan bir ortak bulduğumda, hukuk kitaplarındaki her yasayı bilmezsem endişelenmem gerekir;
o yüzden devam et, Mawruss, dinliyorum. Yerçekimi yasaları nedir?"

"Yerçekimi yasaları şudur," diye açıkladı Morris. "Havaya bir
top
atsanız, neden aşağı iner?"

"Çünkü ben tam olarak mucizeler yaratamam," diye hemen cevapladı Abe.

"Yasama organı ve Başkan Wilson da," dedi Morris,
"çünkü yerçekimi yasalarını anlıyor olsanız bile, ki anlamıyorsunuz, beyzbol topu yerçekimi yasalarına göre aşağı iner ve
Bay Wilson arz ve talep yasalarını anlasa bile,
anlıyor musunuz, eğer meşgul olur ve insanların geçimini sağlamak için ürettiği kömür, patates,
buğday veya başka bir şeye düşük fiyat koyarsa,
ve bunun içinde egzersiz yapmak için değilse, anlıyor musunuz, bu tür insanlar onu üretmeyi bırakıp
fiyatların düzenlenmediği başka bir alana geçerler."

"Yapmasalardı aptal olurlardı," diye yorumladı Abe.

"Ve sonuç olarak er ya da geç, bu kadar düşük fiyatlar nedeniyle, anlıyor musun, herkes fiyatı alacaktı ama kimse kömüre sahip olmayacaktı," dedi Morris, "ve buna arz ve talep yasası denir. Bu herhangi bir yasama organı tarafından çıkarılan bir yasa değil, Abe. Kendi kendine yapılmış bir yasa, tıpkı çok fazla yersen mide rahatsızlığı yaşayacağın ve çok fazla harcarsan iflas edeceğin yasası gibi ve sen de eskiden Eyaletlerarası Ticaret yasasında ve Anti-tröst yasalarında boşluklar bularak milyonlarca dolar ücret alan o yüksek dereceli dolandırıcılara danışarak kendi kendine yapılmış yasaların hiçbirinden kaçamazsın, çünkü arz ve talep yasasında boşluk yok."

"Belki de arz ve talep yasasında boşluk yoktur," dedi Abe; "ama Bay Wilson, Kömür Yöneticisine kömür fiyatını düşürme emri verdi. Benim fikrime göre, Halkın Lanetlenmesi Yasası'nda birkaç boşluk açmaya çalışıyordu. Bu yasa hiçbir yasama organından geçmemiş olsa da, Mawruss, kendi kendine yapılmış bir şey de değil. Anlayacağınız, üretici tarafından bu yerçekimi yasasını ortadan kaldırmak için yapılmıştı. Çünkü Halkın Lanetlenmesi Yasası uyarınca fiyatlar yükselir ve asla düşmez. Ancak, sizin gibi büyük bir filozofun, Mawruss'un daha önce duyduğuna şüphe olmayan, Gökyüzünün Sınırı Yasası'na göre artmaya devam eder."

"Acayip insanların arasında, Abe," dedi Morris, "bir adam kolayca büyük bir filozof olarak ün kazanabilir ve bu kadar çok şey bilmez."

"Sana hak veriyorum, Mawruss," diye kabul etti Abe içtenlikle; "ama bunu kabul etmek bile Mawruss, çok fazla şey bilmiyorsun, arz ve talep yasası hakkında söylediklerinde bir şeyler var."

"Şimdi, bunu onayladığına göre, Abe, bu onu her neyse, bir argüman haline getiriyor," diye yorumladı Morris.

"Ama bana, arz tarafının talep tarafına bir şeyler katmak için kullandığı argümanlardan biri gibi görünüyor," diye devam etti Abe,
"Çünkü Başkan Wilson, arz ve talep yasası hakkında kömür işletmecileri kadar çok şey biliyor, Mawruss ve kömürün fiyatını belirlediğinde, hayatını bahse girebilirsin, Mawruss, bunu hem arz hem de talep tarafı için eşit bir şekilde ayarladı."

"Ve bütün bunların, ilk başta bahsettiğin gibi, yazın saati bir saat ileri almakla ne ilgisi var, Abe?" diye sordu Morris.

"Hiçbir şey, sadece gaz ve elektrik faturalarından tasarruf etmek için saati ileri almak ve kömür fiyatını halkın kömür işletmecileri tarafından kazıklanmaması için sınırlamak dışında, gördüğüm kadarıyla, iki tane açık ve kapalı önerme var, Mawruss," dedi Abe, "elbette cahil bir adam olduğumu ve bir polis mahkemesi avukatından daha fazla yasa bilmediğimi kabul ediyorum, anlıyor musun, ama aynı zamanda, Mawruss, bana öyle geliyor ki bu savaşın hızını engelleyen cahil adamlar değil. Örneğin, Bay Hoover tam buğday ekmeği kullanarak milyonlarca buğday çuvalı elde etmek istediğinde, tam buğday ekmeğinin temel kanal astarını tahriş ettiğini söyleyen kim? Cahil adam mı? _Oser!_ Temel kanalın nereden geldiğini bilmiyor Panama Kanalı'nı ve eğer bilseydi, temel kanalların Skinner'ın sateniyle veya tiftikle mi yoksa sadece astarsız mı
dikişleri kesilmiş olarak mı geldiğini söyleyemezdi. Sonra, yine, savaşa yardımcı olması amaçlanan hükümet tarafından herhangi bir emir verildiğinde, bunu doğrudan Bay Wilson'dan gelen kişisel bir hakaret gibi algılayan kimdir? Cahil adam mı? Hayır,
Mawruss, eğer bir argüman ortaya koyma ve sistemindeki tüm uzun kelimeleri kullanma fırsatını değerlendiremiyorsan, eğitim almanın ne işe yaradığını düşünen adamdır."

"Tamam, Abe," dedi Morris. "Ben ikna oldum. Burada oturup
tüm sabahı boşa harcamak yerine, eğer istiyorsan
gün ışığını kurtaran bir yasa çıkarman konusunda memnunum."

[Resim: "Örneğin, tam buğday ekmeğinin temel kanaldaki astarı tahriş ettiğini söyleyen kimdir? Cahil adam mı?
_Oser!_"]

"Bana iyilik yapma, Mawruss," diye yorumladı Abe.

"Ve sen bunu yaparken, Abe," diye sonlandırdı Morris, "eğer başka türlü kurtaramayacaksan, meclisin insanların savaş süresince normalde onsuz yaşayamayacakları başka bir şeyi
kurtarmaları için başka bir yasa çıkarmasını sağla."

"Bu ne?" diye sordu Abe.

"Nefes al," dedi Morris.

XXIII

POTASH VE PERLMUTTER, BİR OYUNCU NEDENİYLE İLGİLİ TARTIŞIYOR?

"Bu sabah tüm gazetelerin ön sayfasında Klaw & Erlanger'ın Shubert'lerle bir kez daha ayrıldığını gördün mü, Mawruss?" diye sordu Abe.
Potash, Şubat ayında bir sabah. "De ki," diye cevapladı Morris Perlmutter, "Ayrıldıkları zamandan beri barıştıklarını bile bilmiyordum ve dahası Abe, bence
gazete işindeki bir adamın ön sayfasında basmak için alabileceği en önemli haber, tarihin en büyük savaşı yerine bir I.O.M.A. kongresi olsa bile, anlıyor musun, okuyucularına şov dünyasında insanların yaşadığı sıkıntıları okuduklarında aldıkları heyecanla kıyaslandığında çok daha büyük bir sarsıntı yaşatmış olurdu." "Belki _sen_ öyle düşünüyorsun, Mawruss," dedi Abe, "ama Klaw & Erlanger ve Shubert'ler öyle düşünmüyor ve bu iki şirketin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm tiyatroları kontrol ettiğini ve reklam için milyonlarca dolar harcadığını düşünürsek, gazete işinde çalışan Mawruss, yarı yıllık bölünmeleri olduğunda onlara ön sayfada biraz yer vermek için bu kadar kötü bir karar vermez."

"Muhtemelen haklısın, Abe," dedi Morris; "ama eğer sen ve ben en yakın rakiplerimizle büyük bir kavgaya tutuşmuş olsaydık, Abe, gazetelerde reklam vermek aradığımız son şey olurdu."

"Giyim işi tiyatro işi değil, Mawruss," dedi Abe. "Örneğin, bir boşanma davasında davalı olmak, hazır giyim sektöründe kimseyi hiçbir yere götürmez, çünkü bir hazır giyim üreticisinin böyle bir kişiyi çalıştırması durumunda, bunun işi üzerindeki tek etkisi, günde iki veya üç kez karısının telefonla sorduğu, zamanını nasıl harcadığıyla ilgili soruları yanıtlamak ve gazetelerde yayınlanan tüm skandalların olduğu gibi, sizin için çalışan hanımı görmek isteyen müşterileri evinize getirmek gibi işleri ihmal etmek zorunda kalması olurdu. Mawruss, kanıtların _ne_ olduğu önemli değildi, sizin sektörünüzü, satın alma niyeti olmadan gelip gizlice bakmaları ölçüsünde bile ilgilendiremezdiniz, anlarsınız. Ama bunu tiyatro sektöründe ele alırsınız ve çürümüş oyunlardan büyük servetler kazanılmıştır, sadece tiyatroya giden halk, başroldeki hanımın tiyatrodaki kadına benzeyip benzemediğini görmek istediği için gazetelerde basılan resimler, mahkemenin çocuğun velayetini ona vermediği
o zamanlar, beni anlıyor musun?"

"O zaman Klaw & Erlanger ve Shuberts tarafından kontrol edilen tiyatrolarda büyük bir akın olacağını mı düşünüyorsun, insanlar
gazetelerde onların tekrar kavga ettiklerini okudukları için mi?" diye sordu Morris
.

Abe omuzlarını silkti. "Ben öyle düşünmüyorum,
Mawruss," dedi Abe; "ama tiyatro işinde olan bir sürü adam var ki, Pazar gazetelerinde kendileri hakkında hikayeler basılıyor,
bu hikayelerde eskiden nasıl iş yaptıklarını ve sonunda tiyatro işine nasıl girdiklerini ve en sevdikleri
öğle yemeği yemeğinin ne olduğunu anlatıyorlar, anlıyor musun, ta ki insanların
oyun izlemeye gitmesinin sebebinin, müdürün eskiden Milwaukee, Wis.'te bir giyim mağazası işletmesi olması ve Güney tarzı ciğer ve pastırmaya deli olması olduğunu düşünene kadar."

"Bu, her neyse, başrol oyuncusunun aile hayatının kocasının beklentilerini karşılamaması kadar iyi bir sebep olurdu," diye yorumladı Morris.

"İnsanlar bunu hangi sebeple yaparsa yapsın, Mawruss," diye sonlandırdı Abe,
"bir gösteri için bilet almak, özellikle reklamlara göre hareket etmeye çalışırsan, evde pişirilmiş bir Gal tavşanı kadar büyük bir kumar.
Örneğin, bugünkü gazetede şehrin en büyük hiti olarak üç gösteri ilan edildi, bunlardan dördü şehrin diğer tüm gösterilerinden daha fazla güldürdüklerini söylüyor ve bir sürü 'Yılların En Büyük Hit'leri, 'Müzik Ustası'ndan Bu Yana En Büyük Hit'ler ve 'New York'un En Büyük Hit'leri var, peki bir yabancının hangi reklamların iyi olduğunu ve hangisinin sadece etiketleri öne çıkardığını bilme şansı nedir?"

"Benim planım, gösteri en az üç ay devam edene kadar tiyatroya asla gitmemek, Abe," diye tavsiyede bulundu Morris. "Ama herkes aynı planı izlerse, Mawruss," diye yorumladı Abe,
"hangi gösteri üç ay sürecek?"

"Söyle!" diye haykırdı Morris. "New York'ta her zaman parayla ilgisi olmayan, gazetelerde cırcır böceklerinin yeni oyunlar hakkında söylediklerinin gerçek mi yoksa sadece iyi kalplilik mi olduğunu öğrenmekten başka bir şey yapmayan meraklı insanlar olurdu, anlıyor musun."

"Gazete cırcır böcekleri hakkında bildiğim kadarıyla, Mawruss," dedi Abe, "bir gösteriyi övdüklerinde yanılıyor olabilirler, ama asla iyi kalpli değillerdir."

"Bir oyun üç ay sürerse, Abe, gazete cırcır böceklerinin onu iyi kalpli oldukları için övmesi veya mide sorunları olduğu için eleştirmesi benim için hiç fark etmez," dedi Morris, "Ben iki dolarımı riske atmaya hazırım, _her neyse_."

"Belki de gazete cırcır böcekleri bir oyun hakkında ne düşündüklerini oyunun açıldığı günden sonraki gün değil de kapandığı günden sonraki gün bassalardı," diye gözlemledi Abe, "ve o zaman bir şeyleri olabilirdi. Şu anki haliyle, gazete cırcır böceklerinin çoğu, otomobil kontejinin vefat eden ikametgahından ayrılmasından sadece on gün önce hastanın kesinlikle hiçbir sorunu olmadığını söyleyen doktorlar gibidir."

"Ama doktor gibi daha çok kişi var, hastanın iki gün ve iki hafta yaşayabileceğini, anlıyor musun, ve dört hafta sonra Birinci Sınıfa yerleştirilip bir sonraki grupla birlikte Camp Upton'a doğru yola çıkacağını söylüyorlar," dedi Morris. "Hatta 'Hamlet'i ele alalım, Abe, ki onu İspanya savaşından çok önce bile hatırlıyorum ve bahse girerim ki o gösteri sahnelendiğinde John Drew'un veya 'Hamlet'i ilk çeken her kimse, berbat bir rolde elinden gelenin en iyisini yaptığını ve makaleye 'John Drew, Fifty-First Street Theatre'da sıkıcı bir oyunla puan aldı' başlığını koyduğunu söyleyen bazı cırcır böcekleri vardı."

"Yine de, Mawruss," dedi Abe, "bu J.H. Woods'u veya 'Hamlet'i ilk sahneleyen yöneticiyi etkilemezdi, çünkü biz, örneğin, New York _Star-Gazette_ gazetesinin kriketinin 'Hamlet' dediğini, eğer bir pantolon ütüleyicisi tarafından boş zamanlarında yazılmış olsaydı, bir numaralı oyun olurdu, ancak profesyonel bir oyun tasarımcısının ciddi çalışması olarak buna değmez bir anlık düşünme; ayrıca New York _Record_'un kriketi şunu söylüyor: Üçüncü perdenin sonundaki liberal alkışlardan, 'Hamlet', 'The Easiest Way'den beri en parlak drama olabilirdi, clack-trap sahneleriyle dolu bir oyun yerine ve kesinlikle hak ettiği _capora_'yı kesinlikle karşılayacaktır, anlıyor musun. Ayrıca, Mawruss, her gazetenin aynı şeyi söylediğini ve ayrıca oyunu yerden yere vurduğunu söyleyebiliriz, anlıyor musun, peki buradaki Woods ne yapıyor? Hemen uzanıp operatörlere, Oyuncular Birliği'nin tüzüğü uyarınca, gösterinin bir sonraki gece kapanacağına dair iki haftalık olağan bildirimi aldıklarını lütfen dikkate almaları gerektiğini bildiriyor mu? _Oser a Stueck!_ Ertesi gün her gazeteye iki yüz yirmi beş dolarlık reklam veriyor:

FIFTY-FIRST STREET THEATER
J.H. WOODS ..... KİRACI
J.H. WOODS
SUNAR
'HAMLET'
SEZONUN SANATI!

A-bir numaralı oyun.--_New York Star-Gazette._

'The Easiest Way'den bu yana en parlak drama.--_New York Record._

John Drew çok iyi puan aldı.--_New York Evening Moon._"

"Sana söyleyeyim," dedi Morris; "her ne kadar tiyatro
cırcır böceklerinin zeki adamlar olduğunu ve oyun yazmanın kurallarını ve yönetmeliklerini
bildiğini kabul etsem de, anlıyor musun, böylece ilk performans sırasında seyircinin iyi oyun yapısı olarak kabul edilen şeyi ihlal ederek gülüp gülmediğini veya gösterinin bir oyunun olmaması gereken bir noktada hüzünlü olduğu için ağlayıp ağlamadığını bir bakışta anlayabiliyorlar, eğer oyunu yazan adam işini biliyor olsaydı, anlıyor musun, yine de aynı zamanda tiyatro
cırcır böcekleri benim için buradaki diyet
uzmanlarıyla aynı sınıfta. Diyet uzmanlarından birinin onayladığı bir akşam yemeği ye, Abe,
ve yemek fena değil. , mutfak temiz, pişirme
zamanı ve fırının sıcaklığı açısından tam yerinde, su ve katıların doğru oranları var ve aslında bu, bununla bir ilgisi olan herkesin bakış açısından birinci sınıf bir A-bir numaralı yemek,
onu yiyen adam hariç ve _onun_ tek itirazı
çürük tadı olması."

"Ve bu, diyet uzmanlarının görüşüne göre sadece iyi yemekler servis ediyorsa
bir restoranı iflas ettirmeye yeterdi,
Mawruss, çünkü diyet uzmanları yemek satın almaz, Mawruss, sadece
incelerler," diye yorumladı Abe.

"Ve tiyatro cırcır böcekleri biletlerini ödeseler bile, Abe," diye devam etti Morris, "buradaki bu küçük tiyatrolardan birini desteklemeye yetecek kadar yok, bu tiyatronun oturma kapasitesi o kadar küçük ki
ne çıkışlar ne de Oynadıkları oyunların
yangın yasalarına uyması gerekiyor, anlıyor musun. Ama bu burada veya orada değil, Abe.
Bir tiyatro kriketi bir krikettir ve bir değerlemeci değildir, anlıyor musun. O,
bir oyunu yargılamak için oyuna gider, gişe hasılatına değil, Abe, ve eğer menajere para kazandıracak ve insanlara çok zarar verecek
bir oyunu
sahneye gitmesi nedeniyle, böyle bir gösteri iptal edilirse, Abe,
o zaman tiyatro kriketi iyi bir iş çıkarmış olur."

"Elbette biliyorum, Mawruss," dedi Abe. "Ama bunun tersi de olabilir, buradaki bu gösterileri alırsan, kriketler
İsveçli yabancılar tarafından yazıldığı için
heyecanlanıyor, Mawruss, evli bir kadın kocasının, evinin ve çocuklarının yeterince heyecan verici olmadığını hissetmeye başlar, anlıyor musun, bu yüzden
ya kaçar ya da intihar eder, beni anla ve birçok iş adamı
karısını böyle bir gösteriye götürdükten sonraki gün tıraş olmadan kahvaltıya gelir ve onu onu korkunç
tuhaf bir şekilde, anlıyor musun. Sonra cırcır böceklerinin çok düşündüğü başka şovlar var, işin başına dönemeyen ve düzgün bir geçim sağlayamayan genç bir adam, maddi olarak başarılı olan bir adama her şeyini veriyor, anlıyor musun, ve gecenin bir vakti eve gelip çalıştıkları şirketin telefon numarasını hatırlayacak kadar uzun süre bir işte çalışamayan birçok genç adam, şovdan, babalarından adil bir anlaşma yapmadıklarını hissederek ayrılıyor, babaları ise bu hayatta onlara sadece yirmi küsur yıl boyunca yemek, giydirme ve eğitim vermek dışında hiçbir şey yapmamış."

"Eh, bu tür oyunlar seni düşündürüyor zaten, Abe," dedi Morris. "Oysa, o müzik parçalarından birinden
ayrıldığınızda, bunun karşılığında ne gösterebiliyorsunuz, Abe?"

"İyi bir gece uykusu, Mawruss," dedi Abe, "ki hiç kimse karısının veya Oğlum, Frank Tinney'nin Kış Bahçesi'ndeki orkestrayı yöneten adamla konuşmasını
gördüğünde takdir edilmediği konusunda tuhaf fikirlere sahip."

"Peki, iyi bir gösterinin fikri nedir, her neyse?" diye sordu Morris.

"Sana söyleyeyim, Mawruss, iyi bir gösteri, iyi bir koltuk için bir spekülatöre çok para
ödediğin bir gösteridir, anlıyor musun,
oraya vardıktan sonra tadını çıkaramazsın," diye sonlandırdı Abe. "Ve bu
iyi bir gösteridir."

XXIV

POTASH VE PERLMUTTER TOPLUMDAN TARTIŞIYOR--NEW YORK, İNSAN VE AMERİKAN

"Bu sabah Metro'da Max Feinrubin'i gördüm," dedi Abe Potash ortağı Morris Perlmutter'a. "Geçen hafta sol elindeki iki parmağını
kırdı."

"Neden nakliye memurunun paketleme kutularını hazırlamasına izin vermiyor?" Morris
yorumladı.

"Elini hiçbir ambalaj kutusunda kırmadı," dedi Abe.

"Peki, elini _neden_ kırdı, o zaman?" diye sordu Morris. "Nakliye memuru," diye cevapladı Abe, "adam bu savaşın mülkiyet savaşı olduğunu ve içindeki her ulusun Almanya kadar kötü olduğunu söyledi, bu yüzden Feinrubin ona Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya kadar kötü olduğunu iddia edip etmediğini sordu ve o da 'Evet' dedi ve daha sonra Feinrubin'in daha sonra bir avukat aracılığıyla kendisinden haber alacağını söyledi."

"Ve Feinrubin iki parmağını böyle kırdı," dedi Morris.

"Aslında, o noktaya kadar Feinrubin sadece bir parmağını kırmıştı, Mawruss," dedi Abe, "ama nakliye memuru kapıdan çıkmadan hemen önce Başkan Wilson'ın Toplum düşmanı olduğunu söyledi, bu yüzden Feinrubin diğer parmağını kırdı."

"Feinrubin haklı," dedi Morris. "Orada kendi nakliye odasındaydı, etrafta çekiçler ve tornavidalar vardı ve daha
parmaklarını kırmak zorunda."

"Muhtemelen sen de aynısını yapardın," diye karşılık verdi Abe, "eğer böyle argümanlar ortaya atan bir nakliye memuru bulsaydık."

"Bilmiyorum," dedi Morris. "Bir Sosyalist doğal olarak şunu söylerdi:
bu bir mülkiyet savaşıdır çünkü bir Sosyalist için
savaş, deprem, kasırga veya kar fırtınası olması fark etmez
tüm bu sorunlar mülkiyet sorunlarıdır, tıpkı bir mide uzmanı için
her ağrının apandisit olması gibi, bu yüzden nakliye memurumuz bana
böyle bir argüman sunsaydı, Abe, bunun yerine parmaklarımı kırardım, anlıyor musun, ona sadece elli sent keserdim, eğer sosyalizmden bahsetmek istiyorsa, bunu kendi zamanında konuşması gerektiğini
ve benim zamanımdan değil."

"Ama o herifin Feinrubin'e Başkan Wilson'ın
Toplum düşmanı olduğunu söylemeye hakkı yoktu," diye itiraz etti Abe.

"Söyle!" Morris haykırdı. "Bu konuda ben de Toplumun düşmanıyım."

"Önemli değil," diye ilan etti Abe. "Hayatlarında hiç bir gün bile çalışmamış birçok Toplum adamı, ülkeye deneyimlerinden
yararlanmak için Washington'a gitti, Mawruss ve Toplum kadınlarının çoğunun da gelip Kızıl Haç'a ve benzeri yerlere zamanlarını
vermesi şaşırtıcı."

"Elbette, biliyorum," dedi Morris. "Ama bunlardan birçoğu yok,
Abe, ve sen bunu Şubat ayında soğuk bir Pazar günü alıyorsun, yaşadığın apartmanın müdürü dairenin sıcaklığını elli dereceye kadar çıkarmayarak altmış sekiz derecenin altında tutuyor, anlıyor musun, ve Bayan J. Van Rensselaer-Bu
ve Bayan H. Twombley-Diğer'i resimli Pazar ekinin ön sayfasında görmek, Lincoln'ün Doğum Günü'nde Pallum Plajı'nda neredeyse bir çift çorapla fotoğraflanmış, anlıyor musun, eğer onlar
insanlar Florida'da, eğer birileri onları giyse, New York'ta tutuklanmasalardı zatürreye yakalanacakları
giysiler giymek istiyorlarsa, anlıyor musun, bu _onların_ işi, Abe, ama anlamadığım şey, neden bunu reklam etmek istesinler ki?"

"Peki, bunu Toplumda olmayan insanlara
söyleyemeyeceksen, Toplumda olmanın ne faydası var?" diye sordu Abe.

"Ama bu bir demokrasi, Abe," dedi Morris, "o yüzden Toplumda olup olmaması kimin umurunda?"

"Kendini kandırma, Mawruss," dedi Abe. "Toplum hanımlarının Toplumda olduklarını ilan etmelerinin hiçbir sakıncası olmazdı, eğer böyle bir ilanı okumanın Topluma girmek isteyen ama giremeyen bir sürü insanı
kıracağını bilmeselerdi."

"Ve böyle insanlar kendilerine Amerikalı mı diyorlar?" dedi Morris.

"Sadece kendilerine Amerikalı demiyorlar, aynı zamanda _Amerikalılar_," dedi Abe. "Gazetelerde reklam yaparak, evlenerek veya ölerek, toplumda olduklarını ilan eden herhangi birinin ana konuşma noktası, gelinin veya ölenin, duruma göre, 1653'te Amerika'ya gelen Txvee van Rensselaer Ten Eyck'in soyundan geldiği ve bir diğer büyük büyük büyükbabanın 1666'da Amerika kıtasındaki ilk hazır giyim fabrikasını açtığıdır. "

"Elbette, Abe, haklı olabilirsin," dedi Morris, "ama bana öyle geliyor ki, bir yerlerde, şu anda Toplum'da olan bir sürü insanın, Yargıç Gary'nin Andrew Carnegie ile ilk tanıştığı zamanlarda Pittsburg'a yerleşerek nitelik kazandığını okudum."

"Elbette, biliyorum," dedi Abe. "Ama milyonerler, avukatların dediği gibi, 1 Mayıs 1620'den itibaren, _nunc pro tunc_, Toplum'a nakit olarak girebilirler, Mawruss, ki eğer bir kadın, büyük büyük büyükbabası Hyman de Peyster van Rensselaer, _olav hasholom_, _Mayflower_ ile gelip, şu anda Hockbridge, Mass. kasabasının bulunduğu tüm araziyi 1666'da Kızılderililerden iki yüz dolara satın aldığı gerekçesiyle Toplum'a girmeye çalışıyorsa, anlıyor musun, bu
yapmaz kocası White Star Line'da üçüncü sınıfa gelirse biraz zarar görme şansı var, yeter ki 195'te otuz çeyrek seviyesine düştüğünde U.S. Steel'i satın alsın ve 120'ye ulaşana kadar elinde tutsun, anlıyor musun."

"O zaman eskiden 'dört yüz' olan şey son birkaç yılda bir sürü şifre eklemiş olmalı, Abe," diye yorumladı Morris.

"Ciphers haklı," dedi Abe. "Ama o dört yüz rakamı geçmişte kaldı, Detroit'in otomobilin icadından önceki nüfusuyla birlikte, Mawruss ve sanırım, günümüzde, Society, Pythias Şövalyeleri ve Royal Arcanum'u üye sayısına oldukça yakın bir şekilde yönetiyor olmalı, Mawruss."

"Benim açımdan, Abe," dedi Morris, "Ben her iki topluluğa da katılmaktansa, Topluluğa katılmaktan daha çok hoşlanırdım. Örneğin, yıllardır Toplulukta olan bu Vanderbilt'leri ele alalım ve bundan ne gibi bir
kazanç elde ediyorlar? Bunlardan biri toptan giyim işinde olsa ve bir arkadaşının perakendeci üzerindeki nüfuzunu kullanması için 'Bay Goldman, bu benim arkadaşım Bay Vanderbilt. O ve ben zaten yıllardır Topluluktaydık,
ve onun işinde kullanabileceğin herhangi bir şey benim için kişisel bir iyilik olurdu,' dese de böyle olmaz. Çünkü toptan veya perakende giyim işiyle herhangi bir bağlantın varsa, Sınırlamalar Kanunu en az dört nesildir buna karşı gelmediği sürece Topluluktan çıkmanı engeller."

"Yine de, belirli işletmeler için Toplulukta olmak büyük bir yardım, Mawruss," dedi Abe. "Bunu bizim çizgimize al, Mawruss ve
Toplumda olan bir adam,
Toplumda 'çok yükseklerde' biri tarafından yürütülen bir işte görmeye meyilli olduğunuz türden pahalı bir giysi serisini popüler fiyatla çoğaltarak bir servet kazanabilir."

"Bu da fena bir fikir değil, Abe," dedi Morris; "ve sonra, Abe,
insanlar resimli Pazar ekinde Bayan Yosel van Rensselaer Lydig'in resmini gördüklerinde büyük fikrin ne olduğunu sormak yerine,
üzerinde 'Liderimiz - Bayan Yosel van Rensselaer Lydig
cüppesi; normal bedenler, dokuz elli; biralar, on dolar' yazabilirdi, ki tüm o iyi tanıtımın boşa gitmesine izin vermenin bir anlamı yok, Abe, böylece bir
giysi üreticisi bunu kullanamıyorsa, bir puro toptancısı aktrislerin adını verdiği puro serisini, onlardan birine 'Bayan Yosel van Rensselaer Lydig, beş sente üç çeyreklik hafif ve aromatik bir sigara' adını vererek değiştirebilirdi."

"Korkarım ki toplum insanları böyle bir şeye
savaş zamanlarında bile tahammül etmezdi, Mawruss," dedi Abe. "Şey, ben sadece öneride bulunuyorum, Abe, çünkü bazı eyaletler zaten herkesi savaş süresince bir iş bulmaya zorlayan yasalar çıkardı, anlıyor musun," dedi Morris, "ve eğer mahkemeler, Pallum Plajı'nda kumda oturup fotoğraf çektirmenin, bu tür durumlarda heykelin anlamı dahilinde bir işte çalışmak anlamına gelmediğine karar verirse, Abe, belki de resme biraz reklam malzemesi eklemek, reklam resimleri için model olarak çalıştığı gerekçesiyle bir Toplum üyesi kadını hapse girmekten uzak tutmaya yeter, anlıyor musun, ancak, kendi adıma, Abe, Toplum üyesi olarak tanıtım yapmaya çalışan herkesin çalışsın veya çalışmasın hapse girmesine razıyım."

"Neden?" diye sordu Abe.

"Çünkü böyle bir tanıtım sadece bir başlangıç, Abe," dedi Morris. "Bugün Almanya'da yaşanan sıkıntının ilk aşamaları. Yıllardır, Almanya'daki Feller Derneği, Almanya'nın baş Feller'i olan Kaiser'in önderliğinde, asker üniformaları giymiş fotoğraflarını gazeteye
çıkartıyordu, ta ki insanların zihninde, son dakika fikrinin asker üniforması giymek olduğu iyice yerleşene kadar. Ayrıca, Abe,
bu tür bir tanıtımla birlikte, Feller Derneği'nin yaptığı her şeyin
tamam olduğu fikri de
ortaya çıkıyor ve Alman Feller Derneği'nin zavallı Alman halkına verdiği bu "dumanımızı izleyin" tavsiyesi, _nebich_, Almanya'nın sloganını '_Hei-lie! Hei-lio! Hei-lie! Hei-lio! Bei uns, geht's
immer so!_'dan '_Deutschland, Deutschland ueber Alles_'a değiştirdi ve bu da
ortaya çıkan şey oldu savaş, Abe."

"Bayan Mosha van Rensselaer'in Pallum Plajı'nda fotoğrafının çekilmesinin amacının, Kayzer'in Yüz Birinci Pomeranya Alayı'nın albayı olarak kendisinin bir fotoğrafını bastırmasıyla aynı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Oyuncak Pomeranya ya da normal boyutta, Abe," dedi Morris, "hiçbir fark yaratmaz, her iki durumda da amaç, modelin bir Toplum lideri olduğu gerçeğiyle ilgili tanıtım yapmaktı, Abe ve Kayzer açısından, Kayzer'in Almanlar Toplumu'nun lideri olduğu gibi, Almanya'nın da Milletler Topluluğu'nun lideri olduğu ve bu nedenle Almanya'nın en büyük orduya, en büyük donanmaya, en büyük kolonilere ve en büyük toprağa sahip olması gerektiği fikrine kısa sürede kapıldı."

"Ve en büyük dayağı o yiyecek, Mawruss," diye sözünü kesti Abe.

"Onun başına gelecek," dedi Morris, "ve sonra Almanya'ya düşündüğü gibi uluslararası bir Toplum lideri olmadığını gösterdiğimizde, anlıyor musun, Almanya'da sıradan yabancılar olan Almanlar, Toplum bir sürü eski resimli Pazar ekine bakacak ve dava Berlin Bölge Mahkemesi'nde sona erdiğinde, bölge savcısı kanıt olarak Kayzer ve altı oğlunun o bilinen resmini sunacak ve jüri, kutuyu terk etmeden, birinci dereceden Alman Toplumu lideri olmaktan suçlu olduğuna karar verecek. Ayrıca, Abe, Kayzer'in av partilerinden birinin fotoğrafları ortaya çıkacak ve sadece fotoğrafın kenarında oldukları için kimliği tespit edilemeyen kişiler kaçacak."

"Ama bizim Toplum üyelerimize böyle bir şey olacağını düşünmüyor musun, Mawruss?" dedi Abe.

"Bence önümüzdeki yüz yıl veya daha uzun süre boyunca tamamen güvendeler, Abe," dedi Morris, "ama yine de Rusya'daki Toplum liderlerinden örnek almalılar ve hala zaman varken
tabakta kahve içmeyi ve bıçakla yemeyi öğrenmeliler."

XXV

POTASH VE PERLMUTTER BUNU BURADA TARTIŞIYOR GELİR VERGİSİ

"Beş yıl önce kendisine borç verdiğimiz para karşılığında Immerglick'e karşı aldığımız davayı bir avukata vermemenizi rica etmemiş miydim?" diye sordu Abe
Potash, ortağı Morris Perlmutter'a, Ocak 1918'de revize edilen ve büyük siyah harflerle "1917 TAKVİM YILI İÇİN BİREYSEL GELİR VERGİSİ BEYANNAMESİ" başlığını taşıyan 1040 numaralı formu incelerken. "

"Bize on yüz elli dolar ödedi ve şimdi onu A, B, C, D, E veya F'ye
göndermeli miyim bilmiyorum."

"Sanırım Immerglick'in tüm meblağı alıp
yüzde sekiz ödeme yapmasını tercih edersin. Morris, "Bunun hükümete ait olduğunu" söyledi.

"Hükümete sadece yüzde sekiz değil, yüzde on sekiz verirdim, Mawruss, eğer temsilcilerini gönderip bu kağıdı kendileri doldursalar ve beni rahat bıraksalardı," dedi Abe.
"Bir aydır hiçbir şey yapmadım, sadece bu çürük boşluğa rakamlar yazıp tekrar karaladım ve bunun sonu ne olacak bilmiyorum."

"Hükümetin senden istediği tek şey, Abe, dürüst olman," dedi Morris.

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı Abe. "Ama bu gelir vergisi beyannamesini düzeltmek konusunda dürüst olmak gerekirse, Mawruss, bir avukat, sertifikalı bir muhasebeci, zihin okuyucu ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın tamamını iki sentlik bir pulun arkasına nasıl yazacağını bilen bu el yazısı uzmanlarından biri olman gerekir, örneğin, 'N. HAYIR KURULUŞLARINA YAPILAN BAĞIŞLAR, vb. (Aşağıya her bir kuruluşun adını ve adresini ve her birine ödenen tutarı girin) ve ben 1917'de hayır kurumlarına bir milyon dolar vermemiş olsam da, gelecek yıl birisi gelip _schnoor_ benden New York Şehri, Bronx İlçesi'ndeki Yaşlı ve Öfkeli Kadınlar için Bella Hirshkind Evi için beş dolar verdiğinde, anladığınız gibi, Bay McCadoo'nun tüm hayırsever bağışlar için sadece üç satırlık bir alan sağladığı ve bunları Kızıl Haç, S.P.C.A. ve korkunç derecede kısa bir adı olan bir yetimhane için biriktirdiğim gerekçesiyle reddedilecek." 

"Bella Hirshkind Evi'ne dört dolar ve altmış sent verip bunu gelir vergisi beyannamenizden tamamen çıkarabileceğiniz aklınıza geldi mi?" diye önerdi Morris. 

"Dinleyin!" dedi Abe. "Ben uğraşmıyorum Bu gelir vergisi beyannamesinin tek iyi özelliği gibi görünen

şeyi atlatmanın yollarını icat etmek,
Mawruss. Eğer Bay McAdoo veya Başkan Wilson veya bu
buradaki gazeteyi hazırlayan her kimse, ortalama bir adamın hayır kurumlarını belirtmek için
üç satırdan fazlasına ihtiyacı olmadığını düşünüyorsa, Mawruss, ben kimim ki
benim fikrimi onlarınkine karşı koyayım? Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Şey, bu konuda, Abe," dedi Morris, "Bella Hirshkind Evi hakkında
dolduracak yerin yoksa, Bay McAdoo senin ve Feigenbaum hakkında yazmam için bana kaç satır bıraktı?"

"Ben ve Feigenbaum?" diye tekrarladı Abe.

"Elbette!" dedi Morris. "Tartıştığınız zaman Bol_shev_iki mi yoksa Bolshe_vee_ki mi telaffuz edilmeliydi?"

"Eh, haklıydım, değil mi?" diye sordu Abe.

"Elbette haklıydın," diye cevapladı Morris. "Ama soru şu, bizim için iptal ettiği
bin beş yüz dolarlık siparişi 'İŞLETME MALLARININ KAYIPLARININ AÇIKLAMASI' başlığı altında mı yoksa 'J. GENEL
ÜÇÜNCÜ SAYFADA RAPOR EDİLMEYEN KESİNTİLER'?"

"Her gün tartışarak bana dolarlarca zaman harcayan
bir ortağım yüzünden kaybettiğim parayı koyacağım yere koy," diye öğütledi Abe. "Çünkü bu gelir vergisi teklifiyle, Mawruss, eğer
kaybettiklerin hakkında tartışarak çok fazla zaman harcayacaksan
Nisan ayının ilk gününe kadar ne kazandığını hatırlayamayacaksan,
anlıyorsun ya, ayrıca bin dolar daha ve yüzde elli daha kaybedeceksin. vergi tutarının ve sen de bunun için ortağını suçlamanın tesellisine sahip olamazsın."

"Bana öyle geliyor ki, Abe," diye yorumladı Morris, "hükümet seni 1 Nisan'la sınırlamakla büyük bir hata yapıyor, çünkü ben gelir vergimi zaten altı kez hesapladım ve her seferinde yüz dolar daha fazla oluyor, eğer bana diyelim ki 1 Ağustos'a kadar verselerdi, anlıyor musun, belki birkaç düzine kat daha fazla hesaplayabilir ve hükümete gerçekten büyük paralar ödeyebilirim. "

"Benimle, Mawruss," dedi Abe iç çekerek, "bazen daha fazla ve
bazen daha az, ama bu sadece şunu gösteriyor ki, bir iş adamı kendisiyle bu kadar büyük bir fikir ayrılığına sahipse, Mawruss,
iç gelir tahsildarıyla ne tür bir fikir ayrılığına sahip olacak? Yani sanırım benim için tek yapılacak şey
her şeye yeniden başlamak ve bu sefer sonucu ikiyle çarpmak,
çünkü hükümete ekstra bir şey ödemek zorunda kalırsam,
anlıyor musun, bunu önce suçlanmadan yapmayı tercih ederim."

"Söyle!" diye haykırdı Morris. "Eğer herkesi suçlamaya başlarlarsa, bu yıl gelir vergilerini yanlış hesaplayacak olan
Abe, hükümet birkaç milyon büyük jüri üyesini taslak haline getirmek ve
sonra kantonlardaki işçileri işten çıkarıp onları
hapishaneler inşa etmeye göndermek zorunda kalacak."

"Ve zaten yeterince az iş gücü var, Mawruss, bu ülkenin yüz binlerce sakininin, gelir vergisi beyannamelerini hazırlamakla meşgulken
geçtiğimiz altmış gün boyunca aktif iş hayatından çıkarıldığını hesaba katarsan," dedi Abe.

"Bu, gelecek yıl işleri çok daha basitleştirecek, Abe," Morris, "özellikle aşırı kar bölümünde, çünkü geçen yılki aşırı karlarını uyuşturmak için harcadıkları zaman nedeniyle, ülkenin iş adamlarının bu yıl, aşırı veya başka türlü, hiçbir karı olmayacak." dedi.

"Bu yıl sadece, gelecek yıl gelir vergisi beyanımı düzeltmek için sertifikalı bir muhasebeciye ödeme yapmaya yetecek kadar para kazanmalıyım, Mawruss ve ben
memnun olacağım," dedi Abe, "çünkü kim bilir, belki gelecek yıl,
Mawruss, hükümet gelirinizin ne olduğunu ve nasıl kazandığınızı bilmekle kalmaz, aynı zamanda kazandıktan sonra nasıl harcadığınızı da bilmekte ısrar ederdi, eğer işler gelecek yıl savaş nedeniyle bu kadar kötü olursa, Mawruss, hükümet, gelir vergisi ve aşırı kar vergisiyle yeterli para toplayamayacağını
gördüğünde, kişisel savurganlık
vergisi isteyen bir yasa çıkarabilir."

"Onlar Morris, "Bu şekilde çok fazla gelir elde edebilirler," diye itiraf etti.

"Evet, ve bunu gelip gidebilirler," dedi Abe. "Örneğin, otel ve restoran şapka kontrol işini ele alalım, gazetelerde şapka kontrolcülerinin bir ortaklığının geçenlerde fesih davası açtığını gördüm ve beş yıldan kısa bir sürede çeyrek milyon dolar kar elde ettikleri ortaya çıktı, anlıyor musun. Şimdi böyle bir durumda, Mawruss, hükümet bu soygunculara ek yüzde sekiz vergi koyamazdı, çünkü şapka kontrolcülüğü 'B. MESLEKLERDEN GELİR' başlığı altında bir meslek değildir, hırsızlıktan daha fazla değildir. Hükümet ayrıca bu haydutları aşırı kar vergisi için ıslatamazdı, çünkü şapka kontrolcülüğü sermaye yatırılmış bir iş değildir, sermaye olarak sayılmadığı sürece, _Chutzpah_, gergedan gibi bir cesaret ve sinir. Bu yüzden hükümetin şapka kontrolcülerine bahşiş toplamasının tek yolu bahşiş vereni yüzde elli vergilendirmek ve bunu "Şapka kontrolörüne, parasını bu şekilde verecek kadar aptal olan adamdan kaynakta tahsil etmesi için."

"Elbette biliyorum," dedi Morris. "Ama bu kişisel savurganlık vergisi olmazdı, Abe. Ben buna kişisel korkaklık vergisi derdim. Bu, hükümetin, baş garsonun kereviz ve zeytini atışı yetmiş beş sente önerdiğinde 'Hayır' diyecek kadar omurgası olmayan bir adamı ıslatabileceği türden bir vergi."

"Ne olursa olsun, ben bundan yanayım, Mawruss," dedi Abe. "Ayrıca, berberin bir çay kaşığı saç toniği için on sent fazladan ödemesine izin veren adamdan da tahsil edilmeli ve yüz masajlarına gelince, her suç için sabit beş dolar olmalı."

"_Aber_ yüz masajının kendi başına bir ceza olduğunu düşünmüyor musun, Abe?"
Morris sordu.

"İntihar girişimi de öyle," dedi Abe. "Ama insanlar bunun için hapse giriyor,
Mawruss. "

"Neyse, hükümet işe koyulup insanların
gelirlerinin aptalca harcadıkları kısmı için vergi koymadan önce, Abe," dedi Morris,
"mevcut gelir vergisi yasası kapsamında harekete geçmeli ve
hiç kimsenin 'J. GENEL KESİNTİLER' kapsamında kişisel kredilerden kaynaklanan bir geri ödeme veya kötü borç iddia ederek
bir şey yapmasını engellemeliler, ki hükümet
birçok beceriksiz iş adamına binlerce ve binlerce dolar kaybettiriyor, karısının akrabalarına borç verdiğinde onlardan senetlerini yenilemelerini bile isteyemeyeceğini biliyordu. Sonra, defterlerinde çok sayıda müşterisi olan ve malları için o kadar yüksek bir fiyat ödemeden kredi alamayan başka iş adamları var ki, iflas etseler bile, dolar başına otuz sentle yetinseler bile, yine de kar elde edecekler ve bu iş adamları gelir vergisi beyannamelerini oluşturmaya başladıklarında, bakiyeyi 'B' altında yazmaktan bir an bile çekinmiyorlar. KÖTÜ
SATIŞLARDAN KAYNAKLANAN BORÇLAR (Talimatlara bakın).'"

"Sanırım bu tür iş adamları, meşru bir şekilde pinochle oynayarak paralarını kaybetmiş olsalardı, Mawruss,
hükümetin onlara bir kuruş bile indirim yapmalarına izin vermeyeceği düşüncesiyle vicdanlarını rahatlatıyorlar," diye önerdi Abe. "Ve bir şekilde, Mawruss, haklılar, çünkü pinochle kayıplarını
satamazken, Bay McAdoo'nun pinochle karlarından gelir vergisi ödemeniz gerektiğini düşündüğünü anlıyorum."

"Bu, Bay McAdoo'nun pinochle hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunu gösteriyor, Abe," dedi Morris, "çünkü, _Gott soll huten_, bir adam fişlerini bozdurduktan hemen sonra
ölmezse, anlıyor musun, pinochle'da kazandığın para bir varlık değil, Abe, bir borç ve er ya da geç geri ödeyeceksin faiz."

"_Sen_ Bay McAdoo ile tartışıyorsun!" diye tavsiyede bulundu Abe. "Anladığım kadarıyla, eğer oyunu kendi evinde oynuyorsan, Mawruss ve sen
tesadüfen önceden para çekersen, elektrik ışığı ve şarküteri akşam yemeği için hiçbir şey
kesmene bile izin verilmiyor, hükümet o kadar katı ki."

"Ama düzenli bir cumartesi akşamı pinokle oyunu oynuyorsan ve bir cumartesi gecesi birkaç dolar kazanıp
sonraki cumartesi günü bırakıyorsan, Abe, hükümet senin kayıplarını kazançlarından
kesmene izin vermez mi demek istiyorsun?" diye sordu Morris.

"Fikir bu," dedi Abe. "Her oyunun sonunda nakite çevirdiğinde, Mawruss, bu 'H. DİĞER GELİRLER
(ortaklıklardan, emanetçilerden elde edilen gelirler dahil, E, F ve G altında bildirilenler hariç)' altında ayrı bir işlem oluşturur ve hiçbir şey için hiçbir ödenek almazsın."

"Eh, bu meseleyi halleder," dedi Morris. "Bir Ocak 1918'den otuz bir Aralık 1918'e kadar olan mali yıl için, eşim Abe ile iki elle pinokl oynuyorum ve sonra her zaman sekizinci soruya 'Hayır' cevabını verdiğim cevabını alıyorum, 'Karınız (veya
kocanız) veya bakmakla yükümlü olduğunuz çocuklarınız sizinkinden bağımsız kaynaklardan gelir elde ediyor muydu?'"

"Bay McAdoo'nun karınızdan kazandığınız parayı bildirmeniz gerektiğini savunacağını sanmıyorum," dedi Abe.

"Neden olmasın?" diye sordu Morris.

"Çünkü Bay McAdoo da evli bir adam, Mawruss ve bu tür paraların gelir olmadığını biliyor," diye sonlandırdı Abe. "Bunlar kağıt üzerindeki karlar ve
bunları asla tahsil edemezsiniz."

SON

Montague Glass'ın Endişelenmek Kazanmaz adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORRYING WON'T WIN ***

***** This file should be named 33335.txt or 33335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/3/33335/

Produced by Suzanne Shell, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
