*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Only Woman in the Town (Kasabadaki Tek Kadın)
Yazar: Sarah J. Prichard
Yayın Tarihi: August 3, 2010 [EBook #33334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Only Woman in the Town, by Sarah J. Prichard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Only Woman in the Town
       And Other Tales of the American Revolution

Author: Sarah J. Prichard

Release Date: August 3, 2010 [EBook #33334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONLY WOMAN IN THE TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Darleen Dove ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Kasabadaki Tek Kadın

Ve Amerikan Devrimi'nin Diğer Hikayeleri

SARAH J. PRICHARD TARAFINDAN

Waterbury Tarihi'nin Yazarı, 1674-1783

YAYIMLAYAN
MELICENT PORTER BÖLÜMÜ
Amerikan Devrimi'nin Kızları
Waterbury, Conn.
1898

Kongre Yasası uyarınca 1898 yılında girilmiştir
MELICENT PORTER BÖLÜMÜ
Amerikan Devrimi'nin Kızları,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi

[İllüstrasyon: ESKİ PORTER EVİ. İçinde Devrim Savaşı'nda birçok asker barındırıldı ve bakıldı]

ÖN SÖZ

1876'da Philadelphia şehrinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüzüncü Yıldönümünün kutlanması ve orada o ulusun harika büyümesi ve ilerlemesinin sergilenmesi, Amerikan yaşamındaki vatanseverlik tohumlarına yeni ve dikkate değer bir
dürtü verdi. Amerikan Devrimi'nin aşağıdaki hikayeleri -sonuncusu hariç-
yirmi iki yıl önce yazıldı ve o zaman uyanan bir ilginin sonucudur. Hepsi o dönemin dergilerinde ve diğer yayınlarında yer aldı ve bu ciltte toplandılar, böylece vatanseverliğin günümüz çocuklarında daha da güçlenebileceği umuduyla.

İÇERİK

SAYFA
Kasabadaki Tek Kadın 9
Boston Kasabasındaki Bir Windham Kuzusu 38
Bir Çocuğun 1776'da Boston'dan İngiliz Askerlerine Nasıl Yardım Ettiği 47
Pussy Dean'in Beacon Yangını 67
David Bushnell ve Amerikan Kaplumbağası 75
Ulusumuzun Doğum Günü 117
Kral George Heykelinin Devrilmesi 127
Kar ve Sulu Yağışı 135
Patty Rutter: Bağımsızlık Salonu'nda Uyuyan Quaker Bebek 151
Becca Blackstone'un Valley Forge'daki Hindileri 159
İki Küçük Çorap Kale Güvenliğini Nasıl Kurtardı 169
Eski Porter Evinde Bir Gün ve Bir Gece 181

KASABADAKİ TEK KADIN.

Yüz yıl bir önce, Boston'da, saat birin onda
Nisan gecesi, bir kilise çan kulesine tırmanılmış ve bir fener
asılmıştı.

Aynı gece saat onda, Charles nehrinin ortasında, iki kürekçi, yolcusu sessiz ve asık suratlı, sinyal ışığının söndüğünü gördü ve
Charlestown kıyısına doğru hızla kürek çekti.

Saat on birde ay doğdu ve asık suratlı yolcu Paul Revere,
Boğaz'a doğru at sürdü, kırsala doğru yolculuğuna karşı çıkan bir düşmanla karşılaştı ve kısa bir gecikmeden sonra, bir İngiliz subayını bir kil çukurunda yatarken bırakarak yoluna devam etti.

Gece yarısı, yüzlerce kulak uçan atlının "Kalk ve silahlan. Düzenliler geliyor!" diye bağırdığını duydu.

Hikayeyi iyi biliyorsunuz. Vahşi alarmın nasıl sesten sese geçtiğini ve her çatının altında yankılandığını, ta ki Lexington ve Concord'daki adamların, kendilerine emanet edilen kamu depolarının güvenliği için vatansever bir korkuyla
uyanıp uyanana kadar
duymuşsunuzdur.

Biliyorsunuz, soğuk Nisan günü doğmadan çok önce, at gücüyle ve el gücüyle, değerli erzakları dost orman örtülerinin derinliklerindeki güvenli saklanma yerlerine
çekmişlerdi.

O gün hakkında duymadığınız bir şey var ve şimdi size
söyleyeceğim. Küçük bir kadının, kendisi hariç tüm kadınların kaçtığı
Concord kasabasında nasıl kaldığı.

O zamanlar ayakta duran tüm evler artık çok eski moda,
ama Concord Common'da o zaman bile eski moda olan bir konut vardı! Martha Moulton ve "John Amca"nın meskeniydi. ""John Amca""nın tam olarak kim olduğu yazar tarafından bilinmiyor, ancak muhtemelen Martha Moulton'ın amcasıydı. Kayıtlara göre amca, seksen beş yaşındaydı; yeğen ise _sadece_ yetmiş on bir yaşındaydı.

O sabah, dost canlısı bir el Martha Moulton'ın mutfak girişindeki mandalı çekmiş ve kendisini ve hazinelerini götürmeyi teklif etmişti, ancak her iki teklife de "Hayır, eğer ülkedeki tüm İngiliz askerleri şehre girerse, John Amca sırtındaki ağrılar geçene kadar kalmalıyım." demişti.

Sonunda, on beş yaşında bir çocuk olan Joe Devins geldi - Joe'nun şaşkın iki gözü bir an Martha Moulton'ın mutfağına baktı ve sonra gözler ve ev sahibi odaya daldı, orada gördüğü manzaranın ne anlama gelebileceğini öğrenmek için.

"Vay canına! Anne Moulton, ne yapıyorsun?"

"Ben kesinlikle Amca John'a kahvaltısını hazırlıyorum, Joe," diye cevapladı.
"Bu sabah kahvaltıyı gördüğünde bilemediğin o kadar çok manzara gördün mü? Dikkat et, sıcak yağ _yanar_," ateşten yeni alınmış bir tavadakileri ustalıkla bir tabağa dökerken.

Aç Joe, saat ikide ilk davulun çalmaya başlamasından beri kıpırdanmıştı. Kaynayan kremaya ve içinde yüzen çıtır domuz eti dilimlerine şöyle bir baktı ve soluk soluğa şu sözleri söyledi: "Bu sabah Concord'da kahvaltı hazırlıyorum! _Anne Moulton_, sen _çıldırmış_ olmalısın."

"Öyle diyorlar bana," dedi sakin bir şekilde. "İşte John Amca geliyor!" diye ekledi, merdivenlerin taş basamaklarındaki bir asanın takırtısı, bir anlığına, sokağın havasını dolduran telaş ve karmaşa çığlıklarını bastırırken.

"Bilmiyor musun, Anne Moulton," diye devam etti Joe, "her bir kadın ve çocuğun, İngilizlerin
bulamayacağı bir yere götürüldüğünü?"

"Kralın birliklerinin Boston'dan ayrıldığına inanmıyorum," diye cevapladı, taş merdivene açılan kapıya gidip John Amca'ya açmak için.

"İnanmıyor musun?" ve Joe, kelimeleri tekrarlarken, sanki sadece bir çocuk, Reuben Brown'un az önce Kralın Kırmızı Ceketlileri tarafından Lexington'da sekiz adamın öldürüldüğü haberi, kralın bunu hemen duyurmak için acele ettiği bir haberdi.

"Askerlerin geldiğini görene kadar tek bir kelimeye bile inanmayacağım," dedi kararlı bir şekilde, ""Ah! Bunu duyun!" diye bağırdı Joe, saçlarını geriye atarak ve kollarını havadaki bir düşmana zafer kazanmışçasına sallayarak. "Uzun süre beklemenize gerek kalmayacak. _Bu
işaret_ şu an için geçerli. Adamlar, Kırmızı Ceketlilerle buluşmak için yürüyüşe çıkacaklar. Keşke bir dakika olsaydım, şu anda."

Bu arada, zavallı John Amca merdivenlerden iniyordu,
bir sürü yüz buruşturma ve inlemeyle. Yere değdiği anda, Joe, yüzü heyecan ve coşkuyla
parlayarak, masaya onun için bir sandalye koydu ve aynı anda, "Günaydın," dedi.

"Belki," diye inledi John Amca, "sizin gibi gençler bunun bir günaydın olduğunu düşünebilir, ama ben düşünmüyorum. Aptalların bütün gece boyunca sürdürdüğü türden bir gürültü ve patırtı. Eğer gücüm olsaydı" (ve şimdi zavallı ihtiyar öfkeyle inledi), "romatizma geçtiğinde yaşlı bir adamın biraz uyumasına yetecek kadar uzun süre onları sessizleştirirdim."

"Senin için gerçekten üzgünüm," dedi Joe, "ama haberleri bilmiyorsun. Kralın birlikleri, Boston'daki kamptan, bulabildikleri tüm silahlarımızı götürmek için buraya doğru yürüyorlar."

"Öyle mi?" diye alaycı bir cevap geldi. "Uzun zamandır duyduğum en iyi haber. Keşke şu anda silahlarım onlarda olsaydı. Biliyorum ki, onları yardım edebileceklerinden daha fazla
bir adım bile ileri götürmezler. Koş
ve onlara benimkilerin hazır olduğunu söyle, Joe."

"Ama John Amca, kahvaltıdan sonra bekle, onları bir kez daha kullanmak isteyeceksin," dedi Martha Moulton, Joe'nun beyaz zımparalanmış zemine yerleştirdiği bir sandalyeye oturmasına yardım etmeye çalışarak. Bu arada, Joe Devins dışarıdan mutfağa
dolaşan tüm sesleri duyabiliyordu ve gözleri,
iyice kızarmış domuz eti dilimleri ve geniş ocağın üzerindeki parlayan kömürlerin önünde duran altın rengi Johnny-cake'i görebiliyordu.

Küçük kadın kahvaltıyı almak için eğildiğinde, Joe, hazineleri kurtarma yolunda ona biraz iyilik yapmaya kararlıydı,
"Sana yardım edeyim mi, Anne Moulton?" diye sordu.

"Sanırım bir zerre mısır ekmeğini bile kaldıramayacak kadar yaşlı değilim," diye yanıtladı kadın, ürpertici bir ciddiyetle.

"Ah, _o şeyi_ kaldırmak istemedim," diye açıklamak için acele etti,
"ama herkesin gecenin yarısı boyunca yaptığı gibi,
"amaçlarını alıp saklamak için. Ormanda birinci sınıf bir yer biliyorum. Eskiden
bir bal ağacıydı, bilirsin, ve her şey kadar oyuk.
Gümüş kaşıklar ve şeyler de orada güvende olurdu--" ama Joe'nun
sözleri sokaktaki alışılmadık bir kargaşayla kesildi ve haberi öğrenmek için
kaçtı, geri dönüp kendisine sunulan
kahvaltıyı almak niyetiyle.

Sonra yanakları alev alev ve gözleri heyecanla
parlayarak eve geri koştu. "Geliyorlar!" diye bağırdı. "Kayaların aşağısında
görünüyorlar. Onları yürürken görüyorlar, tepedeki adamlar görüyor!"

"Askerlerin buraya, _tam kasabamıza_ geldiği gerçekten doğru mu demek istiyorsun? Martha Moulton, aceleyle ayağa kalkıp
ve sağa sola hızlı hareketlerle
üzerindeki her gümüş parçasını bir araya getirerek bağırdı. Onun niyetini sezen Amca John,
kendi kaşığını sıkıca tutmaya çalıştı, ama o,
romatizmal yaşlı parmaklarından törensizce çekip çıkardı ve
taşınabilir hazinelerinin bulunduğu salon dolabına doğru koştu.

"Onlarla ne yapacağım?" diye bağırdı,
önlüğü iyice dolu ve ağırlığı altında ezilerek geri dönerek.

"Bana ver," diye bağırdı Joe. "İşte bir sepet. Onları içine at, ben de
çalı yangını gibi kasabanın içinden ve eski köprüden koşacağım ve
bir gelinciğin uykusu kadar güvenli bir şekilde saklayacağım."

Joe'nun parmakları krema gibiydi; ağzı yarı yarıya Johnny-cake ile doluydu ve
sağdaki cebi, sepeti uzatırken aynı şekilde tamamen şişmişti; ama küçük kadın ona güvenmekten korkuyordu, tıpkı komşularına güvenmekten korktuğu gibi.

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı, onun tekrarlanan tekliflerine. "Ne yapacağımı biliyorum.
Sen, Joe Devins, ben dönene kadar olduğun yerde kal ve
pencereden dışarı bile bakma."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı, Amca John ve Joe'nun görüş alanından
çıktığında kızarıp endişelendi. "Keşke Albay Barrett gün doğmadan önce buraya geldiğinde onlara
verseydim, sadece bir daha asla göremeyeceğimden _korktum."

Çoraplarından birini çıkardı, içini doldurdu, üst kısmındaki açıklığı bir iple bağladı - çorabı ve hepsini suyla dolu bir kovaya
daldırdı
ve içindekileri kuyuya dökmeye başladı.

Koyu halka mavi çorabın üzerine kapandığı anda, Joe Devins'in yüzü onun yanındaki derinliklere baktı ve sesi şu sözcükleri
çıkardı: "Ey Moulton Ana, İngilizler kuyuları en erken
arayacaklar. Elbette, kuyularda bir şeyler bulmayı _beklerler_!"

"Neden daha önce söylemedin, Joe? Ama artık çok geç."

"Ne yapacağını bilseydim söylerdim; bal ağacında daha güvenli bir
görüntü olurdu."

"Evet, ve ne kadar da aptaldım - _saatimi_ kaşıklarla
kuyuya fırlattım!"

"Vay, vay! Orada durup bakma!" elini kovaya koyup yüksek kaldırımın üzerinde
dururken. "Eğer yaparsan herkes öğrenir."

"Martha! Martha!" diye bağırdı John Amca'nın titrek sesi evin kapısından.

"Yüreğim şad olsun!" diye haykırdı, taşların üzerinden aceleyle geri dönerken.

"Kalbinde ne var?" diye sordu Joe.

"Hiçbir şey. John Amca'nın parasını düşünüyordum," diye cevapladı.

"Parası var mı?" diye bağırdı Joe. "Fakir olduğunu düşünüyordum ve sen
çok iyi olduğun için ona baktın!"

Küçük kadın Joe'nun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı. O, Amca John'un yanındaydı ve ondan kasa
kutusunun anahtarını istiyordu.

Amca John'un romatizması çok sinir bozucuydu. "Hayır, sana
vermeyeceğim!" diye haykırdı, "ve ben yer üstünde olduğum sürece kimse ona sahip olamayacak."

"O zaman askerler onu götürecek," dedi.

"Bırakın!" diye cevapladı, asasını iki eliyle sıkıca kavrayarak ve kocaman, soluk gözlerinden meydan okuyan bir ifadeyle. "Anahtarı_ alamazsın, alsalar bile."

Tam o anda, kapının girişindeki bir ses, "Saklan, saklan, bir yerlere, Anne Moulton, çünkü Kızıl Ceketliler şu anda görüş alanında!" diye bağırdı.

Uyarıyı duydu ve Amca John'a bir bakış attı, bu bakışa bir başkası cevap verdi "Hayır, sen alamayacaksın," dedi, Joe Devins'i ceketinin yakasından yakaladı ve onu merdivenlerden yukarı o kadar hızlı itti ki, çocuk konuşma şansı bulamadı, ta ki ikinci katta, Amca John'un odasının girişinde elini bırakana kadar. Böyle bir şekilde ve bir kadın tarafından esir alınma fikri, çocuğun tahammülü için fazlaydı. "Bırak beni!" diye bağırdı, nefesini
toplayabildiği anda. "Bir kadın gibi senin
çatı katına saklanmayacağım, saklanmayacağım. Milisleri ve askerlerin birliklerle
savaştığı anı görmek istiyorum."

"Önce bana yardım et, Joe. Hadi, hemen! Hadi şu kutuyu çıkaralım ve
çatı katına çıkalım. Mısırın altına saklayalım ve güvende olur," diye ikna etti.

Kutu, Amca John'un yatağının altındaydı.

"Bu eski şeyin içinde ne var zaten?" diye sordu Joe, tüm gücüyle çekerek.

Kutu veya sandık kırmızıya boyanmıştı ve devasa demir bantlarla bağlanmıştı.

"İçini hiç görmedim," dedi Anne Moulton. "Zavallı yaşlı ruhun tek hazinesini barındırıyor ve eğer yapabilirsem onu ​​onun için saklamak istiyorum."

Çok çaba sarf ederek kutuyu tavan arası merdivenlerine kadar çekmişlerdi,
ama birleşik güçleri onu kaldırmayı başaramadı. "Hadi kaldır!" diye bağırdı Joe ve işte! İki basamak yukarı çıkmıştı. Böylece kutuyu tekrar tekrar çevirdiler,
birçok gümleme sesi duyuldu;--Amca John'un duyduğu ve kutunun kendisine vurulup onu parçalamak için olduğuna inandığı--ta ki kutu tavan arası zeminine iyice yerleşene kadar.

Tam devrilmelerin ortasında, aşağıdan bir sesin, "Kutumu rahat bırak! Kırma! Eğer açarsan, ben--ben--" diye bağırdığı duyulmuştu ama zavallı adam ceza olarak ne _tehdit_ etmek istediyse, söyleyecek kadar ciddi bir şey düşünemedi, bu yüzden
hangi cezanın aranabileceği konusunda belirsiz bıraktı.

"Zavallı ihtiyar!" diye bağırdı küçük kadın, yumuşak beyaz bukleleri düzensiz ve pembe renk yanaklarından açık alnına doğru yükselirken, Joe'nun kutuyu kirişin kenarının altına çekmesine yardım etmek için eğildi.

"Şimdi, Joe," dedi, "üzerine yumrular yığacağız ve askerler mısır isterlerse iyi başakları alırlar ve zavallı yumrulara dokunmayı asla akıllarından geçirmezler." Böylece kırmızı sandığın üzerine mısır atmaya koyuldular, ta ki tamamen görüş alanından kaybolana kadar.

Sonra Joe çatının ucundaki yüksek pencere pervazına atladı
ve dışarı bir bakış attı. "Ah, onları görüyorum, Kızıl Ceketliler! 'Strue'da yaşıyorum, milislerimiz tepeye doğru gidiyor. Onların durup savunacaklarını sanmıştım. Yazıklar olsun onlara, diyorum!" Aşağı atlayıp, Anne Moulton'a bağırarak, "Ben de hemen yanında duracağım," diye bağırdı, üç adım atarak aşağı indi ve merdivenlerde John Amca'yı neredeyse devirdi, John, çok fazla inleyerek, güçlü kutusunun savunmasına ulaşmaya çalışıyordu.

"Ona neden yardım ettin, haylaz?" diye sordu Joe'ya, asasını çocuğun başının yakınında hoş olmayan bir şekilde sallayarak.

"Çünkü o benden bunu istedi ve bunu tek başına yapamazdı," diye karşılık verdi Joe, sopayı savuşturarak ve Martha Moulton'un John Amca'yla karşılaştığı anda olay yerinden kayboldu.

"Kasanız çatı katındaki çıkıntıların altında güvende, tabii ev yanmadığı sürece ve şimdi burada olduğunuza göre, kalsanız iyi olur," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde, aşağıdaki mutfağa ulaşmak için yanından hızla geçerken. Oraya vardığında, bir sonraki eylemiyle ilgili karar almak için bir iki saniye durakladı. Boşa harcanacak bir saniye bile olmadığını gayet iyi biliyordu ve yine de görünüşe göre şöminenin üzerindeki parlayan közlere bakıyordu. Hem alışılmadık emek hem de yaklaşan olaylar yüzünden kızarmış ve heyecanlıydı. Kirişlerden düşen örümcek ağları saçlarına ve ev yapımı elbisesine düşmüştü ve kralın herhangi bir seçici askerine son mesleğini kolayca ele verebilirdi. Güzel yüzünde aniden bir gülümseme belirdi ve kısa bir anlığına tüm kaygı izlerini yok etti. "Bu benim eski silahım ve kullanmalıyım," dedi, hayali bir misafire görkemli bir nezaket göstererek ve hemen bitişikteki bir odaya kayboldu. Düğmeli kapı ve düşen perdelerle küçük kadın en güzel giysilerini giymek için acele etti. Beş dakika sonra mutfakta yeniden belirdi, bakması hoş bir
resimdi. Tüm New England'da, o gün Martha Moulton'dan daha güzel bir yaşlı kadın olamazdı. Saçları artık örümcek ağlarından arınmıştı, ancak yüzünü gümüş beyazlığında kabarık küçük buklelerle çevreliyordu, bunların üstünde bir taç gibi, kar kadar temiz, noktalı muslin bir şapka vardı. Dik duruşu, artık içinde çalışkan bir günün zerresi bile yoktu, parlak, siyah ipek bir elbisenin kıvrımlarını rahatça taşıyordu, üzerine de şapka kadar lekesiz bir önlük bağlamıştı. Elbisesini arkaya doğru ilikleyip yemediği kahvaltının izlerini aceleyle temizlerken, yanaklarındaki berrak pembe tonlar renk katarak ortaya çıkarken, saçları altmış bir yıllık hayatındakinden daha açık ve beyaz görünüyordu. Joe Devins bir kez daha içeri baktı. Kadının yaptığı resmi görünce, durup haykırdı: "Hırsızlarla buluşmak için giyinmişsin! Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyorsun! Ben yapmazdım. Gidip
çıkıntıların arkasına saklanırdım. Beş dakikadan az bir sürede burada olacaklar," diye haykırdı,
"ve orada neler olup bittiğini görmek için Kuzey Köprüsü'nden geçeceğim."

"Ah Joe, kal, olmaz mı?" diye ısrar etti kadın, ama çocuk gitmişti ve kadın düşmanla karşılaşmak üzere yalnız kalmıştı, kendini şu düşünceyle avutuyordu,
"Saygın görünürsem bana daha fazla saygı gösterecekler ve eğer ölmek zorundaysam, en iyi kıyafetlerimle güzel bir şekilde öleceğim."

Közlerin üzerine birkaç ceviz ağacı parçası fırlattı ve sonra
aile İncili'nin her zaman durduğu küçük yuvarlak sehpayı çıkardı. İngiliz askerlerinin muhtemelen İngiltere Kilisesi'ne bağlı olduğunu hatırlayarak, Amca John'un "dua kitabını" almak için aceleyle uzaklaştı.

"Bunu okuduğumu görürlerse bana saygı göstereceklerdir, biliyorum," diye düşündü. Yuvarlak sehpayı kuyunun görüş alanına
ve merdiveni de görebileceği bir yere çektikten sonra oturdu ve
gelecek olayları beklemeye başladı.

Amca John, üst kattaki bir pencereden ilerleyen birlikleri izliyordu. "Martha," diye seslendi, "yukarı gelsen iyi olur. Şimdi yakındalar." Doğrusunu söylemek gerekirse, Amca John'un kendisi de biraz korkmuştu; yani aşağı inip belki de
kendi romatizmasıyla ve kralın askerleriyle aynı merdivende karşılaşacak kadar cesareti yoktu ve yine de Martha'yı elinden geldiğince
savunması gerektiğini hissediyordu.

Ön kapıda, hızlı ve çınlayan bir tüfeğin vuruşu, küçük kadını görünürdeki bağlılığından ürküttü. Bu kadar küfürlü bir şeyin çağrısına
karşı kıpırdamadı. O zamanlar, ön kapının alt ve üst olmak üzere iki parçaya bölünmesi
geleneği vardı.
İlk kapı kapalı ve sabitlenmişti, üst kapı istenildiği zaman açılabiliyordu.

Asker hiçbir cevap alamayınca ve şüphesiz evin
terkedildiğini düşünerek, kapının zincirlenmiş alt yarısının üzerinden atladı.

Süngüsünün pirinç süslemelere çarpmasıyla Martha
Moulton ruhen inledi, çünkü bu hayattaki rahatlığı için olmazsa olmaz gördüğü tek şey varsa, o da ön kapısındaki büyük tokmağı lekesiz, beneksiz ve her bakımdan zarar görmemiş halde tutmaktı. "İyi, sağlam İngiliz metali de," diye düşündü, "bir İngiliz askerinin nasıl saygı göstereceğini bilmesi gerekir."

Yaklaşan ayak seslerini duyduğunda, dizinin üzerinde açık duran Dua Kitabı'na daha da eğildi. Tek bir kelime bile okumadı veya görmedi; içten titriyor ve dışarıdan kuyuyu ve merdiveni izliyordu. Ama şimdi, diğer tüm seslerin üstünde, Amca John'un asasının merdivenin üst basamağını dövmesinin sesi ve meydan okuyan, kalesini savunmak için elinden geleni yapan yaşlı adamın tiz, titrek çığlığı duyuldu.

Kitabın altında yatan parmaklar, yaşlı adamın kulaklarını yumruklama arzusuyla karıncalandı, çünkü izlediği politika çatı katındaki ve kuyudaki hazine için ölümcül olacaktı; ama kadın sessizliğe ve hareketsizliğe zorlandı.

Kralın askerleri, başlarında Binbaşı Pitcairn, açık kapıya ulaştığında ve yaşlı kadını gördüklerinde, durakladılar. Ne yapabilirlerdi ki,
bir anlığına, karşılarına çıkan beklenmedik manzaraya bakmaktan başka: siyah ipek ve benekli muslin giymiş, sabah ibadetinin tüm tatlı ciddiyetiyle, düzenli dairenin etrafında dolaşan ve oturduğu yuvarlak sehpanın etrafında toplanmış gibi görünen sakin yaşlı bir kadın, bu güzel kadın,
pembe ve beyaz yüzü tüylü küçük bukleler ve kırışıklıklar ve uçuşan beyazlık tutamlarıyla, bakışlarıyla buluşmak için başını kaldırdı,
masum, dua dolu gözlerle.

"Günaydın, Anne," dedi Binbaşı Pitcairn, şapkasını kaldırarak.

"Günaydın, beyler ve askerler," diye karşılık verdi Martha Moulton. "Kapıda sizi karşılamadığımı gördüğünüzde,
tümün Rabbine hizmet etmekle meşgul olduğumu anlarsınız." Saygıyla
kitabı kapattı, masanın üzerine koydu ve görkemli bir tavırla ayağa kalkıp isteklerini sordu.

"Açız, iyi kadın," dedi komutan, "ve ocağınız Boston'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz tek misafirperver ocak. İzninizle bundan biraz alırım," ve tüm bu süre boyunca ocağın üzerinde duran Johnny kekini kaldırmak için eğildi.

"Size sunabileceğim daha iyi bir şeyim olmasını isterdim," dedi, köşedeki dolaptan tabak ve bıçakları almak için acele ederken ve bu arada kuyunun etrafında gözcülük yaparken. "Korkarım Concorder'lar bugün size pek bir şey bırakmadılar," diye ekledi, sanki bu kadar cesur adamların ve iyi askerlerin eski kasabada zor zamanlar geçirmesine gerçekten üzülmüş gibi, yumuşak bir pişmanlık iç çekişiyle. Tam o sırada ekmek ve fasulye getirip masaya koyarken, odadan bir ses duyuldu ve herkesin gözü John Amca'ya döndü. Merdivenlerden tek bir duyulabilir inleme bile çıkarmadan inmişti ve odanın zemininden bir adım yukarıda duruyordu, asasını öyle bir savuruyor ve döndürüyordu ki
romatizma bile oradan kaçıp gidiyordu, sesinin en yüksek tonlarıyla haykırıyordu:

"Martha Moulton, bu--bu--canavarları--insan formunda--beslemeye nasıl _cesaret_ edersin?"

"Ona aldırmayın beyler, _lütfen_ almayın," dedi aceleyle;
"yaşlı, _çok_ yaşlı; seksen beş yaşında, son doğum günü ve--zaman zaman--biraz küstah," parmağıyla kendi biçimli kafasındaki muhakeme güçlerinin olduğu bölgeyi ustalıkla işaret ediyordu.

Binbaşı Pitcairn'i bir tabak fasulye teklif ederek çağırarak,
bununla birlikte şunu söylemeyi başardı:

"Görüyorsunuz ya, efendim, onu bırakıp gidemem; neredeyse
romatizma yüzünden dikkati dağılmış durumda ve bugün bu heyecan onu
öldürecek, korkarım."

Merdivenlere doğru cesur ve asker gibi bir tavırla ilerleyen Binbaşı
Pitcairn, Amca John'a şöyle dedi:

"Kenara çekil ihtiyar, seni zararsız tutacağız."

"Bunu yapacağına inanmıyorum, kırmızı kenarlı asker, sen,"
cevap geldi; ve tahta bastonunu ustaca savurarak
üç askeri şapkayı biçti ve devirdi. Daha kimse konuşmaya vakit bulamadan, Martha Moulton, sanki Binbaşı Pitcairn'in ayaklarına yuvarlanan şapkasını geri almak istercesine, ustalıkla eğilerek, merdiven kapısını gürültülü bir şekilde yerine oturttu,
ve bu başarının ardından kapının üzerindeki biri yukarıda, diğeri aşağıda olan iki büyük tahta düğmeyi hızla çevirdi.

"İşte!" dedi, "bir süreliğine yaramazlıktan kurtuldu ve sizin kafalarınız da güvende. Ne yaptığını bilmeyen zavallı ihtiyarı affet."

"Olağanüstü derecede iyi biliyor gibi görünüyor," diye haykırdı bir subay.

Bu arada, güçlü kapının ardında, John Amca'nın öfkesinin sınırı yoktu.
Tahta düğmelerin bağlantılarını patlatmak için çılgınca çabalarken, romatizmal kramplar onu ele geçirdi ve günü kurtardı, onu savaşın dışında bıraktı.

Bu arada, bir grup asker kapının etrafında kümelenmişti. Kralın atları büyük pirinç tokmağın beş fit ötesinde besleniyordu,
bu arada, evin içinde, güzel küçük yaşlı kadın, en iyi Pazar kıyafetleriyle, ülkesinin düşmanlarına günün kasvetli onurunu yaşatmaya çalışıyordu. Onu izlerken, onun yiğitçe işler başarmış kahramanları eğlendirdiğini düşünürdünüz,
oysa, kendi kalbinde, çok şey kurtarmak için biraz verdiğini çok iyi biliyordu.

Subaylar için kuyudan su getirirkenki görünürdeki çevikliğinden daha iyisi olamazdı: ve, Binbaşı Pitcairn adamlarına hizmeti yapmalarını emrettiğinde, küçük ruh alarma geçti; o kadar korkuyordu ki, "bir şekilde, bir şekilde, mavi çorabın
kovaya takılmasından." Bunu
kurtarması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden cesurca yemin ettiğini itiraf etti
(ne zaman, söylemedi), o kuyudan alınan
tüm suyu çekmek için.

"Bir büyücülük kalıntısı!" diye belirtti, duyan bir asker.

"Ben bir cadıya mı benziyorum?" diye sordu.

"Eğer benziyorsanız," diye cevapladı Binbaşı Pitcairn, "New England cadılarına hayranım ve
asla birini asılmaya, yakılmaya veya boğulmaya mahkûm etmem."

Martha Moulton yaşlı yanaklarında o anki kadar parlak bir renk hiç olmamıştı.
Denediği hileden dolayı acı bir utanç duydu,
ama gümüş kaşıklar değerliydi ve Binbaşı Pitcairn'in sözleriyle birlikte yüzünde oluşan gülümsemeden kaçmak için
tekrar kuyuya gidip yüksek, sarkık dereyi yavaşça aşağıdaki serin, berrak, karanlık derinliğe daldırmaktan çok memnundu.

Bu süre zarfında soğuk, buzlu sabah, parlak, parlayan öğlene doğru ilerledi.

1775 yılının 19 Nisan'ında Concord'da neler olduğunu biliyorsunuz. Size hikayeyi anlattılar - Acton'lı adamların eski Kuzey Köprüsü'nde kralın birlikleriyle nasıl karşılaştıkları ve onlara nasıl direndikleri; cesur Yüzbaşı Davis ve yardımcı Hosmer'ın nasıl düştükleri; düşme seslerinin
ana toprağın tam kalbine
nasıl çarptığı ve cesur oğullarını "Özgürlük ya da Ölüm!" diye bağırmaya nasıl yolladığı.

Ve hikayenin geri kalanı; kralın birliklerinin bulup kafalarını vurarak, unun gece yarısı tekrar toplanabilecek durumda kalması, yok ettikleri silahlar ve barut, yaktıkları evler; bunların hepsi, ülkedeki her çocuğun tarihinde kayıtlı değil midir?

Bunlar yaşanırken, kısa bir süre için, öğle vakti, Martha Moulton evinin terk edilmiş olduğunu gördü. Yukarıdaki bölgelerdeki zavallı, acı çeken, öfkeli John Amca'yı unutmamıştı ve bu yüzden, fırsatını bulduğu anda, güçlü bir kedi nanesi çayı yaptı (gerçek çay, biliyorsunuz, Boston limanında demleniyordu).

Düğmeleri çevirdi ve kalbinde, bütün gün hissetmediği kadar titremeyle, dumanı tüten barış
sunusunu önünde taşıyarak merdivenlerden yukarı çıktı.

John Amca, eski düşmanının keskin dikenleri ve sancıları altında kıvranıyordu ve kedi nanesi çayı şeklinde herhangi bir teklif almaya hiç niyeti yoktu; yine de, elinden geldiğince, düşmanın hareketlerini izliyordu. Yaklaştığında, bağırdı:

"Bu pencereden dışarı bak ve gör! Tüm entrikaların sana çok _iyi_ gelecek!"

Bakma emrine itaat etti ve gördüğü manzara, kedi nanesi çayını elinden düşürmesine ve merdivenlerden aşağı koşmasına, ellerini
ovuşturarak inmesine ve bağırmasına neden oldu:

"Aman Tanrım! Ne yapacağım? Ev yanacak ve çatı katındaki kutu.
Her şey kaybedildi!"

O anda Binbaşı Pitcairn, kapısının önündeki yeşillik alanda emirler veriyordu.

Oynamayı planladığı onurlu rolü unutarak;
evinde havada asılı duran en büyük tehlike dışında her şeyi unutarak - doğduğu eski ev ve bildiği tek ev - yeşillik alana, askerlerin arasında ve süvarilerle çevrili bir şekilde
hızla çıktı ve Binbaşı Pitcairn'e doğru yola koyuldu.

"Adliye yanıyor!" diye bağırdı, elini komutanın koluna koyarak.

Komutan dönüp ona baktı. Binbaşı Pitcairn, o gün taşra kasabalarında yapması gereken görevin kolay olmadığını yakın zamanda öğrenmişti;
zorluklara maruz kalıp çiğnendiğinde,
evcil kıyafetler içindeki
aşağılanmış köylüler, İngiliz askerlerini bile
sokabilirdi; ve böylece, Anne Moulton'un tombul küçük yaşlı parmaklarının askeri koluna temasını hissettiğinde,
sabahın erken saatlerinde aynı elin açlığını
giderdiği zamanki kadar keyifli değildi.

"Ne olmuş yani? _Bırak yansın!_ Eğer eve girip orada kalırsan _sana_ zarar vermeyeceğiz!"

Döndü ve adliyeye baktı. Zaten oradan alevler
çıkıyordu. "Eve gir ve bırak yansın, _gerçekten_!" diye düşündü. "Beni tanıyor, değil mi? Aman efendim! Tanrı aşkına
durdurmayacak mısınız?" dedi yalvararak.

"Eve koş, iyi anne. Bu akıllı bir kadın," diye tavsiyede bulundu.

Yüreğinin derinliklerinde ve dudak ve beyninin sonucu olarak, "Bana 'anne' demenize gerek yok, katil herifler!" demek istiyordu ama,
tehlikede olan her şeyi hatırlayarak, öfkesini bastırdı ve
sabah kapının arkasında John Amca'ya yaptığı gibi onu sıkıca bastırdı ve tekrar, hızlı bir şekilde nazikçe elini onun koluna koydu.

Döndü ve ona baktı. Onun ısrarına sinirlenerek ve Kuzey Köprüsü'nden yeni gelen istihbarata aşırı derecede sinirlenerek, buyurgan bir şekilde, "Uzaklaş! Yoksa
atlar seni çiğner!" dedi.

"Gidemiyorum!" diye bağırdı, kolunu kavrayarak ve heyecan çılgınlığı içinde ona sıkıca sarılarak. "Ah, yangını söndürün, çabuk, çabuk! Yoksa
evim yanacak!"

"Yangınlarınızı söndürmek için zamanım yok," dedi umursamazca,
elinden kurtulup haber getiren bir haberciyle buluşmak için dönerek.

Zavallı küçük kadın! Ne yapabilirdi ki? Rüzgar yükseliyordu ve
yangın büyüyordu. Alev, kirişin kenarının altında, yeni bir yerde küçük mavi bir kıvrım halinde
yayılmaya başlamıştı ve _kimse umursamıyordu_. Tüm bunların
acısını artıran şey buydu. Herkesin sokaklarda aşağı yukarı koşuşturup
"Yangın! yangın! yang-ın!" diye bağırdığı ve söndürmeye yardım etmek için
koşarak su kovaları
aldığı sıradan bir kırsal alarmdan çok farklıydı.

O ana kadar küçük kadın ne kadar
terkedilmiş olduğunun farkında değildi.

Çok umutsuz bir şekilde evine koştu, iki kova aldı, daha önce hiç su çekmediği kadar aceleyle doldurdu ve Amca John'un beddualarına aldırmadan, her iki elinde birer kovayla dışarı taşıdı, su ipek elbisesinin yan taraflarından umarsızca damlıyordu, gümüş rengi bukleleri beyaz bir şaşkınlıkla savrulup duruyordu, hoş yüzü hevesle alev alev yanıyordu ve berrak gözleri yaşlarla doluydu.

Böylece gerçeklerle ve hislerle donanmış bir şekilde, bir kez daha Binbaşı Pitcairn'e göründü.

"Eski İngiltere'de bir annen var mı?" diye bağırdı. "Eğer varsa, onun hatırı için,
bu ateşi söndür."

Sözleri onun kalbine dokundu.

"Ve eğer yaparsam--?" diye cevapladı.

"_O zaman ocağımdaki johnny-cake'in yanmaz_," dedi, küçük bir gülümsemeyle, şapkasını düzelterek. Binbaşı Pitcairn güldü ve emrindeki iki asker kovaları alıp adliye binasına doğru aceleyle yürüdüler, ardından çok daha fazlası geldi.

Bir süre yangın zafer kazanmış gibi göründü, ancak cesurca bir çabayla
sonunda bastırıldı ve adliye binası kurtarıldı.

Joe Devins uzaktan dumanın küçük bir bulut gibi
yüzdüğünü, sonra kasabanın üzerinde daha da büyük bir bulut gibi
uzaklaştığını fark etmişti; ve
olay yerine
hızla gitmiş, çatıya çıkmak ve orada iyi bir hizmet vermek için zamanında yetişmişti.

Yangın söndürüldükten sonra Martha Moulton'ı düşündü ve
gittiği ve onu yalnız bıraktığı için biraz suçluluk
duymaktan kendini alamadı.

Eve gittiğinde onu kralın askerlerini mütevazı deposunun
sağladığı en iyi yiyeceklerle eğlendirirken buldu.

Kendisiyle o kadar büyülenmişti ve yalvarışının başarısından o kadar memnundu ki, küçük kadının sinirleri sevinçten titriyordu; ve en güzeli, mavi çorap hala kuyuda güvendeydi, çünkü kendi gözleriyle izlememiş olsaydı
ateş için su almak üzere kova her daldırıldığında,
bir şekilde,
suyu çekme konusunda ettiği yeminden kurtulmuş olurdu.

Çocuğun, ziyafetin devam ettiği odaya şaşkın bir ifadeyle baktığını görünce, kendi yüzünde bir korku belirdi ve gözlerinden dışarı fırladı. Joe Devins'in zamansız sözleriyle her şeyi mahvetmesinden korkuyordu.

Elinde sepetle aceleyle onunla buluşmaya gitti.

"İşte, Joe," dedi, "bana biraz odun getir, iyi bir çocuk var."

Sepeti ona verirken dudaklarından çıkan cevabı durdurmak için tam zamanında yetişti.

Onun dönüşünü engellemek için tam zamanında odun yığınındaydı.

"Joe," dedi, çocuğun gözlerinde parlayan gerçek karşısında yarı utanarak--"Joe," diye tekrarladı, "Binbaşı Pitcairn'in yangını söndürmesini emrettiğini biliyorsun, _beni memnun etmek için_, çünkü ona yalvardım ve karşılığında, onlara yiyecek bir şeyler vermekten başka ne yapabilirim? Gel ve bana yardım et."

"Yapmam," diye cevapladı. "Elleri kandan kıpkırmızı. Köprüde iki adamı öldürdüler."

"Kim öldürüldü?" diye sordu titreyerek, ama Joe ona söylemedi. Amca John'a ne yapıldığını bilmek istedi.

"Yukarıda yeterince sessiz," diye cevapladı, Amca John'u utanç verici bir şekilde ihmal ettiğine dair ani bir his spazmıyla; yine de,
gündüz, ateş ve her şey varken, nasıl engel olabilirdi ki? ama,
gerçekten, evin içinde gelip giden yüz silahlı adam varken, hiç ses çıkarmaması garip görünüyordu.

En azından Joe öyle düşündü ve odun sepetini mutfak kapısının eşiğine bıraktıktan sonra, evin köşesinden
çıktı. Şu anda bir armut ağacına tırmanmış, sarkan dallarından birinden
atlamış, bir pencereyi kaldırmış ve
pencereye gizlice girmişti.

Bahar çamuruyla ağırlaşmış ayakkabılarını çıkarıp, Amca John'u aramaya koyuldu. Kendi odasında değildi; misafir odasında değildi; odalardan hiçbirinde değildi.

Zeminde, holdeki pencerenin yanında, yeşile bakarken,
Martha Moulton'un düşürdüğü kırık fincan ve tabağı buldu.
Her dolabı incelediği ve
yatakların altındaki boşluklara nüfuz ettiği ikinci bir tur attıktan sonra, Joe çatı katını düşündü.

Ağır ayaklar aşağıdaki zımparalanmış zeminlerde, yukarıdan gelebilecek her türlü sesi
boğarak, tramp, tramp diye sesler çıkardı; yine de, çocuk çatı katına açılan
kapıyı açarken, ihtiyatla fısıldadı: "John Amca!
John Amca!"

Yukarıda her şey sessizdi. Joe yukarı çıktı ve bir inlemeyle irkildi.
Birkaç saniye ayakta durmak zorunda kaldı, karanlığın aydınlığa dönüşmesini bekledi,
önce görebildi; ve loşlukta ana hatları seçebildiğinde,
ona, güçlü sandığının üzerine yığılmış çıkıntıların arasında ve üzerinde çaresizce yatan John Amca'nın resmi verildi.

"Neden, John Amca, sen öldün?" Joe yanına tırmanarak sordu.

"Ev yanıyor mu?" diye yanıtladı.

"Ev yanıyor mu? Hayır! Lanet olası Red Coats kalkıp söndürdü. "

"Burada yanarak ölmeme izin vereceklerini sanıyordum!" diye inledi
John Amca.

"Sana yardım edebilir miyim?" ve Joe iki güçlü elini uzattı, emek ve dumandan
oldukça kararmıştı.

"Hayır, hayır! Bana yardım edemezsin. Ev yanmıyorsa,
arkadaşlar gidene kadar dayanacağım ve sonra Joe, sen
doktoru olabildiğince çabuk getir."

"_Bu gece ne aşkla ne de parayla bir doktor bulamazsın, John Amca.
Bu gece Lexington ve Concord'da yaralı ve ölmekte olan adamlar için yapılacak çok fazla iş var; ve tek bir Kızıl Ceket Boston'ı tekrar görene kadar daha da çok olacak. Her adımda avlanacaklar. "Acton'dan Yüzbaşı Davis'i öldürdüler."

"Öyle demiyorsun!"

"Evet, öldürdüler ve--"

"Ben diyorum ki, Joe Devins, aşağı in ve bir şeyler yap. _Yeğenim_
katilleri besliyor! Onu reddedeceğim. O benim poundlarımdan bir kuruş bile alamayacak, alamayacak!"

Hem Joe hem de John Amca hareketsiz kalmaya zorlandılar, oysa
aşağıda, yorgun küçük kadın Majestelerinin birliklerine nazik bir ev sahibi gibi davranıyordu.

Ama şimdi ziyafet sona ermişti ve askerler acı dolu yürüyüşlerine
başlamak üzere çağrılmışlardı. Yeşillikte toplanmışlardı, her şey hazırdı, Binbaşı
Pitcairn, isteklerine hizmet eden küçük kadını hatırlayarak, veda etmek için eve döndü.

Kapısına sadece bir adım kalmıştı ve oradan ayrılmasının üzerinden sadece bir an geçmişti,
ama onu ağlarken buldu; sevinçten ağlıyordu, sabah namazında onu bulduğu sandalyede.

"Elveda demek istiyorum," dedi; "bugün bana karşı çok naziktiniz."

Noktalı beyaz önlüğü (artık lekesiz) ona hızlıca bir iki kez fırlatarak göz, ​​ayağa kalktı. Binbaşı Pitcairn elini uzattı, ama
o elini sıkıca birleştirdi ve şöyle dedi:

"Boston'a dönüş yolculuğunuzun keyifli geçmesini dilerim, efendim."

"Gitmeden önce benimle el sıkışmaz mısınız?"

"Ülkeme düşman olan birini besleyebilirim, ama onunla el sıkışmam,
_asla_!"

O gün ilk kez küçük kadının ülkesine olan sevgisi
içinde muzaffer bir şekilde yükselmiş gibiydi ve bencilliğe yönelik her türlü dürtüyü bastırdı;
ya da, hissettiği güvenliğe yakınlık mıydı? İnsan davranışı
o kadar çok nedenin sonucudur ki, bazen bu bileşiğe bir isim vermek imkansızdır, ancak o zaman Martha Moulton buna
"Vatanseverlik" adını vermişti.

"Yine de sizin için ateşi söndürdüm," dedi.

"Anneniz için, eski İngiltere'de, hatırlarsınız ya, efendim."

"Hatırlıyorum," dedi Binbaşı Pitcairn, arkasını dönerken iç çekerek.

"Ve onun hatırına seninle el sıkışacağım," dedi Martha
Moulton.

Böylece geri döndü ve eşiğin ötesinde, bekleyen birliklerin huzurunda, Concord seferinin komutanı ve kasabadaki tek kadın ayrılırken el sıkıştı.

Martha Moulton, Binbaşı Pitcairn'in atına bindiğini gördü; yürüyüşün başlaması için verilen emri duydu -- hepinizin duyduğu yürüyüş.
Kızıl Ceketlilerin Boston'a geri dönerken ne kadar zor zamanlar geçirdiğini biliyorsunuz; Yolun her santiminde nasıl savaştıklarını, her uygun ağaç gövdesinin arkasından nasıl pusuya düşürüldüklerini, ağaç tepelerinden nasıl ateş edildiklerini,
üst pencerelerden nasıl hedef alındıklarını,
taş duvarların arkasından nasıl kuşatıldıklarını,
ve kısacası, öylesine sefil, taciz edilmiş ve yıpranmış hale getirildiklerini,
sonunda, adamların dilleri kavrulmuş ve
asılmış halde, yol kenarına uzanıp,
sonraki ne varsa onu almak istediler, ölüm olsa bile. Ve sonra _ölüleri_ arkalarında bıraktılar!

Ah! Savaşta, zihin ve beden için sağlıklı hiçbir şey yok, ta ki çok, çok uzun bir süre sonra bitene ve toprak kanı saklamak için zaman bulana ve
özgürlüğün tatlı çiçeklerini gönderene kadar.

O günün adamları çoktan öldü. Aynı toprak, düzenli ve
geçici adamları barındırır. Egemen olan İngiltere ve haklarını ele geçirmek için cesurca ellerini uzatan eyaletler bugün iyi dostlardır ve o zamandan beri birçok
içten düşünce ve iyi eylem eşiğinde el sıkıştılar.

Özgürlük ağacı hala görkemli ve güzel bir şekilde büyüyor, çünkü Devrim'in adamları onu iyi diktiler ve şüphesiz Tanrı'nın kendisi ona
büyüme _verdi. Bu yüzden bugün, bu hikayemizde, eski Concord kasabasından bir unutma beni
dahası topluyoruz.

Askerler uzaklaştığında, yorgun küçük kadın ipek elbisesini bir kenara koydu, ev yapımı elbisesini tekrar giydi ve hemen
Amca John'u tekrar aşağı indirip rahat koltuğuna oturtmayı düşünmeye başladı; ancak
düşen adamı kaldırmak için yapabileceğinden daha fazla yardım gerekiyordu.
Sonunda, Joe Devins geri dönen komşularını çağırdı, onlar da kurtarmaya geldiler
ve zavallı yavrular bir kez daha farelere bırakıldı.

Joe kuyudan aşağı indi ve hazineleriyle birlikte mavi çorabı, hatta Martha
Moulton'ın en önemli hazinesi ve kasabadaki çok az hazineden biri olan değerli saati bile zarar görmeden kurtardı.

Martha Moulton günün kahramanıydı. Ev o gece ve sonrasında iki üç gün boyunca hayran erkekler ve kadınlar tarafından kuşatıldı; Ancak yıllar sonra, daha yaşlı ve daha fakir, hatta
yoksul olduğunda, Genel Mahkeme'ye, Binbaşı Pitcairn'i mahkeme binasını yanmaktan kurtarmaya ikna etmede verdiği hizmet için bir ödül için dilekçe verdiğinde, ona sadece on beş dolar verildi, zavallı bir bağış, doğru, ancak hikayesini yıllar boyunca taşımaya _tam olarak_ yetecek kadar, oysa bu olmasaydı, bu hikayenin kanatlarıyla
yukarı aşağı asla taşınamazdı.

BOSTON ŞEHRİNDE BİR WINDHAM KUZUSU.

Bundan tam yüz bir yıl önce, Haziran ayının bu ayında, Connecticut'un kuzeydoğu köşesine yakın olan eski Windham kasabasından dokuz adam, toplantı evinin kapısında buluştu. O gün ayin yapılmadı; kapılar kapalıydı ve çan kulesindeki
zil hiç ses çıkarmıyordu.

Windham kasabası, dokuz adama, Boston'daki aç erkekler ve kadınlar için koyun sürülerinden olabildiğince çok vermelerini istemek üzere bir komite atamıştı. Komitedeki her adama, toplantı evinin kapısında, koyunları toplayacağı bölge söylendi. Ebenezer Devotion, güçlü gri midillisinin üzerinde oturuyordu. Kasabanın doğu kısmının kendisine tahsis edildiğini duyar duymaz, atına işaret verdi ve beş dakika içinde yüksek tepenin üzerinden gözden kayboldu. On dakika içinde, ünlü Kurbağa göletinin yakınındaydı. Göletin yanından geçerken, kıyısı boyunca uzanan bataklıktan bir ses bağırdı:

"Şimdi, bu kadar çabuk, bu güzel sabahta, Bay Devotion?"

"Sana da aynısını diliyorum, Goodwife Elderkin. Sesini tanıyorum, ama yüzünü göremiyorum."

Bir anda bir el çalılığı araladı ve bir kadının yüzü belirdi.

"Bayrak kökü alıyorum. Kök birasına başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir tını veriyor ve buradaki bayrak bildiğim en tınılı olanı. Yolda giderken
eve uğrayıp biraz bira alın, olur mu? Mary Ann'in
evine."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Devotion sert bir reveransla. "Bu sabah bira içmek için biraz erken. Tekrar buraya geldiğimde
dururum. Bu yıl koyunlarınız ve kuzularınız nasıl?"

"Birinci sınıf. Daha iyisi yok."

"Elinizden çıkarmak istediğiniz bir şey var mı?"

"Kim satın almak ister?" ve Goodwife Elderkin çalılıktan çıkıp
yol kenarına geldi, kazanç için can atıyordu.

"Bu yıl Windham'da koyun satmıyoruz," dedi Bay Devotion.

"Neden, bu adama ne oldu?" diye düşündü Bayan Elderkin, çünkü
Ebenezer Devotion da komşularından herhangi biri kadar iyi pazarlık yapmayı severdi. Şaşkınlığını ifade etmeye vakit bulamadan,
başını güneşe doğru sertçe eğerek, "Şurada, iyi ve gerçek komşularımız var, savaş gemileri tarafından
kapatılsak ve aç olsak koyun satmazlar." dedi.

"Ne! Boston kasabasından haber var mı?"

"Bugün, liman kapatılalı yirmi dört gün oldu."

Goodwife Elderkin güldü. Ebenezer Devotion, New England'daki her kahkahayı
boğacak kadar asık suratlı görünüyordu.

"'Sanki kral ve Parlamento, çayın Boston'daki erkekler tarafından
atıldığına gerçekten inanıyormuş gibi, değil mi? 'ülkedeki her erkek, kadın ve çocuğun buna bir katkısı olması gerekirken,' dedi Bayan Elderkin.

"Koyunlar hakkında!" diye cevapladı Bay Devotion, atının başını tatlı, saf otlardan
sertçe kaldırarak, tüm yol kenarlarını yeşertti. "Atın beslenebildiği kadar beslensin," diye cevapladı. "Peki koyunlar?"

"Kaç tane vereceksin?"

"Kendine kaç tane vereceksin?"

"İki katı kadar."

"Ciddi misin?"

"Evet."

"O zaman sahip olduğum her koyunu vereceğim."

"Peki bu kaç tane?"

"Birkaç düzine kadar."

"Bir kısmını başka bir zamana saklasan iyi olur."

Bayan Elderkin tekrar güldü. "O zaman yarım düzine diyeyim, eğer kendine vermek istediğin tek şey bir düzineyse."

Ebenezer Devotion cüzdanından bir kağıt parçası çıkardı ve isim
listesinin başına "Goodwife Elderkin'den Altı koyun" yazdı.

"Yüce Tanrı ve ülke adına teşekkür ederim," dedi, ciddiyetle, atının başını çimlerden çekip yoluna devam ederken.

Bayan Elderkin, gölet kenarında dolaşırken onu izledi ve gözden kayboldu; sonra, "Koyunlarımın güvende olduğunu yeterince iyi biliyordum," sözlerini kıkırdayarak söyleyerek, bayrak kökünden sonra bataklığa geri döndü.

Her komşu, karşılaştığı son konuşmacıdan, karşılaşabileceği bir sonraki dinleyiciye istihbarat taşımayı bir görev olarak gördüğünde, haberler hızla yayılır, bu yüzden Goodwife Elderkin, Bay Devotion'ın saldırısına hazırdı. Bataklıkta uzun süre kalmadı, ancak ellerini göletin suyundaki çamurdan yıkayarak hızla eve yürüdü. Evine vardığında, gri midilli ve binicisi Canterbury'ye giden yolda iki mil uzaktaydı. Boston kasabasındaki açlık ve olası açlık çığlığı köyden köye ve evden eve yayılıyordu.

Boston'un nasıl bir konumda olduğunu biliyor musunuz? Güney tarafındaki dar kara parçası olmasa bir ada olurdu. Doğuda, batıda ve kuzeyde Massachusetts Körfezi ve Charles Nehri'nin suları vardır. Hemen kuzeyinde, sadece aynı nehir tarafından bölünen, boynu kuzeye doğru uzanan başka bir ada daha vardır; ve bu son yer Charlestown'dır ve Bunker's Hill'i içerir. İki kasabadan çok uzakta olmayan koyda, birçok ada vardır. Noddle's Adası, Hog, Snake, Deer, Apple, Bird ve Spectacle Adaları bunlardan birkaçıdır. Bu adalarda çok sayıda koyun, sığır, saman ve odun vardı; bunların hepsi Boston sakinlerinin günlük kullanım için ihtiyaç duyduğu şeylerdi, ancak Haziran ayının ilk gününde yürürlüğe giren Boston liman yasası uyarınca, hiç kimsenin Boston'a veya Charlestown'a bir şey
çıkartmasına izin verilmiyordu; ve böylece Charlestown'ın boğazı yiyecek ve yardım için kuzeye uzandı ve Boston'ın boğazı güneyden geçim için yalvardı ve Windham'daki dokuz adamımız bu haykırışa yanıt olarak koyun toplamaya gitti. Çalışma dört gün sürdü ve o zamanın sonunda 257 koyun
serbestçe verilmişti. Sahipleri, ayın 27. gününün akşamı, onları belirlenen yere götürdüler ve 28. günün sabahının çok erken saatlerinde, birçok kişi sürünün uzun yürüyüşüne
başladığını görmek için bir araya geldi. İki adam ve iki oğlan
hediyeyle birlikte gitti. İyi eş Elderkin erken yola çıktı. Kaç koyunun Ebenezer Devotion'ın mülkiyetinin
işaretini taşıdığından emin olmak istiyordu; ancak sürülen koyunlar onun için çok hızlı geçti ve kaç koyun verdiğini
öğrenmenin verdiği tatmini asla yaşayamadı. Sürüyü tepeye kadar takip ederken, uzakta kalbinin
hızlı atmasına neden olan bir manzara gördü. Taş duvarda, büyük bir ağacın altında, küçük bir kız olan Mary
Robbins oturuyordu. Pembe bir patiska elbise giymişti ve
kollarında bembeyaz bir kuzu tutuyordu, kuzunun boynuna kendi elbisesinin yapıldığı patiskadan bir şerit bağlamıştı.

"Şimdi, eğer bunun ritmini görseydim!" diye bağırdı İyi eş Elderkin,
koşarak tepeye tırmandı ve koyunlar gelmeden önce
çocuğun oturduğu yere geldi.

"Mary Robbins!" diye bağırdı, acelesinden nefes nefese kalmıştı. "Bu kuzuyu ne için aldın?"

Mary küçük güneş başlığının altında kızardı, kuzuyu kucakladı ve
tek kelime etmedi. O anda sürü soluk soluğa ve sıcak bir şekilde yukarı çıktı. Mary Robbins, kuzuyu kucağında tutarak duvardan aşağı
atladı. Johnny
Manning, on beş yaşında, koyunların bakımıyla ilgilenen iki çocuktan biriydi. Mary ona doğru koştu ve şöyle dedi:

"Johnny, Johnny, kuzumu da almaz mısın?"

"Ne için?"

"Neden, yiyecek hiçbir şeyi olmayan kasabadaki zavallı küçük bir kız için," diye ısrar etti Mary, özgürlük davasına adağını kaldırırken, güneş başlığını umursamadan toza düşürdü.

"Neden, Boston'a kadar yürüyemez," dedi çocuk, başıboş bir koyunu kurtarmak için geri koşarken.

"Kollarında taşıyabilirsin," diye ısrar etti.

"O zaman bana ver."

Verdi ve şöyle dedi:

"Ona iyi davran, Johnny, ve bu gece içmesi için ona biraz süt ver. Henüz çok fazla ot yemiyor."

Ve böylece Johnny Manning, Mary'nin kuzusunu kollarında tutarak, yürüyüp gitti ve gözden kayboldu. Mary'ye gelince, küçük bir kadın olarak, fedakarlığını yaptıktan sonra, güneş başlığını aldıktan sonra çimenlere düşüp, kaybı için iyi bir ağlama krizine girecekti, eğer Goodwife Elderkin orada, yolda onu bekliyor olmasaydı.

Kadın, çocuğa sert bir bakış atarak, kendi evine gitmek için otoyoldan ayrıldı ve Mary, kimsenin ona kuzuyla ilgili bir şey sormayacağını umarak evine gitti.

Koyun sürüsü öğle vaktine kadar yürüdü, sonra bir mola verildi.

Ondan sonra, gece ve öğlen dinlenerek, tepe ve nehirden geçerek, Roxbury kasabasına varana kadar ilerlediler.
Burada, fırsat olduğunda koyunlar Boston'a götürülmek üzere bırakıldı.

Mary'nin kuzusunu kucağında taşıyan Johnny Manning, "Kasabanın Seçkinlerine" bir mektup götürmek üzere Boston Neck'e giden haberciye eşlik etti. Bu mektup muhafaza edilmiş ve Massachusetts Tarih Derneği'nin değerli belgeleri arasında dikkatlice saklanmaktadır. Burada verilmek için çok uzun, ancak Boston'dan acı çekmesini ve güçlü olmasını rica ettikten sonra, kurucularının ülke için yaptıklarını hatırlayarak şu sözlerle sona eriyor: "Acı çektiğinizi biliyoruz ve sizin için üzülüyoruz. Talihsizliklerinize duyduğumuz acının bir kanıtı olarak, bu mevsimde istediğimiz kadar iyi olmayan, ancak sahip olduğumuz en iyi koyun sürüsü olan küçük bir koyun sürüsü edindik. Bu küçük hediyeyi, beyler, kabul etmenizi ve son baskıcı eylemlerden en çok etkilenen dürüst, çalışkan yoksulların yardımına başvurmanızı rica ediyoruz." 

Ardından, ihtiyaç halinde gelecekte yardım sözü verildikten sonra, mektup Samuel Grey, Ebenezer Devotion ve yedi başka isim tarafından imzalanıyor ve Hezekiah Manning ile sona eriyor. 

[Resim: "Kuzuyu bana ver, Boston kapalı kaldığı sürece her gün üç aç küçük kızı doyuracağım."]

Johnny'nin kollarındaki kuzuyu gören bir İngiliz subayı, onu satın almayı teklif etti ve ona biraz altın rüşvet verdi; ancak Johnny "ülkede onunla takas edebileceği
altın olmadığını" söyledi ve böylece kuzu koyunlar oraya varmadan önce Boston'a güvenli bir şekilde ulaştı. Johnny sokaklarda yürürken Mary'nin isteğine göre kuzuyu vermek için zavallı bir kız arıyordu.

"Beklemeliyim," diye düşündü, "neredeyse açlıktan ölmek üzere olan birini bulana kadar."

Ortak tarafta "Aa! Bak! Bak! Bir
kuzu! Boston Kasabasında canlı bir kuzu!" diye bağıran küçük bir kızla karşılaştı.

Çocuğun gözleri, ona acıklı bir
melemeyle yaklaşan küçük beyaz yaratığa dikildi. Johnny Manning'in gözleri küçük kıza dikilmişti. Ne düşündüğünü asla söylemedi. "İstiyor musun?" diye sordu.

"Ah evet! Evet! Nereden aldın?"

"Roxbury'den kollarımda getirdim. Mary Robbins, Windham'da Boston'da aç olan zavallı bir kıza verdi. Sen
aç mısın?"

"Hayır," dedi çocuk tereddütle.

"Sen fakir misin?"

"Babam"--birden gelen düşünce, söylemek üzere olduğu kelimeleri
durdurdu. "Bana kuzuyu ver," dedi, "ve Boston kapalı kaldığı sürece her gün üç aç kıza yemek
vereceğim. Vereceğim! Vereceğim!
ve Mary'nin kuzusu ben de aç bir kız olana kadar yaşayacak ve
ben neredeyse açlıktan ölünceye kadar onu besleyeceğim."

Johnny, Mary'nin küçük kuzusunu yürüyüşe çıkardı. "Bak bakalım seni
takip edecek mi," dedi. "Gel kuzu! kuzu! Catharine ile gel," ve onun peşinden meleyerek gitti
Ortak taraf boyunca.

"Bir kıza alışkın," diye bağırdı oğlan, "ve benden hiç memnun değil. Ona ot ve süt ver," diye seslendi Catharine'in ardından, Catharine dönüp başını eğdi.

"Mary Robbins'e anlatacağım güzel bir hikaye," diye düşündü Johnny.
"Burada kuzusunu bakması ve şımartılması için verdim ve muhtemelen
hiç yenmeyecek--ama o küçük kızın sözünü tutacağını biliyorum.
Öyle görünüyor--ve Boston kapalı kaldığı sürece üç küçük kızı besleyeceğini söyledi ve bu kuzunun yapabileceğinden fazla. Mary'ye söylemek için
o kelimeleri hatırlamalıyım."

4 Temmuz 1774 tarihli _Boston Gazette_ Windham köyüne ulaştığında, sakinleri şu duyuruya şaşırdılar, özellikle de hiçbiri _son koyunun_ nereden geldiğini bilmiyordu:

"Geçtiğimiz hafta, komşu kasaba Roxbury'ye iki yüz elli sekiz koyun götürüldü, Connecticut kolonisindeki Windham kasabasından sempati duyan kardeşlerimizin cömert bir katkısı; Boston Limanı Yasası olarak adlandırılan Parlamento yasasıyla mağdur olabileceklerin istihdamı veya rahatlaması için dağıtılacak."

Johnny Manning, Windham'a döndüğünde, Mary Robbins'e özel olarak konuyu açıkladı ve ona Roxbury'de koyunlar sayıldığında kuzusunu da saydığını söyledi.

BİR ÇOCUK 1776'DA BOSTON'DAN İNGİLİZ ASKERLERİNE NASIL YARDIM ETTİ.

Başkomutan Washington'ın doğum günüydü ve Jeremy
Jagger'ın doğum günüydü.

General Washington o doğum gününde kırk dört yaşındaydı, yüz yıl önce. Jeremy Jagger on dört yaşındaydı ve 22 Şubat 1776 sabahının erken saatlerinde General ve çocuk aynı
ülkeye, ancak farklı konumlardan bakıyorlardı. General George
Washington değerli küçük ordusunu bininci kez gözden geçiriyordu; çocuk Jeremy bir tepeden Cambridge'deki kampa ve oradan Charles Nehri'nin üzerinden Boston'a bakıyordu, ki bu şehir aylardır İngiliz askerleri tarafından tutuluyordu.

Sonunda Jeremy haykırdı: "Diyorum ki, çok kestane rengi kötü; öyle."

"Birine mi bastın?" diye sordu uzun boylu, sert elli, ciddi yüzlü bir adam, o anda Jeremy'nin durduğu taş duvara yaklaşmış, kampı ve çevresini incelemişti.

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi çocuk; "ama keşke Boston kestane dikenleriyle kaplı olsaydı ve içindeki her sinir bozucu İngiliz subayı günde on dört kez bir uçtan bir uca çıplak ayakla yürümek zorunda kalsaydı, öyle istiyorum; ve on dördüncü seferde iki veya üç Koloni generaline onlarla birlikte bir tur atmasını emrederdim. Bunlardan biri General Gates."

"Gel, Jeremy," diye seslendi arkadaşı, çocuğun sözlerine aldırmadan duvarın üzerinden geçip yoluna devam etti.

Jeremy dile getirdiği isteklerini bitirdiğinde, baltasını, yemek sepetini ve kalın ipi toplayıp liderinin ardından karda ilerledi.

Onu geçtiğinde, dürtüsel çocuğun yüreği şu sözlerle
dudaklarından fırladı: "_Biz_ Boston'u _şimdi_ alabiliriz, her şey kadar kolay--bir damla barut bile israf etmeden. Buzun üzerinden atla,
görmüyor musun, ve gün doğmadan orada ol. Aylarca hareketsiz yatan ve Boston'daki insanların açlıktan ölmesini beklemekten başka bir şey yapmayan büyük bir ordu! _Diyorum ki_ bu utanç verici; şimdi de, General Washington'ın bütün kış beklediği buz
geldiğinde."

"Ülkene onu azarlayarak zerre kadar yardım edemezsin, Jeremy.
Gücünü bugün söğüt dallarını kesmeye saklasan iyi olur."

"Dallar sadece düşmanı kırbaçlayacak olsaydı, bir kasırga gibi keserdim. Ama sadece günde altı peni için--tüh! Diyorum ki, işe yaramıyor."

"Bak, evlat, bir sırrı saklayabilir misin?"

"Bana güven," diye karşılık verdi Jeremy. Birdenbire soru
soranına dönerek, ona sözde bir bilgi parçasını dinlemek için yüzünü döndü.

"O zaman neden benimle bu şekilde konuşuyorsun, evlat?"
diye sordu adam. "Neden sen de benim kadar her şeyi biliyorsun; ve bir adam
_ormanda veya _bir yerde_ konuşmalı. Neden, bazen o kadar sinirleniyorum ve
ateşleniyorum ki, zavallı annemi düşündüğümde, içimdeki her düşünce yüzümde yanıyormuş gibi geliyor,"
üç tepeli şehri işaret ederek.

İkisi o sırada bir mısır tarlasının ortasında duruyorlardı.
Şubat rüzgarı, kurumuş yapraklarıyla birlikte solmuş mısır saplarını
kaldırıyor, hışırdatıyor ve sertçe sallıyordu. Kuzeyde, Charles Nehri'nin karşısında Cambridge kampı vardı. Güneyde ve doğuda, Muddy Nehri ve Stony Deresi'nin hemen üzerinde, Amerikan Ordusu'nun sağ kanadı, burada bir kale ve orada bir siper, Boston'un güneydoğu tarafındaki Cambridge ve Dorchester Neck arasındaki tüm mesafe boyunca aralıklarla uzanıyordu. Arkalarında, batıya doğru, Cedar Bataklığı uzanıyordu, cepheye yarım milden daha az bir mesafede dörtlü bir batarya ve Charles'ın üzerinde Brookline Kalesi vardı.

Jeremy Jagger sözlerini gürültülü bir şiddetle dökerken, yanındaki adam geniş alana hevesle baktı;
ama, kimsenin duymadığından emin olarak,
konuşurken baltasını çocuğun omzuna dayayarak şöyle dedi: "Bak,
oğlum. Cesur adam asla cesaretiyle övünmez, güvenilir adam da güvenilirliğiyle. General Washington'ın planları hakkında bildiklerini nasıl öğrendiğini sormak istemiyorum; ama bugün ve her gün
sessiz kal ve güvenilmeye layık olduğunu göster."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Jeremy.

"Herkes elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmış olamaz, ama her zaman _tam olarak_ yapmaya çalıştığı şey olmasa da," diye cevapladı adam, yanında karda yürüyen taze, hevesli çocuğa nazikçe bakarak. "Unutma. 'Sessizlik
altındır,' savaşta her zaman. Eve döndüğünde, aklında olsun,
bugünkü iş hakkında tek bir kelime bile yok."

Şimdi bataklığın odun kesme sesleriyle
dolmuş gibi göründüğü bir yere gelmişlerdi. Sedir Bataklığına daldıklarında, sesler
yaklaştı ve çoğaldı. Tüfeklerin hızlı ateşlenmesi gibiydi.

Bataklığın içinden geçen bir alabalık deresi vardı, sınırları boyunca
sık bir su söğüdü yetiştiriyordu.

Ve şimdi en azından iki yüz adam ve çocuğun görüş alanına girdiler, her biri sanki hayatı belirli bir zamanda belirli miktarda söğüt dalı kesmeye bağlıymış gibi çalışıyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Jeremy.

"Bu," diye cevapladı arkadaşı, "bugün ülken için tüm gücünle çalışmak anlamına geliyor."

"Ama lütfen söyle bana," diye ısrar etti Jeremy, "zaten güneşin altında bu şeyler ne işe yarıyor. Yakacak odun olarak hiçbir işe yaramıyorlar, yeşil."

Bay Wooster dönüp çocuğa baktı ve şöyle dedi: "İyi bir asker
soru sormaz ve nereye gittiğini bilmeden yürür. Ayrıca ne için olduğunu bilmeden keser. Şimdi, işe!" ve o anda işçilerin arasına karıştılar.

Bir dakikadan kısa bir süre içinde Jeremy'nin yemek sepeti bir söğüt dalında sallanıyordu, ceketi koruyucu bir şekilde onun üstünde asılıydı (içinde Jeremy Jagger'ın doğum günü pastası olduğunu unutmamalısınız) ve çocuğun kendi kolları, öğle vakti ve açlık gelene kadar, bir baltanın çok miktarda "düdük" sesiyle vurmasının müzikal seslerine göre çalışıyordu. Öğle vakti işaret verildiğinde Jeremy Jagger doğum günü ziyafetine başladı. Sağlam bir söğüt dalına tünedi, sepeti sağ elindeki uygun şekilde büyüyen bir çiviye astı ve içerideki dükkânı sık sık inceleyerek, kendisinden daha az şanslı olan, öğlen dinlenmesini yapan, sade ekmek ve peynirle tazelenmiş, aynı ağacın daha aşağısındaki bir dalda oturan iki veya üç çocuğu teselli edebildi. "Her gün bir adam doğum günü yemeğini ormanda yemez," diye haykırdı, şekerli kek ve "baharatlı turta" şeklinde onlara
attığı
nefis yiyecekler için özür dilercesine. "Hannah Teyze
bu sabah bana karşı oldukça cömertti. Acaba bir şey biliyor muydu diye merak ediyorum, çünkü şöyle dedi: 'Yememe yardım edecek bol miktarda sincap bulurum.' Zaten nerede yaşıyorsunuz?" diye sordu, onları besledikten sonra.

"Biz Brookline'da yaşıyoruz," diye cevapladı yaşlı adam.

"Bugün bu kadar çok çalı çırpıyı ne için kestiğimizi biliyor musunuz?" diye sinsice sordu, arkadaşının duyamayacağı
bir yerde ve kınanmaktan bu kadar uzaktı.

"Bu sabah babama sordum," dedi genç oğlan (dokuz yaşından büyük değil), "ve bana General Washington'ın Boston'ı buzda alacağını ve her askerin buz kırılırsa batmamak için bir çalı çırpı demeti alacağını tahmin ettiğini söyledi."

Bu askeri haber, dere boyunca ağaçtan ağaca yankılanan kahkahalarla karşılandı ve sonra öğle tatili sona erdi. Rüzgar denizden daha serin ve daha hızlı esmeye başladı ve meşgul eller büyüyen don.

Yeni ay batıda alçakta asılı kaldığında ve güneş battığında, dere kenarı, araba yolu, hatta bataklık bile alışılmış sessizliğine geri döndü, çünkü sekiz veya on kişilik gruplar halindeki işçiler her dakika evlerine doğru gidiyorlardı ve kütük köprüsünün yakınında kocaman çalı çırpı yığınları bırakıyorlardı.

Jeremy o gece erkenden yatağa girdi. Sağ kolu yorgundu ve sol kolu ağrıyordu; yine de hemen rüyasında her iki kolunun da sevgili annesini Boston'dan sürüklediğini görmeye başladı.

Gece yarısı sabah arkadaşı geldi ve odasının penceresinin altında durdu ve onu uyandırmak için fasulye sırığıyla cama hafifçe vurdu.

Jeremy sesi duydu, ancak rüyasında bunun limandaki gemilerden birinden annesine, kendisine ve Boston'a ateşlenen bir silah olduğunu düşündü.

"Jeremy, kalk!" dedi biri omzuna dokunarak.

"Gel, anne!" diye bağırdı Jeremy, havayı kavrayarak ve
sözcükleri muazzam bir baskı altında söyleyerek.

"Kendin gel, evlat," dedi biri, onu biraz sertçe sallayarak;
bunun üzerine Jeremy uyandı. "Kalk, Jeremy Jagger. Öküzleri arabaya bağla. Saman takımını tak. Bekle, bunu yapmana yardım etmeliyim; ama
acele et."

Jeremy gözlerini ovuşturdu, annesinin başına ne geldiğini ve
Bay Wooster'ın gece eve nasıl girdiğini ve
son olarak,
ne yapılması gerektiğini merak etti. Ayrıca, hızla giyindi ve
öküzleri kuvvetli dokunuşlarla ve dokunaklı sözlerle uyandırdı.

"Kalk! Kalk!" diye ısrar etti, "ve ülken için çalış, belki
yaşlandığında ülken için öldürülüp yenmezsin." Öküzlerin büyük, sabırlı gözleri yavaşça geceye açıldı ve
bir süre sonra efendilerinin güçlü vuruşları ve sesli "kalkmaları" gereken etkiyi gösterdi.

Bay Wooster saman takımlarını ayarlamaya yardım etti ve sonra büyük tekerlekli
araba, karların
kesilmemiş bir yüzeyde yattığı bataklığa giden yola dönene kadar, otoyolun donmuş zemininde gıcırdayarak yuvarlandı. Jeremy Jagger'ınki o geceki öncü arabaydı.
Yarım düzine araba, arkasındaki engebeli yüzeyde yuvarlandı, yuvarlandı ve yalpaladı, kütük köprüye doğru. Soğuk ve durgundu. En üstteki çalı çırpıyı arabasındaki yığına fırlatırken bir eldiven çıkardı, uyuşmuş parmaklarını aralık dudaklarının arasına soktu ve onları çıkardığında şöyle dedi: "Umarım General Washington'ın doğum günü benimkinden daha iyi geçmiştir."

"Bir şeyi biliyorum, oğlum."

Jeremy hızla döndü, çünkü sesi tanımıyordu. O zaman bile
yüzünü seçemedi; ama konuşanın sıradan bir insan olmadığını hemen anladı. Yine de, 19 Nisan ve 17 Haziran'daki adamların bu kadar görkemli bir şekilde savaşmasını sağlayan o sağlam, herkes kadar iyi tavırla sordu:

"Ne biliyorsun?"

"General Washington'ın bu gece seninle yer değiştirmekten mutluluk duyacağını,
eğer göründüğün kadar dürüst bir çocuksan."

"Gidip onu Cambridge'deki rahat yatağında gör,"
Jeremy'nin cevabıydı, öküzlerine devam etmeleri için verdiği sözle aynı nefeste. Devam ettiler. Çalılıklar sallanıp sallanıyordu, araba köprünün kütükleri üzerinde
gümbürdüyordu ve oğlan, öküzler ve araba kısa süre sonra
bataklığın sedir çalılıklarında görüş ve işitme duyularını yitirdiler.

Sonraki iki saat boyunca Jeremy yürüyerek ve genellikle yorgun beynini
bırakmayan sağlıklı uykuyla yatmaya hazır bir şekilde çalışmaya devam ettiler.

Çalılıklar belirlenen yere usulüne uygun olarak teslim edildiğinde ve Jeremy eve ulaştığında şafak vaktiydi.

Arabanın belirgin donanımıyla
dışarıda bırakılmaması için dikkatli bir şekilde emredilmişti. Emre itaat etti, öküzleri içeri
kapattı, onlara iki katı saman verdi ve
Hannah Teyze'nin neşeli sesiyle irkildi: "Jerry, oğlum, kahvaltıya gel."

"Kahvaltı hazır mı?" dedi Jeremy.

"Evet, evet. Bu sabah erken kalktım ve seni düşündüm." Ve bu, Teyze Hannah'nın geceki işine yaptığı tek göndermeydi. Ona her şeyi anlatıp masada sohbet etmek istiyordu; ama bataklıktaki sözünü hatırlayarak tek kelime etmedi.

Yedi geceden altısında Jeremy ve öküzleri bütün gece çalıştılar ve neredeyse bütün gün uyudular.

Cedar Bataklığı'ndaki dere söğütlerinden soyuldu ve birçok başka
kara parçası ve su yolu da aynı şekilde zarar gördü.

Sonra çalıları çalı demetlerine dönüştürme emri geldi. Bunu gerçekleştirmek için iki bin asker işe koyuldu. Jeremy Jagger, Roxbury'deki hatların arkasında neler olup bittiğini anlamaya başladı. Sonraki günlerde var olan en mutlu çocuktu. Çalı demetleri yapılırken bile
yemeyi unuttu. Bunların nasıl oluşturulduğunu fark edince yardım etmeye gönüllü oldu ve kısa süre sonra haç desteklerini
yerlere çakabileceğini, fidanları üzerlerine koyabileceğini ve
yeşil çalıları bükmeye yardımcı olabileceğini, hatta
herhangi bir asker kadar iyi olduğunu gördü.

"Vidalanmış" saman balyaları hatlar arasında büyük sayılarda belirmeye başladı ve yüzlerce boş varil bir yerden fışkırdı.

Ve tüm bu zaman boyunca, herkes tahmin edebilir ve tahmin edebilirdi - yaklaşan olay
sadece başkomutan ve savaş konseyini oluşturan altı general tarafından biliniyordu.

Pazartesi gecesi, gün batımından önce, Jeremy Jagger bir emir aldı.
Bu:

4 Mart.

JEREMY JAGGER:

Öküzlerle ve arabayla (saman donanımıyla) bu gece ay doğana kadar Roxbury hatlarında ol.
Bir cep dolusu zencefilli kurabiye al.

WOOSTER.

Çocuk erkeksi bir gururla yola koyuldu. Gitmeden önce notu teyzesinin eline tutuşturmak istiyordu; ama teyzesi (çok uzun zaman önce gibi görünüyordu, ancak sadece birkaç gün geçmişti) onun sık sık yokluğunu fark etmemiş gibiydi. Daha bir adım bile atmadan, Amerikalıların tüm tahkimatlarından Boston'a doğru ilerleyen gülleler başladı; ve karşılığında Boston'dan kuzeye, güneye ve batıya doğru uçan mermiler ve mermiler geldi.

Jeremy, vurulma olasılığından yılmadan ve heyecanlanarak yoluna devam etti. Roxbury'ye vardığında herkesin ve her şeyin hareketlendiğini gördü. Arabası ele geçirildi, "vidalanmış" saman balyalarıyla
dolduruldu ve farkına varmadan, Dorchester Heights'ı tahkim etmek için ilerleyen iki yüz doksan dokuz diğer arabayla aynı hizaya gelmişti. Önünde General Thomas komutasındaki bin iki yüz asker vardı; askerlerin önünde siper kazma aletleriyle
dolu bilinmeyen sayıda araba vardı; Aletler sekiz yüz adamdan önceydi. Tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Sessizce ve son derece dikkatli bir şekilde yolu yürüdüler. Saat sekizde sekiz yüz kişilik koruma grubu
Yüksekliğe ulaştı ve bölündü - yarısı Boston'a en yakın noktaya, diğer yarısı İngilizlerin elindeki Castle Adası'ndaki Castle William'a en yakın noktaya doğru gitti.

Sonra çalışma grubu sınırsız bir coşkuyla çalışmalarına başladı,
İngiliz generalinin sabah işlerini gördüğünde ne düşüneceğini merak ediyordu. Ay ışığında ve Boston'a giren 144 mermi ve 13 merminin, Boston'dan çıkan numarasız mermi ve merminin ev müziği eşliğinde sessizce çalıştılar. 16 Haziran'da Breed's Hill'deki hızlı gece çalışmasıyla dünyayı
şaştıran Gridley, siper kazma ekibine mühendis olarak başkanlık etti.

Zavallı Jeremy, ilk yüküyle Dorchester Neck'ten daha uzağa gitmesine
izin verilmedi. Saman balyaları yuvarlandı ve sıraya dizildi,
eğer tepede devam eden çalışma ortaya çıkarsa tedarik eden ekibi korumak için.

Bir sonraki sefer, son derece memnun bir şekilde,
arabasına fascines'lerin konacağını gördü. Dorchester Height'a ulaştığında, yükünü boşaltmak için hızlı bir çalışma yapıldı ve tek bir kelime söylenmeden,
el hareketiyle geri dönmesi emredildi.

Oğlan ve öküzler o gece dört kez Dorchester Hill'e çıktı.
Dördüncü seferde, geri dönme emri verilmediği için, Jeremy,
şafakla başlayacak olan savaşı görmek için kalıp daha iyi olabileceğini düşündü.

Öküzleri önlerinde büyük bir saman balyasıyla bir setin arkasında bıraktı; ve zencefilli kurabiyeye ayırdığı beş dakikanın ardından işe koyuldu. Sabah, Amiral Shuldham'ın gözünde büyüyen kaleleri açığa çıkarmaya hazır olmalarından çok önce gelirdi; limanda yatan savaş gemileriyle; ya da Castle Adası'ndaki Castle William'daki nöbetçilere; ya da General Howe'a, Boston'da güvende ve rahat olan binlerce İngiliz'e, kuzeylerine. Jeremy, tahkim ettikleri tepenin eteğine varilleri yuvarlayıp, yuvarlandıklarında yüksekliğe çıkmaya cesaret eden düşmana sertçe vurabilmeleri için kürek kürek iyi ve sağlam toprakla hızla üzerlerine düşüyordu; o sırada yanındaki ihtiyatlı bir ses, "Bak!" kelimesini söyledi ve elini Dorchester Boğazı'na doğru salladı. Ay ışığında, saman balyalarının ötesinde, iki bin Amerikalı, ertesi gün savunmayı planladıkları kaleleri inşa etmek için bütün gece çalışmış olan adamların yardımına sessizce aceleyle gidiyordu.

Geldiklerinde saat sabahın dördüydü. Jeremy yorgundu ve uykuluydu. Göz kapakları gözlerinin üzerine düşüyor,
göz önünde tutmak için can attığı her şeyi gizliyordu.

"Bir kahraman gibi çalıştın," dedi nazik bir ses çocuğa. "Güneş doğana kadar burada çok sıcak bir iş olacak - savaş başladığında çocuklara yer yok."

"Savaşabilirim," diye ısrar etti Jeremy, konuşurken başını sallayarak; ve eğer bundan sonra hiç kimse çocuğu düşünmüş olsaydı,
dikkatsizce samanla kaplı
öküz arabasında şekerleme yaparken bulunabilirdi.

Bu arada sabah geldi. Dost canlısı bir sis, Yankees'in bir gecede inşa ettiği eski tepelerin üzerine sevgiyle
yayılmıştı.

Amiral Shuldham, Dorchester Tepesi'nde neler olduğunu merak eden
korkmuş adamlar tarafından aceleyle yatağından çağrıldı. Castle William
şaşkınlıkla donup kalmıştı. Haberciler orduya haberi vermek için körfeze doğru yürüdüler.

General Howe, uzun zamandır bildiği eski tanıdık tepelere sisin arasından bakmak için dışarı çıktı ve
giydikleri yeni şapkaların görünümünden hoşlanmadı. Dünyada bunun nasıl keşfedilmeden yapıldığını merak etti; ama oradaydı, sisin içinden görülen hayattan çok daha büyüktü ve ayrıca topların Boston'da üç veya dört gecedir neden çaldığını da biliyordu. Öfkeliydi, şaşkındı, kafası karışmıştı. Amiral Shuldham ile küçük bir konuşma yaptı; ve bir şeyler yapmaya karar verdiler. Evet, yukarı yürüyüp Boston'a bakan tepeleri geri isteyeceklerdi. Nakliyeciler
iskele ve rıhtıma aceleyle geldiler ve askerler cesurca aşağı inip
kendilerini kısa bir deniz yolculuğunun işine verdiler.

Bu arada Jeremy Jagger'ın uykusu, arabasında uyurken sırtına dikkatsizce atılan bir dizi siper

aleti tarafından bölündü.

"Merhaba!" diye bağırdı, sağa ve sola düşen pek de rahat olmayan battaniyeden kalkmaya çalışırken,
aleti silkeleyip uyku diyarından
Dorchester Heights'a ve 5 Mart'a geri döndü. Tam zamanında, bir
boru sesi gibi bir sesin haykırdığını duydu: "5 Mart olduğunu unutma ve
kardeşlerinin ölümünün intikamını al."

Bu, gece bataklıkta "General Washington, Jeremy Jagger ile yer değiştirmekten mutluluk duyar." diyen sesin ta kendisiydi.
Bu, birlikleri yaklaşan savaş için harekete geçiren General Washington'ın sesiydi.

Bu arada, yeni ve beklenmedik bir güç savaş alanına geldi.
Denizden geldi - büyük ve güçlü bir rüzgar, nakliye gemilerini dalgalar üzerinde bir o yana bir bu yana savurdu ve
onların geldikleri yer dışında hiçbir yere inmelerine izin vermedi. Böylece barışçıl bir şekilde Boston'a geri döndüler ve tepelerdeki Özgürlük Adamları bütün gün ve bütün gece yağmur ve rüzgarda, güçlenerek, kuvvetlenerek, aslında Jeremy'nin teyzesine söylediği gibi, 6 Mart sabahı eve vardığında "Kral George ve tüm ordusunun ziyareti için" hazırlık yaparak yola devam ettiler.

Ertesi gün General Howe şüphelendi ve pek bir şey yapmadı. Sonraki ve sonraki gün devam etti ve sonra 17 Mart sabahı yeni bir şey oldu. Boston'a o kadar yakın küçük bir tepe vardı ki neredeyse oradaydı; ve işte! gece Amerikalılar tarafından ziyaret edilmişti ve başının üzerinde bir Özgürlük Şapkası duruyordu.

General Howe şöyle dedi: "Buradan aceleyle uzaklaşmalıyız."

"Bizi de yanınıza alın," dedi kasabanın bin Kraliyetçisi; ve onları, çanta ve yükleriyle birlikte, dünyanın dört bir yanında dolaşmalarına
götürdü.

Bunker Breed's Hill'de İngiliz askerleri ayrıldığında ve sonrasında tam iki saat boyunca tahta nöbetçiler görev yaptı; ve sonra iki cesur
Yankee, adamların tahta olduğunu tahmin etti ve elveda dedikleri günden tam dokuz ay sonra, silahlarını "ayarlamak" için barutları olmadığı için, ele geçirmek üzere içeri yürüdüler.

Cambridge Common'da, her zamanki gibi sabırsız bir şekilde, General Putnam, dört bin takipçisiyle birlikte, Charles Nehri'ni geçmeye ve eski güzel şehrin sokaklarında bir kez daha yürümeye hazır bir şekilde yürüyordu. Tüm tepelerde, İngiliz birliklerinin ayrılmasını görmek için erkekler, kadınlar ve çocuklar toplanmıştı.

Jeremy Jagger, Mart ayının o en tatlı Pazar sabahının şafak vaktinde uyanmıştı ve General Ward kollarını Boston'ın boynuna dolamaya hazırken Roxbury hatlarına ulaştı. Çocuk beş yüz adamla birlikte yerini aldı ve Ensign Richards'ın yanından yürüyerek,
Ebenezer'in "sürgüsünü açıp açtığını" öğrendiği kapılara kadar gururla sancağı taşıdı.
Sıralara girdikten sonra, Jeremy,
yolun üzerine saçılmış karga ayaklarını umursamadan, Beacon Hill'deki eski evine doğru
sokağı ve sokağı hızla geçti. "Pencere camından ona bakan annesi olabilir mi?" diye düşündü, yaklaşırken.

Onu gördü. Onu tanıyordu. Ama onu içeri almak için kapıyı açmaması; onu el sallayarak uzaklaştırması ne anlama geliyordu?
Kendi annesi, Muhafazakâr olmuş olamazdı ki, oğlunu görünce yüzü bu kadar kızarıp öfkelendi.

Jeremy kapıyı sertçe çarptı. Cevap gelmedi.

Sonunda bir pencerenin açıldığını duydu, dikkatlice susturulmuş bir baş, evin en yüksek penceresinden belirdi ve bir ses (çocuk bunun kime ait olduğunu biliyordu) şöyle dedi: "Git, Jeremy! Boston'dan olabildiğince
hızlı çık. Güvenli olur olmaz sana geleceğim."

"Anne, sorun ne?" diye bağırdı çocuk.

"Çiçek hastalığı! Ben geçirdim. Herkeste var. Git!"

"Elveda," diye bağırdı Jeremy, Boston'dan en az İngiliz askerleri kadar hızlı ve daha da korkmuş bir şekilde koşarak. Teyze Hannah'nın evine daldı ve Boston'a gittiğini, askerlerin hepsinin gittiğini, annesini gördüğünü, çiçek hastalığına yakalandığını ve onu aceleyle gönderdiğini söyledi.

"Tut! tut!" diye bağırdı. "Yalan söylemek kötüdür, Jeremy Jagger."

"Yalan söylemiyorum. Her kelimem doğru. Lütfen bana yiyecek bir şeyler verin."

Ama Hannah Teyze çocuğa yemek vermek için beklemedi, hatta kalbinden tütsü gibi gelen şükran duasını bile söylemedi. O
ahır avlusuna girdi ve ahırın tabanına mısır attı, tavuklar ve hindiler aceleyle oraya koştu. Kapıyı kapatıp Jeremy'yi çağırdı, en büyük ve en iyilerini öldürmesi için.

O pazar öğleden sonra tuğla fırın hararetli bir sıcaklıkla parlıyordu, beyaz, şişman sunular içeri girdi ve altın-kahverengi hindiler ve tavuklar dışarı çıktı; ve her biri sırayla "tamamlandı" diye telaffuz edilirken, Teyze Hannah şu sözleri tekrarladı: "Aç! Aç! Aç! Tüm kış aç!"

Büyük elbise sepeti, artık asla açılmaması gereken yaralar için tiftik doluydu. Sevinçle kabarık yığını dışarı attı ve evin içindeki tüm
zevkleri içine koydu.

Teyze Hannah ve Jeremy, sepeti aralarında taşıyarak Bay Wooster'ın evine doğru yola koyulduklarında neredeyse gün batımıydı, Bay Wooster'ın onu arabasıyla Boston'a kadar
taşıyacağını umuyorlardı. Evde değildi.

"Arabayı çıkar," dedi Hannah Teyze Jeremy'ye, yardım alınamayacağını öğrendiklerinde. Araba gelene kadar
sepetin önünde oturup bekledi.

Sepet içeri girdikten sonra, "Ben de seninle geliyorum," dedi; çocuğun yanındaki koltuğa
tırmandı ve Boston'a doğru yola koyuldular.

Sıraya vardıklarında hava karanlıktı ve memurların söylediğine göre, o gece içeri girmek için izin verilmemişti.

"Ama açlar için yiyeceğim var," dedi Hannah Teyze, en tatlı sesiyle, arabanın karanlığından, "ve insanlar hem gece hem de gündüz aç oluyorlar."

Sepetin kapağını ustalıkla bir kenara attı ve bir tavuk çıkardı, adama uzatarak, "Al. Güzel." dedi.

Bir an tereddüt etti, sonra hevesle yakaladı.

"Seni tanıyorum," dedi Jeremy, bu noktada. "Bu sabah bizimle Boğaz'a
çıktın. Seni gördüm."

"Öyleyse bu sabah Boston'a ilk giren çocuk sen misin, efendim?"

"Sanırım ben girdim, efendim."

"Devam et."

Öküz devam etti.

"Hadi Jeremy, aşağı in ve beni burada bekle. Sen çiçek
hastalığı geçirmedin," dedi Teyze Hannah.

"Ama öküzler seni umursamaz," dedi Jeremy.

Teyze Hannah sıkıntılıydı. Daha önce hiç öküz sürmemişti.

Şu anda Bay Wooster'dan başka kim gelebilirdi ki. Seve seve sepeti alıp Bayan Jagger'ın kapısına
teslim etmeyi teklif etti.

"İçeri girme, dikkat et! Annem çiçek hastalığı geçirdi," diye seslendi Jeremy, başlarken.

"Yorgunum," diye soluk soluğa konuştu Hannah Teyze, o gün küçük bir orduya yetecek kadar pişirme yapmıştı, dinlenmek için arabanın geniş koltuğuna oturdu ve ikisi eve doğru yola koyuldu. Kapıdaki asker, dışarı çıkarken onları pek dinlemedi, çünkü kızarmış tavuk "çok lezzetliydi."

"İngilizlerin Boston'dan gitmesine çok sevindim," dedi Hannah Teyze, tekrar memleketine dönerken ve yorgun adımlarla küçük karanlık eve doğru yürürken.

"Ben de öyleyim," dedi Jeremy, öküzleri gece için içeri alırken; "sadece benim istediğim olsaydı, onlar tek bir adil
mücadele olmadan gitmezlerdi. Sen görevini yaptın, her neyse," diye ekledi, yatıştırıcı bir şekilde,
sonuncuya giden dürüst işçiye bir veda vuruşuyla, "ve sen de ülkeni hak ediyorsun, çünkü General Washington gibi,
ödül umudu olmadan hizmet ettin. Bu adamda en çok hoşuma giden şey,
para için çalışmaması. Söğüt kesmek için günlük altı penimi istemiyorum; ve--almayacağım--." Ve almadı,
kendini "her neyse, General Washington gibi olacağı" düşüncesiyle avuttu.

PUSSY DEAN'İN BEACON FIRE'I.

17 Mart 1776.

Yüz yıl önce Mart rüzgarları esiyordu.

Bugün aynı rüzgarlar taş anıtların yanından geçip, o zamanlar soğuk patlama ve heyecan verici olaya tanıklık eden erkekleri ve kadınları güvenli bir şekilde örten alçak höyükleri süpürüyor. Köy meydanında davul ve flüt sesleriyle toplanan, askerlerin yürüyüşünü gördüklerinde erkek olmayı dileyen delikanlılar ve savaşa gittiği için babasının boynuna asılan, yoldaki postacıları seyreden ve onun getirdiği haberi bilmeyi dileyen küçük kızlar bile artık aramızda değil.

Boston, yaklaşık iki yıldır halkın kayıp kasabasıydı. Çocuklardan
kötü huylu bir baba tarafından alınıp
yabancılara verilmişti. Size İngiliz gemilerinin gelip limanını nasıl kapattığını, böylece yiyecek ve giyecek giremediğini anlattılar. Küçük kardeş kasabaların görkemli, aç Boston'a nasıl
harika davrandıklarını;
kasabayı denizden uzak tutan dar boğazdan nasıl yürüdüklerini, her birinin sevgili kasabaya hediyeler getirdiğini, ta ki İngiliz askeri hatlarının bağışların akışını geri çevirdiği ve giriş kapısını kapattığı o hüzünlü ve ölümcül gün gelene kadar.

Sonra dostlar Boston'un etrafındaki sularını
kıvran nehirlerin karşısında toplanmaya başladı. Şu anda bir ordu büyüdü ve liderleri,
sancakları ve kaleleriyle kendini yerleştirdi.

Yaz geldi. Ordu tüm uzun sıcak günleri bekledi.
Yaz geçti; yapraklar düştü; Soğuk rüzgarlar ve soğuk deniz sisleri
zavallı küçük çadırların içine girip çıkıyor ve çadırları olmadığı için güçlü olmaya ve dayanmaya çalışan cesur adamlara
vuruyordu.

Her çocuk o kışın hikayesini bilir veya bilmelidir; her gün, New England'ın her yerinde, adamlar zavallı Boston'ı düşmandan geri almak için ateşli silahlar ve barut toplamaya çalışıyorlardı. Ama ne yazık ki,
tüm ülkede bunu yapmaya yetecek kadar barut yoktu.

Uzun, yorucu kış, kasabanın içindeki tutuklu sakinler için en kötüsünü yapmıştı; ve gerçekten de kapılarda bekleyen
dostları sıkıştırmıştı.

Sonunda, Mart ayında, gece, cesur yardımcılar tepelere tırmandı,
üzerlerine daha küçük tepeler inşa etti ve sabah ışığında kasabaya bakabildiler - vatanseverler buna sevindi ve
İngiliz komutan korktu.

Pazar sabahı saat dokuzdan biraz sonra, 17 Mart 1776'da, üç Narragansett midillisi General Washington'ın Cambridge'deki karargahının önünde duruyordu.

"Vali Trumbull'a mümkün olan en kısa sürede gidin," dedi Washington, iyi bilinen ve güvenilir bir haberciye mesajlar ileterek, o da hemen bekleyen midillilerden birine bindi -adı Süpürge Rüzgarıydı- ve şehre, nehre ve kampa keskin ve sorgulayıcı bakışlarla
uzaklaştı.

Öğleden sonra saat dört olmuştu ve haberci yola çıktığından beri Süpürge Rüzgarı'na su vermekten daha uzun süre durmamıştı ki, uzaktaki otoyolda önünde dalgalanan ve uçan kırmızı bir pelerin gördü.

Pelerini giyen Pussy Dean'di. On beş yaşındaydı, açık tenli ve güzeldi, ülkedeki herhangi bir asker kadar cesur ve vatanseverdi.

İlk başta, o kış İngiliz kumaşından yapılmış yeni bir pelerin giymesinin engellendiği yasaya kızmıştı, ancak annesine ait olan
çok arzulanan kırmızı geniş kumaşa sarılınca fazlasıyla
barıştı.

O Pazar günü Pussy, evinden iki mil uzaklıktaki tepedeki ibadethanede hem sabah hem de öğleden sonra ayininde bulunmuştu ve sonrasında
kamptan ve kasabadan annesine götürmek üzere haber parçaları toplamak için biraz daha oyalanmıştı ve böylece otoyolda oldukça
yalnız kalmıştı.

Pussy, aşağı doğru yürüdüğü tepenin zirvesine dönüp baktı ve ekspresin geldiğini gördü.

"Şimdi," diye düşündü, "onu durdurabilirsem! Acaba durdurabilir miyim diye merak ediyorum.
Deneyeceğim ve sonra," ipek çantasını sallayarak, "eve götürebileceğim
yeni haberler olacak."

Çantayı sallarken aniden biniciye sunabileceği bir şey olduğunu hatırladı.

"Elbette yapabilirim," diye kendi kendine söylemeye devam etti. "Post-biniciler
her zaman açtır ve bugün akşam yemeğimi kendim yemek zorunda kalmamam onun için şanslı. Şimdi, eğer o midilli için bir sepet dolusu yonca başı
ya da gül olsaydı, Boston'da olup biten her şeyi o yerken öğrenirdim."

Görünürdeki tek güller, Süpürücü Rüzgar ayakkabılarını donmuş zemine çarparak gelirken Pussy Dean'in iki yanağında çiçek açmıştı.
Eğer yoluna, çırpınan bir sancak gibi, tam olarak dikilmiş kırmızı bir pelerin olmasaydı, doğruca devam ederdi. Binici midilliye mümkün olan en ufak bir müdahalede bulundu, çünkü kırmızı pelerinin arkasında kırmızı ceketli bir askerin gizlenmediğinden emindi.

"Bir şeyler ye, olmaz mı?" diye sordu Pussy'ye, oldukça parlak bir yüz ifadesi ve kendi cesaretiyle sesi tedirgin bir şekilde.

Bu arada binici Sweeping Wind'e ayağa kalkması için ikinci bir işaret vermişti, o da itaat etti ve Pussy'nin pelerinini, yanaklarını ve ipek çantasını biniciye uzatırken kokladı, safça "Toplantıya gittim ve öğle yemeğine davet edildim, bu yüzden benimkini yemedim." dedi. Kadın, onu alıkoymaması gerektiğini biliyormuş gibi hızlı bir şekilde konuştu.

Gülümseyerek ve "Teşekkür ederim" diyerek cevap verdi, çantayı aldı ve "İngilizler Boston'dan ayrılıyor, çanta ve bagaj." diyerek onu ödüllendirdi.

"Peki nereye gidiyorsun?" Pussy, eğer yardım edebilirse hikayenin sadece yarısını eve götürmemeye kararlı olarak, talep etti.

"Vali Trumbull'a iyi haberler ve New York'u kurtarmak için iki bin adam talebiyle," diye bağırdı, devam ettikten sonra. Sözleri, Pussy'nin bunların önemini anlaması için bir dakika geçmesine rağmen, bir ağız dolusu zencefilli kurabiye veya kıymalı turta ile öyle bir şekilde iç içe geçmişti ki,
sonra, aceleyle devam ederken, kendi kendine sadece tekrar tekrar, "Baba burada olacak, baba eve gelecek ve eski güzel günlere geri döneceğiz," diyebildi.

Ancak, umuduna ve bir ülkenin dileğine rağmen, eski güzel günler henüz yakın değildi.

Pussy eve vardı ve hikayeyi anlattı. Bebek, ilk notayla tahta beşiğe
yükseldi ve hiç kimsenin umursamadığı kendi tarzında bir sevinç melodisi
kurdu. On üç yaşındaki Kardeş Benjamin, günün onuruna aldırmadan öfkeyle ıslık çaldı. On yaşında olan Sammy, önce sevinçten ellerini çırptı ve topuklarını birbirine vurdu, sonra savaşın kendisi büyüyüp savaşa girebilecek kadar büyümeden bitmesinden korkmaya başladı.

"Anne," dedi Pussy, birkaç dakika sonra, "Benny'nin benimle gelip Bay Gale'e anlatmasına izin ver; o da anlatabilir mi?"

Pussy, Pazar şapkasını bir kenara koydu, kulaklarına hasır bir şapka ve rüzgarı engellemek için ipek bir mendil bağladı ve üç dakika içinde Benny'yi otoyola çıkardı.

"Bak, Ben, Baldhead'de bir ateş yakıp tüm insanlara anlatacağım ve senden yardım istiyorum; çabuk ol, hava kararmadan."

"Çalı çalılarını toplayamazsın," diye yanıtladı Ben.

Evet, yapabilirdi, yapardı ve yaptı, Benny ise bir kazanda ateş istemek için Baldhead'e en yakın eve gitti.

İkisi öyle bir şevkle ve istekle çalıştı ki karanlığın ilk toplanması işaret ateşinin ışığının fışkırdığını ve büyük Mart rüzgarının onu en şiddetli parıltıya dönüştürdüğünü gördü. Oradaki ateşi gören her göz, bunun bir amaçla yakıldığını biliyordu ve evden ve köyden birçok adım ötede sebebini öğrenmek için yola koyuldular.

Pussy ve Ben hala ateşe çalı çırpı eklerken, "Genç haylazlar bunun için ağır bir şekilde cezalandırılacaklar," diye bağıran bir ses duydular ve Pussy açıklama yapmaya veya itiraz etmeye fırsat bulamadan, güçlü bir adam Ben'i yakaladı.

"Bunu kesin, efendim!" diye bağırdı kız, ateşten aldığı yanan bir çalı çırpıyla koşarak ve onu saldırganın yüzüne doğru sallayarak.

Işıkta, adam Pussy'yi gördü ve o da onu; ve sonra ikisi de gülmeye başladı, Ben kulaklarını ovuşturdu ve ikisinin de kafasında olup olmadığını merak etti.

"Bu," dedi kız, hala yanan meşaleyi doğuya doğru sallayarak, "İngilizlerin bu sabah Boston'dan ayrıldığı ve General'in (tam burada bir düzine adam ateşin başındaydı. Pussy sesini yükseltti ve devam etti) "Washington hepinizin, her birinizin Vali Trumbull'a doğru yürümenizi istiyor ve o size bundan sonra ne yapacağınızı söyleyecek."

"Eğer durum buysa," dedi sürekli artan grubun sorumlu adamı Pussy'yi sorguladıktan sonra, "çan çalarak milisleri çağırsak iyi olur" ve köye doğru yola koyuldular, Pussy ve Ben ise evlerine gittiler.

Ertesi gün, iyi silahlanmış ve üç günlük erzakla donatılmış elli adam Lübnan yolundaydı. Kasabaya ve Vali Trumbull'un artık ünlü savaş ofisine doğru yürüdüler, Vali Trumbull'un hoş sürprizine.

"Sizi kim gönderdi?" diye sordu vali, çünkü en yakın kasabaya yapılan talebin üzerinden henüz altı saat geçmemişti.

"Bizi kim gönderdi?" diye tekrarladı teğmen, şaşkın ve açıklama yapamayacak gibi görünerek ve sonunda doğruyu söyleyerek şöyle dedi: "Ekselansları, genç bir kızdı. Bir tepede işaret ateşi yaktı ve size rapor vermemiz emrini verdi."

Eski savaş ofisinin yanlarında bir kahkaha koptu. Cambridge'den gelen haberci, tezgahın üzerine oturdu, mahmuzlarını tahtaya
dayadı ve her şeyi duydu.

"Ve kızı askere alma görevlisi olarak kim görevlendirdi?" diye sordu vali.

"Korkarım," dedi haberci, "Suçlu benim. Kırmızı pelerinli genç bir vatanseverle tanıştım, haberlerimi sordu ve ona anlattım."

"Kızın babası nerede?" diye sordu Vali Trumbull.

"Orduda, Cambridge'de," diye yanıtladı.

"Peki adı?"

"Reuben Dean."

Açık kağıtta tüy kalemin bir iki çiziği duyuldu.
Katlandı, mühürlendi ve hazır atlıya şu sözlerle verildi:
"Reuben Dean; terfi için adı geçiyor."

Vali Trumbull'un ağzından çıkan sözler bir araya geldi ve
büyük bir tezahürata dönüştü, çünkü aralarındaki her adam, kızı askerlik hizmetiyle kendisi için bunu kazanmamış olsa bile
Reuben Dean'in terfiyi hak ettiğini biliyordu.

DAVID BUSHNELL VE AMERİKAN KAPLUMBAĞASI.

İLK DENİZALTI TEKNESİ İCAT EDİLDİ.

"David!" Bir sabah, ismin sahibi olan genç adam Pautapoug yönünde "arazileri geçerek" kısa bir yol alırken, bir evin kapısından sert ve buyurgan bir ses duyuldu.

"Efendim!" diye bağırdı genç adam çağrıya yanıt olarak ve olabildiğince duraklayarak ve aynı zamanda ayaklarının bataklık toprağa batmasını engellemeye çalıştı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye cevap verdi.

"Pautapoug'a, Uriah Hayden'ı görmeye, efendim."

"Onunla birlikte gemi yapımında çalışsan iyi olur. Üniversite öğreniminin bu günlerde hiçbir faydası yok," dedi David
Bushnell'in babası, kapıdan dönerek ve yüksek arkalıklı sandalyesine yavaşça
çökerek.

Sonra mutfak şöminesinin yanından tatlı sesli bir kadın konuştu, o sırada
vincin üzerine demir bir tencere asıyordu:

"Biraz sabırlı ol, baba (Bayan Bushnell her zaman ona
koca, baba derdi), David sadece ne yapacağını görmek için bakıyor. Mezun olalı
dört hafta bile olmadı."

"Doğru; ama Saybrook kasabasında boşta bir adam nerede bulabilirsin? Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, insanlar boştayken
üniversite öğrenimini hor görür. Ben, kendi adıma, David'in Uriah Hayden'ın inşa ettiği gemide
çalışmaya gitmesini tercih ederim. Keşke bugün oraya
ne için gittiğini bilseydim."

Bayan Bushnell'in dudaklarının kıvrımlarına komik bir gülümseme yayıldı, ama
kocası bunu fark etmedi.

Bay Bushnell öne doğru eğilerek otururken,
iki elini bir ceviz ağacı sopasına kenetlemiş ve çenesini tepesindeki topuza dayamış bir şekilde sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Şu anda şöyle dedi:

"Anna, korkarım David kötü alışkanlıklar ediniyor. Eskiden çok
konuşurdu. Şimdi gözleri yerde, alnı kırışıklarla oturuyor ve eminim ki son zamanlarda onu bir geceden fazla hareket ederken duydum, sonuçta dürüst insanlar yataktaydı."

"Baba, çok hasta olduğunu ve ateşin bazen insana garip düşünceler verdiğini unutmamalısın. Sadece
lambrinin arkasındaki fareler varken rüyanda bir şey duyduğunu
görmene hiç şaşırmam."

"Fareler çoraplı yetişkin bir adam gibi adım atmazlar ve kirişleri de gıcırdatmazlar."

Bayan Bushnell, vinçte asılı duran tencerenin içindekileri araştırıyor gibi görünüyordu ve belki de yanan odunun sıcaklığı, yanaklarının yanmasına yetiyordu. Bir an sonra onları serinletmek için bodruma inip elma şarabından bir kupa içti, kocasına bir kupa ikram etti ve bu arada sandalyesini
dışarıya çıkarıp nehir kıyısındaki çınar ağacının altında oturmasını önerdi.
Kocası kabul ettiğinde ve onu sandalyede güvenli bir şekilde
gördüğünde, aceleyle David'in yatak odasına gitti.

Bay Bushnell'in hastalığı başladığından beri, kendisi ve oğlu dışında
odaya kimse çıkmamıştı.

Duvara asılı iki rafta, dört hafta önce Yale Koleji'nden eve getirdiği kitaplar vardı.

Odadaki tek pencerenin yanına bir masa çekilmişti. Üzerinde demir parçaları, cam parçaları ve bakırla
birlikte tahta parçaları vardı. Aslında, bugün aynı şey, herhangi bir çocuğun annesine, oğlunun oyuncakları arasında
bulunduğunda tekne yapımını düşündürürdü. Bu anneye, David'in derin bir sır olarak saklamak istediği bir şeyle meşgul olduğu gerçeğinden başka hiçbir şey söylemediler.

Ona bunu söylememişti. Gerekmemişti. Bunu sezmişti
ve sessizliğini korumuştu, bir annenin tüm güvenine ve oğlunun hayatındaki başarısına dair umuduna sahipti.

Yeri incelerken şöyle düşündü:

"Burada hiçbir şey yok, hatta (kocasından bahsediyor)
çıkıp etrafa bakmayı kafasına koysa bile."

Bu arada genç David Pochaug Nehri'ni geçmiş ve Pautapoug'a giden yolun yarısını kat etmişti.

Bütün bunlar bin aydan fazla bir zaman önce, tüm topraklar hareketlenip coştuğunda ve David Bushnell, Uriah Hayden'ın tersanesinde Connecticut Valisi Jonathan Trumbull ile karşılaştığında hiç şaşırmamıştı.

Bu adam o yıl her yerdeydi, her şeyle ilgileniyordu. Ülkesinin neye ihtiyacı varsa veya Başkomutan Washington Cambridge'deki kamptan ne emrettiyse, hemen geldi.

Connecticut'tan bir gemi talep edilmişti ve bu yüzden Vali Trumbull, devasa meşe kaburgalarına kendi gözleriyle bakmak için Lübnan'dan gelmişti ve daha sonra denizlerde "Oliver Cromwell" olarak yelken açmıştı.

Aynı meşe kaburgalar genç David Bushnell için yoğun bir ilgi görüyordu. Uriah Hayden, ona kalan tüm gemi kerestesi parçalarını satacağına söz vermişti ve vali ve inşaatçı plan yaparken, o parçaları bir araya getirmeye devam etti.

"Bir ağ çekebilecek bir tekne inşa etmek için yeterli miktarda almak daha iyi. Size bir zerre daha fazla mal olmayacak ve bir gün yoğun bir denizde büyük bir tekneye sahip olmak size iyi gelebilir," dedi Bay Hayden.

David Bushnell, Bay Hayden'a bu şeyleri istemek için iyi ve yeterli bir sebep vermek istiyordu ve işte ona vermişti.

"Bu doğru," diye söze girdi David, "ama bunların hepsini Pochaug'a nasıl götüreceğim?"

"Connecticut'tan aşağı ve Sound'un etrafından kürek çekmeye hazır olana kadar hiç götürme. Tersanede tekneni
yapabilirsin ve arada sırada adamların sana yardım edebileceği garip dakikalar olacak."

David, Bay Hayden'a teşekkür etti, kendi teknesine sahip olma ihtimaliyle yüreği neşelendi ve neşeyle Pochaug köyüne geri döndü.

İki hafta sonra David'in teknesi denize açılmaya hazırdı. Connecticut'a "Oliver Cromwell"in yetiştiği yerlerden
suya indirildi,
Lady Fenwick adını aldı ve su geçirmez hale geldiğinde nehirden aşağı,
Saybrook ve Tomb Hill'i geçip Long Island Sound'a kadar kürek çekildi.

Sahibi ve denizcisi Tomb Hill'den geçerken şapkasını çıkardı
ve saygıyla eğildi.

Kumtaşı mezarın tepesindeki, orada yüz otuz yıl uyuyan
Lady Fenwick'i saygı ve hayranlıkla düşündü.

David Bushnell, kabarmış avuç içleri ve yanan parmaklarıyla
teknesini gururla Pochaug Nehri'ne doğru sürdü ve babasının kapısının yakınındaki
çınar ağacının hemen ötesindeki köprüdeki bir kazığa bağladı.

"Ay biraz daha yükseldiğinde, annemle babamı görmeye çağıracağım," diye düşündü.

Çocuksu bir gururla nehrin kıyısından ellerinin işine baktı ve akşam yemeğini almak için içeri girdi.

"David!" diye seslendi Bay. Bushnell, girişte adımlarını
duyduktan sonra.

"İşte buradayım, baba," diye karşılık verdi genç adam, odaya
girerek ve neşeli bir tonla konuşarak.

"Yeterince zaman kaybetmediğini mi düşünüyorsun?"

Sesi yüksek sesli ve aşırı derecede gergindi. O, zavallı adam,
o öğleden sonra konuyu, bir iyileşme
döneminin başka bir adamın eylemine bakışındaki zayıf tavırla düşünmüştü.

Hala gülümseyen ve yelek cebinden büyük bir gümüş saat
çıkaran David Bushnell,
ve ona bakarak cevap verdi:

"Hiçbir anımı boşa harcamadım, baba. Gelgit bana karşıydı, ama
Pautapoug tersanesinden buradaki çınar ağacına kadar saat ikiden beri kürek çektim."

"_Sen_ bir tekne kürek çekiyorsun!" diye haykırdı Bay Bushnell, kibirli bir küçümsemeyle.

"Neden, baba, oğlun hakkında pek iyi bir fikrin yok, değil mi?" Oğlu sordu. "Gel de ne yaptığını gör.
Gel, anne," Bayan Bushnell elinde David'in yemeğiyle içeri girdiğinde.

Yemeği bıraktı. Bay Bushnell bir iki inlemeyle doğruldu ve David'in dışarı çıkarken kolunun desteğiyle ona yardım etmesine izin verdi.

"Neden, felçliymişsin gibi titriyorsun," dedi baba.

"Önemli değil. Küreği bu kadar uzun süre çekmeye alışkın değilim," dedi oğul.

Kıyıya geldiklerinde dolunay, derede sallanan küçük teknenin karşısında parladı.

"Bu ne?" diye bağırdı her iki ebeveyn de.

"Bu Lady Fenwick. Tekneyi kendim inşa ediyordum. Bana bir sabah gemi yapımına gitmemi tavsiye etmiştin, baba, hatırlıyor musun? Tavsiyeni dinledim ve merdivenin en altından başladım."

"_Sen_ o tekneyi kendi ellerinle mi yaptın, öyle mi?"

"Kendi ellerimle, efendim."

"İki hafta içinde mi?"

"Evet, efendim."

"Ve tüm nehir boyunca kürek çekip Pochaug'a kadar mı gittin?"

"Evet, efendim."

"İyi çocuk! İçeri girip akşam yemeğini yiyebilirsin," dedi Bay Bushnell, tıpkı üniversiteden ilk ödülüyle döndüğünde yaptığı gibi, sırtını sıvazlayarak.

Madam Bushnell'e gelince, Lady Fenwick'e gülümsedi ve
yüreğinde büyük bir saygıyla tekne yapımcısına şöyle dedi:

"David, canım, birkaç dakika bekle, sana akşam yemeğin için
güzel ve sıcak bir şey vereceğim. Baban, Ezra ve ben çoktan yedik."

O gece Bay Bushnell, üst odadan gelen gizli
ayak seslerini dinlemek için uyanık yatmadı. Daha derin uyudu, çünkü
sonunda David'e hayatta yardımcı olma çabalarının sonucu olarak dürüst bir işin, dediği gibi, bir darbesini görmüştü.

David'in kendisine gelince, yüreğinde şöyle diyerek uykuya daldı: "En azından bu iyi bir
basamak taşı;" bu sonuç uykuda şekillendi ve kendini dağların altında
sıkıştıran ve bir şekerleme yaptıktan sonra uyanıp kendini o kadar güçlü bir şekilde
sarsan ki dağ havaya uçup parçalara ayrılan güçlü bir canavara dönüştü.

Bugün, Long Island Sound'dan Connecticut Nehri'ne giderseniz,
sol kıyısında eski Saybrook kasabasını, sağında ise biraz daha genç olan Lyme kasabasını göreceksiniz ve çok fazla ilgi duymasanız da, her iki kıyının da hemen
içinde yatan bir adanın yanından geçmiş olacaksınız.

1774 yazında bir balıkçı grubu, ağlarını sarmak için adaya bir makara astı. Makaranın üzerine yağmurlardan korumak için bir çatı inşa ettiler. Makara hariç, adada hiçbir bina yoktu. Arazinin büyük bir kısmı en yüksek gelgitlerde ve ilkbahar taşkınlarında sular altında kalıyordu ve küçük bir ordunun kolayca saklanabileceği cömert bir tuz otu büyümesiyle kaplıydı. Küçük balıkçı grubu şimdi üzücü bir şekilde dağılmış ve Washington'ın Kardeş Jonathan'a olan taleplerinden biriyle zayıflamıştı. David Bushnell, açıklamayı seçmediği sebeplerden dolayı 1775 yazında bu balıkçı grubuna katıldı. Yavaş yavaş, satın alma yoluyla makaranın ve ağların daha büyük bir kısmının sahibi oldu. Birkaç hafta içinde kardeşi Ezra'yı kendisi kadar bir balıkçı olmaya ikna etti. Günler geçtikçe, kardeşler bu adayı adeta periliyordu. Adaya kendi kullanımları için bir isim verdiler ve birçok sabahın erken saatlerinde, Lady Fenwick'i yorgun bir şekilde Pochaug'a çektiler, güneş tam olarak doğmadan önce evde birkaç dakika uyumak için, günlük işlerine çağırmadan önce, David çiftlikte Ezra'ya yardım etmeyi üstlendi, tıpkı Ezra'nın ona adada yardım ettiği gibi.

İki kardeş, 1775'in Ağustos ayının sonundan önce makarayı ve ağı satın aldılar. Tek sahipleri olur olmaz, kereste temin edip makarayı bağladılar ve ağı büyük yuvarlak tüneğinden çok nadiren indirdiler; balıkçı aletlerinin sahibi olmalarının gerçek amacına dair şüpheleri gidermek için onu yeterince sık kullandılar.

O sıralarda Lady Fenwick'in mezarının perili olduğuna dair genel bir inanış oluştu. Kayıkçılar, ciddi gecenin sessizliğinde geçerken, kadının yalnız mezarında uyuduğu tepeden gelen garip sesler duyduklarını söylediler. Sesler
yerden geliyor gibiydi ve ürkek adamlar, her bir yelken santimini esintiyi yakalamaya hazır bir şekilde nehrin yukarısına doğru geçtiler, böylece her biri, gecenin bir saatinde, yüz kişinin tanıklık etmeye istekli olduğu ciddi gümlemeyi duyabilirdi.

Eylül ayının sonlarında bir akşam, iki kardeş her zamanki gibi, sözde "balık tutmaya" gittiler. Kıyıdan aşağı indiklerinde, Bay Bushnell onları takip etti.

"Çocuklar," dedi, "suda alışılmadık güzel bir gece. Sanırım, izninizle, kayığınıza oturacağım. Genç ve dinçken kendim de balık tutmayı severdim."

"Ve annemi rahat bırakın!" diye itiraz etti David.

"O benimle birlikte Sound'da birçok gece geçirdi. Cesurdur ve
şu anda kıyıya vuran
iyi bir güneybatı rüzgarına aldırmaz. Gidip onu arayın."

Ve böylece aile balık tutmaya gitti.

Bu, iki kardeşin haftalarca süren yoğun çalışmaları sırasında dört gözle beklediği bir geceydi ve şimdi--yani, kaçınılmazdı ve
fikir alışverişinde bulunmak için tek bir an bile yoktu.

Bay Bushnell bu sürprizi günün erken saatlerinde planlamıştı ama
karısına akşama kadar söylememişti. Sonra kararlılığını açıkladı
"tüm bu gece yarısı ve bütün gece süren yoklukların ne anlama geldiğini öğrenmek."

Leydi Fenwick Pochaug Nehri'nden Sound'a doğru çıktığında,
güneybatı rüzgarı kıyıya tepeli dalgalar getirdi. Rüzgar artıyordu ve David ile Ezra'nın büyük rahatlamasına neden olarak, Bay Bushnell
nehre geri dönme emrini verdi.

Ertesi gün David Bushnell annesine babasının bir önceki gece onlarla dışarı çıkmayı teklif etmesinin nedenini bilip bilmediğini sordu.

"Evet, David," diye cevap verdi, "Biliyorum."

"Bana söyler misin?"

"Senin ve Ezra'nın balık tutmaya gittiğine inanmıyor."

"Bu konuda neye inanıyorsun, anne?"

"Sana inanıyorum, David ve bana söyleyecek bir şeyin olduğunda, seni dinlemekten mutluluk duyarım."

"Ve babam henüz bana güvenmiyor; üzgünüm," dedi David, arkasını dönerek. Sonra, aniden gelen bir dürtüyle geri döndü ve şöyle dedi:

"Eğer sen bana bu kadar güvenebiliyorsan, anne, biz de sana güvenebiliriz.
Bugün iki beyefendi burada olacak. Ne zaman gelirlerse bizimle birlikte tekneye binip dışarı çıkmaya hazır ol."

"Nereye?"

"Benim balık tutma alanıma, anne."

Yabancılar geldi ve Bayan Bushnell'e Dr. Gale ve arkadaşı Bay Franklin olarak tanıtıldılar.

Saat üçte küçük aile kürekli tekneyle yola çıktı.
Pochaug limanında, Bay Bushnell onlara gemiye alınmaları için sesleniyordu.

"Ailemin bilinmeyen bir yolculuğa çıktığını gördüm," dedi, tekne kıyıya olabildiğince yaklaşırken, kendisi de onunla buluşmak için
suya
girdi.

"Ah, Arkadaşım Gale, sen misin?" dedi, sırılsıklam ayaklarıyla içeri
girerken. "Ve nereye?" diye ekledi, bir koltuğa çökerek.

"Bilinmeyenlerin uzak ve ücra diyarına, Bay Bushnell. Sizi arkadaşım Bay Franklin ile tanıştırmama izin verin. "

"Franklin! Franklin!" diye haykırdı Bay Bushnell, yabancıya biraz kaba bir şekilde
göz atarak. "_Doktor Benjamin Franklin_, _lütfen_, Benjamin
Gale!" diye düzeltti, partinin tamamen şaşkınlığına.

Kürekler vuruşu kaçırdı, tekrar yakaladı ve bir dakika boyunca zavallı
Dr. Franklin, kendisinin
varolduğunun ve özellikle de denizdeki o küçük teknede olduğunun aniden duyurulmasıyla
karışık oldu.

"Evet, efendim, öyle bile olsa," diye yanıtladı Dr. Gale, neşeyle ekleyerek, "ve oğlunuzun düşman gemilerini
yakalamak için kullanacağı yeni olta takımını görmeye gidiyoruz."

"Olta takımı! Düşman gemileri! David, Saybrook kasabasının en tembel adamıdır. İlk yazında tek yaptığı balık tutmak, balık tutmak
bütün gece boyunca! Onun _şimdiye kadar_ yaptığı tek dürüst iş, içinde bulunduğumuz bu tekneyi inşa etmekti."

Bu sırada kardeşler ada için bir istekle çekiyorlardı.

Oraya vardıklarında, tekne kumun üzerine çekildi, ağ yuvası açıldı ve gün ışığı içeri girdiğinde olta makarası ve ağ kayboldu ve Doktor Benjamin Gale'in dilinde,
içinde buldukları şey şuydu:

AMERİKAN KAPLUMBAĞASI.

"Gövde, dik durduğunda, yönlendirildiği pozisyonda, kaplumbağanın birbirine bağlı iki üst kabuğuna en çok benzer. Yedi buçuk fit uzunluğunda ve altı fit yüksekliğindedir. Yönlendiren kişi üstten girer.
Kişinin başının oturduğu pirinç bir üst veya kapağı vardır ve vidalarla içeriden sabitlenmiştir.

"Bu pirinç başlığa sekiz tane cam sabitlenmiştir, yani: önde iki, her iki tarafta iki, arkada bir ve yukarı bakmak için bir tane. Aynı pirinç başlığa, gerektiğinde temiz hava almak için iki pirinç boru ve makineyi solunum için uygun olmayan havadan kurtarmak için yanda bir vantilatör sabitlenmiştir.

"İç tarafa, suyun altında ne kadar
derin olduğunu söyleyebileceği bir barometre; yön
belirleyebileceği bir pusula sabitlenmiştir. Barometrede ve pusulanın ibrelerinde, karanlıkta ışık veren odun olan tilki ateşi sabitlenmiştir. Balastı, makinenin altında ve dışında taşıdığı yaklaşık dokuz yüz ağırlıkta kurşundan oluşur; bunun bir kısmı, dibe kadar
a kadar akmasına izin verecek şekilde sabitlenmiştir ve _ad libitum_ olarak binebileceği bir çapa görevi görür.

"Pruvada sabitlenmiş bir sondaj ipi vardır, bununla suyun derinliğini altına
alabilir ve istediği zaman makineyi serbest bırakabilir, suyun üzerine çıkabilir ve gerektiğinde tekrar suya
dalabilir.

"Pruvada, bir yel değirmeninin iki zıt kolu gibi sabitlenmiş bir çift küreği vardır, bunlarla ileri kürek çekebilir ve bunları ters yönde çevirerek makineyi geriye doğru kürek çekebilir; aynı modele göre sabitlenmiş başka bir çift kürekle
makineyi sağa veya sola doğru kürek çekebilir; ve makineyi yukarı veya aşağı doğru kürek çekebileceği üçüncü bir kürekle; bunların hepsi bir
çıkrık gibi ayakla döndürülür. Yönlendirdiği dümeni elle,
içeriden yönetir.

"Makineden geçen tüm bu şaftlar, su almayacak şekilde
tuhaf bir şekilde sabitlenmiştir.

"Barut için depo, makinenin arka tarafında, tahtadan
olmadan taşınır ve öyle tasarlanmıştır ki, bir geminin
yanına girdiğinde, omurgaya gelene kadar yan tarafı aşağı doğru ovalar ve omurgaya değdiğinde, depoyu makineden serbest bırakan ve geminin
yanına sabitleyen bir yayı kaldıran bir kanca; aynı anda, saat mekanizmasını harekete geçiren bir pimi çeker, bu da belirli bir anda kilidi açar ve bir patlama meydana gelir."

Dr. Benjamin Gale, Philadelphia'daki Kongre üyesi Silas Deane'e böyle yazmıştır. Mektubunda 9 Kasım 1775 tarihi vardır ve harika makineyi
tanıttıktan sonra şunu ekler:

"Bu adamı iyi tanıyorum. Son zamanlarda, hem denizcinin kişisel güvenliği hem de
hepsinin aleyhine olan kişilere daha büyük bir şaşkınlık yaratmak için
olayları büyük bir gizlilikle yürütüyor; ve, bana vizyon sahibi, meraklı veya
ne derseniz deyin, Yüce Tanrı'nın ilhamının ona bu amaç ve tasarım için anlayış verdiğine inandığımı ısrarla söylüyorum."

Seine nehrinin kapısı açıldığında, Dr. Franklin ve Dr. Gale içeri girdiğinde, ardından iki kardeş geldiğinde, Bay
Bushnell ve karısı içeri bakmadan durdular ve kalplerinde gördükleri manzaranın ne anlama gelebileceğini merak ettiler; çünkü, bu meraklı, meşe, demirle bağlanmış, çok kürekli, pirinç başlı, pencereden ışık alan şeyin niyeti veya amacı hakkında, hatırlanması gereken, hiçbir şey bilmiyorlardı. Elbette, olağanüstü bir şey ifade ediyor olmalı, yoksa Doktor
Franklin onu görmek için yolundan çıkmaya
değer olduğunu asla düşünmezdi.

"Baba," diye fısıldadı Bayan Bushnell, "bu David'in tüm yaz boyunca yakaladığı _balık_."

"Balık!" diye bağırdı Bay Bushnell, "daha çok bir kaplumbağaya benziyor."

"Bu iyi!" diye konuştu Dr. Gale, içeriden. "Kaplumbağa olacak."

"Bu şimdiye kadar yapılmış ilk _denizaltı_ botu - muhteşem bir fikir, somutlaştırılmış," diye yavaşça söyledi Dr. Franklin; "Bunu
nehre
götürelim."

"Ve keşif riskini göze alalım mı?" diye önerdi David, çalışmasının bilim adamı tarafından onaylanmasından memnundu.

"Dün gece denemeyi düşündük ama başaramadık," dedi Ezra Bushnell.

"Hadi bakalım, baba, keşke evde kalsaydık?" diye fısıldadı Bayan Bushnell.

"Hayır!" diye homurdandı baba. "Tek başlarına
indirmeye çalışsalardı kendilerini öldürürlerdi."

İçeri girdi ve elini makineye koyarak şöyle dedi:

"Anna, sen nöbet tut ve eğer görüş alanında herhangi bir bot sallanırsa bize haber ver.
Kaplumbağa kırılır mı, David?" diye sordu, elini uzatıp
dikkatlice hayvanın üzerine koydu.

"Asla, söz verilene kadar," diye cevapladı oğul ve sonra on güçlü el içlerindeki gücü kullanarak bu ilginç mekanizma parçasını
kaldırıp dışarı taşıdılar.

Seine evi nehir kıyısına yakındı ve yarım saat içinde
Amerikan Kaplumbağası doğal ortamına kavuştu.

Madam Anna Bushnell kıyıları ve nehri sıkı bir şekilde gözetledi,
ama tek bir yelken bile görünmedi, tek bir kürek gelgitin sularını
karıştırmadı, aşağı akan nehrin çalkantısını geriye savurdu.

Bu, anne için zor bir görevdi; çünkü kıyıya doğru bir bakışta David'in makineye adım attığını ve pirinç kapağın
başının üzerine kapandığını gördü. Sonunda, şey akıntıya doğru hareket etmeye başladığında, onun için boğucu korkular hissetti. Dışarı çıktığını gördü, yavaşça battığını, gözden kaybolduğunu, hatta pirinç
başı bile su altında kalana kadar
gördü.

Sonra yerini terk etti ve geri kalanlarla birlikte nöbet tutmak için
kıyıya koştu.

Bir, iki, üç dakika geçti. Adamlar suyun yüzeyine, birbirlerine baktılar, düşünceli, solgun oldular; anne soluk soluğa kaldı ve
tuzlu otların üzerine düşüp bayıldı; kardeş Leydi Fenwick'i
koşarak itti, gemiye atladı ve kürekleri kavrayarak David'in
aşağı indiği noktaya hızla kürek çekti.

Bay Bushnell şapkasını suyla doldurdu ve solgun yüzünü
saza serpti.

"_Orada! Orada!_" diye bağırdı Dr. Franklin, şişmiş gözlerle ve hevesli bir bakışla.

"_Nerede? Nerede?_" diye bağırdı Dr. Gale, nehrin tüm yüzeyini bir bakışta görmeye çalışarak.

"Her şey yolunda! _Tombul_ çıkıyor!" diye bağırdı Ezra, teknesinden,
Connecticut'tan yükselen, güneşte yanmış pirinç bir borunun olduğu yere doğru hızla kürek çekerken.

Çok küçük pencereleri olan pirinç kafa ortaya çıktı,
meşe kenarları bile yükseliyordu ve Bay Bushnell, karısının bilincinin geri dönmesini şu sözlerle selamlıyordu:

"Her şey yolunda, anne. David güvende. "

"Ona söyleme," dedi ilk sözleri, "kendi
annesinin şüphe edecek kadar sadakatsiz olduğunu!"

Ve şimdi kürek çek, kürek çek, nehir kıyısına doğru geldi Kaplumbağa, David
Bushnell'in başı kabuğundan çıkmış, gururlu bir güven gözlerinden parlıyordu, ayakları ve elleri aylardır beyninde yaşayan ve şimdi, özünde, onun kontrolü altında yaşayan
tekneyi yönlendirmekle meşguldü.

Kıyıya yaklaştığında onu bir alkış çığlığı karşıladı.

Adaya ulaştı, oturduğu yerden sürüklenerek çıkarıldı ve
geçmişteki şüphe ve korkunun her izini aşmaya çalışarak annesinin oturduğu yere kadar götürüldü.

"Şimdi," dedi Dr. Gale, "bu gence bu büyük işi yapma anlayışını
veren O'na şükranlarımızı sunalım."

Çıplak başlarla ve dindar kalplerle şükran yükseldi ve
sonrasında David'e mükemmel bir soru yağmuru yağdı Bushnell, gemileri havaya uçurma cihazıyla ilgili olarak: _nasıl_ aklına geldiğini
--yapımı hakkında bu fikri nereden aldığını--ve bunların hepsine sadece şunu söyledi:

"_Cevabını az önce ettiğin duada bulacaksın!_"

"Ama," dedi pratik Bay Bushnell, "Tanrı sana meşe, demir ve pirinç satın alman için para göndermedi, değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi David, "iyi dostum Dr. Gale'in eliyle. Zaferin yarısı ona ait."

"Pöh! pöh!" diye sabırsızca mırıldandı doktor. "Sana söylüyorum ki _öyle bir şey yok_! Ben sadece Leydim'e," Madam Bushnell'e dönerek,
"gelecekte bana ödeme yapacağına dair verdiği söz üzerine biraz para verdim. Sözü tuttuğum için _şimdi_ çok utanıyorum. Madam Bushnell,
bir daha asla bir kuruşunu geri almayacağım, _asla_, yaşadığım sürece.
Bu başarının birazını _ben_ alacağım ve kimse
bana engel
olmayacak."

"Nasıl yani, anne?" diye sordu Bay Bushnell. "_Sen_ borç para
alıyorsun
ve bana söylemiyorsun!" ve David ile Ezra ona baktılar.

"Ben--ben--" diye kekeledi kadın, "Ben sadece David'in para istediği bir şey yaptığını _tahmin ettim_ ve Dr. Gale'e eğer
ona verirse geri ödeyeceğimi söyledim. _Umurunda_ mı, baba?"

David Bushnell bir cevap alabilme fırsatı bulamadan öne çıktı ve annesinin küçük figürünü kollarına alıp sertçe öptü ve kıyıdaki Kaplumbağa'ya hayali bir ilgi göstermek için uzaklaştı.

"Çalışmak için güzel bir toprak!" diye konuştu Doktor Franklin, nehir, toprak ve denize bakarak; "en büyük çabalarımıza; hatta gerekirse hayatlarımıza layıktır. Tanrı bize ihtiyacımız olduğu kadar güç versin."

Çok sayıda çekiştirme ve çekme ve yürekten kaldırmayla Kaplumbağa kıyıya çekildi ve güvenli bir şekilde seine-house'a çekildi. Kapı kilitliydi ve Leydi Fenwick'in mezarı o gece hiç ses çıkarmadı.

Doktor Franklin Boston'a doğru yola çıktı. Doktor Gale, Killingworth'e ve bekleyen hastalarına ve Bushnell'lere, baba, anne ve oğullarına döndü, iki beyefendiyi Saybrook kıyısına bıraktıktan sonra, nehirden aşağı Sound'a, kıyısı boyunca ve küçük Pochaug'dan yukarı, çınar ağacının yanındaki kendi evlerine gittiler.

Bay Bushnell ve Ezra o gece kürek çektiler. David'in beyaz elleri, bir şekilde, babasının gözlerinde yeni bir ışıltıya sahipti ve sıradan bir tekne ve günlük kürekler için kürek çekmeye pek uygun görünmüyordu.

Genç adam, annesinin yanında, kıçta oturuyordu, bir kolu onun beline dolanmış, diğeri küçük avuçlarının arasında sıkıca kenetlenmişti, arada sırada, onun bulucu gözleri, "Sana her zaman inandım, David," der gibi görünen bir bakışla bilincini delip geçiyordu.

* * * * *

Eğer bugün gidip, 1635 yılında, Orange Prensi'nin hizmetinde mühendis olan Lion Gardiner tarafından Connecticut Nehri'nin ağzına inşa edilen eski kalenin bulunduğu yerde durursanız ve David Bushnell'in 1775'te American Turtle'ı inşa ettiği adayı bulmak için suları baştan aşağı ararsanız, onu bulamazsınız. Saybrook'un en eski sakinini ararsanız ve ona
burasının yerini göstermesini isterseniz, çocukluğunda eski oyun alanlarına olan düşkünlüğüyle şöyle diyecektir:

"Ah, evet! Kastettiğiniz _Poverty_ Adası. Eskiden oradaydı,
ama bahar sel suları ve şiddetli fırtınalar onu yıkadı."

Dr. Benjamin Franklin'in David Bushnell'in inşa ettiği makineyi görmek için yaptığı beklenmedik ziyaret, o genç beyefendinin kendi icat etme
güçlerine olan güvenini yeniledi.

Kış, Massachusetts Körfezi'nin sularına, düşman gemilerinin yattığı yere düşmeden önce onlarla iyi bir hizmet verebilmek için tekneyi ve şarjörü mükemmelleştirmek için artan bir enerji ve umutla çalıştı.

Sonunda son deneme seferinin yapılacağı gün geldi. Bay Doolittle tarafından yapılan ancak emre göre olmayan pompalar bir kez bozulmuştu,
ama yenileri tedarik edilmişti ve her şey
uygun görünüyordu. David ve Ezra, anneleriyle birlikte, bir kez daha
Yoksulluk Adası'na kürek çektiler. "Yarın büyük macera
başlayacak," dediler.

Zaman ekim ortasıydı. Ormanlar, serin kıyıyı, Kaşmir şalları gibi yumuşak ve çok renkli bir renk sıcaklığıyla sarmıştı, altınbaşakların güneşten yapılmış saçakları ise nehir, ada ve deniz kıyılarına
düşmüştü.

Bayan Bushnell'in kalbi, Kaplumbağa dereye doğru itilirken, titremeyi bastıramayan şefkatin üzerinde gururla
atıyordu. David'in aşağı inmeden önce, seine-house'dan teknesine doğru bir halat çektiğini görmeden edemedi. Onun yüzeye
çıkmasını görmek için dakikalarca izlediler, ama çıkmadı.

"Anne," dedi Ezra, "çıkmak istediğinde suyu dışarı atmak için kullanılan pompa çalışmıyor ve onu içeri çekmeliyiz. Bundan korkuyordu."

Sözcükleri söylerken misinayı tuttu ve nazikçe çekmeye başladı.

"Çabuk ol! Çabuk ol! _Yap!_" diye bağırdı Bayan Bushnell, aynı misinayı suyun kenarına yakın bir yerden yakalayıp tüm gücüyle çekerek. Ezra'nın başlangıçta ona tehlikeyi söylememiş olmasına sinirlenmişti ve
"O'nun orada durup David'in o korkunç, pirinç başlıklı tabutta boğularak ölmesine izin vermeyeceğini _çok_ iyi_ biliyordu!"

"Dur, anne!" diye bağırdı Ezra; "yavaşça çek, yoksa misina yakalanırsa
midyeli bir kayaya çarparak kopabilir."

Yine de Bayan Bushnell olabildiğince hızlı çekti.

Gelgit nehri süpürüyordu ve bir menhaden sürüsünün peşinden sertçe koşan bir köpekbalığı, yüzgeci suyun dışında, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yüzüyordu.

Köpekbalığı tam oraya vardığında, bir dalış yaptı ve ip
koptu!

Bayan Bushnell, onu ele geçiren dehşeti birkaç kelimeyle haykırdı.
Ezra, ipin bu kadar kolay, elden ele geldiğini görünce hayrete düşerek başını kaldırdı. İpi aşağı attı, tekneye atladı ve olası
kurtuluş için
itti, ancak Kaplumbağa'nın ada yerine
nehir kıyısına doğru gittiğini gördü.

Kürek çekerek oraya gitti. Kardeşi, hayatında ilk kez,
hayal kırıklığıyla boğuştu ve konuşmaya isteksizdi.

"Ben--ben," dedi David, alnını silerek. "Yoruldum ve kıyıya doğru
gittim. Gelgit beni hızla yukarı taşıyordu."

"İpi bıraktın mı?" diye sordu Ezra.

"Evet."

"Pompa iyi çalışıyor, o zaman?"

"Evet."

"Annemi çok korkuttun."

"Öyle mi? Hiç düşünmedim. Onun burada olduğunu _unuttum_. Hadi geri dönelim,
o zaman;" ve iki kardeş, tek kelime etmeden, büyük Kaplumbağa'yı da peşlerinde sürükleyerek
gelgit akıntısına karşı kürek çektiler.

Üçlü, yalnızca en kısa soru ve cevapla
bozulan bir sessizliği koruyarak eve gittiler.

Eski şehrin üzerine altın rengi Ekim gecesi çöktü. Pochaug Nehri, tek gümüş çizgisi, ayın sakince baktığı
birçok aralıkta bir araya gelerek, birçok mil boyunca karada uzandı.

Akşam boyunca, David Bushnell tekrar tekrar evden çıktı ve
nehri kapının yanından geçen kaba köprüde sessizce durdu.

Bir keresinde onu takip etmek üzereyken, Ezra, "David'i yalnız bırak, anne," diye ısrar etti. "Bir şeyler düşünüyor ve yalnız başına daha iyi. "

Genç adamın o an düşündüğü şey,
ayın acele edip batmasını dilemesiydi. Karanlığı özlüyordu.

Gece soğuyordu. Havada don vardı.

Kaba kütüklerin üzerinde dururken, mektuplarla aceleyle yanından geçen bir postacı
yanına geldi.

"Merhaba orada!" diye yüksek sesle bağırdı, köprüdeki adamın bakışlarından hoşlanmamıştı.

"Ben, David Bushnell, Joe Downs! Güvenle geçebilirsiniz," diye yanıtladı,
yol kesici sanılma fikrine karşı en neşeli kahkahalarından birini
çıkararak.

"Haberlerim var," dedi Joe; "istiyor musun?"

"Evet."

Joe Downs cebini açtı ve ay ışığında bahsettiği
mektubu buldu.

"Dr. Gale, geçerken bunu elinize vermem gerektiğini söyledi. Konuşma şekline bakılırsa, kıtanın _siz olmadan_ pek iyi geçinemeyeceğini, bir iki şey bilmesem de, tahmin ediyorum. Neyse, işte mektup ve ay batmadan önce Guilford'a doğru koşmam gerekiyor. O yüzden iyi geceler."

"İyi geceler, Joe. Uğradığın için teşekkür ederim," dedi David, eve girerken.

"O mektubu bekliyor muydun, David?" diye sordu Bay Bushnell, mektup okunduktan sonra.

"Hayır, efendim. Dr. Gale'den. İşleri olabildiğince hızlandırmamı istiyor, ancak hazır olmadan önce yeni bir düzenek kurmak gerekecek."

"İşte! _Onu rahatsız eden şey bu," diye düşündü Bayan Bushnell ve Ezra ve birbirlerine sempati ve memnuniyet dolu bakışlar attılar ve küçük ev halkı o gece oldukça kaygısız bir şekilde uykuya daldı.

Saat ikide, neredeyse sessiz adımlarla David Bushnell
evden ayrıldı.

Kapı kapandığında annesi uykusunda huzursuzca kıpırdandı ve
aniden garip bir şey olduğunun bilinciyle uyandı.
Bir pencereden baktı ve alçakta yatan ayın ışığında David'in
dışarı çıktığını gördü.

Kocasını uyandırmadan kendini gerekli
giysilerle korudu ve henüz ülkede bulunamayan
beyaz püsküllerle süslenmiş, mavi ve beyaz karışımı tuhaf ekose battaniyelerden birine sarınarak geceye doğru yürüdü.

Pochaug Nehri'ndeki taşların üzerinden akan suyun uykulu şıpırtısı ve ara sıra bir Gece kuşu hâlâ denizde oyalanıyordu, hava çok durgundu.

Köprüden hafif adımlarla biraz koştu ve sonra
geceye doğru kendi ürkek çığlığını attı:

"David! David!"

Şimdi David Bushnell annesini uyandırmadan kaçmayı umuyordu.
Yakınlarda oyalanıyordu, gidişinin birini rahatsız edip etmediğini öğrenmek için
ve çağrıya oldukça hazırlıklıydı.

Onu karşılamak için geri döndüğünde şöyle düşündü: "_Benim_ annem ne anne." Ve
dedi ki, "Peki, anne, ne oldu? Seni rahatsız
edebileceğimden
korktum."

"Ah David!" diye karşılık verebildi sadece.

"Ve sen de benim için endişeleniyorsun, öyle mi? Ben sadece
bir süre
sönük ışık kovalayacağım ve bunu yapamam, bilirsin,
ay batana kadar."

"_O_ David!" ve bu sefer koluna sert bir baskı uygulayarak, "David,
eve gel. _Ben_ seni tek başına bırakamam."

"O zaman benimle gel. Görüyorum ki, iyi örtülmüşsün.
Yanımda birinin olmasını çok daha fazla tercih ederim, sadece Ezra yorgun ve uykuluydu."

Bunu o kadar alışılmış tavırlarıyla söyledi ki Bayan Bushnell
elini kolunun içine koydu ve devam etti, artık oldukça memnundu ve
konuşması onu mutlu ettiğinde ve çok yakında onu mutlu edecekti.

"Küçük anne," dedi, "korkarım bana olan inancını kaybediyorsun."

"Asla! David; sadece--ben biraz _korktum_ ki sen kendi kafanı veya kendine olan inancını
kaybediyorsun."

"Hayır; ama korkarım ki başka bir şeye olan inancımı kaybettim.
Size pusulanın iğnesinin bir ucunda çaprazlanmış iki tilki ateşi parçası ve bir parçanın diğerine sabitlenmiş olduğunu gösterdim? Peki,
bugün, nehrin dibine gittiğimde tilki ateşi hiç ışık vermedi ve pusula işe yaramadı. Bir düşman gemisinin altında, hangi yöne gideceğini bilmemenin ne kadar kötü olacağını
anlayabiliyor musun?"

"O zaman taze ateşin olmalı. "

"_Bu_ tam da bu gece dışarıda olmamın sebebi. Ay kaybolana kadar beklemek zorundaydım."

"Oh! _hepsi bu_ mu? Ne kadar da aptalca davrandım! Ama sen bana
bazen bazı şeyler söylemelisin, David."

"Ve öyle yapacağım. Şimdi sana eve gitmenin ve uyumanın senin için iyi olacağını söylüyorum. İstediğim ateşi bulmak için ormanın derinliklerine gitmem gerekebilir."

Ama annesi onun yanından eskisinden biraz daha hızlı yürüdü
ve devrilmiş ağaçların üzerinde biraz ormanlık alanın büyüdüğü bir yere gittiler.

İkisinin de çürüyen odun ateşini yüzlerce kez gördüğü yerleri aradılar ama hiçbir yerde tek bir fosforesan
ışığı bulamadılar. Sonunda eve doğru gitmek için döndüler.

"Ne yapacaksın, David? Yarın gece Killingworth ormanlarına gidip arama mı yapalım?" diye sordu, eve yaklaşırken.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi iç çekerek. "Don _olmalı_
tilki ateşini yok ediyor. Dr. Franklin havayı
yutmayacak bir ışık bilmiyorsa, her şey bahara kadar ertelenmelidir."

Ertesi gün David Bushnell, Dr. Gale'e hikayeyi anlatmak için Killingworth'e gitti ve Dr. Gale, Silas Deane'e (Conn. Historical Col., Cilt 2) yazarak, Dr. Franklin'den Felsefe Feneri'ni kullanma olasılığı hakkında bilgi almasını rica etti, ancak hiçbir ışık
bulunamadı ve zavallı Kaplumbağa, Aralık sonundan Şubat ortasına kadar süren uzun kış boyunca Yoksulluk Adası'ndaki seine evinde barındırıldı.

Şubat ayında David Bushnell'i, harika makinesinin harikalarını anlatmak ve göstermek için Lübnan'daki Vali Jonathan Trumbull ve Konseyi'nin önünde buluyoruz.

Bu süre zarfında, tüm olay mucidi çevreleyen sadık birkaç kişi dışında herkesten derin bir sır olarak saklanmıştı. Ve şimdi, eğer varsa, emek ve Harcama ya işçiye ve borç verene geri ödemeli ya da her ikisine de büyük sıkıntı ve sıkıntı vermelidir.

Genç adamın Lübnan'daki Savaş Ofisi'ne kolunun altında çok küçük bir Kaplumbağa ile nasıl bir korkuyla girdiğini size anlatamam.

O anda sömürgecilerin durumunu lütfen hatırlayın. Karada İngilizlerle mücadele etmekten korkuyorlardı.
Eyaletlerdeki özgürlük sevgisi, güvenilir bir tüfek ve makul miktarda barutla birleştiğinde, İngiliz ordusunun kırmızı ceketli
düzenlileriyle karşılaşmaya yetecek kadar güçlüydü; ancak okyanusta ve her koyda, limanda ve nehirde güçsüzdüler. Düşman gemileri Boston'u yaklaşık iki yıldır kuşatma altında tutuyordu, Amerikalılar onlarla mücadele edecek hiçbir karşıt
güç
yoktu.

David Bushnell'in kolunun altında taşıdığı bu küçük Kaplumbağa,
istediği işi yapabilir miydi, neden, hattaki her gemi havaya uçurulabilirdi!

Mucit, icadına inanıyordu, ancak ciddi Vali ve Savaş Konseyi'nin yüzlerine baktığında, kendi inancını onlara asla aktaramayacağından korkuyordu.

Size Bayan Bushnell'in Pochaug'daki köprünün yanındaki evde Şubat gününü nasıl bir yürek ve ruh inancıyla geçirdiğini anlatamam.

Hatta güçlü fikirli, sağlam sinirli Bay Bushnell bile, David ve Ezra'nın Lübnan'dan yaklaşacağı yola, gözlerinde keskin bir ilgiyle sık sık bakıyordu; ancak karanlık çökene ve onlar gelmeyene kadar, hiçbir kelimeyi kaçırmazdı.

"En geç sekizde burada olacağını söyledi," dedi annesi sonunda ve ateşe gidip, kömürlerin önüne iki tavuğu ızgara yapmak üzere koydu.

"David'in modeli _onaylanmadığı_ ve para _deneylere_ harcanmayacak kadar değerli olmadığı sürece, çok fazla iştahı olmayacağından korkuyorum," dedi Bay Bushnell, yanına döndüğünde.

"Bana _şüphe ettiğinizi_ mi söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette şüphe ediyorum. Jonathan Trumbull, sağduyuya uygun olmayan hiçbir şeye
onay verme olasılığı düşük bir adam."

Bay Bushnell, David'in planı iyi olsaydı, _birisi_ bunu çoktan düşünmüş olacağından korktuğunu söylemenin acısından kurtuldu, çünkü kış kapısının üzerinde güçlü yumruklar çalışıyordu.

Kapı açılır açılmaz, iyi Dr. Gale'in cana yakın hali ortaya çıktı.

"Çocuklar geri döndü mü?" diye sordu, içeri adım atarak.

"Hayır, ama her dakika onları bekliyoruz," dedi Bay Bushnell.

"Arkadaşlar, ziyaret etmek istediğim üç mil ötenizde bir hastam vardı ve gelip haberi duymak istedim."

Evine ve evine tam anlamıyla hoş geldin demeden önce, David, kolunun altında küçük Kaplumbağa ile içeri girdi. Hiç vakit kaybetmeden annesinin yanına gitti ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, Vali Trumbull'un selamlarıyla bunu size sunuyorum.
Oğlunuza para, adam, metal ve barutla çalışması için sınırsızca emir verdi. _Bana neşe dileyin, olmaz mı?_"

Yüz yıl önce, o 2 Şubat'ta neşenin dile getirildiği sözlerin kaydını hiçbir yerde bulamadım, ancak iyi, Tanrı'yı ​​seven Dr. Gale'in o gün arkadaşının evine düşen yeni
kutsama için şükranlarını sunarken kullandığı tonları hayal etmek kolaydır.

David Bushnell'in 1776 ilkbaharında ve yaz başında Salisbury'deki demir fırınlarına yaptığı birçok yolculuğu takip etmek imkansızdır, bu sırada tüm ülke Amerikan ordusunun Boston'dan New York'a çekilmesiyle
uyanmış ve hareketlenmiştir; ve Saybrook'taki arkadaşlarımız sabahtan akşama kadar arılar gibi meşguldüler, göreve hazır kusursuz makineler.

David Bushnell'in gücü, Sound'un gelgit sularında Kaplumbağalarından birini yönlendirmek için yetersiz kaldı ve kardeşi Ezra bunu
mükemmel bir şekilde yapmayı öğrendi.

Haziran ayının sonlarında, 17 Mart'ta Boston limanından Halifax'a doğru yelken açan ve takviyeleri bekleyen İngiliz filosu, New York'a bitişik sularda belirdi.

Yaklaşma sinyalleri, mucit ve American Turtle'ın navigatörü tarafından memnuniyetle karşılandı.

New London'dan gelen bir balina botu, denizcileri dokunulmaz gizlilik yemini etmiş, nehirde belirli bir noktada, belirli bir gecede, adamların tamamen habersiz olduğu bir hizmet için bulunması emredildi.

Önceki akşam, makineyi kullanma girişimlerinden yorgun düşen Ezra Bushnell ciddi şekilde hastalandı. Gece yarısı sayıklıyordu - şafak vakti Dr. Gale çağrıldı.

Gece çöktüğünde şiddetli bir ateş içindeydi ve hızlı bir iyileşme ihtimali yoktu.

David tek başına ve ağır bir kalple kayıkçılarla buluşmak üzere yola çıktı.
Yoksulluk Adası'ndaki seine-house'da kardeşler birkaç günlük bir yolculuk için
erzak depolamışlardı. David Bushnell bu noktaya tek başına ve üzgün bir kalple gitti, çünkü kardeşinin durumunu öğrenmesinin daha çok gün süreceğini biliyordu.

New London kayıkçıları hemen buluşma yerine vardılar.

Yedeğe almaları söylenen ilginç şeyi gördüklerinde, meraklarının sınırı yoktu; ve ancak incelemenin tehlikeli olduğuna ikna olduklarında, her şeyi bilme kararlılıklarından vazgeçtiler ve emirlere uymayı kabul ettiler.

Sonunda yola çıktıklarında, saat gece yarısıydı, gelgit
hizmet etti ve tapuda kötü zamanlanmış bir keşif yapılmadı.

Güçlü silahlı kayıkçılar iyi ve uzun kürek çektiler ve gün ağarırken, Connecticut kıyısına yaklaşık beş mil uzaklıktaki Sound'daki küçük bir kara parçası olan Faulkner Adası'na göz kulak olmaları istendi.

Geceleri suları bizim için aydınlatan yanıp sönen ışık onlara
parlamadı, ancak yine de, yüksek kahverengi kıyı ve küçük kara eğimi, orada kiminle karşılaşacaklarını bilmeden, dikkatli bir şekilde kürek çekerken, yorgun adamlara davetkar görünüyordu.

Karaya çıktılar, ateş yaktılar, yemeklerini pişirdiler, yediler ve gece tekrar gelene kadar
uyumak için uzandılar.

Ertesi alacakaranlıkta erken yola çıktılar ve tüm gece hafif bir rüzgara rağmen batıya doğru kürek çektiler.

"Kaçacak başka bir Faulkner Adası olsaydı," dedi Bay. Bushnell, sabah yaklaşırken. "Bu kıyıda saklanmak için güvenli bir yer biliyor musun (adamlardan biri için)?"

O sırada Merwin's Point açıklarında ve West Haven ile
Milford arasındaydılar.

"Poquahaug var," diye cevap geldi, küreği bir anlığına yakaladı ve
başını güneybatıya doğru eğdi.

"_Poquahaug_ nedir?"

"Kıyıya oldukça yakın, kıyıda küçük bir ada, ve belki de terk edilmiş."

Kasıtlı bir konsey toplandıktan sonra,
yerelliği incelemeye karar verildi.

New Haven ve Milford kiliseleri New Haven'daki meşe ağacının altında kurulduktan birkaç yıl sonra, Kaplumbağayı gün ışığından saklamak için kaçtıkları bu küçük ada, "Charles Deal'a, Hollandalılar veya Kızılderililerle ticaret yapmaması koşuluyla, bir tütün plantasyonu için verildi;" ama şimdi Kızılderililer, Hollandalılar ve Charles Deal burayı terk etmişti,
sonuncusu Ansantawae'nin
büyük yazlık çadırının yerine kaba, korunaklı bir bina yapmıştı, ki bu çadır tepesini süslüyordu.

Çimenlerle parlak ve doğu kıyısındaki meşe ağaçlarıyla yemyeşil olan bu noktaya, yirmi mil uzunluğunda, zorlu bir yolculuk yapmış olan yorgun kayıkçılar, en uzun günün güneşi doğarken geldiler.

Üzerinde kimseyi bulamayınca çok mutlu ve rahatlamış _ve_ tatmin olmuşlardı.

Kaplumbağa kıyıya yakın bir yerde demirlemişti; balina teknesi erzaklarını bıraktı ve küçük kamp kısa süre sonra uzun bir dinlenme ve serinleme gününün tadını çıkarıyordu.

Denizden veya anakaradan biri yaklaşırsa, grubun, bölgenin iyi bilinen çizgili levrek balığı avlayan bir balıkçı grubuna dönüşmesi kararlaştırıldı.

Gün ilerledikçe ve gelgit, su düştükçe giderek artan, adadan Connecticut kıyısının kumlarına kadar uzanan, yüz fit genişliğinde bir çubuğa ulaşan bir taş hattını ortaya çıkardı. David Bushnell, bu bölgenin Kaplumbağa'yı kullanma sanatını öğrenmek ve öğretmek için tam uygun yer olduğunu fark etti. Bölgeyi iyice inceledi ve sonra adamları bir araya çağırdı.

Sadık, iyi kalpli adamlardı, balinaların peşinde kuzey denizlerinde uzun çekişlere alışkınlardı ve vatansever olduklarına tamamen inanıyordu. Kaplumbağa, uzun sazların yarı yarıya saklandığı ve kaya yosunu ve deniz sürüklenmesinin onu tamamen gizlediği çimenli kıyının altına çekildi ve sonra David Bushnell, dikkatlice seçilmiş birkaç kelimeyle, onu kayıkçıların gözetimine ve bakımına emanet etti.

"Bunu burada bırakacağım ve siz de geri dönene kadar onunla birlikte olacaksınız," dedi. "Gerekirse canınız pahasına koruyun. Eğer ona dokunursanız, hayatınız riske girecek. Eğer _iyi_ tutarsanız, Kongre sizi ödüllendirecektir."

Tüm bu olayın gizemi adamları büyülemişti. Sadık
vaatlerde bulundular ve akşamın muhteşem alacakaranlığında David
Bushnell'i kürek çekerek, bugün Charles Adası'nı güzel eski Milford kasabasından ayıran güzel Sound'dan geçirdiler.

Balina teknesi limana doğru ilerlerken, bir yelkenli tekne ayrılmaya hazırlanıyordu.

New York'a gittiğini anlayan David Bushnell, aynı gece tekneye bindi.

İki gün sonra, Vali Trumbull'un General Washington'a yazdığı bir mektupla, genç adam, ikincisinin emriyle, General Parsons'ı aradı ve "kendisine yeni makinesinin navigasyonunu öğrenmesi için iki veya üç adam sağlamasını istedi. General Parsons hemen o zamanlar çavuş olan Ezra Lee'yi ve bir ateş gemisine binmek için hizmetlerini _teklif_ eden iki kişiyi daha çağırdı; ve Bushnell'in isteği kendilerine bildirilince, bu yeni hizmet için kendilerini onun emrine verdiler." Poquahaug'a (Charles Adası'nın Kızılderili adı) döndüklerinde, American Turtle sağ salim bulundu. Burada küçük grup, adanın etrafındaki sularda ve Housatonic Nehri'nde onunla deneyler yaparak günler geçirdi. Bu süre zarfında düşman, Long Island'ın bir kısmını ve limandaki Governor's Island'ı ele geçirmişti - böylece East River üzerinden New York'a yaklaşmayı engellemişti.

Long Island savaşının korkunç haberi David Bushnell'e ulaştığında, kendisi için veya Kaplumbağa için ne kadar tehlikeli olursa olsun, onu tüm hızıyla New York'a ulaştırmaya karar verdi.

Bu amaçla, onu su yoluyla New Rochelle'e ulaştırdı, orada karaya çıkardı ve ülkenin diğer ucuna, Hudson Nehri'ne kadar götürdü ve hemen ardından, Ağustos ayının sonlarında, belirli bir gecede, tehlikeli girişimine başlamaya hazır olduğunu duyduk.

Bugün gidip o gece Kaplumbağa'nın yüzdüğü yerde durursanız (çünkü o zamandan beri kara denize doğru genişledi), Hudson Nehri'nin sağ tarafında New Jersey'i göreceksiniz. Solunuzda, Doğu Nehri'nin karşısında, Long Island başlar, hemen önünüzdeki koyda güzel
Governor's Adası ve güneye, uzakta baktığınızda Staten Adası'nı göreceksiniz.

O güne ve saate geri dönelim.

Kaplumbağa'nın koy boyunca yaptığı yolculuğun kesin tarihi verilmemiştir, ancak
zaman, Ağustos'un otuzuncu veya otuz birinci gecesi olmalı. Otuzuncusunu seçeceğiz ve kendimizi General Washington ve Putnam'ın yanında kalabalığın içinde, makinenin
harekete geçtiğini hayal edeceğiz.

Şimdi, nerede durduğumuzu hatırlayın. Ordumuzun, yenilmiş, moralsiz, savaştan bitkin bir şekilde nehrin karşısında Brooklyn Tepeleri'nde yattığı daha dün geceydi. Arkasında, kazma ve kürekle meşgul olan Ana İngiltere'nin muzaffer birlikleri, Amerikalılar'ı yarın "bitirmeye" hazırlanıyordu.

Düşmanın yirmi dört bin, sadece dokuz bin Kıtalı olması gerekiyordu; ve East River'a girmeye ve onları New York'tan kesmeye hazır olan İngiliz filosu, Staten Adası'nın kuzeyindeydi.

Mart ayında Boston'da olduğu gibi, dün gece New York'ta da oldu, dost canlısı bir sis Brooklyn'in tepelerini pençesinde tutarken, New York'ta her şey açıktı.

Bu sisin örtüsü altında General Washington, nehrin karşısına, bir mil veya daha fazla genişlikte, dokuz bin adam, tüm "bagajları, depoları, erzakları, atları ve savaş mühimmatlarıyla" çekildi ve düşmandan tek bir adam, sis dağılana kadar onların gittiğini bilmiyordu.

Şimdi, durduğumuzda, Long Island, Governor's Island, Staten Island, hepsi Britanyalıların kontrolü altında.

David Bushnell, Kaplumbağa'ya yakın bir balina teknesinde, içine adım
atmış olan cesur Ezra Lee'ye son önemli yönlendirme sözleri veriyor. David Bushnell, bunu yaparken, kendi yarattığı çocuğun ruhunun dünyayla ilk büyük karşılaşmasında
yerini alıp ona rehberlik edebilmeyi dilemekten kendini alamadı.

Söz verildi. Kaplumbağa'nın pirinçten yapılmış üstü kapatıldı. Düşmana ait dikkatli gözler ve hızlı kürekçiler, Ezra Lee'nin kürek çekmesi gereken Vali Adası'nı
koruyor ve suyun altından geçmek daha güvenli. Bu küçük iskele ne kadar kalabalık olurdu, sakinleri neler olup bittiğini biliyor muydu!

Balina tekneleri yola çıktı, David Bushnell bunlardan birindeydi. Kaplumbağayı güvenli olduğu anda yedeğe almayı ve Ezra Lee'yi son dakikaya kadar kürek çekme zahmetinden kurtarmayı planlıyorlar.

Saat on bir. Hepsi sessizce kürekleri daldırıyor ve nöbetçilerin kamptan ve kıyıdan bağırdığını duyuyorlar.

Sonunda adanın ötesinde, güvende. Kaplumbağayı arıyorlar. Kaplumbağa
yukarı geliyor, pirinç başının üzerinde parıldayan uzak bir nöbet ışığı varlığını ifşa ediyor. Bir kez daha yedeğe alınıyor ve Lee balina teknesinde.

Körfezden aşağı doğru gidiyorlar, ta ki filonun ışıkları tehlikeli bir şekilde yakınlaşana kadar.

New York Körfezi'nin geniş, rüzgarlı sularında, Ezra Lee Kaplumbağa'ya biniyor ve balina teknelerinin New York'a dönmesi için
tek başına bırakılıyor.

Dümeni elinde ve _ayakları_ küreklerin üzerinde, yoluna devam ediyor. Güçlü gelgit hızla akıyor ve farkına varmadan onu savaş gemilerinin yanından aşağı sürüklemiş oluyor. Ancak, hemen _makineyi çalıştırır_ ve "gemilerin çanlarının yanında beş bardak veya iki buçuk saat boyunca krank üzerinde sıkı bir çalışmayla, yaklaşık durgun suda gemilerden birinin kıç tarafına varır."

Gün ağarmaya başlıyor. Gemideki insanları görebiliyor ve
onların konuşmalarını duyabiliyor.

Dalış zamanı geldi. Hızla yukarı doğru kapanıyor,
suyu
içeri alıyor ve geminin altına iniyor.

Şimdi vidayı uyguluyor ve onu içeri sokmak için elinden gelen her şeyi yapıyor,
ama nafile; geminin bakırını delmeyecek. Yılmadan,
daha yumuşak bir yer bulmayı umarak farklı bir yere doğru kürek çekiyor; ama,
acelesi ve heyecanıyla bunu yaparken, mekanizmayı öyle bir şekilde yönetiyor ki
Kaplumbağa geminin doğu tarafında anında yüzeye çıkıyor ve hemen gün ışığının keskin ışığına maruz kalıyor.

Tekrar suyun altına dalar, görülmediğini umar.

Bu sefer cesareti kırılır. Gün doğmak üzeredir. Eğer geminin botları peşinden gönderilirse, kaçışı çok zor, neredeyse imkansız olacaktır ve eğer kendini kurtarabilirse, dört milden fazla kürek çekerek bunu başarması gerekir.

Girişimden isteksizce vazgeçer ve New York'a doğru yola çıkar.

Vali Adası'nın yanından geçilmesi _gerekir_. Oraya yaklaşır, olabildiğince yaklaşır ve sonra Kaplumbağa'yı suya batırır. Ne yazık ki! Pusulaya bir şey
başlamıştır. Kürek çekmeyi denizin altına yönlendirmeyecektir.

Her birkaç dakikada bir, rotasını belirlemek için makinenin tepesinden bakmak için yüzeye çıkmak zorunda kalır ve izi sular arasında
çok zikzaklar çizer.

Ah! Vali Adası'ndaki askerler Kaplumbağa'yı görür! Yüzlerce kişi, hareketlerini izlemek için korkulukta toplanıyor, pirinç kulesi yukarı aşağı sallanan, batan, kaybolan
--tamamen_
anlaşılmaz bir şekilde tekrar yüzeye çıkan
çok ilginç bir tekne.

Cesur Lee tehlikenin farkında ve Lyme'da canı ve ailesi için kürek çekiyor, şimdi hatırladığı kadarıyla sessizce kahvaltısını yapıyor, tehlikesini bilmeden.

Bir kez daha yukarı çıkıp gözetlemeye çıkıyor, White-hall'un
kaybolduğu yeri görmek için.

Vali Adası'na bir bakış atıyor ve düşmanlarıyla
yüklü bir mavnanın
uzaklaştığını görüyor.

Tekrar aşağı, yukarı ve ona doğru geldiğini görüyor. _Kaçış
yok!_ Ne _yapabilir_ ki!

"Eğer ölmem gerekiyorsa," diye düşünüyor, "onlar da benimle birlikte ölecekler!" ve dergiyi bırakıyor.

Giderek yaklaşıyor--mavna _çok_ yakın. "Beni alırlarsa
onu da alırlar," diye düşünüyor Lee, "ve hepimiz birlikte atomlara
ayrılacağız!"

Artık Kaplumbağa'dan yüz elli fit uzaktalar ve onun
çıkardığı şarjörü görüyorlar.

"Korkunç bir Yankee hilesi!" diye bağırıyor bir İngiliz askeri. "_Dikkatli olun!_" Ve
dönerek ve geldikleri adaya doğru tüm hızlarıyla kürek çekerek dikkatli oluyorlar.

Zavallı Lee, onların gittiğini görünce hayretle dışarı bakıyor. Neredeyse
bitkin durumda ve _içinde korkunç bir saat gibi işleyen
şarjör ve elli pound barut, her an patlamaya hazır_, gelgit tarafından taşınarak arkasında yüzüyor.

New York'a yaklaşmak için tüm kaslarını zorluyor. Kıyıya işaret ediyor.

Putnam gün doğumundan beri orada nöbet tutuyor. David Bushnell
tüm gece boyunca yoğun bir endişeyle aşağı yukarı yürüyor.

Dost canlısı balina tekneleri onu karşılamak için yola çıktı.

Bu arada, gelen gelgit tarafından yavaşça taşınan dergi
Doğu Nehri'ne doğru
yüzüyor.

"Beş dakika içinde patlayacak," diyor Bushnell, saatine bakarak ve Ezra Lee'yi karşılamaya gidiyor.

Beş dakika geçiyor.

Birdenbire, muazzam bir sesle ve denizin korkunç gürültüsüyle
dergi patlıyor.

Su sütunları havaya fırlıyor, bir dakika önce barutu tutan meşe kaburgalarla karışıyor.

Long Island'daki İngiliz birlikleri dehşete kapılıyor.

Governor's Island'daki siperdeki cesur askerler korkudan titriyor. Tüm New York
ne anlama gelebileceğini öğrenmek için nehir kıyısına koşuyor. Dünyanın hiçbir yerinde, daha önce hiç böyle bir şey olmadı, herkes
beş dakika
diyor. Bu konuda fikirler bombadan depreme, meteordan hortuma kadar değişiyor ve ikisinde de karar kılınıyor.

Zavallı Ezra Lee iyi niyetli olduğunu ama akıllıca davranmadığını hissediyor.
David Bushnell çavuşu övüyor ve kendi işini yapmadığı için tüm başarısızlığı
kendisine mal ediyor.

Bu arada, General Washington, Putnam ve David
Bushnell şaşkınlıkla, Provincials'ın _Bunker-Breed's_ Hill savaşından sonra _yenilgide zafer_ olduğunu görüyor, çünkü bak! Hiçbir İngiliz gemisi Doğu Nehri'ne yelken açmıyor veya New York'u bombalamıyor.

Sessizce demir alıp koya iniyorlar. Küçük Amerikan
Kaplumbağası o gün kansız bir zafer kazandı.

NOT.--Yazar, Kaplumbağa'nın Kartal'a yaptığı saldırının anlatımında, Ezra Lee'nin, olaydan kırk yıldan fazla bir süre sonra Lyme'li Bay Charles Griswold'a yaptığı ve kendisi tarafından 1820'de _American Journal of Science and Arts_'a iletilen ifadesini dikkatlice takip etmiştir. Makinenin harikulade mekanizmasının tanımı için, Dr. Gale'in Silas Deane'e yazdığı mektuplarda _o zamanlar_ verdiği açıklama, muhtemelen kırk yıl geçtikten sonra hafızadan yapılan açıklamadan daha doğru olduğu için seçilmiştir.

* * * * *

David Bushnell, Vali Trumbull, General Parsons ve diğerleri tarafından önerilen bir İstihkam ve Madenciler Kolordusu'nun Yüzbaşı-Teğmeni olarak sivil hayattan atandı. 8 Haziran 1781'de tam Yüzbaşı rütbesine terfi etti. Yorktown kuşatmasında hazır bulundu ve 1783'te Kolordunun komutanıydı.

Ayrıca Cincinnati Derneği'nin bir üyesiydi.

ULUSUMUZUN DOĞUM GÜNÜ.

Bellman Grey ve Mavi Gözlü Çocuk Chestnut sokağında aceleyle yürüyorlardı;
adam büyük bir anahtar, çocuk ise yeni bir süpürge taşıyordu.

Çok sıcak bir yılın çok sıcak bir ayında çok sıcak bir sabahtı;
aslında hemen şunu söylemek de mümkün: 1776 yılının 4 Temmuz'uydu ve Bellman Grey ile Mavi Gözlü Çocuk, Pensilvanya Eyalet Meclisi'ni Amerika Birleşik Devletleri'nin doğumuna hazırlamak için acele ediyorlardı.
Acele etmelerine şaşmamak gerek.

Aslında, o gün herkes aceleci görünüyordu; çünkü Bellman Grey Kongre Binası'nın zemininde yeni süpürgeyi hızla hareket ettirmeden önce, Thomas Jefferson ve John Adams kol kola içeri girdi.

"Günaydın beyler," dedi Bellman Grey. "Komite odasındaki tozun
çöktüğünü göreceksiniz. Bugün beklenen ziyaretçi için evi biraz daha fazla temizliyorum."

"Gelen varis için mi?" dedi Bay Adams.

"Liberty geldiğinde, kalmaya gelir," dedi Bay Jefferson, tozdan yarı boğulmuş bir şekilde; ve ikisi komite odasına çekildiler.

Beyler kapıyı açarken Mavi Gözlü Çocuk ipek toz beziyle kırmızı maroken bir sandalyeyi parlatıyordu. İçlerinden birinin,
"Sezar Rodney buraya gelirse, tamam olacak." dediğini duydu.

"Eğer tamamsa," dedi çocuk, "lütfen, Bay Adams, lütfen, Bay Jefferson, haberi General
Washington'a iletmeme izin verin?"

İki beyefendi de birbirlerine ve her ikisi de çocuğa gülümseyerek hayretle baktılar.

"Eğer ne yapılırsa?" diye sordu Bay Adams.

"Eğer oylanır, imzalanır ve emin olunursa," (tam burada Mavi Gözlü
Çocuk tozluk bayrağını salladı ve bir bayrak direği kadar dik durdu;) "eğer ağaç nakledilirse, eğer gemi raydan çıkarsa,
eğer Kral George'dan çok uzağa kaçarsak, efendim; o kadar uzağa ki bizi
asla yakalayamayacak."

"Ve sen, oğlum, haberi General Washington'a neden iletmek istiyorsun?" diye sordu Bay Jefferson.

"Çünkü," dedi çocuk, "neden--yapmak istemezsin? Askerler kendi başlarına savaşabileceklerini bildiklerinde
çok eğlenceli bir iş olur."

Tam burada Bellman Grey Mavi Gözlü Çocuk'a seslendi, ona çabuk gelmesini ve tozunu da
tetiklemesini söyledi.

Salon, yukarıda Devlet odalarının ve aşağıda Kongre odalarının biriken tozundan temizlenmeden önce, Kongre üyeleri,
birer birer ve ikişer ikişer ve gruplar halinde içeri girdi. Kapılar kilitlendi ve
ciddi müzakereler başladı. Şimdi Bağımsızlık Salonu olarak bilinen o odada, ciddi bir toplantı halinde, her biri yapılacak olan eylemin kendi hayatını tehlikeye atacağını çok iyi bilen yarım yüz adam oturuyordu.

Bir masanın üzerinde imzaları bekleyen bir kağıt duruyordu. Gümüş bir mürekkep hokkasında, John Adams'ın sesinin ve kıpırtısının sesiyle titreyen ve dalgalanan mürekkep vardı. Adams, Amerika'nın atacağı adımın nedenini ve niçinini bir kez daha dile getiriyordu.

Bu son açıklama, New Jersey'den Kongre'nin yeni üyeleri olan üç beyefendinin özel aydınlanması için ve Bay Dickinson'ın Bağımsızlık Bildirgesi'nin neden yapılmaması gerektiğiyle ilgili verdiği nedenlere yanıt olarak yapılmıştı.

Bu arada Bellman Grey, "görebildiğini görerek" çan kulesinin tepesindeydi ve Mavi Gözlü Çocuk giriş kapılarındaki vuruşlara cevap veriyordu; sonra merdivenlerden yukarı koşarak açık kapıdan, çatlaktan veya anahtar deliğinden topladığı haber kırıntılarını anlattı.

Gün ilerledi; dışarıda her an büyük ve daha büyük bir kalabalık duvarlara doğru
dalgalanıyordu; ancak Eyalet Meclisi'nin duvarları kalındı ​​ve
kalabalık, içeride neler olup bittiğini duymak için yoğun bir özlemle
sessizliğe gömülmüştü.

Nöbet tuttuğu çan kulesindeki yüksek yerinden
Bellman Grey, at sırtında bir figürün sahneye doğru aceleyle geldiğini gördü;
at, sıcaktan ve telaştan bembeyazdı; binicinin "yüzü bir elmadan daha büyük değildi", ancak o gün önemli bir yüzdü.

"Koşun!" diye bağırdı Bellman Grey çan kulesinden. "Koşun ve onlara Bay Rodney'nin geldiğini söyleyin."

Çocuk, bir sıçrayışla, bir sıçrayışla ve kapıya
güm diye vurarak merdivenlerden indi ve Caesar Rodney'nin yaklaştığını duyurdu.

İçeri girdi, eyerde seksen mil yol kat etmiş, sıcak, açlık ve toz içinde yorgun bir şekilde, çünkü Delaware oğlunu aceleyle olay yerine göndermişti.

Arkasından kapı kapandı ve her şey eskisi kadar sessiz ve ciddiydi.

Çan kulesindeki yaşlı adam çanın dilini şefkatle okşadı,
ve saatler geçtikçe alçak sesle tekrar tekrar şöyle dedi:
"Bunu asla yapmayacaklar; asla yapmayacaklar."

Çocuk merdivenin en alt basamağına oturdu, dönüşümlü olarak
görmek için gözle, duymak için kulakla anahtar deliğinden baktı. Sonunda,
odanın içinde bir kıpırtı oldu. Tekrar baktı. Bay Hancock'un beyaz ve ciddi bir yüzle
masadaki kağıdın üzerine eğildiğini, elini uzattığını ve kalemi mürekkebe batırdığını gördü. O elin ve kolun
kalemi kağıdın üzerinde ileri geri kıvırdığını ve sonra bir kedi gibi
merdivenlerden yukarı çıktığını izledi.

Nefes nefese aceleyle çan kulesine doğru bağırdı: "_Bunu yapıyor, yapıyor!_ Onu anahtar deliğinden gördüm. Bay Hancock adını
masadaki o büyük kağıda yazdı."

"Geri dön! Geri dön! Genç aptal, nöbet tut ve bana ne zaman
zili çalacağımı hemen söyle!" diye bağırdı Bellman Grey'in sesi, alnındaki nemli sıcaklığı ve yanındaki demir dilindeki tozu yüzüncü kez silerken.

Mavi Gözlü Çocuk geri döndü ve tam zamanında sandalyede oturan Bay Samuel Adams'ı, elinde kalemle görmek için tekrar baktı.

Tek tek, "hep birlikte ciddi bir sessizlik" içinde, üyeler isimlerini yazdılar,
her biri, Kolonistler Büyük Britanya'dan daha uzun ve daha güçlü bir şekilde savaşamazlarsa, o imzanın kendi ölüm fermanı olacağını gayet iyi biliyordu.

O gün isimlerini yazan adamların ciddi bir şekilde
yazmaları uygundu.

Mavi Gözlü Çocuk tekrar baktı. "Umarım neredeyse bitmiştir," diye iç çekti;
"ve sanırım bitmiştir, çünkü kalem artık Bay Rodney'de. Aman Tanrım! Ne kadar yorgun
ve sıcak görünüyor yüzü! Sanırım bugün benden daha fazla
yemek yememiştir ve kendimi çok kötü hissediyorum. Bu saatte neredeyse gece oluyor."

Sonunda uzun liste tamamlanmıştı. O sırada orada bulunan herkes
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamıştı, Pennsylvania'dan Bay Dickinson hariç.

Ve şimdi haberin dünya çapında yolculuğuna başlayacağı an geldi. Başkan Bay Thompson ayağa kalktı ve haberi zaten
bilmekte olan adamlara duyurdu. Mavi Gözlü Çocuk kulağıyla baktı ve
anahtar deliğinden kelimeleri duydu.

Bir bağırış ve "Çın! çın!" haykırışı ve el çırpmalarla
çan kulesine doğru koştu. Dudaklarından oklar gibi çıkan kelimeler
hızla Bellman Grey'in kulaklarına ve ellerine ulaştı.
Eski çanın demir dilini kavrayarak
önce arkaya ve sonra yüzlerce kez
fırlattı, yüksek sesi tüm insanlara o gün Bağımsızlık Salonu'nda yeni bir ulusun
doğduğunu ilan ediyordu.

Üyeler çanın neşeli notalarını duyduklarında
şaşkına döndüler, çünkü kimse duyuruyu yetkilendirmemişti.
Anahtar içeriden çevrildiğinde ve kapı açıldığında,
Mavi Gözlü Çocuk şahsında
gizem karşılarında duruyordu.

"Ona zil çalmasını söyledim; haberi duydum!" diye bağırdı ve Kongre'yi dışarı çıkarmak ve tüm dünyayı içeri almak için Eyalet Meclisi kapılarını açtı.

Gerisini biliyorsunuz; kalabalığın alkışları, ortak çığlıklar
(o gece ağırbaşlı eski şehirde barut konusunda dikkatli olmayı unutmuşlardı), büyük şenlik ateşleri ve Delaware'den Schuylkill'e kadar çınlayan, kükreyen, gümleyen ve yanan ışıklar.

En son şenlik ateşinin azalan ışığında, Penn şehrinden yukarı,
Mavi Gözlü Çocuk at sırtındaydı--General Washington'a sevindirici haberi ilk taşıyan kişi olma amacına sadıktı.

"Eski bir dostla karşılaşmak gibi olacak," diye düşündü; çünkü başkomutanı sadece bir ay önce Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde Kongre Binası'na girip çıkarken görmemiş miydi?

Kendini atayan kurye, haberinin doğruluğuna dair kendi "ağızdan ağıza" sözünden başka hiçbir kanıta ihtiyaç duymazdı. Yılın başlarında, Cambridge'deki kampa giderken güneyli bir subay tarafından kendisine bırakılan güçlü, genç bir ata biniyordu; ve kimse onun için endişelenmesin diye, sırrını evinin kapısında sabahın erken saatlerinde anlatması için komşu bir çocuğa emanet etme önlemini almıştı.

Yolculuk uzundu, burada yazmak için çok uzundu. Şunu söylemek yeterli ki,
Pazar sabahı Mavi Gözlü Çocuk Hudson nehrindeki feribota ulaştı.
Yaşlı feribotçu çocukla birlikte karşıya geçmekte tereddüt etti.

"Akşamın serinliğine kadar evimde bekle," diye ısrar etti.

Ama Mavi Gözlü Çocuk, "Hayır, bu sabah geçmeliyim ve midillim:
Eğer beni alırsan iki tanesinin parasını öderim," dedi.

Feribotçu, diğer tarafta generalin karargahına giden yolu soran çocukla birlikte nehri geçti.

Sıcak, yorgun, aç ve tozlu, atını oraya doğru sürdü, ancak aradığı kişinin St. Paul kilisesinde ilahi hizmete gittiğini gördü.

Mavi Gözlü Çocuk St. Paul'e gitti. Fields'da (şimdi Belediye Binası Parkı) sadık atını bağladı ve kiliseye doğru yola koyuldu.

Yavaşça ve saygılı bir tavırla açık kapıdan içeri girdi ve vaazın
son sözlerini dinledi. Sonunda ayin sona erdi ve cemaat genç gezginin durduğu girişe doğru döndü, kalbi muhteşem komutana anlatması gereken muhteşem haberle
coşkulu bir gururla çarpıyordu.

General çocuğa ne kadar da görkemli görünüyordu, ağır adımlarla, subaylarının eşliğinde kilise koridorunda yavaşça yürüyordu.

Artık antreye gelmişti. Mavi Gözlü Çocuk'un
sonunda şansı vardı. Ününü çocuğun adından bile daha uzun süre koruyan büyük, dans eden, neşeli gözler, ona doğru
bir adım attığında Washington'a dikilmişti.

"Çekil yoldan!" diye bağırdı bir muhafız ve onu bir kenara itti.

"Konuşacağım! General Washington!" diye bağırdı Mavi Gözlü Çocuk, ani bir heyecanla. Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasını
anahtar deliğinden bile olsa
görmüş olan herhangi birinin böyle
bir kenara itilmesi fikri!

General Washington adımlarını durdurdu ve "Çocuğun bana
gelmesini sağlayın." diye emretti.

"Size iyi bir haberim var," dedi genç.

"Ne haber?"

Subaylar etrafta duruyordu - hatta cemaat bile haykırışı duymuştu.

"Sadece sizin için, General Washington."

Çocuğun gözleri artık alev alevdi. Philadelphia'nın son aydınlanmalarının tüm ışığı
onlarda yanıyordu. General Washington genç adama kendisini takip etmesini emretti.

"Ama benim midillim orada bağlı," dedi, "ve o da aç ve yorgun.
Onu bırakamam."

"O zaman buraya gel," ve Başkomutan çocukla birlikte kutsal yapının içine çekildi.

"General Washington," dedi Mavi Gözlü Çocuk, "Perşembe günü Kongre bizi özgür ve bağımsız ilan etti."

"Sizin haberleriniz nerede?" General'in dudaklarından fışkırdı, yüzü parlıyordu.

"Neden--neden, bende yok ama hepsi doğru, efendim," diye kekeledi çocuk.

"Bunu nasıl öğrendiniz?"

"Ben tam oradaydım efendim. Beni hatırlamıyor musunuz? Bellman Grey'e Philadelphia'daki Eyalet Meclisi'ne bakması için yardım ediyorum ve bazen Kongre üyeleri için de işlere koşuyorum."

"Kongre sizi bu göreve mi gönderdi?"

"Hayır, General Washington; yalan söyleyemem, kendim geldim."

"Beni nereden tanıyordunuz?"

Mavi Gözlü Çocuk artık ağlamaya hazırdı. Elbette sağlam ve güçlüydü ve neredeyse on dört yaşındaydı; ama tüm bu uzun, yorucu yolculuğundan sonra şüphelenmek zordu. Ancak bir iki kez sertçe göz kırptı ve sonra ruhunu General'in yüzüne
baktı ve şöyle dedi: "Neden, Kongre'ye gittiğin her gün seni görüyordum, sadece bir ay önce, gittim."

"Sana inanıyorum, oğlum. Atını al ve beni takip et."

Mavi Gözlü Çocuk onu takip etti ve Salı sabahı gecikmiş
gönderiler gelene kadar kampta bekledi, söylediği her kelimeyi doğruladı.

Aynı akşam New York ve çevresindeki tüm tugaylar kendi geçit tören alanlarına gönderildi.

Mavi Gözlü Çocuk, tugayların Belediye Binası'nın bulunduğu yerde oluşturduğu
boş kareye kabul edildi. Aynı karede, at sırtında oturan General Washington vardı ve büyük
Bildirge yardımcılarından biri tarafından okundu.

Başları açık, saygılı bir şekilde güçlü gerçekleri dinleyen hevesli adamlar tarafından nasıl karşılandığını anlatmaya gerek yok.

Bundan sonra her adam, üzerinde savaşabileceği bir bayrağı olduğunu hissetti,
üstündeki gökyüzü kadar geniş,
evin sade çatısı kadar korunaklı.

KRAL GEORGE HEYKELİNİN DEVRİ.

9 Temmuz 1876 akşamı saat altıda gidip New York'taki St. Paul kilisesinin çan kulesinin gölgesinin düştüğü yerde durursanız, General Washington'ın işgal ettiği yeri işgal edersiniz, tam yüz yıl önce, başı açık ve saygılı bir tavırla, asil askerlerden oluşan bir tugayın huzurunda ve onlarla çevrili olarak Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunmasını dinlerdi.

Pazar günü kilise kapısında, Mavi Gözlü Çocuk'un, Perşembe günü bir ulusun doğduğuna dair büyük haberi ağızdan ağıza getirdiğini hatırlayacaksınız.

Bu haber şimdi, ilk kez New York ve New England'daki adamlara duyurulmuştu.

Salı günü askeri şapkalarının çıkarılmasına, kollarının havaya savrulmasına ve seslerinin o sırada Staten Adası'na çıkan İngiliz düşmanı tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir alkışa dönüşmesine şaşmamak gerek.

Orada dururken ve eski St. Paul'ün gölgesi etrafınızda dönerken ve sizi
örterken, gözlerinizi kapatın ve dinleyin. Eski müzikten,
yüksek alkıştan bir şeyler gölgeyle birlikte dönerek
kulaklarınıza düşebilir, çünkü hiçbir hareket asla durmaz, hiçbir ses asla durmaz.

O gece, büyük coşku patlaması yükseldiğinde,
Mavi Gözlü Çocuk General Washington'a şöyle dedi: "Korkarım efendim, eğer
Kongre bilseydi, asla yapmazlardı, asla!
Her şeyin eskiden olduğu gibi olduğu Philadelphia'da bunu yapmak kolay görünüyordu; ama burada, askerlerle dolu tüm İngiliz gemileriyle
ve eski Eyalet Meclisi'ni parçalamaya yetecek kadar silahla
doluyken! Keşke gemileri bilselerdi!--"

Ah! Mavi Gözlü Çocuk. Geçtiğimiz perşembe sabahı Kongre Binası'na pek dikkat etmemişsiniz, yoksa Bay Hancock veya Bay Thompson'ın Kongre'ye General Washington'dan gelen ve General Howe'un Sandy Hook'a yüz on savaş gemisiyle vardığını bildiren bir mektubu okuduğunu duyardınız. Hayır, hayır! Mavi Gözlü Çocuk ve diğer tüm çocuklar; "Bugün bir millet doğdu" demeye ve
bu iddiaya imzalarını atmaya cesaret eden adamlar, bunu
şanlı zaferin pembe ışıltısı altında değil,
tüm gücüyle güçlü ve
savaşın tüm ihtişamıyla
ışıldayan güçlü Britanya'nın hızla yaklaşan gölgesinde yaptılar.

Ve birkaç küçük koloninin onları karşılaması için ne gerekiyordu? Doğrudur,
yeni bir isimleri vardı, "Eyaletler"; ama top ve kamp kazanları da
eksikti; Connecticut kovanındaki küçük barut değirmenleri, General Washington'ın Cambridge'den New York'a kadar gece gündüz ağladığı kara balın sadece bir parçasını onlara verebiliyordu; sakinlerin evleri, kurşun parçaları için gayretle aranıyordu, onlara yeterli değildi; ve New England'daki her evin, ülkenin askerlerinin gündüzleri ceketsiz, geceleri çadırsız dolaşmamaları için
son metrelik ev dokuması kumaş için nasıl kuşatıldığını biliyorsun.

Cesur adamlar ve kadınlar iyi!

Duymaları için yüz yıl geçse bile, hepsi için tezahürat edelim. Gelecek yüz yılın adamları bu yılki tezahüratlarımızı
hatırlayacak ve belki de daha cesur ve onlar için daha iyi olacak şekilde büyüyecekler.

Ama şimdi General Washington Broadway'deki Number One'daki evine doğru yola çıktı; tugay ilerledi ve hatta Mavi Gözlü Çocuk bile General Washington'ın peşinden koşuyor, Fort George surlarından uzaktaki İngiliz gemilerine bir veda bakışı atmaya niyetli.

Yarın Jersey'lerden geçerek evine doğru yolculuğuna başlayacak. Cebinde geçiş kartı var ve adımlarını hızlandırırken, orada burada toplanan grupları görüyor ve halkın zihninde bir heyecan olduğunu biliyor, ancak bunun büyük Bildirge ile ilgili olduğunu düşünüyor.

Wall Street'e varıyor ve güneş batmak üzere. Doğu nehrinden yukarı doğru düzenli davulcuların davul sesleri, alay fifrelerinin fifre sesleri geliyor. Adımlarını durduruyor ve durup dinliyor:
günbatımında "büyük geçit törenini" yürüten bir tugay görüyor.

Wall Street'ten Smith Street'e doğru gidiyor; (Smith Street'in şu anda neye
kaybolduğunu bilmediğimden eminim, ancak yarın sabah yüz yaşına girecek olan Waterbury'li Binbaşı Phineas Porter'ın düzenli kitabında "Smith Street" yazıyor); Smith Street'in üst ucundan Wall Street'e geri dönüyor ve genç Philadelphialı fifre ve davul seslerine
uyuyor.

Doğu nehrine doğru dönerken, nereye gittiğini hatırlar
ve hızla Büyük Batarya'ya doğru yola koyulur.

Geriye doğru bakarken, tüm kasabanın peşinde olduğunu görür.

Koşmaya başlar. Tüm kasaba koşmaya başlar. Daha hızlı koşar: kalabalık daha hızlı koşar. Şimdi bağırmaktadır. Dinlemeye çalışır; ama
ayakları uçmaktadır, başı sallanmaktadır, şapkası düşmektedir ve tüm bunların
ortasında duyduğunu düşündüğü şey şudur: "Onu aşağı indirin! Muhafazakarları aşağı indirin!" Bağırmaları "tiran"dır, ama o bunu "muhafazakar" olarak duyar ve New Jersey Valisi Franklin ile New York Belediye Başkanı Matthews'un daha güvenli bir şekilde saklanmak üzere Connecticut'a gönderildiğini çok iyi bilir ve şu anda New England'a gitmek istemez, bu yüzden her zamankinden daha hızlı uçar, kalabalığın onu bir Kraliyetçi olarak takip ettiğine tamamen inanır.

Tam önünde Bowling Green açılır. İçine doğru atılır,
gizli bir yer bulmayı umarak, ama yakınlarda hiçbir yer yoktur.

Çevrenin tam ortasında
Kral Üçüncü George'un atlı bir heykeli vardır.

Yüksektir; güvenli görünür. Mavi Gözlü Çocuk,
ne olduğunu bilmeden ona doğru koşar.

Kalabalık ilerler. Şimdi kapıdadır. Genç şehit
atın bacağına ve kuyruğuna bir sıçrama yapar; kendini yukarı doğru savurur,
yakalar, kavrar ve tırmanır ve
"Onu yere ser! At ve kral yere ser!" çınlayan haykırışların ortasında Mavi Gözlü Çocuk
Kral George'un üzerinden geçer ve kurşun gibi atın dikilmiş boynuna tutunur;
oradan vahşi bakışlı yüzünü aşağıdaki kalabalığa çevirir. "Onu yere ser! Duymuyor! Duymayacak!" diye bağırır halk.

"Duyuyorum!" vahşi bir korkuyla, Mavi Gözlü Çocuk çığlık atıyor, "ve ben Muhafazakar değilim. "

Gözlerinizi tekrar kapatın ve 9 Temmuz 1776'nın azalan ışığında orada duran resmi görün.

Dört yıl önce, okyanusun üzerinden, sadık tebaa tarafından sadık bir koloniye taşınarak, göreceğiniz bu heykel geldi. Kurşundan yapılmış olmasına rağmen, arka ayakları üzerinde duran asil bir at, boynu havada. Kral George dik oturuyor, başında Büyük Britanya tacı, sol elinde bir kılıç, sağ elinde dizgin iplerini tutuyor,
ve her şeyin üstünde altın bir parlaklık var, çünkü at ve kral yaldızlıydı.

Kral George körfeze bakıyor ve boşuna aşağı bakıyor. Dün o adaya çıkan tüm cesur gemileri ve sekiz bin Kızıl Ceketlisi,
şimdi onu kurtaramaz. Çocuklarının ricalarını dinleseydi,
olabilirdi, ama onların haklı yakınmalarını dinlemek istemedi ve şimdi
heykeli, fırtınaya, rüzgara ve zamana karşı bu kadar sağlam duruyor, öfke denizinin tabanında kabarması karşısında titriyor.

"Aşağı in, aşağı in, genç serseri!" diye haykırıyor güçlü bir sesle
Mavi Gözlü Çocuk'a, ama elleri atın iki kulağını kavramış ve
ayaklarındaki bir düzine elin çekişine direnmek için tüm gücüyle tutunuyor.

"Aşağı in, serseri, yoksa seni majesteleriyle birlikte devireceğiz, Kral
George," diye selamlıyor çocuğun kulaklarını ve onları durumuna açıyor.

"Kral George!" diye haykırıyor Mavi Gözlü Çocuk, aniden gülünç bir korku ve panik hissiyle
ve sağ bacağına uygulanan daha güçlü etkiye boyun eğiyor ve böylece genç zihninde garip bir şekilde
karışık olan rahatlama ve utanç duygularıyla dünyaya geliyor.

Kalabalığın onu takip ettiğini hayal edecek kadar kibirli olduğunu ve
bu yüzden kendi arkadaşlarından kaçıp güvenlik için Kral George heykeline uçtuğunu düşünün!

"Bunu evdeki hiç kimseye söylemeyeceğim," diye düşünür çocuk, "ve sonra heykeli iten adamları itmeye başlar ve
at ve binicisi, henüz beş günlük olan küçük Birleşik Devletler'in
toprağının üzerine devrilir.

Nasıl da keserler! Nasıl da keserler! Nasıl da testere ve çakıyla keserler! Mavi Gözlü Çocuk, halkın veya Kongre'nin dilekçelerini
duymayan kralın kulağını kendisi keser, gururla cebine koyar ve
kendi kulağını başının üstünde taşıdığı için minnettar bir şekilde yürür.

General Washington'un Bowling Green'deki heykelin
düşmesi hakkında ne düşündüğünü bilmek ister misiniz?

Phineas Porter'ın emir defterine dönüp, 10 Temmuz 1776 tarihli genel emirlerden askerlere bu konuda ne söylediğini kopyalayacağız:

"General, dün gece Broadway'deki heykeli yıkıp parçalayan kişilerin kamu yararına olan şevkle hareket ettiğinden şüphe duymuyor, ancak bu heykel orduda o kadar isyan ve düzensizlik izlenimi veriyor ki, bu tavrı onaylamıyor ve gelecekte askerlerin bu tür şeylerden kaçınmasını ve uygun otorite tarafından yürütülmesini emrediyor."

Aynı sabah, cebinde kralın ağır kulağı olan Mavi Gözlü Çocuk, bir kez daha midillisine binerek, Philadelphia'ya doğru feribotu geçmek üzere yola koyuluyor. Onu Amboy'da toplanan Uçan Kamp'ın labirentlerinde sıkışmış halde bırakıyoruz; gündüz ve gece Staten Adası'ndan, kaçırılabilen tüm koyun ve sığır sürüleri buraya feribotla taşınıyordu -- kırmızı ceketli aç adamlar, koydan gelip onları yakalayıp yok etmesinler diye.

Ah! Genç Birleşik Devletler'in geçmesi için ne günler, ne günler ve geceler vardı!

Bugün, birisinin bir yerlerde, o zamanlar bile, tüm karanlığın ortasında yazdıklarını yankılıyoruz -- bayrağımızın en üst katında görmekten mutluluk duyacağımız kelimeler:

"Birleşik Devletler! Okyanusla çevrili ve ormanla desteklenmiş.
Tanrısından başka kimden korkabilir ki?"

YAĞMUR VE KAR.

4 Temmuz 1776.-- O gün sıkıntılı zamanlar mıydı? Valentine Kull
öyle düşündü, annesinin çamaşır ipinin bir kısmını bir buzağının boynuna bağlamaya cesaret edebildiği kadar sıkı bir şekilde bağlamış bir şekilde bir ahır avlusunda dururken. Kız kardeşinin parmaklıkları indirmesini bekliyordu. Anna
Kull, parmaklıkları indirmek için çekerken, iterken ve kaldırırken zamanların kesinlikle sıkıntılı olduğunu düşündü. "Yapamam, Valentine," diye bağırdı, yarı çocuk yüzü
tırabzanların arasına sokulmuştu.

"Tekrar dene!"

Denedi. Önceki gibi sonuç.

"Gel o zaman, ve Snow'u tut."

Anna, tırabzanların ve telaşın pürüzleri üzerinde önlüğünü ve önlüğünü yırtarak
yanına gitti. Önemi yok. Bitmişti ve buzağıyı tutabileceğini düşündü.

Ahır, inek (bir inek olduğunu söylemeyi unuttum); buzağı ve
çocuklar, hepsi, New York Körfezi ve Eyaletindeki Staten Adası'ndaydı. Bunların yanında bir ev vardı. O kadar küçüktü, o kadar
tuhaftı, o kadar eski modaydı, o kadar Amsterdam Hollandası'ydı ki, bildiğim kadarıyla, Achter Kull Amerika'ya ilk geldiğinde ve Kill van Kull'un yanındaki meskenini
aldığında
çocukları için bir oyun evi olarak inşa etmiş olabilir. Kill van Kull, New Jersey'nin Staten Adası'na sertçe bastırdığı
bir parmakla sıkıştırılmış o tuhaf küçük deniz parçasıdır, sanki adayı denize doğru itmek için elinden geleni yapıyormuş gibi.
Ne olursa olsun, ev oradaydı ve tam çatısından bir baş, boyun, iki omuz ve bir kol yükseliyordu; aynı şey Valentine ve Anna'nın annesinin mülküydü. Söz konusu anne,
kapıdan nöbet tutuyordu.

"Çabuk olun, çocuklarım," diye haykırdı. "Kıtalılar şu anda Abraham Rycker'ın sığırlarını
sürüyor ve tekne henüz dolmadı. Sırada onlar olacak.
_Burada_ olacak."

Anna çamaşır ipini yakaladı; Valentine parmaklıklara doğru yöneldi.
Birbiri ardına aşağı indiler ve alttakinin üzerinden buzağı,
Anna ve inek çıktı. Valentine, Snow'un ipine doğru bir dalış yaptı.
Iskaladı. Buzağı, zavallı Anna ipe tutunarak, yeşil yola, uzun otların, karışıklığın ve çalılıkların arasından gitti. Yırtık elbisesine ayağı takıldı ve düşüyordu, sonra Valentine'in kolundaki
kavrayışıyla ipin aniden tutulması onu tekrar ayağa kaldırdı. Kovalamacadan bu kısa mola sırasında, inek (adı Sleet, çünkü Snow kadar beyaz değildi) bir ısırık ot aldı ve tüm bu alışılmadık yaygaranın ne anlama geldiğini merak etti.

"Snow kolumu yerinden oynattı," dedi Anna, omzuna sıkıca tutunarak.

"Kolunu boş ver, _şimdi_," diye karşılık verdi Valentine. "Bataklığa gitmeliyiz. Tek yer orası. Bir düğme alırsın ve Sleet Snow'u
takip etmezse, onu sen götürürsün. Keşke yaratıklar beyaz olmasaydı;
öyle görünüyorlar; ama Washington bu buzağıyı ve ineği
_nasılsa_ alamaz."

Newark Körfezi'nden Old Blazing Star Feribotu'na kadar uzanan bataklık, derin, yoğun ve neredeyse geçilmezdi. General Washington'un emriyle, White Plains'te oturumda olan İl Kongresi'nin onayıyla desteklenen canlı hayvanlar adadan çıkarılıyor ve Staten Island Sound'dan New Jersey'e feribotla taşınıyordu. Aynı anda, İngiltere, Halifax ve başka yerlerden gelen silahlı gemilerden oluşan büyük filo, General Howe'un gemide olması ve Red Coats'ın akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde, beş mil uzunluğundaki adadaki tüm canlı hayvanları yemeye yetecek kadar yiyecek getirmesiyle yelken açıyordu. Şimdi New York'taki Kıta Kuvvetleri'nin Başkomutanı, düşmana top çekmek için at veya İngiliz asker ve denizcisinin açlığını gidermek için taze et sağlama konusunda yardım ve rahatlık sağlamak istemiyordu. Aman Tanrım! Manhattan Adası'nda gece gündüz özgürlük için çalışan cesurlar vardı; toprak işleri, siper
ve batarya inşa etmek, sabahtan sabaha kadar hiçbir lüks olmadan, Özgürlük için savaşmanın lüksü dışında. Kamptan askerler, hafif atlılar ve New Jersey'den milisler adada toplanmış ve Kull kulübesine birkaç dakika içinde ineği ve buzağısının çağrılacağı haberi gelene kadar bir gün ve bir gece çalışmışlardı. Bu yüzden çatıdan aniden nöbet tuttular ve ahırdan kaçtılar.

Kull babası, yazmaktan üzüntü duyuyorum çünkü çok vatanseverce görünmüyor, o gün balık tutmaya gitmişti, İngiliz filosunun taze balık için iyi para ödeyeceği düşüncesini kalbinin cebine
sımsıkı sarmıştı.

Şimdi Kar ve Sulu Kar, Valentine ve Anna Kull için anlatılmamış hazinelerdi. Anna'nın New York'ta yılda bir kez harcamak üzere biriktirdiği harçlığı,
istiridye satıcılarına tereyağı satarak eline geçti; ve buzağı,
Snow, kardeşi Valentine'in özel malıydı.
Mallarını kurtarmak için çabalamalarına şaşmamalı - cahil, çocuklar
oldukları için, göremedikleri ve hissedemedikleri her şeyden.

İnek ve buzağı, daha doğrusu buzağı ve inek, daha önce hiç böyle bir
yarışa sokulmamıştı. Otoyollar görmezden geliniyordu. O zamanlar Staten Adası'nda pek çok patika yoktu. Buzağı papatya ve yoncalı tarlalardan
sürükleniyordu; genç mısır ve patates tarlaları da toynak ve ayakların
baskısıyla aynı şekilde acı çekiyordu. Anna, dördü bataklığa ulaştığında neredeyse yerinden oynamış kolunu
unutuyordu. Dost canlısı görünen barınağı
sevinçle karşılanıyordu.

Valentine yorgun buzağıyı çekiştirerek Anna'ya doğru yöneldi ve endişeli ineği öne aldı: "Pensilvanya'dan gelen tüfekçileri ve Doodle veya Dandy'den gelen _Yankey'leri_ bu bataklıkta Sleet ve Snow'u kovalarken görmek isterdim."

"Ama onları buraya getirmek _çok_ zordu," dedi Anna, yüzünü aniden kullanmak için elbisesinden çıkardığı pembe bir mendille silerek.

Çocuk içeri daldı ve sivrisineklerden oluşan bir bulutu yukarı doğru s-s-kesti, yeni gelen ziyafetin sesiyle vızıldıyorlardı; yaylalardan gelen taze et ve kan arzu edilirdi.

Çimenler yeşildi, _çok_ yeşildi - güzel, parlak, _açık_ yeşil; Temmuz güneşi yorulmadan parlıyordu; Raritan Körfezi'nden gelen gelgit, Newark Körfezi'nden gelen gelgitle buluştu ve serin, tatlı su dalgası, kalın sazlık boyunca kıvrılarak,
sanki rüzgar tepelerini süpürüyormuş gibi sallanmasına ve eğilmesine neden oldu.

Garip kıvrımın içinde, çocuk, inek ve buzağı kaybolduğunda,
Anna seslendi: "Şimdi koşup nöbet tutacağım ve askerler gittiğinde sana haber vereceğim."

"Hayır, _yapmayacaksın_!" diye bağırdı kardeşi; "sen _burada_ kalacaksın ve
bana yardım edeceksin, yoksa
sinekler yaratıkları öldürecek. Bana bulabildiğin
en büyük çalıyı getir ve kendine bir tane al."

Anna her zaman Valentine'e itaat etti. Bu onun bir yoluydu. O bundan hoşlandı ve
genel olarak konuşursak, o da bundan pek hoşlanmadı, ama elbisesi onun ceketinden
inceydi ve mutlu sivrisinekler onun Hollandalı kardeşinden daha açık tenli ve daha tatlı olduğunu biliyorlardı ve bunu ona mümkün olan en
iyi şekilde söylemekten çekinmiyorlardı. Bu sefer, diğer pek çok
benzersiz durumda olduğu gibi, onun isteğine uydu; yokuşu
geriye doğru tırmanarak oradan dallardan bükebildiği en
kalın dallardan bir kucak dolusu getirdi.

Döndüğünde bataklığa yaklaştı. Tek seçebildiği şey,
oradan oraya sallanan bir hasır şapka; bir ineğin
bir ileri bir geri savrulan boynuzları; bir ineğin kuyruğunun havayı kırbaçlamasıydı.

Duyduğu bir ses, sabırsız ses patlamalarıyla bağırıyordu, "Anna,
Anna Kull!"

"_İşte!_ Geliyorum," diye yanıtladı.

"Acele et! Diri diri yendim. Kar çılgın ve sulu kar deli," diye bağırdı kardeşi, havadaki kanat bulutuna dönüşen elinin boşuna dalışları arasında kelimeleri hızla ileri sürerek.

"Hadi canım!" dedi zavallı Anna, "çalılık" yüküyle saz bataklığından saz bataklığına
çalışırken ve giderken yüzünü
sivrisineklerden saklamaya çalışırken.

O zaman neredeyse öğle vaktiydi ve 4 Temmuz'du, ama ne Valentine ne de Anna ayın gününü düşündü. Neden düşünsünler ki?
Bu yıl yüzüncü yaş gününü kutladığımız Millet henüz doğmamıştı.

Ciddi adamların ciddi meclisi -Amerika Birleşik Devletleri'nin olup olmamasını tartışıyorlardı- orada, eski Eyalet Meclisi'ndeki Kongre Binası'nda çalışıyordu. Güneş, tuğla ve tartışmayla ısınmışlardı; Yüz on İngiliz savaş gemisi, Staten Adası'nın okyanus tarafında demirlemiş ve demirlemişti. Körfezin yukarısında, "pürüzlü alaylar" halindeki yedi veya sekiz bin asker, savaşa hazırlanmak için çalışıyordu; ancak hiçbiri, bataklıktaki oğlan ve kızdan daha fazla güneşten, emekten, endişeden ve kan açgözlülüğünden muzdarip değildi. Bir saat daha, çok acı ve keskin bir şekilde mücadele ettiler ve
sonra "inek olsun ya da olmasın bir dakika daha kalamazlardı" diyerek
samanların güzel yeşilliğinden
çıkmak için çabaladılar.

Çayırda anneleri duruyordu. Aç çocuklarına akşam yemeği getirmişti, dahası haber de getirmişti.

Yankee birlikleri -Jersey milisleri- gitmişti ama İngiliz
askerleri gelmiş ve sığır eti talep etmişti -çiğ sığır eti, kızarmış sığır eti,
herhangi bir biçimde sığır eti.

En vahşi sivrisineğin bile Anna'dan zorla alamadığı gözyaşları şimdi
geliyordu. "Keşke onu bıraksaydım," diye haykırdı, Sleet'i şefkatle okşayarak.
"En azından öldürülmezdi ve onu tekrar elde ederdik
bir ara, belki; ama şimdi--sevgili, _sen_ Snow'dan
vaz mı geçeceksin?"

"Hayır, _değil_," diye ısrar etti çocuk, sivrisineklerin hâlâ yapıştığı baldırın soluyan tarafına geniş avucuyla vurarak.

"Ama zavallı çocuklarım," dedi Anne Kull, "siz _yapmak_ zorundasınız. _Çaresiz_. Eğer onları reddedersek, bilmiyor musunuz, evimizi
yakarlar."

"_Eğer reddederlerse, onları öldürürüm!_" Kelimeler Anna Kull'un barutlu öfkesinden
fırladı. On üç yaşındaki zavallı masum kız! Hayatında bir balığın alınmasından veya bir tavuğun ölümünden daha büyük bir zulüm görmemişti; ama evcil hayvanı, güzel Sleet'in kendisinden alınması ve askerler tarafından
yenmesi fikri bile içinde aciz bir intikam dürtüsü uyandırdı.

"Kıpırdamasan iyi olur, Anna Kull," dedi Valentine. "Anne, hayvanları bir yere
saklamamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Nereye?" diye yankıladı zavallı kadın, yukarı ve aşağı bakarak.

Gerçekten de hiçbir yer yok gibiydi. Zaten altı bin İngiliz
askeri karaya çıkmış ve adayı ele geçirmişti. Tepeler ve
ormanlar yeterince yüksek veya yeterince derin değildi; ve şimdi bataklık
onları kanatlı
iğnelilerden oluşan ordusuyla
kovmuştu--insan düşmanından daha korkunçtu.

"Keşke," diye bağırdı zavallı güneş yanığı, sivrisinek işkencesi görmüş,
aç kız, bataklıkla çayır arasında duruyordu, "Keşke_ hepsinin elini ayağını bağlayıp
gittiğimiz
sazana atsalardı. Anne, bu gece Sleet'in sütünü kullanmazdım, bir damlasını bile, -- çılgın bir süt, biliyorum: çok işkence gördü. Zavallı inek! Zavallı
yaratık! Zavallı, sevgili, iyi, dürüst Sleet!" Ve Anna ineği sevgiyle okşadı ve başını boynuna koydu.

"Çocuklar, bir şeyler yiyin, sonra hep birlikte eve gideriz, --eğer
yataklığımızı çoktan götürmedilerse," dedi anne.

Bir ağacın altına oturdular ve çocukların hevesli, sağlıklı iştahıyla
yemek yediler. Bayan Kull ineğin oradan
çok uzaklaşmamasını gözetledi.

Yemek yerlerken Valentine, başını annesine doğru sallayarak Anna'ya şöyle dedi: "Bir şey düşündüm. _Onu_ biz olmadan eve göndermeyi başarmalıyız."

"_Bir şey_ düşündüm," diye yanıtladı Anna. "Evet, _başarmalıyız_."

"Ne düşünebileceğini bilmek isterim, kardeşim."

"Öyle mi? Elbette, ineği ve buzağıyı kurtarmayı düşün; ama
eğer _çok_ titizsen, buzağıyı burada bırakabilirsin."

"Peki inekle ne yapacaksın?"

"Onu tekneye koy--"

"Vay canına!" diye sözünü kesti Valentine.

"Ve onu boğazın üzerinden geçireceğiz," diye devam etti Anna.

"Kim?"

"Sen ve ben."

"Sence yapabilir miyiz?"

"Deneyebiliriz."

"Bu cesurca! Kolun nasıl?"

"Tamam! Geri çektim, sivrisinekleri tokatladım."

"Bize bir parça daha ekmek ve tereyağı ver. Bal bugün
iyi. Acaba annem bunu düşündü mü?"

"Sanırım," dedi Anna, "asker olarak onu bize bırakırdı. Arıları çalmalarını
sağlayabilseydik harika olmaz mıydı?"

Rüzgar doğudan esti. Savaşçı sesleri, okyanusun
kırıltısı ve uğultusu ile karıştı.

"Aman Tanrım! Geliyorlar," diye soluk soluğa söyledi Bayan Kull, oraya koşarak.
"Geliyorlar ve baban burada değil."

"Saklanın, saklanın, çocuklarım! Şimdi ineği boş verin," diye neredeyse
çığlık attı; aklı, şimdiye kadar duyduğu tüm dehşet sahneleriyle
çıldırıyordu. "Pshaw! Pshaw! Anne Kull," dedi oğlu güven verici bir şekilde. "Buraya
inmeyecekler. Her evin nerede olduğunu
bilen birileri onları etrafta gezdiriyor. Sen ve Anna şu çalılığa girin ve ne olursa olsun, fareler kadar
sessiz kalın."

"Ne yapacaksın, dostum?" diye sordu Anna, güneş yanığı yüzü korkudan
kahverengi-soluk.

"Ah, kendime bakarım. Çocuklar her zaman bakar."

Bayan Kull ve kızı çalılığın içinde iyice gizlendikleri anda, sesler azalmaya başladı. Yarım saat beklediler. Her şey
sessizdi. Dışarıya doğru sürünerek çıktılar, ülkeye bakıyorlardı. Görünürde asker yoktu. Bataklıkta yine bir çocuk ve inek vardı.

"Şimdi eve koşacağım," dedi Bayan Kull. "Bunun tamamen kulaklarımın
bir oyunu olduğunu söyleyebilirim."

"Ama ben de duydum, Anne Kull."

"Kulakların da sana oyun oynuyor, Anna. Bekle ve Valentine'i
hayvanlarla birlikte eve götürmesine yardım et."

Anna annesinin gitmesine sevindi. Bataklığa doğru koştu.
Çeşitli işaretlerle üçlüyü bulup onları
çağırana kadar onu dolaştı.

Eski Blazing Star Feribotu nadiren kullanılıyordu. Orada bir tekne duruyordu.
Sabitti. Gelgit onlarla birlikte, onu karşıya geçirebilirlerdi.
Daha yaşlı, daha akıllı olsalardı, asla denemezlerdi.

Denize doğru akan tatlı bir su akıntısı vardı. Oraya giderken
yanından geçtiler. İçinde Sleet derin bir şekilde kana kana içti ve onu işkence eden
ısırıkları bir anlığına yatıştırdı; çocuklar çimenli kıyıda diz çöktüler ve avuçlarından içtiler; buzağı dışarı sürülene kadar
içinde oynadı. Bir saat
geçti. Feribota ulaştılar. Terk edilmişti. O gün biri
tekneyi kullanmıştı. Kıyıdaydı. İçinde hâlâ çimen vardı.

"Hadi gel, Kar," dedi Valentine iple dürterek. "Hadi gel, Kar," dedi Anna, topladığı kalın bir dal parçasıyla onu yukarı kaldırmasına yardım ederek.
Buzağı dörtnala koştu ve nerede olduğunu anlamadan
geniş tabanlı teknedeydi. Sleet kıyıda duruyordu ve bebeğinin
sıkıca bağlandığını gördü. Buzağı tek bir zavallı çığlık attı. Bu çığlık, dilsiz yaratığın
anne yüreğine ulaştı. Kumdan aşağı, yan tarafa doğru indi ve
kendi yolunda Kar'ı rahatlatmaya başladı.

"Şimdi iyiyiz!" diye bağırdı Valentine, hilesinin başarısından memnun bir şekilde; çünkü Anna'nın işi görmemesi için sinsice Kar'a bir iğne saplayıp
ineği kendi tarafına çekmişti.

"Çabuk bir kürek çek!" diye emretti genç kaptan.

Eşi itaat etti. Tekneyi dışarı ittiler, iskeleden çözdüler. İlgili herhangi biri durumu fark etmeden önce tekne sürükleniyordu ve gelgitte dönüyorlardı.

"Şimdi, abla," dedi Valentine, boğazında kocaman bir yumru, "başımıza gelecek. Ya batacaksın ya da yüzeceksin. Kürek çekmenin pek bir faydası yok. Sen dümeni tut, ben de kürek çekeceğim."

Sleet çılgınca etrafına bakındı. Başını salladı, tuzlu, istiridyemsi havayı kokladı ve denize atlayacakmış gibi göründü.

Anna çığlık attı. Valentine küreğini yere attı ve teknenin en dış kenarına çarparak devrilmesini engelledi.

Dördüncü Temmuz'dan iğrenen Hanım Sleet, uzanıp bir şekerleme yapmaya karar verdi. Tekne düzeldi ve güvende oldular. Staten
Island Sound bu noktada dardı, genişliği çeyrek milden biraz daha fazlaydı ve gelgit onları hızla taşıyordu.

"Sleet'te böylesine sıra dışı bir sağduyu," diye haykırdı çocuk. "_O_ inek
kurtarılmaya değer."

O anda az önce ayrıldıkları feribotta bir düzine Kırmızı Ceket vardı.

Budala beyler, teknenin gitmiş olduğunu görünce çılgına dönmüşlerdi.

Çocuklara geri dönmeleri için bağırdılar.

"Sakin olun, sakin olun," diye bağırdı genç kaptan. Arkadaşı, bir veya iki tüfek mermisi yanlarından geçene kadar dümende sabit kaldı.

"Bırakın!" diye bağırdı kaptan. "Başlığınızı sallayın. Kadın olduğunuzu
anlatın, size _ateş_etmesinler."

Küçük arkadaş dimdik durdu. Güneş başlığından oluşan pembe bayrağını salladı.
Askerler Anna Kull'un pembe elbisesini açıkça gördüler; Deniz meltemi pembe bayrağını salladığında uzun saçlarını kaldırdı. Kız orada dururken bir saniye, iki, üç geçti ve sonra kıyıda bir şimşek
görüldü, küçük arkadaşın başlığından bir tüfek mermisi geçti ve hava dalgaları kıyı boyunca şakırdadı.

Başlık denizdeydi; Anna koltuğuna çökmüş ve dümeni sol eliyle yakalamıştı.

"Korkaklar!" diye bağırdı Valentine, daha güçlü bir kelime bulamadığından ve sonra tekneyi yoluna sokmaya koyuldu. Gelgit şimdi onlara yardım ediyordu; tekneyi Jersey kıyısına doğru
döndürdü.

Staten Adası'ndan gelen ateş Jersey kıyısındaki sakinleri çağırdı. Yaklaşan tekneyi ilgiyle izliyorlardı. Artık her şey
ineğin hareketsiz yatmasına, çocuğun gücüne,
gelgitlerin buluşmasına bağlıydı. Gelgit gelmeden önce oraya ulaşabilirse
her şey yoluna girecekti; aksi takdirde onu tekrar adaya doğru
sürükleyecekti.

"Kürek çekemez misin?" diye sordu Valentine sonunda.

"Bub, yapamam," dedi Anna, sesi titreyerek. Oturduğundan beri ilk kez konuşuyordu.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

"Çok titriyorum," diye cevapladı Anna ve yüzünü çevirdi.

"Sanırım o çocuğa yardım etsek iyi olur," dedi bir Jersey balıkçısı izlerken ve küçük bir tekneyle yola koyuldu.

"Yaklaşma! Uzak dur! Uzak dur!" diye seslendi Valentine, onun yaklaştığını gördüğünde.
"Burada bir inek var."

Balıkçı ona bir ip attı ve o ip onları kurtardı. Çimenli kıyıların nemli kokusu ineği uyandırmıştı. Kıpırdanıyordu.

Kara artık çok yakındı; çok yakındı. "Çabuk ol! Çabuk ol!" diye bağırdı çocuk, onu içeri çekerken. İnek kalkmaya vakit bulamadan tekne karaya değdi.

"O kıza iyi baksan iyi olur," dedi tekneyi
çeken balıkçı. Zavallı çocuk, pembe elbisesinin
parçalarına sıkıca sarılmış, kanayan elini tutuyordu. Başlığını fırlatan tüfek mermisi bileğini sıyırdı.

"Beni boş verin," dedi, ona acıdıklarında. "İnek
güvende."

Aynı akşam, Philadelphia'da şenlik ateşleri yanarken, çanlar
çınlıyor, toplar gürlüyordu, çünkü o gün yeni bir ulus doğmuştu;
Staten Island Sound'un üzerinden, ay ışığında, güçlü silahlı adamlar
o gün _iyi bir mücadele_ vermiş ve zafer kazanmış olan kızı ve oğlanı eve götürüyorlardı.

Evde, Kull kulübesinde, anne çocukların gelmesini uzun süre bekledi. Dedi ki; "Zavallı gençler! _Benim
çocuklarım_--güzel bir akşam yemeği _yeyecekler_." Hazırladı ve
gelmediler.

Çiftçi Rycker'ın karısı ve kızı haberi anlatmak ve dinlemek için geldiler,
ama yine de gelmediler.

Gün batımı. Çocuk yok. Kull babası balık tutmaktan geldi ve
hikayeyi dinledi.

"Kızıl Ceketliler onları aldı," dedi ve
tüfek duvarın dibinden aşağı indi ve baba yürüyerek
şimdiki "Karantina"da
General Howe'un karargahına doğru yola koyuldu.

Sonra, yumuşak yaz alacakaranlığında yalnız kalan anne dizlerinin üzerine
çöktü ve hikayesini kendi sade konuşmasıyla Cennetteki iyi Babasına
anlattı.

Uzun bir hikayeydi. O gece Cennete söyleyecek çok şeyi vardı. 1776'da ülkemizdeki
anneler ve eşler sık ​​sık Tanrı'yla konuştular. Bu
anne dinledi ve dua etti, dua etti ve dinledi.

Balıkçılar Valentine ve Anna'yı kıyıda bırakıp evlerine gitmişlerdi. Yorgun ama mutlu bir şekilde, kardeşler kum, tarla ve yamaçtan yukarı çıktılar ve sonunda evlerinin yakınında yükselen ağaçların görüş alanına geldiler.

"Şimdi ıslık çal!" diye fısıldadı Anna, henüz yüksek sesle konuşamamaktan korkarak. "Anne duyacak ve cevap verecek."

Valentine ıslık çaldı.

Anne Kull ayağa fırladı. Kapıya koştu ve cevap vermeye çalıştı.
Dudaklarında ıslık yoktu. Joy onu boğdu.

"Anne, sen _orada_ mısın?" diye bağırdı çocuklar.

"Hayır! Ben _buradayım_," cevabıydı ve onları kollarında güvende tutuyordu.

PATTY RUTTER: BAĞIMSIZLIK SALONU'NDA UYUYAN QUAKER BEBEK. Patty Rutter başında bonesiyle uyuyakalmıştı ve orada yatıyordu, derin uykudaydı, kimse ne kadar süredir olduğunu bilmiyordu; çünkü, bir şekilde - öyle oldu - onu uyandıracak özel biri yoktu; yani, hiç kimse umursamıyor gibiydi, bütün gün ve bütün gece boyunca uyumuş olmasına rağmen, hiç uyanmamıştı.

Ama sonra, Patty Rutter'ın hayatına benzeyen başka bir hayat hiç olmamıştı. İlk olarak, başlaması için tuhaf bir nedeni vardı; ve neredeyse her şey senin ve benim hayatımızdan olabildiğince farklıydı.

Daha bebekken, yürümeye veya konuşmaya başlamadan önce, yabancılarla yaşamaya gönderilmişti ve küçük dudaklarına gerçek, sıcak bir aşk öpücüğü hiç konmamıştı.

Her şey şöyle oldu: Philadelphia'da yaşayan Bayan Sarah Rutter, Patty ile tam olarak ne tür bir akrabalığı olduğunu belirlemek biraz zor, küçük kızı Massachusetts'teki Quincy'de Bayan Adams adında biriyle yaşamaya göndermeye karar verdi ve özellikle çocuğun gururlu Philadelphia şehrinin bir sakinine yakışır bir tarzda giyinmesini istiyordu. O zamanlar Philadelphia, başına gelen birkaç şeyden dolayı çok mutluydu; ancak en büyük gurur, bir zamanlar Kıta Kongresi'nin orada toplanmış olmasıydı ve -ve en harika şey- bir Ulus yaratmıştı!

Elbette, bu _gurur duyulacak_ bir şeydi; ancak Patty bunun ne anlama geldiğini sizden biraz daha fazla anlayamıyordu. Ancak,
tüm bunların ihtişamı o kadar çok konuşuluyordu ki, bu ulusun, elli altı Babası ve on üç Annesi ile birlikte, bir gün Temmuz 1776'da Philadelphia'da doğduğunda, tüm şehrin tatlı bir çınlamayla çınladığını ve Özgürlük Çanı'nın diliyle tüm insanları gelip yeni geleni büyük bir hoş geldin haykırışıyla karşılamaya çağırdığını bilmeden edemiyordu.

Ama bu çok uzun zaman önceydi, Bayan Sarah Rutter büyümeden veya
Patty Rutter Quincy'ye yapacağı yolculuk için giyinmeye başlamadan önce.

Yazdığım gibi, Bayan Rutter, Patty'nin Philadelphia şehrine şeref katacak şekilde giyinmesini istiyordu; bu nedenle bebek kıyafetleriyle gitmesine izin verilmedi, ancak küçük vücudu yumuşak, donuk ipekten uzun, sade bir elbise giydi ve göğsünde en saf ipekten bir mendil çaprazlandı; ve beline bağlı olarak, günümüz modasına uygun olarak, iğne yastığı ve saat vardı. Genç başının üzerinde, gerçek Quaker
modasında taçlandırılmış ve süslenmiş bir başlık vardı; ve çocuksu ayakları, biçimli çocuk terliklerinin içine sıkıca bağlanmıştı. Böylece donatılmış olan Bayan Patty, yolculuğuna
gönderildi.

Ah! Bu yolculuk çok uzun zaman önce başladı - elli sekiz, evet, elli dokuz
yıl geçti ve Patty Rutter artık oldukça yaşlı bir küçük hanım,
başı başında uyurken.

"Kapatma zamanı geldi," diyor biri, "."

Patty Rutter'ın kalkıp diğer ziyaretçilerle birlikte gitmediğini, sadece göz kapaklarını kıpırdattığını ve yattığı ipeksi "yorganın" üzerinde başını çevirdiğini kimse fark etmiyor gibi görünüyor.

Evde evi yöneten küçük kadın onu kilitliyor ve gidiyor ve küçük Patty Rutter gece boyunca içeride kalıyor. Anahtar eski zaman kilidinde dönerken, Leydi Rutter sertçe göz kırpıp
ayağa kalkar.

"Neyse, ben sabırlıydım ve Bayan Samuel Adams bile
daha fazlasını yapmamı isteyemezdi," dedi, rahatlatıcı bir esnemeyle
ve keyifli bir esnemeyle ve sonra boş bir şaşkınlıkla bakmaya başladı.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek _isterdim_," diye fısıldadı, "ve
_nerede_ olduğumu. Bugün başımı döndürecek kadar çok şey duydum. İnsanlar ne kadar
tuhaf ve günümüzde böyle jargonlar konuşuyorlar. Centennial ve
Corliss Motoru; Kadın Köşkü ve Anıt Salonu; Ana Bina ve
Trois Freres; Hidrolik Ek Bina, demiryolları ve benzeri şeyler.

"_Ben_ böyle şeyleri hiç duymadım. Bunlardan bahsetmenin
uygun olduğunu düşünmüyorum, yoksa Adams'lar bana söylerdi. Ülkede Adams'lardan daha zeki insanlar yok ve sanırım _onlar_ iyi bir toplumun ve nazik sohbetin ne olduğunu
biliyor. Uyurken o kadar kızardığımı
söyleyeyim ki oldukça utandım. Şimdi kalkıp etrafa bakacağım. Eminim ki bu, ziyaret ettiğimiz evlerden biri değil, yoksa insanlar
böyle konuşmazdı."

Patty Rutter başındaki başlığını düzeltti, ipeksi
donuk cüppesini düzeltti, başörtüsünü düzeltti, ne kadar süredir uyuduğunu öğrenmek için
saatine baktı ve şaşkınlıkla saatin
azaldığını gördü. Tam başının üstünde iki saat asılıydı.

"Bu evdeki insanlar ne kadar da düşünceli," diye bağırdı çekingen bir sesle, uzanıp elindeki iki saatten birini aldı. "Aman, işte bir isim; "Bakayım."

Yavaşça okuyarak, saatin "Wil-liam
Wil-liams'a ait olduğunu duyurdu - Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalarken takılmıştı." "Ah!" diye bağırdı, acıklı bir tonla, "bu saat de _bozulmuş_, beşten dört
dakika sonra. Hatırlıyorum! _Bu_ William Williams elli altı Babadan biriydi. Sanırım Lübnan'da olmalıyım - orada yaşıyordu ve
elbette ailesi onun saatine sahipti. İşte bir tane daha," bir saati indirip okudu, "Albay John Trumbull. _Bozulmuş, o da!_ ve altıdan
yirmi üç dakika sonra. _O_, Ulus doğduğunda Annelerden birinin Valisi olan Kardeş Jonathan'ın oğluydu. Evet, evet, Lübnan'da olmalıyım. En azından Adams'ların onaylayacağı bir
şirkette olduğumu bilmek rahatlatıcı, ancak buraya nasıl geldiğim bir
sır."

Saatleri yerine astı, uyuduğu cam odadan bir salona çıktı ve hafif bir hoş onay ünlemiyle birkaç sandalyenin önünde durdu ve küçük parmaklarını sıkıca birbirine kenetledi.

Patty Rutter'ın bir Dost, bir Quaker, belki de William Penn'in bir
torunu olduğunu hatırlamalısınız, ancak daha bebekken, Massachusetts'in engebeli topraklarına ve açık sözlü yollarına
nakledildiğinde, vizyonunu karşılayan şey karşısında tamamen sessiz kalamadı.

Eski dostlarının tam ortasındaydı. Gençliğinde oturduğu
sandalyeler büyük salonun etrafında duruyordu. Duvarlarda, 1776'da Philadelphia'da doğan ulusun ata krallarının
portreleri asılıydı.

İçinde kraliyet cübbesi ve umursamaz bir zarafetle, Kral George III., ulusun büyükbabası, Özgürlük Oğulları ile
evden uzaklaşan on üç kızına artık kızgın değildi.

Ayaklarını acele ettirdi ve gözleri kocaman açıldı, hızlı elleri kalıntı üstüne kalıntıyı
kavradı. Washington'un dinlendiği sandalyelere oturdu; Devrim savaşçılarının kaldığı her alanda kullanılan kamp kazanlarını aldı; La Fayette'in kamp yatağını hafifçe okşadı; ve salona iki eski, zamanla aşınmış, hırpalanmış kapı koyan ama kısa süre sonra bunların Germantown savaşı sırasında Chew Evi'ne düşen tüm
top fırtınasından
geçtiğini anlayan
harika duayı okudu.

Bir zamanlar Carpenter's Hall'da okunan ve Kongre'nin her üyesinin eşine yazdığı harika duayı okudu.

Küçük bir cam "stand" üzerinde, Washington'ın Cambridge'de barut beklerken yaptığı bir portreyle karşılaştı. Patty Rutter bunu sık sık görmüştü, General'in kendi saçlarının halesiyle. Ondan uzaklaştı ve (evet, kesinlikle bunu görmüştü ama burada değil; çok uzun zaman önce, Philadelphia'daki bebeklik günlerinde, Bayan Rutter onu görmek için bir kuleye çıkarmıştı) bir çan gördü - Özgürlük Çanı, Ulus doğduğunda Babaların başlarının üstünde çınlıyordu.

Zavallı küçük Patty ağlamaya başladı. Nerede olabilirdi? Elini uzattı ve çanı çevreleyen devasa kirişlere tırmandı ve dile dokunmaya çalıştı. Tekrar çaldığını duymak istiyordu ama ulaşamıyordu.

"Bu ilginç, ilginç," diye hıçkırdı, gözlerini sildi ve bakışlarını
sevdiği bir isme çevirerek, bir zevk heyecanıyla onu karşıladı. Karanlık çöküyordu ve o _yanılıyor_ olabilirdi. Ama hayır, bu sevgili Adams ismiydi; ve bir sepetin içinde küçük bir bebek
giysisi yığını gördü. İncecik şapkalar ve ketenden minik gömlekler vardı, ketenleri tül gibi bir
ağ gibiydi ve etek dikişlerinin narin çizgileri
zor seçilebiliyordu; zamanın üzerlerine
döktüğü güneş rengiyle sarı olan küçük elbiseler vardı ve bunlar sepetin kenarlarından acıklı bir
kat ve yumuşak bir kıvrımla sarkıyordu.

Küçük kadın durakladı ve şu kelimeleri okumak için dikkatle baktı, "Bayan John Adams'ın oğlu John Quincy Adams için
yaptığı bebek giysileri."

"Küçük John Quincy!" diye haykırdı, "Çok uzun zaman önce bir bebek!" Küçük şapkaları eline aldı, kenarlarındaki buruşuk danteli
çıkardı. Hızla akan gözyaşları arasında şöyle dedi:

"Ah, eve _ölü_ olarak getirildiği zamanı hatırlıyorum ve Philadelphia'daki Eyalet Meclisi'nin Bağımsızlık Salonu'nda,
yaptıklarını ve babası John ile amcası Samuel'in yaptıklarını bilen sakinler yüzünü görebilsin diye nasıl da gösterişli bir şekilde yatıyordu. Adams'ları
hepsini seviyorum," ve ülke başlamadan önce bir anne tarafından yapılmış bebek şapkalarını,
kendisine özgü gerçek bir New England coşkusuyla, küçük Quaker dudaklarına hafifçe bastırdı. Işık azalırken,
duvardaki kocaman bir resmi görmek için, onları şefkatle yere koydu.
Uzun uzun inceledi, vahşi güzellikleriyle yüzleri seçmeye çalıştı; önlerinde duran sağlam, doğru adamlar; ve sonra
gözleri parlamaya ve resimden ışık toplamaya başladı; dudakları
aralandı, nefesi hızlandı; Patty Rutter, Massachusetts'teki yaşam ilişkilerinin ötesine, Quaker atalarının yerli Kızılderililerle antlaşma yaptığı zamanlara geri dönmüştü.

"Öyle!" diye bağırdı bağırarak; "Bu Penn'in antlaşması!" Patty, artık göremeyecek hale gelene kadar ona baktı. "Gözlerimin hatırlayacağı son şey olduğu için mutluyum," dedi hüzünle, karanlıkta
arkasını dönüp koridordan aşağı inip cam odasına girdiğinde.

"Saatimi boş ver," dedi yumuşak bir sesle. "Uyandığımda gün
aydınlanacak ve onu kurmama gerek kalmayacak. Gece boyunca böyle görkemli ve güzel bir toplulukla burada yatmak çok tatlı olacak. Keşke Bayan Samuel Adams gelip bana iyi geceler öpücüğü verebilseydi."

Bu sözlerle Patty Rutter, Gardiner Adası'ndan gelen ipek yorganın üzerine uzandı; ve eğer Relic Odasına bakarsanız,
Bağımsızlık Salonunun karşısında, Philadelphia'daki eski Eyalet Binasında,
bu Yüzüncü Yıl yazında, onu orada, hala uzun
uykusunu çekerken, _Bayan Adams tarafından tam desteklenmiş_ olarak bulacaksınız ve Bağımsızlık Salonunda,
geçidin karşısında, ulusun elliden fazla Babalarının
portrelerini göreceksiniz, ancak Anneler evde kalıyor.

BECCA BLACKSTONE'UN VALLEY FORGE'DAKİ HİNDİLERİ.

Hindi, küçük kız ve elma ağacı, yüz yıl önce Pensilvanya'da yaşıyordu. Hindiler--on biri--bir Aralık gecesi elma ağacında yatmaya gittiler.

Hava karardıktan sonra, küçük kız ağacın altında durdu ve dalların arasından yukarı baktı ve saymaya başladı. Onları birden
on bire kadar saydı. Hindilere hitap ederek şöyle dedi: "Hepiniz oradasınız, görüyorum ve eğer yeterince bilseydiniz; eğer olduğunuz gibi sevgili, yaşlı, bilge,
aptal şeyler olmasaydınız, size ne yapacağınızı söyleyeceğim. Ben eve girdikten sonra, kapı kapandığında ve sizi görecek kimse kalmadığında, hemen aşağı iner ve Şükran Günü'nüzü geçirmek için
ormanın en derin noktasına aceleyle uçardınız. Ormanın soğuğu, fırının ateşi kadar
sizin için kötü değildir."

Becca konuşmasını bitirdi; hindiler tüylerini hışırdattı ve
şüphesiz tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti, o ise ayakta durup düşünüyordu. Zavallı bir adam dengesini kaybetti ve
tam ne yapacağına karar verdiği anda çırpınarak yere indi. Tüneğine güvenli bir şekilde yerleştiğinde, Becca izleyicilerine ikinci bir küçük konuşma yaptı ve konuşmasında "onlar, sevgili hindiler, kendisinindi; onlarla istediği gibi ilgilenme hakkına sahipti ve on bir hindiden tek birinin bile kimsenin Şükran Günü yemeğine katılmaması onun için büyük bir zevkti." dedi.

"Heigh-ho," diye ıslık çalar Jack, Becca'nın on yaşındaki kardeşi: "sen, Bec? Eve gelmenin vakti geldi."

"Sanırım seni korkuttum," dedi Becca. "Bütün öğleden sonra nereye gittin, bilmek isterim? Eve gizlice girip, arsalar arasında dolanıyordun."

"Eğer bir zerre bile belli etmezsen, söylerim."

"Hiç belli eder miyim, Jack?" sitemkar bir şekilde.

Cevap vermeye tenezzül etmedi, ama gizli fısıltılarla kulağına "Forge'a indiğini" söyledi. General Washington'ın bir sürü asker getireceği, kütük kulübeler inşa edeceği ve bütün kış kalacağı Valley Forge'a." Nefes nefese anlatımını, Becca'nın sanki bir yılan görmüş gibi
sıçramasına neden olan bir imayla bitirdi. "Bu hindileriniz için kötü olacak." dedi.

"Neden, Jack? General Washington onları çalmayacak."

"Askerler bulabildikleri her zaman hindi yerler; ve Bec, bu elma ağacı Forge'dan üç milden daha uzakta değil. Şükran Günü'nde hepsini öldürtmen daha iyi olur. Gel, ayı kadar açım."

"Ama," dedi Becca, giderken ceketinin kolunu tutarak, "onlara dokunulmayacaklarına dair söz verdim."

Jack'in kahkahası her hindiyi harekete geçirdi, ta ki ağaç heyecandan çırpınana kadar. Tekrar tekrar güldü, "Ne kadar da küçük bir kazsın! Sanki hindiler senin söylediğin tek bir kelimeyi anlamış gibi." diyebilmesinden önce.

"Ama anlamasalardı ben anlardım ve kendime yalan söylemiş olurdum. Hayır, hiçbir hindi ölmeyecek. Hepsi hayatlarında bir kez gerçek bir Şükran Günü geçirecek."

İki gün sonra, 18 Aralık'ta Şükran Günü geldi,
hindi hala hayattaydı ve Becca Blackstone mutluydu.

Ertesi gün General Washington'ın on bir bin adamı Valley Forge'a yürüdü ve soğuk, ıssız yamaçlara çıktı, yanlarında yürüyemeyecek kadar hasta, kütük kulübeler inşa edemeyecek kadar hasta, yatıp ölemeyecek kadar hasta neredeyse üç bin zavallı adam taşıdılar. Günlerce süren yoğun bir zamandı. Çiftçi Blackstone düşüncelerinde biraz muhafazakâr hissediyordu, ancak Valley Forge'a çok yakın bir yerde kütük ve levha satma şansının tekrar gerçekleşme ihtimali yoktu ve o da inşaat malzemesi sağlamak için güçlü bir iyi niyetle çalıştı. Jack her gün kampa gidiyordu ve savaşçı adamların yollarını oldukça öğreniyordu. Becca annesiyle evde kalıyordu, ancak gizlice büyük ordunun neye benzediğini görmek istiyordu. Sonunda kestane, ceviz ve meşe kütüklerinin son yükü Bay Blackstone'un çiftliğinden tepelere kadar gitti ve tüm Pennsylvania'ya büyük beyaz bir kar yağdı, dağları ve tepeleri, askerlerin kütük kulübelerini ve elma ağacındaki hindileri kapladı. Ocak geldi ve geçti ve kamptaki işler her gün daha da kötüye gitti. Adamlar açlıktan, soğuktan ve hastalıktan ölüyorlardı. Adamların çektiği acılarla ilgili hikayeler, sakinlere garip bir şekilde tanıdık gelmeye başladı. Winter'ın Valley Forge'daki işleri, kilometrelerce ötedeki komşular Muhafazakârlar olmasaydı bu kadar zor olmazdı. Becca Blackstone'un annesi New England'lı bir kadındı ve gizlice kamptaki vatandaşlarından birine bir sürü teselli bahşetti. Kocası, çukurlarından kütük, levha ve kil satmaya istekliydi ama isyancılara verecek bir metelik veya bir tahta parçası bile yoktu.

Sonunda, bir Ocak günü, Bay Blackstone Philadelphia'ya gittiğinde, Becca'ya annesi ve Jack'e köye kadar eşlik etme izni verildi. Kızakta büyük bir sepet vardı. Becca'ya
soru sormaması veya gizlice bakmaması gerektiği söylendi, bu yüzden
ne sordu ne de içeri baktı, ama sonuçta öğrendi, çünkü
kamp'a geldiklerinde annesinin çavdar ekmeği somunlarını ve içine sütten başka hiçbir şeyin konulmadığını bildiği bir sürahiyi çıkardığını ve
üzerinde bir hastane tabelası olan bir kulübeye taşıdığını gördü.
Her üç kulübeden biri bir hastane idi ve her birinin içinde her zaman aç ve acı çeken adamlar vardı.

Becca hayatı boyunca kendisini bu kadar üzecek bir şey görmemişti, annesini girmesinin yasak olduğu
kütük hastanenin kapısına kadar takip ettiğinde gördüğü gibi.

Orada iri gözlü, aç adamlar soğuk zeminde yatıyorlardı ve üzerlerinde sadece zavallı,
zavallı battaniyeler vardı. Genç bir adamın kısa bir anlığına gözlerini yakaladı - açık renk saçları, kocaman mavi gözleri ve en ince, en beyaz elleri vardı, annesinin ona uzattığı
süt kupasına uzanıyordu.

Sonra, Jack yanına geldiğinde, gözlerini ceketinin koluna siliyordu. "Eğer bir asker olsaydım ve ülkem Kongre'den daha fazla umursamıyorsa, eve gider ve Kızıl Ceketlileri Kongre'yi
taşımakla baş başa bırakırdım. Çok yazık ve o çok iyi bir adam. Keşke onu eve götürebilsek ve iyileştirebilsek."

"Kim o, Jack?"

"O, New England kolonilerinden birinden bir asker çocuğu. Yanında bir
kardeşi var--bu iyi."

Gevrek karın üzerinden eve doğru olan yolculuk çok sessizdi. Bayan Blackstone'un yanağında birden fazla gözyaşı dondu, gözlerinin gördüğü sefaleti hatırladığında ve elleri hafifletmek için pek bir şey yapamadı.

Ertesi gün Bay Blackstone Philadelphia'dan evine vardı. Müreffeh bir şehirde İngilizleri bolluk ve kırmızı alayların ihtişamı ve görkemi içinde görmüştü. Kesin bir Muhafazakar olarak geri döndü ve diledi - ne dilediğini boş verin, çünkü bu acımasız dileği asla gerçekleşmedi - ama yaptığı şey buydu, Bayan Blackstone'un General Washington ordusunun bir askerine kendisine ait olan herhangi bir şeyi vermesini yasakladı.

"Şimdi ne yapacaksın, anne, ördüğün tüm çoraplar ve eldivenlerle?" diye sordu Becca.

"Bana sorma, çocuğum," diye yanıtladı annesinin gözyaşlarıyla, çünkü tüm kalbi cesur mücadelelerinde vatandaşlarıyla birlikteydi.

O zamandan üç gece sonra Bay Blackstone evine girdi ve şöyle dedi:

"Çevrede dolaşan yırtık pırtık, yalınayak bir serseri yakaladım ve onu uyardım; eğer bir yerde varsa eve gitmesi gerektiğini, yoksa Philadelphia'daki kralının ordusuna katılmasını söyledim."

"Ne dedi, baba?" diye sordu Jack.

"Adamın iki gün boyunca saman dışında bir şey yemediği ve kardeşinin Forge'da öldüğü hakkında bir saçmalık. Adamı dinlemek için durmadım, onu uçurdum."

Jack geçerken annesinin ayağına dokundu ve Becca'ya gizemli bir şekilde başını salladı, sanki şöyle der gibiydi:

"O bizim hastanenin askeri," ama kimse Bay Blackstone'a cevap vermedi.

Becca çay masasına oturduğunda gözleri yaşlarla doldu ve güçlü Jack son dakikaya kadar uzak durdu, ellerini yıkamak için elinden geldiğince zaman harcadı, çıplak ayaklı askerin etrafta dolaşma ihtimalini düşünerek pencereden olabildiğince fazla bakış elde etmek için, ama onu göremedi.

Çiftçi Blackstone'un bazen romatizması oluyordu ve o gece her zamankinden daha kötüydü, öyle ki çay saatinden bir saat sonra yatağa girmeye oldukça hazırdı ve karısı da onu göndermeye ve ayrıca istediği yatıştırıcı, sakinleştirici ilaçları vermeye oldukça hazırdı.

Becca, babasını rahatsız edecek bir ses çıkarmazsa, o gece saat sekize kadar oturmak zorundaydı.

Annesi babasını rahat ettirmekle meşgulken, ay ışığının çok parlak olması nedeniyle dışarı çıkıp hindilerini sayacağını düşündü, onları sayalı iki veya üç gece olmuştu. Annesinin şalını başına geçirerek, dışarı çıkmak için mutfak kapısını yavaşça açtı. Jack'ten mümkün olan en düşük düdük sesi
evin köşesinde ona doğru geldi. O çocuk yolunu kesti,
onu gölgeye geri çekti ve ona "Bak!" dedi.

Karın üzerinden, bahçe duvarının üzerinden, meyve bahçesine baktı
ve orada, elma ağacının altında, bir adamla bir
korkuluk arasında bir şey duruyordu ve uyuyan hindilere bakıyormuş gibi görünüyordu.
Her iki kolu da yukarı kalkmıştı.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" diye fısıldadı Becca, soğuktan ve heyecandan titreyerek.

"Hadi gidip onunla konuşalım. Belki de hastane adamımızdır," dedi Jack,
büyük bir cesaretle.

İki çocuk el ele irkildi ve askere o kadar sessizce yaklaştılar ki, asker onların gelişini duymadı.

Giderken, Becca kardeşinin parmaklarını sıktı ve yürüdükleri
karı işaret ederek "Kan!" kelimesini fısıldadı.

"Ayaklarından," diye cevapladı Jack, dişlerini sıkıca birbirine kenetleyerek.

Evet, orada parlak damlalar halinde parıldayan karın üzerinde yatıyordu, vatanseverin ayaklarının bastığı
yerleri gösteriyordu. Çocuklar ağaca yaklaştıklarında hareketsiz durdular. O anda anneleri mutfak kapısında belirdi ve "Jack!" diye seslendi.

Birleşik Amerika Devletleri'nin yırtık pırtık askeri o anda cesaretini
kaybetti ve şaşkınlıkla geri çekilmeye başladı; ama Becca onu çağırdı ve "Bir dakika!" dedi.

"Hindilerimden birini mi istiyordun?" diye sordu.

"Kardeşimin hayatını kurtarmak için bir tane _çalacaktım_," diye cevapladı.

"Sadece bir çocuk mu, açık renk saçları ve mavi gözleri var ve ıslak
yerde mi yatıyor?"

"O Joseph," diye inledi.

"O zaman iyi, büyük, şişman bir hindi al - eğer onu bulabilirsen," dedi Becca. "Hepsi benim."

Hindi sessizce güvenceye alındı.

"Şimdi kendine bir tane al," dedi Becca.

İki numara tünekten indi.

"Hastanenizde kaç adam var?" diye sordu Jack, annesinin çağrısına cevap vermişti ve elinde bir çift sıcak çorap tutuyordu.

"On iki."

"Ona bir tane daha ver, Bec--iyi bir kız; üç hindi on iki aç adam için fazla bile değil," diye teşvik etti Jack.

"Üç tane al!" dedi Becca. "Babam hindilerimi asla saymaz."

Üçüncü hindi arkadaşlarına katıldı.

"Başlamadan önce bu çorapları giysen iyi olur, yoksa baban seni kampa kadar takip eder," dedi Jack. "Ve babam bana bir daha sana hiçbir şeyini vermememi söyledi."

Ağır bir yük, Jack'in çoraplar kanayan ayakların üzerine çekilir çekilmez askerin omzuna kaldırmasına yardım ettiği çantadan daha neşeyle taşınamazdı.

"Şimdi gidiyorum. Teşekkür ederim ve iyi geceler. Eğer sen, küçük kız, bana bir öpücük
verirsen, onu alırım - Connecticut'taki küçük Bessy'mden."

"Bu Connecticut'taki Bessy için," dedi küçük kız, ona bir öpücük
vererek, "ve şimdi sana Pennsylvania'daki Becca için bir tane vereceğim. Çabuk eve git ve hindileri hemen
kızart."

Onun tepeden aşağı gidişini izlediler.

"Jack," dedi Becca, "eğer hindilere yalan söyleseydim, bu gece nerede olurlardı ve Joseph? Sekiz tane daha var. Keşke ona tekrar gelmesini
söyleseydim. Pa'nın romatizması bu gece tam zamanında geldi, değil mi?"

"Sanırım gelecek yıl askerlere vermek için tüm hindileri sen vermeyeceksin," dedi Jack ve oldukça kibirli bir şekilde ekledi, "Ben de ilkbaharda hindi yetiştirmeye gideceğim ve kış geldiğinde göreceğiz."

"Şimdi, Jacky," dedi Becca yarı ağlayarak, "sekiz tane kaldı ve sen yarısını al."

"Hayır, almayacağım," diye karşılık verdi Jack. "Sadece Valley
Forge'a yürüyüp askerlerin hindiyi nasıl yediklerini görmek istiyorum. Bir ziyafet çekmeyecekler mi! Çiğ bir tane yiyip yiyemeyeceklerini merak etmemeliyim."

"Ah, Jack!"

"Askerler bazen korkunç şeyler yerler," diye ona kibirli bir tavırla güvence verdi. Sonra eve girdiler ve kapı kapandı.

Ertesi yıl Valley
Forge'da çimenlerin üzerinde tek bir asker bile kalmamıştı. Şimdi askerler gitti, kamp yok, küçük kız öldü, elma ağacı öldü ve sadece Valley Forge'daki tepeler, acıyla acı dolu, övgüyle belagatli, yüz yıl önce orada Özgürlük için çalışmış ve
Tanrı'ya geri dönmüş adamların hikayesini anlatmak için kaldı.

İKİ KÜÇÜK ÇORABIN GÜVENLİĞİNİ NASIL KURTARDIĞI.

"Bir hikaye, çocuklar; Noel'den hemen sonra! Bir düşüneyim, ne olacak?"

"Ah, evet, anne," diye bağırdı üç çocuk koro halinde.

Bayan Livingston, geniş şöminede uzun süre yanan ateşe bakarak oturdu, Carl zamanın geçtiğini hatırlatmak için şöyle dedi: "Alışılmadık bir hikaye."

Sonra Bessie söze girdi: "Anne, lütfen, buradaki pek çok kişi doğmadan önceki gerçek eski zamandan kalma bir şey."

"Kızılderililer kadar uzakta," diye yardımcı oldu genç Dot.

"Ah evet; bu yeterli çocuklar. Size bu evde neredeyse yüz yıl önce yaşanan bir hikayeyi anlatacağım. Bana büyükannem çok yaşlıyken
anlatmıştı."

O zamanlar bu evin başında yaşlı bir hanım vardı, Bayan Livingston. Ülkesini gerçekten çok seviyordu ve büyük sıkıntı zamanlarında, bağımsızlık savaşı sırasında ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi. Büyükannem küçük bir kızdı, senin kadar
yaşlı değildi, Bessie. Adı Lorinda Grey'di ve evi Boston'daydı. Bir önceki yıl, İngiliz askerleri Boston'a yiyecek, giyecek veya yakacak hiçbir şey götürülmediğinden emin olmak için yakından izliyorlardı, Bay Grey ailesini şehirden çıkarmayı başardı ve Lorinda, kardeşi Otis ile
buraya gönderildi. Daha sonra, Boston tekrar serbest kaldığında, babaları onları takip etmek için çok meşgul olduğu için iki çocuk yalnız kaldı.

Toplamda, bir şekilde Livingston'lara ait bir düzineden fazla çocuk eski eve gönderilmişti. Ailenin dostları ve akrabaları, düşman gemilerinden çok uzakta ve her iki ordunun askerlerinin yürüdüğü veya kamp kurduğu hattın oldukça dışında olduğu için buraya "Fort Safety" adını verdiler.

Yıl çok fazla üzüntü, endişe, sıkıntı ve sıkı çalışmayla doluydu; ancak Noel zamanı yaklaştığında, bu görkemli yaşlı Bayan Livingston, eski evin gördüğü en mutlu Noel olacağını söyledi. Çocukları bir kez mutlu edecekti, sonrasında ne olursa olsun ve bu yüzden sonbaharın oldukça erken bir döneminde işe koyuldu. Bir gün çocuklar (o sırada evde bir düzineden fazla çocuk vardı) koridorun sonundaki büyük odanın kilitli olduğunu öğrendiler. Bayan Livingston'a bunun ne anlama geldiğini defalarca sordular ve sonunda onlara bir gece yatağa girip uyuduktan sonra Noel Baba'nın kapısında belirdiğini ve Noel'den önceki geceye kadar o odada kalıp kalamayacağını sorduğunu anlattı. Bayan Livingston ona kalabileceğini söyledi ve kapıyı kendisi kilitledi ve "eğer herhangi bir çocuk kapıdaki bir çatlaktan içeri baksa çorabında kestane dikenlerinden başka bir şey bulamazdı" dedi. Çocuklar Noel Baba'nın her zaman söylediği şeyi kastettiğini biliyorlardı, bu yüzden her gün olabildiğince hızlı bir şekilde kapının önünden geçip gözlerini başka yöne çevirirlerdi, böylece görülmemesi gereken bir şey görülebilirdi. Gün doğmadan önce evdeki her geniş baca Noel Baba için pırıl pırıl ve temiz bir şekilde süpürülürdü.

O zamanlar tatlı bir genç kız olan Teyze Elise burada yaşıyordu. O, yaşlı Bayan Livingston'ın kızıydı ve çocuklara kapıyı kilitlediğinde Noel Baba'yı kendi gözleriyle gördüğünü söyledi ve Noel Baba da her odanın olabildiğince güzel yapılması gerektiğini söyledi.

Bundan sonra Tom, Richard, Will ve Philip ellerinden geldiğince çok çalıştılar. Bir sürü sarmaşık, bir iki mil kadar yer çamı ve sekiz on ölçek acı-tatlı topladılar ve hepsini mısır ambarında sakladılar ve günü beklediler. Sonra, Teyze Elise evi süslemek için işe koyulduğunda, kendi iki elinin yanı sıra yardım etmeye istekli yirmi dört kişi daha vardı. Her şey hazır olduğunda ve Noel'den önceki öğleden sonra akşama yaklaşırken, Bayan Livingston çiftlikten üç adam için bir haberci gönderdi. Geldiklerinde, üç Afrikalı hizmetçiyi çağırdı ve altı adama, "Atlara binin ve her biriniz farklı bir yöne gidin ve buradan beş mil uzaklıktaki her eve gidin ve sorun: 'Bu evde çocuk var mı?' Sonra çocukların çoraplarını almaya gönderildiğinizi, Noel Baba'nın onları istediğini ve ülkesi için savaşan babaları veya kardeşleri olan her çocuktan bana _iki_ çorap getirmeye özel olarak dikkat edin." dedi. Böylece altı adam çorapların peşinde tuhaf görevlerine koyuldular ve
tepeye çıkıp aşağı indiler ve büyük nehrin kıyısına kadar gittiler ve
bir evin kapısında mesaj verilen her yerde, eğer bir çocuk duyuyorsa, bir çorabı uçurdular ve bazen de baba ve kardeş hakkında iki çorap.

Şimdi, yaklaşık beş mil uzaklıktaki derin bir vadide, küçük, eski, kahverengi bir ev vardı ve orada annesi ve kardeşiyle Mixie Brownson yaşıyordu, ancak bu gece Mixie tek başınaydı. Altı atlıdan biri kapıya gelip atından inmeden
binici kamçısının sapıyla vurduğunda, Mixie "Sanki bir Kızılderiliymiş gibi" diye düşündü, ancak hemen tahta mandalı kaldırdı ve kapıyı açtı.

"Burada bir çocuk var, görüyorum," dedi siyah adam. "Başka var mı?"

"Yalnızım," diye titredi zavallı Mixie.

"Daha da yazık," dedi adam. "Çoraplarından birini istiyorum; eğer bir askerin küçük kızıysan iki tane. Çorapları Noel Baba'ya götürüyorum."

"O zaman lütfen ikisini de al," dedi Mixie sevinçle ve iki
sıcak yün çorabı çıkarıp küçük bir bohça yaptı,
adam da onu bir çantaya koydu ve yola koyuldu. Mixie'nin babası bir
Kraliyetçiydi, İngilizler için Kızılderililerle savaşıyordu, ama Bayan Livingston bundan habersizdi.

Çoraplar Fort Safety'ye ulaştığında neredeyse gece yarısıydı. Bayan Livingston ve Teyze Elise onları tam da bu odada aldılar.
Bazıları tatlı ve temizdi, bazıları değildi; bazıları yeniydi, bazıları
eskiydi. Bu yüzden onları gözden geçirdiler ve iki küçük yığın yaptılar, biri doldurulacak, diğeri yıkanacak.

Bu sıralarda Noel Baba, sırt çantasıyla kilitli odasından aşağı indi ve çorapları doldurmaya başladı. Doksan yedi tane çorap vardı, ayrıca çocukların yatmadan önce şöminenin üzerine gerdikleri bir ipe astıkları on altı tane daha vardı, böylece Noel Baba bacadan içeri girdiğinde çok işe yarıyorlardı.

"Sevimli yaşlı büyükannem Livingston, 113 çorabı dolduracak kadar güzelliğe sahip olmak için ne kadar da korkunç zengin bir kadın olmalı!" dedi Carl, kızıl saçları ilgi ve gururla parlıyordu; Bessie ve Dot ise şömineye ve odanın etrafına, herhangi bir yerde çorap parçası olup olmadığını görmek için hevesle bakıyorlardı.

Eh, sonunda çoraplar dolmuştu. İçlerinde tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Büyükannemin her çoraba, her şeyden önce, eski çorapların boyutunda, güzel, hoş bir çift yeni çorap koyduğunu söylediğini hatırlıyorum; ve sonra, çorapları giyebilecek ayaklara sahip ellere uyan bir çift eldiven. Portakal ve bir çeşit şeker olduğunu da biliyorum.

Sonunda çoraplar odanın iki tarafına uzanan bir ipe asıldı ve Bayan Livingston ile Teyze Elise odayı kilitlediler
ve çok yorgun oldukları için yatağa gittiler. Ertesi sabah, sabahın erken saatlerinde,
çıplak ayakların büyük bir tıkırtısı ve geceliklerin uçuşmasıyla merdivenlerden aşağı, koridordaki herdem yeşil ağaçların yanından geçtiler ve küçük bir on iki çocuk grubu o kapıda durup içeri girmeye çalıştı; ama
hiçbir işe yaramadı ve tekrar yatağa geri dönmek zorunda kaldılar.

Otis Grey'e gelince, o gerçek bir Boston çocuğuydu, Özgürlük İsyanı ruhuyla
doluydu. Kendini sinsice giydi, büyük merdiven korkuluğuna kaydı, böylece gürültü yapmamış oldu, koridor kapısını yavaşça açtı, dışarı çıktı, yukarı tırmandı ve odaya baktı. Göz attığında, uzun bir sıra şişman çoraptan o kadar korktu ki
aceleyle aşağı indi ve büyükannem (kız kardeşi Lorinda Grey) dışında kimseye tek kelime etmedi; ikisi de sırrı sakladı.

Kahvaltı vakti geldi ve o sabah on iki çocuktan hiçbiri Noel Baba'dan tek kelime duymamıştı.

Bayan Livingston çok uzun bir dua etti ve ardından çocuklara şöyle dedi: "Bu sabah sizi hayal kırıklığına uğrattım, ama davet ettiğim küçük bir arkadaş grubu sizinle birlikte gün geçirmeye
gelir gelmez hepiniz çoraplarınızı alacaksınız."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Otis Grey kız kardeşine, "Çorapların hepsi geliyor mu?"

"Otis," dedi Bayan Livingston, "masadan kalkabilirsin."

Otis sessizce itaat etti ve Noel kahvaltısını o an için kaybetti.
Bayan Livingston'ın evinde katı kurallar vardı ve itaatsizliği her zaman ceza izlerdi.

Sabah çocuklar için uzundu, ancak kış mutfağında yoğun bir zamandı ve yaz mutfağı bile yemek pişirmeyle doluydu;
ve tam öğle vakti Philip "Misafir geldi, büyükanne!" diye bağırdı.

Çorap sahiplerinden bir düzine veya daha fazlası kapıdaydı. İçeri
girdiler, neşeli, neşeli ve mutlu. İçeri girmeden önce daha fazlası geldi, daha fazlası ve daha fazlası, ta ki altmış erkek ve kız çocuğu büyük salonda ve oturma odalarında yukarı aşağı toplanana kadar. Mixie
Brownson son kızak yüküyle geldi. Şimdi Bayan Livingston, o gün mutlu etmeyi üstlendiği gençlerin yarısından fazlasının adını bile bilmiyordu; ama bu hiçbir fark yaratmadı ve
çocuklar Noel Baba'nın tüm çoraplarını bu odada asılı tuttuğundan en ufak bir fikre sahip değillerdi, ta ki kapılar aniden açılana kadar ve büyük ceviz ağacından yapılmış bir ateş ve içeri akan güneş ışığı ve şişman ve şişkin çoraplar sıralar halinde asılı durana kadar.
Bazıları kırmızıydı, bazıları maviydi, bazıları beyazdı ve bazıları karışıktı. Büyük yaşlı Bayan Livingston odanın içinde duruyordu, beyaz bukleleri parlıyordu ve sert brokarı sarkıyordu.

"İçeri girin, çocuklar," dedi ve içeri girdiler, gördükleri manzara karşısında hayret ve şaşkınlıkla sessizce. Bayan onları yan yana, sıralar halinde, çorapların olmadığı odanın iki tarafına yerleştirdi ve sonra şöyle dedi:

"Noel Baba, çık!"

Şu köşedeki herdem yeşil ağacın dallarında bir hareket başladı ve daha önce hiç böyle bir Noel Baba gizlice içeri girmemişti. Tepeden tırnağa kadar kürklü, şişman bir
adamdı, ama Bayan Livingston'a doğru alçak bir
eğim yaptı ve sonra başını çocukların sıraları
üzerine salladı.

"Bu Noel'de sana iyi günler," dedi.

"Sana Mutlu Noeller diliyorum, Noel Baba," dedi Philip eğilerek.

"İşimiz var," dedi Noel Baba. "Çoraplar, bakayım. Sıradan aldığım çorabın sahibi kim olursa olsun, öne çıkıp onu alacak."

Çocukların her biri, bir bakışta kendi malını biliyordu. Noel Baba, çorapları dağıtarak çok meşguldü ve
birkaç dakika sonra fark edilmeden kaçtı ve o yıl Fort Safety'de bir daha görülmedi.

Çoraplardan sonra akşam yemeği geldi ve ne akşam yemeğiydi! Ne olursa olsun, bana İngiliz erikli pudinginin bol olduğunun söylendiğini hatırlıyorum. Akşam yemeğinden sonra oyunlar ve daha fazla
mutluluk geldi ve son oyundan sonra eve gitme zamanı geldi. Tatlı
berrak öğleden sonra aniden bulutlarla karardı ve ilk yük yola çıktıktan kısa bir süre sonra kar yağmaya başladı. Bir veya iki tane daha izledi ve sonuncusu başlamaya hazır olduğunda, Bayan Livingston dışarı baktı ve
"o gece başka hiçbir çocuk böyle kör edici bir fırtınada çatısından çıkmamalı" dedi.

Sekiz küçük el sevinç belirtisi olarak yeni eldivenlerini birbirine vurdu,
ama zavallı küçük Mixie Brownson ağlamaya başladı. Hayatında hiç
kahverengi evden ayrılmamıştı.

Çay servis edildi ve Mixie kısa bir süre için teselli edildi. Bundan sonra tekrar oyunlar başladı, ta ki herkes oyundan yorulana kadar; ve Otis Grey Bayan Livingston'dan bir hikaye
yazardı.

Mixie hala gözyaşları içindeydi ve utangaç bir şekilde hanımın yanına
süründü ve hıçkırdı: "Keşke benim büyükannem olsaydın ve beni kucağına alsaydın."

Bayan Livingston eğilip Mixie'nin yanağını öptü, sonra onu
dizlerinin üzerine
kaldırdı ve çocuklara bir hikaye anlatmaya başladı. O gece, tam bu odada, eski, esen kar fırtınasının
baktığı çok güzel bir resim olmalıydı: yirmi veya daha fazla çocuk ateş çemberinin etrafında oturuyordu, aralarında heybetli Bayan Livingston ve güzel Teyze Elise vardı.

İçeride bütün bunlar olurken, dışarıda beyaz bir adamın önderliğindeki bir grup Kızılderili Fort Safety'yi yakmak için yaklaşıyordu.

Vahşiler adım adım daha da yaklaştılar, ta ki Noel
pencerelerinden dışarıya akan ışığın altında durana kadar.

Onlara önderlik eden beyaz adam İngilizlerin hizmetindeydi ve her adımı ve büyük evde tam olarak kimin yaşadığını biliyordu.

İçeri bakarken onlara geri çekilmelerini emretti. Daha da yaklaşarak, Otis Grey'in yaptığı gibi tırmandı ve yüzünü
pencere camına dayadı. Bayan Livingston ve Bayan Elise'i ve hevesli, ilgili yüzlerden oluşan büyük daireyi gördü, hepsi hikaye anlatıcısına bakıyordu.

Bir kez daha iyi bakabilmek için gözlerini sildi, çünkü ona
anlattıkları hikayeye inanamıyordu: zavallı küçük Mixie'si oradaydı, gururlu Bayan Livingston'ın kucağında oturuyordu, onu daha önce hiç görmediği kadar mutlu görünüyordu. O kadar uzun süre içeride kaldı ki, vahşiler sabırsızlanmaya başladı. Şeflerinden bir veya ikisi gizlice yaklaşıp esmer yüzlerini onunkinin yanına koydular.

O sırada Teyze Elise pencereye doğru baktı. Bağırmadı, tek kelime etmedi; ama sandalyesinden
yere düştü.

[İllüstrasyon: "Kendi zavallı küçük Mixie oradaydı, gururlu
Bayan Livingston'ın kucağında oturuyordu."]

Mixie'nin babası, vahşileri yöneten oydu, içeride neler olduğunu gördü ve Kızılderililere yürüyerek uzaklaşmalarını ve büyük evi
zarar görmeden terk etmelerini emretti. Homurdandılar ve homurdandılar ve hanımın dizindeki küçük kızın onun küçük kızı olduğu söylenene kadar gitmeyi reddettiler.

"Kendi papoose'unu yakmayacak," diye açıkladı Kızılderili şefi kızıl adamlarına; ve sonra kötü çete fırtınada el yordamıyla uzaklaştı.

Çocuklara anlatılan hikaye o gece bitmemişti, çünkü
yerde bembeyaz, güzel Teyze Elise yatıyordu; ve konuşabilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekti. Ayağa kalkabildiği anda,
açık havaya çıkmak istedi.

Bayan Livingston da onunla birlikte gitti ve pencerede
nenlerin görüldüğü kendisine söylendiğinde, birlikte yeni yağan karı incelediler ve
mokasenli ayak izleri buldular.

Korku ve titremeyle, iki hanım eve girdi.
Gördükleri hakkında hizmetçiye veya çocuğa tek bir kelime bile söylenmedi.
Bayan Livingston'ın çocukların geçirdiği mutlu gün için Tanrı'ya şükrettiği ve
sessiz uyku saatlerinde O'nun sevgisini ve koruyucu ilgisini dilediği süre boyunca Teyze Elise üst kattaki bir pencereden nöbet tuttu.

Sonra uykulu, mutlu kalabalık geniş merdivenleri tırmanarak yukarıdaki odalara çıktı,
yattı ve sabaha kadar uyudu.

O gece Fort Safety'e tek bir kırmızı yüz bile yaklaşmadı. İki hanım, Noel ateşlerini
söndürerek, gün doğana kadar
pencerelerden nöbet tuttular.

"Çok mutluyum," diye haykırdı Carl, "güzel, yaşlı, en büyük
büyükannelerimin Noel'de o güzel zamanı geçirmeyi düşünmelerine."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bessie, "eğer düşünmeseydi, bugün bu güzel
evimiz olmazdı."

"Anneciğim," dedi Dot, "gelecek Noel'de güzel bir çorap zamanı geçirelim;
tıpkı o zamanki gibi, Kızılderililer hariç."

"Ah, anneciğim, _yapacak mısın_?" diye haykırdı Bessie, sevinçten zıplayarak.

"Askerlerin çocuklarını nereden _bulacağız," diye sordu Carl.

"Rusya ve Türkiye'de bir sürü var, keşke orada yaşasaydık," diye gözlemledi Bessie. "Ama _her zaman_ iyi vakit geçirmek isteyen ve asla bunu elde edemeyen çok sayıda çocuk vardır, tıpkı askerlerin çocukları gibi. 
Yapar mısın, anne?"

"Noel tekrar geldiğinde, elimden geldiğince çok sayıda küçük insanı mutlu etmeye çalışacağım," dedi Bayan Livingston.

"Ve _şimdi_ başlayacağız," dedi Carl, "böylece her şey hazır olur. Bütün yaz boyunca bakacağım, böylece bir sürü güzel parantez ve şey yapacağım."

"Ve sanırım etrafta dolaşmak için yaklaşık beş yüz bebeği giydirmem gerekecek," diye içini çekti Bessie, "günümüzde çok fazla çocuk var."

ESKİ PORTER HOUSE'DA BİR GÜN VE BİR GECE.

5 Temmuz 1779 Pazartesi sabahı, Naugatuck Vadisi'nde bunaltıcı derecede sıcak ve boğucuydu. Union City'nin kuzeyine doğru görkemli bir şekilde yükselen ve tabanında Daniel Porter veya oğlu Thomas tarafından 1735'ten önce veya 1735'te inşa edilen kırmızı evin hâlâ bulunduğu Büyük Tepe, tam güneş ışığıyla yıkanıyordu, çünkü saat sekizi geçmişti. Tepeye doğru, Bay Thomas Porter'a ait ve on dört yaşındaki oğlu Ethel ve Ethel'in on iki yaşındaki kız kardeşi Polly tarafından sürülen bir inek sürüsünün yanından yeni geçmişti.

"Bugün hava çok sıcak!" dedi Ethel, tepedeki çimenlere kendini atarken - ineklere gerektiği gibi bakılmıştı.

[İllüstrasyon: The Old Porter House]

"Burada yatarak zaman kaybetmesen iyi olur," dedi Polly. "Bugün şehrin yukarısında çok fazla şey oluyor ve kutlamaya gitmeden önce yapılacak çok şey var."

"Bir seferde bir şey," diye cevapladı Ethel, "ve bu benim dinlenme zamanım. Daha önce bir tepenin bir gecede bu kadar büyüdüğünü hiç bilmiyordum."

"Pekala! Dinlenebilirsin ama o adamın bu sıcak sabahta zavallı atını bu kadar hızlı sürmesinin nedenini öğreneceğim - birileri ölüyor olmalı! Bir mil ötedeki şu toz çizgisini gör!" ve Polly, biniciyle buluşmak için Great Hill'den aşağı doğru yürümeye başladı.

Atlı, ona bir içki vermek için atını Fulling Mill Brook'ta bekletti ve Polly, at burnunu serin dereye gömdüğü anda dereye ulaştı.

"Buraya yakın mı yaşıyorsun?" diye sordu binici.

"Babam, Bay Thomas Porter, şuradaki hanı işletiyor," dedi Polly.

"Duramam," dedi atlı, "New Haven'dan kahvaltı etmeden geldim ve Merkeze gitmem gerek; ama sen babana _İngilizlerin_ West Haven'a
çıktığını söyle. Kırktan fazla gemileri var! Ben geldiğimde yeni başkan Kolej'in kulesindeydi, dürbünüyle izliyordu ve aşağı bağırarak onları
çıkarken görebildiğini söyledi."

O anda Ethel dereye ulaştı. "Neler oluyor?" diye sordu.

"Sen iyi görünümlü bir çocuksun - iş görürsün!" dedi atlı, Ethel'e bir bakış atarak, aynı anda dizgin iplerinde ani bir çekişle atının çektiği havayı kesti. "Sen gidip haberleri anlat! Milisleri çıkar! Bir dakika bile kaybetme."

"Ne haberi? Ne için?" diye sordu Ethel, ama atlı uçarak ilerliyordu.

"Bugün kutlamak için güzel bir zaman geçireceğiz," dedi Polly kendi kendine,
önlüğünün köşesini dereye daldırıp, sıcak yüzünü silerek, eve doğru aceleyle koşarken. Bu arada, kardeşi
koşup, bu kadar aceleyle kaçan adamın peşinden bağırıyordu.

Polly eve girdiğinde büyük tuğla fırın ardına kadar açıktı ve
kapıya kadar kükreyen bir ateşle doluydu. Uzun masanın üzerinde neredeyse fırına girmeye hazır ekmek somunları duruyordu. Kız kardeşi Sybil aynı
masaya elmalı turtalar koyuyordu. Sybil, yirmi yaşında, bölgede çok beğenilen ve çok sevilen güzel bir kızdı.

"Ethel bu sabah neyle uğraşıyor ki,
benim yapmam gereken bir işi var, merak ediyorum!" diye haykırdı Bay Thomas Porter,
vincin altında huş ağacı odunlarını yığdığı geniş şömineden kalkarken -üç büyük demir tencerenin
üzerinde sıra sıra asılıydı.

"Çok sıcak bir sabah ve tepede güneş çok güçlü,
baba," dedi Bayan Mehitable Porter cevap olarak--Polly'yi görmeden,
çok önemli bir haberin
anlatılmasının verdiği tüm önemle soluk soluğa ve parıldayarak duruyordu. "Baba," diye haykırdı Polly, "Truman ve adamlar nerede? Onları gönder! Her yere gönder!"

"Sorun ne? Sorun ne, çocuğum?" diye haykırdı Bay Porter,
karısı ve Sybil ise endişe içinde dururken.

O anda Ethel içeri atıldı ve bağırdı, "Milis! Milis! Milisleri istiyorlar."

"Ne için ve _kim_ adamları istiyor?" diye sordu babası.

"Bilmiyorum. Anlatmak için durmadı. 'Milisleri dışarı çıkarın!
Bir dakika bile kaybetmeyin!' dedi ve sonra yoluna devam etti."

"Baba, _biliyorum_," dedi Polly. "Bana _söyledi_. Kırktan fazla İngiliz gemisi, New Haven'a asker çıkarıyor. Başkan
Stiles onları şafak vakti dürbünüyle üniversite kulesinden gördü."

Polly konuşmayı bırakmadan önce Ethel yola koyuldu. Sonraki on dakika içinde altı at Porter evinden yola çıktı - her biri özel bir hedef için.

"Hopkins'lere alarm vereceğim," diye bağırdı Polly, Hopkins Tepesi yönünde gözden kaybolurken midillisinden.

"Ve Deacon Gideon'ı ve tüm Hotchkiss'leri Yüzbaşı'dan yukarı aşağı uyandıracağım," dedi on yaşındaki Stephen, binerken.

"Çavuş Calkins ve Roswell'in haberi duyduğundan emin olsan iyi olur. Yüzbaşı Terrell'e Ring-bone bölüğünden çıkmasını söyle ve Yüzbaşı John ve Abraham Lewis'i, Teğmen Beebe'yi ve geri kalan herkesi unutma. Nehrin üzerinden gitmenin pek bir faydası yok - İngilizler ne kadar çok yardım alırsa alsın, o tarafta," diye tavsiyede bulundu Bay Porter, dördüncü haberci ayrılırken.

Son haberci yola çıktığında, evde sadece Bay ve Bayan Porter, Sybil ve iki hizmetçi bırakarak, Bay Porter karısına şöyle dedi: "Sanırım, anne, şehre gidip Albay Baldwin ve Phineas için neler yapabileceğime bakacağım." Binbaşı Phineas Porter, altı ay önce Albay Baldwin'in kızı ve Isaac Booth Lewis'in (adı Waterbury, Connecticut'taki Amerikan Devrimi Kızları Bölümü için seçilen hanım) dul eşi Melicent ile evlenen kardeşiydi. Bay Porter'ın gidişinden sonra Bayan Porter, Sybil'e, "Hatırlarsın, iki yıl önce Danbury alarmında, evde bir kırıntı bile olmadan
kaldığımız ve yatağa neredeyse aç gittiğimiz zamanlardı. Sanırım
birkaç somun çavdar ekmeği daha hazırlayıp biraz daha kek yapsam iyi olacak. Phyllis ve Nancy'yi arayıp çamaşırları
bırakıp bana yardım etmelerini söylesen iyi olur." dedi.

Phylis ve Nancy, çamaşırları bırakıp fırınlama emri karşısında şaşkınlık ve korkuyla doldular, çünkü evde geçirdikleri yirmi yıl boyunca, hiçbir şeyin Pazartesi günkü çamaşırların ilerlemesini durdurmasına
izin verilmemişti.

Öğleden önce başka bir haberci New Haven yolundan geldi ve yardım çağırmak ve acele talep etmek için yolculuğa devam etmek amacıyla yeni bir at istedi. New Haven'dan dokuz buçukta, bin beş yüz adamın West Haven Green'den köprüye doğru yürüdüğünü, kadınların ve çocukların yanlarında taşıyabilecekleri veya yolda gömebilecekleri tüm hazinelerle kuzeye ve batıya doğru kaçtığını, çünkü kasabadaki tüm atların savunma için alındığını haber verdi.

Hikayesini bitirmemişti ki, kuzeyden aceleyle donatılmış milisler yoldan aşağı koşturarak geldi. Waterbury Centre'dan Westbury'ye ve Northbury'ye; West Farms'a ve Farmingbury'ye - hepsi eski Waterbury'nin bazı bölgelerine - haberciler gönderildiği ve yakında 1779'da adı geçen, şimdiki Union City olan Şehir'in milislerle dolduğu bildirildi.

New Haven'dan gelen haberci, istediği taze at için sabırsızlanmaya başladı. Verandada beklerken, Phyllis'in oğlu Cato, atını hazırlamakla görevli olan
mutfakta Bayan Porter'ı aradı.

"New Haven'lı adam," diye sordu, "Massa'nın atını nereden aldı. New Haven'dan geldiğini ve Ethel'in gittiği atı aldığını söyledi."

"Emin misin, Cato?"

"Kesinlikle Cato'yu tanıyorum," dedi çocuk, "ve atı da beni tanıyordu - eğer tanımıyorsa aptallık etmiş olur."

Bayan Porter hemen biniciyi huzuruna çağırdı ve ondan, yolun yaklaşık dört mil aşağısında midillisinin acele ve sıcaktan bitkin düştüğünü öğrendi; durumuna acıyan bir çocukla karşılaştığını ve kuryenin midillisini Porter Inn'de bırakıp oradan yeni bir at getirmesi şartıyla hayvan takası teklif ettiğini öğrendi.

"Tıpkı Ethel gibi!" dedi Polly. "Şimdi bütün gün oyalanacak, o at dinlenip besleninceye kadar, yoksa yürüyerek gidecek. Acaba onu yakalayabilir miyim diye merak ediyorum!"

"Polly," dedi Bayan Porter, "bugün benim iznim olmadan bu evden ayrılma."

Zavallı Bayan Porter! En büyük oğlu Truman gitmişti. On altı yaşındaydı ve altı aydan uzun süredir "eğitimli" bir askerdi; annesi bunu bekliyordu; ama daha on dört yaşında olan ve cüretkar ve çocuksu bir şevkle dolu olan Ethel! Stephen da en küçüğü ve bebekti, henüz on yaşındaydı--"Hotchkisses'i kışkırtmaktan" henüz dönmemişti.
Kaptan Gideon'ı mı takip etmişti?

"Ethel çok önde," diye iç çekti Polly. "Onu şimdi yakalayamam,
annem izin verse bile; ama işte Phineas Amca alaylarıyla geliyor,
Teyze Melicent, Polly ve küçük Melicent ve Ah!
Ne kalabalık! Tozdan göremiyorum! Kutlamadan daha iyi. Çok _gerçek_, yaşadığın, nefes aldığın ve
her şey kadar 'gerçek'."

Polly ön kapıya koştu. O gün kapı evin ön cephesine kadar uzanan bir verandaya açılıyordu. Bu veranda bir sıra beyaz sütunla destekleniyordu ve ön tarafındaki bir rayda, bir atlının barınağının altından indikten sonra atını sabitleyebileceği
halkalar vardı. Uzun zaman önce, bu sundurma kaldırıldı ve evin kendisi, büyük bir taşkın nedeniyle aşağıdaki ovadaki yol kenarından alındı ​​ve şimdiki yerine taşındı. O
sundurmanın, barınağının altından inen veya
ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde basamaklarına çıkan erkek ve kadınların tarihi, bir asırdan fazla bir süre ülkenin tarihi olacaktı, çünkü Waterbury'li erkekler, kolonilerin dahil olduğu her girişimdeydi; ama bu, onun hareketli hayatındaki tek bir günün kaydıdır ve Polly'nin Bayan Melicent Porter'ı şu sözlerle karşıladığı verandaya geri dönmeliyiz:
"Annem senin geldiğin için çok mutlu olacak, Teyze Melicent, çünkü Ethel New Haven'a gitti ve onu yakalamak için millerce önde ve Stephen Alarm şirketini uyandırmaktan henüz dönmedi. Annem tek kelime
_söylemezdi_ ama ağzını yaptırdı ve onun da gittiğinden korktuğunu biliyorum. Babam bunu öğrendiğinde ne yapacağını bilmiyorum."

"Sen git, şimdi," dedi Bayan Porter, "ve annene babanın değirmene gitmek için kaldığını söyle. Bir süre burada olmayacak."

Polly mutfağa mesajla giderken, Bayan Melicent
atından indi ve küçük kızı Melicent'e eyerden yardım ederek şöyle dedi: "Bugün daha ağırsın, Milly,
seni atımdan aşağı doğru yüzerken
sahilden attığım zamandan daha ağırsın. Şimdi bunu yapamam."

Binbaşı Porter küçük Polly Lewis'i verandaya bıraktığı anda Bayan
Porter onun yanındaydı, Ethel'i aramasını ve
eğer bulursa çocuğa bakmasını yalvarıyordu. Söz verilmişti ve
olağanüstü sıcağa rağmen iyi görünen Binbaşı, askeri teçhizatının tüm ihtişamıyla yola koyuldu.

O andan itibaren dışarıda her şey gürültü, çağrı ve karmaşaydı.
İnsanlar tek tek, gruplar halinde, mangalar halinde, bölükler halinde, atlı ve yaya olarak
geçiyorlardı. Kamu kayıtlarına göre, on iki milis bölüğü, kendi kaptanlarıyla birlikte, tehlike gününde New Haven'a yardım etmek için Waterbury'den tek başlarına yola çıktı. Hızla yola çıkmaları şaşırtıcı değil, çünkü Danbury yangınının dehşeti henüz hafızalarda tazeydi. Uzun mutfakta, sıcak saatler geçerken, tuğla fırın tekrar tekrar yakıldı, ta ki bacanın taşları bile parlayan bir sıcaklıkla genişleyene ve son kırlangıç ​​umutsuzluk içinde eski yuvasını terk edene kadar. Bay Porter, eyerin bir tarafında bir torba buğday, diğer tarafında bir torba çavdarla mutfak girişinde belirdi ve boşaltmak için yardım çağırdı, ancak her zamanki yardımcıları gitmişti. Güvenilir Cato bile ortalıkta yoktu. Phyllis ve Nancy buğday ve çavdarı aldılar.

"Anne," dedi Bay Porter, "öğütmeyi kendim yapmak zorundaydım - bunu yapacak bir adam bulamadım ve bugün burada yapılamayacağını biliyordum,
su çok az. Çocuklar nerede?" diye sordu, içeri girip etrafa bakarken. Bilgilendirildiğinde, tek söylediği şey, "Çocukların her zaman askerlerin peşinden gittiğini ve her zaman gideceğini bilmeliydim." oldu.

"Endişelenme anne," diye ekledi karısına, yola hüzünle bakarken.

"Hiçbir çocuk kalmadı." derken gözlerinde yaşlar vardı.

"Evet, anne, Stephen ve Stiles Hotchkiss yoldan geliyor.
Aman Tanrım! Çocuklar ve atlar ne kadar yorgun ve sıcak görünüyorlar!" diye haykırdı
Polly.

Stephen hiçbir azar beklemedi. Bunu şöyle söyleyerek engelledi: "Kaptan
Hotchkiss, Stiles ve benim İngiliz birliklerini _görmemize_ yetecek kadar uzağa gitmemize izin verdi -çok uzaklarda, çok uzakta--ama onları gördük, gördük, değil mi,
Stiles?"

"Gel! gel!" dedi Bay Porter, çocuğun annesi elini çocuğun başına koymuş halde dururken. "Stephen, bize her şeyi anlat!"

"Kaptan Hotchkiss bir zamanlar çocuk olduğunu ve bize söylediği anda eve gideceğine söz verirsek bizi de beraberinde götüreceğini söyledi. Eh! New Haven'dan kaçan insanlarla karşılaşmaya devam ettik, üzerlerinde kafaları hariç her şey vardı. Bir kadın çok fazla tuzlu domuz eti taşıyordu, 'çünkü İngilizlerin hepsini yemesine dayanamıyordu;' ve bir başka kadın bir ipe asılı çok sayıda mum taşıyordu ve güneş son damla donyağını eritmişti, fitilleri elbisesindeki donyağına sarkıyordu, ama bunu bilmiyordu; ve anne, inanır mısın? Bay Timothy Atwater, Kaptan Hotchkiss'e tanıdığı bir kadının kollarında bir kediyle kasabadan aceleyle ayrıldığını söyledi. Ona çocuklarının nerede olduğunu sorduğunda, 'Neden, sanırım evde' dedi. 'Peki,' dedi Bay Atwater, 'kediyi bırakıp geri dönüp onları alman daha iyi olmaz mıydı?' Ve o, 'Belki de almıştır,' dedi ve onları almaya geri döndü." 

"Kediye ne oldu?" diye sordu Bayan Melicent Porter. 

"Neden, Melicent Teyze, ne kadar güzel!" diye bağırdı Stephen, verandaya geri
koşup kollarında bir kediyle geri dönerken. 

"Onu sana getirdim. Kedileri çok sevdiğini _biliyordum_! İşte burada,
mürekkep kadar siyah ve her adımda eyere yapıştı, tıpkı gerçek bir asker kedisi gibi. Onu eyerden indirdiğimde kaçacağından korktum ve sakladım. Annemin ayaklarının altında kedilerden
hoşlanmadığını biliyorsun." 

Bir dakika içinde kedi yerdeydi ve evdeki son süt damlası küçük Polly Lewis tarafından önüne kondu. Küçük Melicent ona yumuşakça mırıldanırken, Stephen ve Stiles hikayelerine devam ettiler, - buradan çocukların Hotchkisstown'a (şimdiki adıyla Westville) bir mil kadar yaklaştığı ve yüksek bir yerden İngiliz birliklerini
gördükleri öğrenildi. Çocuklar yürüyüşe, "sanki hepsi tek bir hareketmiş gibi", "giyilen üniformaların birbirine karışan renklerine, İngiliz Ayak Muhafızlarının parlak kırmızısının Alman paralı askerlerinin giydiği elbisenin daha ciddi tonlarıyla harmanlanmasına" ve "parıldayan süngülerin sallanan çizgisine" hayranlıkla dolup taştılar.

"Görmedik," dedi Stephen, "sadece bir tüfek atışı,
çünkü Stiles'ın babası hemen eve doğru yola çıkmamız gerektiğini söyledi ve Stiles'a sabaha kadar burada kalmasını söyledi, kahvaltıdan beri bir lokma bile yemedik ve şimdiye kadarki en sıcak gündü ve ben de çok yorgunum."

"Ve inekler tepede ve onları aşağı getirecek kimse yok," diye iç çekti Bay Porter.

"Seni görmek için bekleyen çok sayıda kaptan var, baba!" diye duyurdu Polly.
"Kaptan Woodruff, Kaptan Castle, Kaptan Richards ve
bir Fenn kaptanı ve bir Garnsey kaptanı var. Gerisini unuttum. "Kaptanlar
mutfağa girip, pazartesi günü olduğundan, her ev sahibinin acil durum için erzak sıkıntısı çektiğini, yol üzerindeki her hanın ve birçok özel evin bu kadar çok adama yetecek kadar yiyecek sağlayamadığını ve Porter Inn'de neleri olabileceğini açıkladılar.

Polly ortadan kayboldu. Babası konuyu düşünmeden önce, teyzesi Melicent ve Polly Lewis'in yardımıyla kiler raflarından taşıyabildikleri her şeyi aldı ve arkadan bir yoldan giderek
çatı katı merdivenlerine büyük bir dana rosto, bir kuzu ve aile ihtiyaçları için yeterli ekmek ve börek sakladı ve yine de kiler rafları bolca dolu görünüyordu. "Ethel'in gece eve gelip de ona hiçbir şey kalmadığını
biliyorum ve aç oğlanlar
mutfakta derin uykuda ve yorgun bir şekilde
canlanacaklar. Acaba az önce kaybolup
inekleri aşağı getirmeye gitsem daha iyi olmaz mıydı? Baba bunu deneseydi bütün gece astım olurdu," dedi Polly teyzesine; ve Polly tepeye küçük Polly eşliğinde çıktı - Bayan Porter yanında durup zorlu bir günün meyvelerinin gözden kaybolduğunu gördü.

"Lütfen kendi ev halkına bir şeyler bırak," diye araya girmeye cesaret etti sonunda. "Gece için dört misafirimiz olduğunu unutma;" ama Bay Porter, diğerleri ne kadar ihmalkar olursa olsun, Porter Inn'in acil durumlara hazır olduğunu göstermekten gurur duyarak,
Nancy ve Phyllis'e son somunu getirmelerini söylemişti.

"Akşam yemeği gibi," diye cesaret etti Nancy, efendisi boş kileri dikkatlice incelerken, daha fazlasını bulmayı umarak. Northbury'den gelen son kaptan New Haven'a doğru gece yolculuğuna çıkarken, Bay Porter karısına döndü. "Şimdi Thomas Porter," dedi, "aç bir şekilde yatak, ama misafirlerim, çocuklar ve
ev halkının geri kalanı için ne yapabilirim?"

Bay Porter başını kaşıdı--derin bir şüphe içindeyken alışkanlık haline gelen--ve şöyle dedi: "İnekleri getirmeliyim! Şimdi hava çok karanlık," ve yola koyulduk,
Polly'nin hepsini güvenli bir şekilde sığır çiftliğine aldığını bulmak için.

"Sanırım, baba," dedi Polly, "bu gece sütle geçinmemiz gerekecek.
Seni kaptanlarla görüşürken duyduğumda öyle düşünmüştüm.
Bu yüzden inekleri indirmeyi düşündüm." Polly eve girdiğinde,
kendi yaşlarında bir hanım ve iki kız gördü, annesi onlara şöyle diyordu: "Sana memnuniyetle barınak sağlarız, ama kocam az önce aşağıda karşılaştığın milislere evimizde pişmiş yemeğin son lokmasını verdi ve akşam yemeği için sütten başka bir şeyimiz kalmadı."

"Anne," dedi Polly öne doğru adım atarak; "bizde bol miktarda var! Babam kilere varmadan önce seni gözetledim. Birkaç kez
çatı katı merdivenlerine kadar yolculuklar yaptım ve Teyze Melicent ve Polly Lewis
bana yardım etti. Hanımın kalmasında bir sakınca yok."

Söz konusu hanım, İngiliz birlikleri Broadway'e ulaştığında ve isyan, yağma ve cinayet başladığında New Haven'dan kaçan on iki yaşındaki ikiz kızları olan Bayan Thankful Punderson ve ikiz kızlarıydı. "Kocamın kız kardeşi Bayan Zachariah Thompson'ın Westbury'deki evine ulaşmayı umuyordum," dedi, "ama Anna ve Thankful bu gece daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgunlar ve at sadece ikisini taşıyabiliyor. Geç oluyor ve kalmaktan çok memnunum."

Bay Porter verandada durup bir sonraki gelişini beklerken, daha sonraki haberleri öğrenmeyi ve belki de Ethel'in uzaktan neşeli sesini duymayı umarak, Polly şöyle dedi: "Baba, bu gece hancı olmama izin verir misin?"

"Memnuniyetle, Polly, bakacak hiçbir şeyim ve harcayacak odam yok," diye cevapladı.

"O zaman seni akşam yemeğine davet edeceğim ve eğer rahipler gelirse, bu gece bir lokma yiyemeyecekler, çünkü ben bakıcıyım."

"Sanırım sağım devam ederken bize aceleyle puding yapmışsındır," dedi, Polly babasından önce davranıp, bol miktarda yiyecekle dolu bir masanın kapısını açıp on iki kişilik bir şey koyarken.

Bay Porter, Bayan Melicent'in yararına, masada Porter
ve Bayan Punderson, çocukluğu ve gençliği boyunca eski evde meydana gelen hem acıklı hem de trajik olaylardan bazılarını, ve Bayan Melicent Porter, Haziran ayındaki günün olaylarını tekrar anlattı -sadece bir yıl önce- Monmouth Muharebesi New Jersey'deki evinin yakınında gerçekleşmişti ve o günü, savaştan, sıcaktan ve yaralardan bitkin olan ve dilleri ağızlarından sarkmış bir şekilde kapısına soluk soluğa bırakan adamların acılarını dindirmek için elinden geleni yaparak geçirmişti; ayrıca, babası Yarbay Baldwin eşliğinde at sırtında New Jersey'den Connecticut'a yaptığı tehlikeli yolculuğu da anlatmıştı - bu yolculuk sırasında kızı Melicent'i atından güvenli bir şekilde geçtikleri nehrin kıyısına atmıştı, hayvan ise dengesini kaybetmiş ve akıntıya karşı gidiyordu. Bunlar anlatılırken, Polly fark edilmeden masadan kaymış ve evin önünü aydınlatabilecek ve verandasına rehberlik edebilecek her lambayı yakmıştı. Polly'nin misafirleri gelmeye başladığında son lamba henüz yanıyordu. Askerlerin ve mültecilerin geleceğini yarı yarıya bekliyordu. Ona göre New Haven'daki her aile Waterbury'deki her aileyle akraba olmalıydı - yolculuğa devam etmeden önce dinlenmek ve "ay doğana kadar beklemek" için çok sayıda kadın ve çocuk gelmişti, çünkü akşam çok karanlıktı ve oh! her yeni gelenin getirdiği hikayeler! Dinlemek için gelen grubu korku ve acıyla doldurdular. O gün New Haven Waterbury'ye çok yakındı. Oradaki sakinler buradaki sakinlerle yakından bağlantılıydı ve onların tehlikesi ve sıkıntısı ortak bir dertti. Küçük Stiles Hotchkiss o gece ağlayarak uyudu, öldürüldüğü bildirilen üç Hotchkiss'ten birinin babası olabileceğinden korkuyordu. Polly rolünü iyi oynadı. Çocuklara taze süt verdi; büyüklerine milislerin erzaklarını aldığını açıkladı,
kendisi de daha fazla gidemeyecek iki üç sakatı kabul etmek için kendi odasından
vazgeçti.

"Odanızda yerde yatmama izin vereceksiniz, Teyze Melicent, biliyorum," dedi, "çünkü zavallı kadın çok yaşlı ve çok güçsüz; eminim ki
yüz yaşındadır. Bir faytonla geldi ve Parson Leavenworth'un evine gitmek istedi, ama yapamıyor. Başını kaldıramıyor."

Mülteciler Merkez'e doğru yola çıktıklarında gece yarısına yaklaşıyordu, Bay Porter'ın kendisi rehberlik ediyordu. O zamandan sonra, uykulu oğlanlar ve tüm ev halkı yatağa girdikten sonra, eski ev geceye bırakıldı, sessizliği ve nehirden her zaman gelen, neşemize veya üzüntümüze rağmen "bize aynı güzel saçmalıkları söylemeye" devam eden soğuk rutubeti. Tekrar tekrar, gece boyunca kapılar açıldı ve iki anne ay ışığında dışarı çıkıp dinledi, çocukların gelişini duymayı umuyorlardı, ancak havada sadece kırlangıçkuşunun tek çığlığı duyuluyordu.

"'Armut gibi,' dedi Phyllis sabah Bayan Porter'a, "kırbaçkuşları dün gece çok şey söyledi; bütün gece konuştular, bu yüzden hiçbir şey duyamadın."

"Phyllis," dedi Bayan Porter, "duyulacak başka bir şey yoktu, ancak yakında öğreneceğiz."

Polly, kahvaltı için yumurta dolu kareli keten önlüğünü getirerek aşağı indi. "Anne," dedi, "dün yumurtasız kalacağını düşündüm, bu yüzden dışarı baktım. Evde olmaları kullanışlı değil mi? Bu sabah henüz tek bir kahkaha duymadım, ama
dün her açıdan olağanüstü bir gündü. Tavukların İngilizlerin geldiğini bildiğine inanıyorum. Hiç böyle yumurta gördün mü? Acaba yaşlı hanım uyandı mı? Sanırım ona biraz sıcak su getirip öğreneceğim."

Polly, vinçten sarkan büyük demir çaydanlıktan suyu ustalıkla döktü ve aceleyle uzaklaştı, ancak o kadar aceleyle geri döndü ki eşiğe takıldı, sürahiyi kırdı ve suyu ulaşabildiği her yere
boşalttı. "Anne," dedi, kendini toparlayarak, "Parson Leavenworth kahvaltıya gelecek. Yoldan babamla geliyor. Yaşlı hanımım onur duyacaktır, değil mi? Onun için geldiğini biliyorum. Phyllis, fazladan sıcak su var mı? Kırışıklıkları gidermek için çok iyi; özleyecek, biliyorum."

Kahvaltı bittiğinde güneş Büyük Tepe'nin üzerinden yükselmemişti ve
gecenin son konuğu gitmişti. Bayan Punderson'ın kızı Anna
atındaki Rahip Mark Leavenworth'un arkasındaydı, arabadaki yaşlı hanım Bayan Punderson'la birlikte minnettardı ve hatta Stiles bile
doğuya doğru dörtnala
gitmişti ve yine de yoldaki hiçbir yolcu New Haven'dan haber getirmemişti. Verandada ayrılışı izleyen grup
dağılmamıştı ki Polly'nin kulakları nehir vadisinden yukarı doğru süzülen bir gerginlik yakaladı. Dinledi. Koştu. Annesini
kollarına aldı. Onu öptü. Kulağına fısıldadı, "Onu duyuyorum! O geliyor! Ethel geliyor; ve Cato da onunla!" diye haykırdı, Phyllis'i neşeyle kucaklayarak. İki anne -biri beyaz, diğeri siyah; biri özgür, diğeri bağlı- dinlemeye gittiler. Verandada yan yana durdular; gözlerinden yaşlar aktı, bilimin
yıllardır birbirinden ayırt edemediği yaşlar. Ethel'in neşeli çağrısı giderek daha net duyuldu. Cato'nun vahşi ritmi giderek daha da yakınlaştı, ancak oğlanlar verandaya doğru at sırtında geldiklerinde, Bayan
Porter oturma odasının yanındaki küçük yatak odasında dizlerinin üstündeydi ve
Phyllis mutfaktaydı. İkisi de New England anneleriydi! Üzüntülerine
katlanabilirlerdi; sevinçlerini ise gözlerden saklıyorlardı.

WATERBURY, CONN., Eylül, 1898.

* * * * *

Yazıcının Notları

Yanlış alıntılar ve birkaç bariz yazım hataları (hugh/huge, fireams/firearms,
ve ziz/zig) düzeltildi.

Aksi takdirde, yazarın orijinal yazımı korundu; örn.
Yankeys, afright ve affright ve 'its'in yanlış kullanımı.

İtalik pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Project Gutenberg'in The Only Woman in the Town, Sarah J. Prichard'ın

. adlı eserinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONLY WOMAN IN THE TOWN ***

***** This file should be named 33334.txt or 33334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/3/33334/

Produced by Katherine Ward, Darleen Dove, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
