*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Welsh and Their Literature (Galce ve onların edebiyatı)
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: August 3, 2010  [eBook #33336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Welsh and Their Literature, by George
Borrow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Welsh and Their Literature
       from The London Quarterly Review, January 1861, American Edition


Author: George Borrow



Release Date: August 3, 2010  [eBook #33336]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELSH AND THEIR LITERATURE***

*** START OF TURKISH PART ***
1861 "The London Quarterly Review" dan kopyalandı (Amerikan
Baskı) 20 ila 33 sayfa, David Price, e -posta ccx074@pglaf.org e -posta





                      Galce ve onların edebiyatı
                             George Borrow tarafından


     "Londra Üç Aylık İnceleme", 1861, sayfa 20-33.

                                * * * * * *

                                NEW YORK:
                    Leonard Scott & co.,
                 79 Fulton Caddesi, Gold Street'in köşesi.

                                * * * * * *

                                  1861.

                                * * * * * *

Sanat. İi. --_ Uyuyan Bard_; _ World of the World_, _death_, _and
Cehennem_.  Elis Wyn tarafından.  George tarafından Kambriyen İngilizlerinden çevrildi
Borç almak.  Londra, 1860.

Galce tarzı kendileri cymry veya cumry,
dil, birlikte ilişkili birkaç kişi anlamına gelir. {20}
Asya'dan Avrupa'ya taşınan ikinci nüfus kütlesi.  Onlar
Gael veya Gauls'u takip etti ve itti; kendileri itildiler
kendileri avlanan Slowaks veya Sclavonians tarafından daha sonra, gol attı,
ve bir vahşi, eşsiz bir insan ırkı tarafından rahatsız edildi,
Daha iyi bir isim, Tatar veya Tartarlar diyeceğiz.  Cymry onları terk etti
arkasında, onların çok doğusundaki çeşitli bölgelerde isim
Şimdi ikramiye.  Hala adlarını taşıyan en doğu ülkeleri veya
Modifikasyonlar, '
Büyük Bruapo Nehri'nin başkanı 've Cryme veya Kırım.  Onlarda
parçalar ve 'Konstantinopolis'in nerede olduğu', önemli bir
zaman, ve muhteşem bir şekilde arttı ve çoğaldı: ve
toplu olarak Gwlad yr Haf olarak adlandırdıkları bu bölgelerde katranlama,
Ya da yaz ülkesi, aralarında olağanüstü bir adamın doğduğu,
Ölümünden yüzlerce yıl sonra Yunanlılar ve Romalılar tarafından çağrılan,
Hesus, ama Cymry'nin aradığı ve hala hu veya hee,
Cadarn soyadı ya da güçlü.  Bu hu veya hesus onun vatandaşlarına öğretti
Pulluğun kullanımı ve bir dereceye kadar onları uygarlaştırdı.  Bulma
Sonunda yaz ülkesi aşırı nüfuslu hale geliyordu,
Kendisi çok büyük bir çokluğun başında ve batı'ya doğru yola çıktı.  Hu
ve halkı çeşitli ülkelerde savaştı veya müzakere etti
Gael'in sahip olduğu, denizin kıyısına gelene kadar
Batı Büyük Adası'nı kıtadan ayırır.  Bunu duymak
sadece ince bir insan vardı; Ve koy
icraya kararlılık, 'puslu deniz', şu anda adlandırılan
Alman Okyanusu, hasır iş ve kaplamalardan yapılmış teknelerde, ancak
Cymry'nin her zaman yanlarında taşıdığı koraklardan daha büyük
uzun seferleri.

Bu büyük adaya Alban, Albyn veya Albion deniyordu.  Arnavut Galce
veya Gaulic Word, bir tepe bölgesini düzgün bir şekilde ifade eder.  Bulunacak
dünyanın farklı yerlerindeki çeşitli değişiklikler altında, ancak
Gaulic ırkının bir zamanlar yaralandığı yer.  Afgan kelimesi
sadece Arnavut veya Alpan'ın bir modifikasyonu; Ermenistan da öyle; ALP de öyle; Yani
Elbette Arnavutluk.  Terim adaya verildi çünkü
Kıtayı ön plana çıkaran uçurumlar, iki toprak arasındaki deniz
en dar, çok yüksek ve yükseliş.  O zaman ada
Cymry'nin gelişi, daha önce de ortaya çıkmış gibi, bir az
nüfus.  Bu nüfus Gael veya Galyalılardan oluşuyordu,
Cymry'ye ırk ve bir dil konuşmak
Bununla birlikte, onlardan farklı olarak, bazı açılardan.  Hu ve halkı
Adanın en iyi kısımlarını ele geçirdi, ya birkaç
Diğer bölgelere gaeller veya konfederasyonlarına kabul ederler. Gibi
ülke çok vahşi bir durumdaydı, ormanlarla çok fazla büyümüş
Ayılar ve kurtlar dolaştı ve derin durgun havuzlarla doludur,
Avanc veya timsahın uğrak yerleri miydi, hemen hemen
bazı dehşetlerinden temizlemek ve onu daha uygun hale getirmek
Uygar varlıklara uyuyor.  Halkını ormanları kestirdi ve
ormanlar ve mümkün olduğunca vahşi canavarlar ve timsah yok.
Kendisi kasvetli bir havuza gitti, Efync Kralı'nın uğrak yeri,
bir kabloya bağlı büyük bir kancayı, havuza açtı ve ne zaman
Canavar, trampetin onu kesin olarak dışarı çekmişti
devasa öküz, {21a}, pullukla evcilleştirdi ve onu yaktı
Ateşte korkunç, ıslak, pullu karkas.  Daha sonra muhafazaların olmasına neden oldu
yapılmış, sürülecek ve ekilecek tarlalar, inşa edilecek hoş ahşap evler,
Arılar korunacak ve cesaretlendirilecek ve şarkı nerede inşa edilecek okullar
Ve müzik öğretildi.  O, gerçekten harika bir adam Hu Gadarn'dı! olsa da
Savaşçı, orak ve budama kancasını kılıca tercih etti ve
Buffalo'nun boynuzunun boğuk patlamasına şarkının sesi ve luute:-

   Mead ile güçlü Hu ödeyecek
   Melodik lay için ozan;
   Kara ve deniz imparatoru
   Ve tüm canlılardan o oldu. {21b}

Hu'nun ölümünden yıllar sonra cymry yerine retrograded
medeniyette ilerlemek; Birleşik insanlar olmayı bıraktılar; yağma ve
Yıkım, aralarında günlük olarak ortaya çıktı; Herkes onun gibi yaptı
Gücüne gelince, memnuniyet duydu; Yasa yoktu, ancak yasası
en güçlü; Ve hiçbir adalet yok, merhametten elde edilenleri kurtar ve
nezaket.  Uzun bir süre önce bir prydain ortaya çıktı, ya hırs ya da
Abler Motive, arasında bir hükümet sistemi tanıtmaya kararlı
onlara.  Kol ve karakterin gücü ile altın cymry'sini indükledi
Ülke onu başları için kabul etmek ve belirli yasalara uymak için
Davranışların düzenlenmesi için yürürlüğe girdi.  Ama ne egemenliği
Ne de yasaları engebeli bölgelerin cymry tarafından kabul edildi.  Prydain
Cymry arasında ilk kraldı; Ve zamanından itibaren ada
adının bir modifikasyonu olan Britanya ve sakinler
İngilizler.  Bununla birlikte, bağımsız cymry, kendilerini aramaya veya
ondan sonra ilçeleri, ama yine de kendilerini Cymry ve
İlçeler Cumrie-Land ve Cumberland; Kuzey Gael'i iken
asla sallanmasına gönderilmedi ve onun hakkında çok az şey bilen, hala arandı
kendileri Gael ve onların ülkeleri Caledon ve Alban.

Çeşitli Krallar, İngilizleri hüküm süren Prydain'i başardı
onları terk ettiği ile aynı durumda devam etti; Açık
Ancak bir dyfnwal moelmud'un tahtına, güçlü bir
Durumlarında iyileşme gerçekleştirildi.  Bu prens büyüktü
İngilizlerin avukatı ve yarışın sahip olduğu en büyük hayırsever
Hu Gadarn günlerinden beri bilinir.  Gelenek onun kesin olarak farklıdır
köken, ama onun şefi olduğuna inanmak için bir zemin var.
Cornish kabilesi ve onun nedeniyle taht için seçildiğini
bilgelik ve erdem.  Düzenli bir yasa sistemi ve bir anayasa verdi
Krallığa ve her yerde sulh hakemleri atadı, görevi
tüm anlaşmazlıklardaki kişilere saygı duymadan adaleti idare etmekti ve
Yasa ne zaman ihlal edildiğinde.  Bu harika ve iyi insana inanılıyor
Hıristiyan döneminden yaklaşık 400 yıl önce yaşamış.

Adada Cymric veya İngiliz ırkı kurulduktan sonra
1300 yıl, Julius Caesar yönetiminde Romalılar tarafından istila edildi.  .
O zamanlar İngiltere'de hüküm süren Kral'a Caswallon deniyordu; O bir
Büyük savaşçı ve konuları tarafından çok sevilen.  O ve İngilizlerinde
Romalılar maçlarını ve daha fazlasını buldular, çünkü bir ay sonra sert dövüş
ve çatışmalar, kendilerini Gaul'a yönlendirmek zorunda kaldılar,
geldikleri ülke. Geri çekilmede eski bir kronikleştirici diyor, İngiltere'deki zaferdi
yörüngeli düşman; Ve Caswallon Caer Lud'da büyük bir festival verdi veya
Üç büyükden biri olan Londra
Britanya Festivalleri.  Gerçekten de büyük bir festival,
Eski bir ozan diyor ki,

   'Tam yirmi bin arı ve geyik
   Konukları tezahüratla bulmak için öldürüldü. '

İngiltere, Claudius Caesar zamanına kadar Romalılar tarafından bastırılmadı.
Fethedildiğinde hala kendi kralına sahip olmasına izin verildi
Roma'nın otoritesini kabul etmesi ve ödemesi
ona haraç.  Dünyada inancını itiraf eden ilk kral
Mesih, Roma'ya bağlı bir İngiliz kralıydı.  Adı olan bu kral
Lles Ap Coel, itirafını 160 yılı kadar erken yaptı.
Hıristiyan inancının bazıları tarafından ilk önce vaaz edildiği varsayılıyor
Arimathea Joseph tarafından İngiltere; Başkaları tarafından, St. Paul tarafından kendisi.  Sonrasında
Roma'nın sallanması altında birkaç yüzyıl kaldı, İngilizler yine
bağımsız hale geldi, Roma lejyonları adadan çekiliyor
Barbar orduları tarafından tehdit edilen kendi ülkelerinin savunulması.  Onlar
Ancak bağımsızlıklarının uzun süredir tadını çıkarmadı; vahşi bir ırk,
Gwyddelian Fichti adını verdikleri gizemli köken onları istila etti ve
Ülkelerini korku ve yıkımla doldurdu.  Herhangi bir teklif verilemiyor
Bu işgalcilere etkili bir muhalefet, yardımlarını çağırdılar,
Elbe'nin ağzının mahallesinden, Saksonlar veya _Men
Knives_, cesur ve maceracı, ama hain ve kanlı insanlar,
ilk başta onlar için sağlam bir şekilde savaştı, ama yakında onlara karşı döndü ve
Sonunda onları Güney Britanya'dan çıkardı:-

      Bobinli bir yılan,
      Ve öfke kaynamasıyla,
   Almanya'dan kol kanatları yayıldı,
      Bastıracak ve büyüleyecek
      Geniş Britanya hepsi
   Lochlin Okyanusu'ndan Severn'in yatağına;

      Ve İngiliz erkekler
      O zaman esir olacak
   Saksonya'nın telinden yabancılara;
      Tanrılarını övecekler ve tutacaklar
      Onların dili, eski itibaren,
   Ama vahşi Galler dışında topraklarını kaybedecekler. ' {22}

                                                               _Taliesin_.

Evet; Cymric veya İngiliz ırkı,
Cumrie'yi hala kesin olarak aradıkları kısım hariç, ancak
diğer insanlar tarafından Galler denir.  Orada bağımsız kaldılar
uzun bir süre, kendi prensleri tarafından yönetilir; Ve orada olsa da
İngiltere'nin sallanması altında, hala saygıdeğer dillerini koruyorlar,
belki de Gaulic veya
İrlandalı, yakından bağlı.  Galler bir cymric değil ama
Sakson veya Cermen Sözü, Cymry topraklarına tohum tarafından verilen
Hengist.  Gaelic Word Alban gibi, engebeli veya dağlık bir anlamına gelir
bölge ve duvar, wold ve ahşap ile bağlantılıdır.  Almanlar,
Çok erken zamanlar, Cymry Galce veya Waldenses adını verdiler ve
Oldukları yer, Welschland.  Hala İtalya'ya başvuruyorlar
Welschland'ın adı, ataları tarafından ona verilen bir isim,
Çünkü başlangıçta esas olarak Cymry tarafından halklandı,
Almanlar Galce'yi yaşadıkları durumdan aradı
Uzak Doğu'daki dağlık veya orman ülkesi, ilk geldiklerinde
onlarla temas edin.

Şimdi Cymry literatürünü açıklamaya devam ediyoruz.  Biz
Şiirleriyle başlayın ve çok erken bir dönemden itibaren,
Cymric Triad:-'Bunlar şiir ve kayıtların üç yapısı
Cymry Milleti arasında: Gwyddon Ganhebon, dünyada ilk
icat edilen vokal şarkısı; ve ilk olarak araçları icat eden güçlü hu
Vokal şarkının kaydedilmesi ve korunması; ve Muse'un babası Tydan,
ilk kez vokal şarkıya kurallar ve kayıt için bir sistem veren. Neye
Bu üç adam ozanları etkiledi ve Bardism türetildi; haysiyetler
ve üçü tarafından sistematik olarak düzenlenen gümrükler
Orijinal Bards, Prenydd, Alon ve Gwbon. '  Üç rütbe veya sipariş
Barddas veya Bardism olarak adlandırılan şeyi oluşturdu; ozan veya şair,
Ovydd veya filozof ve Druid veya Eğitmen.  Slogan
Bu kurumdan-'y gwir yn erbyn y byd' ya da
dünya; Bardism'in ortaya çıktığı görülüyordu
gerçeği yayma amacı.  Bardism, ya da genellikle olduğu gibi
Yanlış tarz, druidizm, talimat, ahlaki ve
Dini, İngiltere'de ve Galya'da.  Talimatın bulunduğu araç veya,
Muhtemelen adlandırıldığı gibi, gerçek, yayıldı, şiirdi.  Ozan
Ovydd felsefesini şarkıya ve druid veya
Keltler ve Cymry gibi dinin bakanı olan eğitmen
sahip olan, ne olursa olsun, öğrencilerine sonucunda iletişim kurdu
Bard ve Ovydd'in işçileri.  Druidical ayetler o zaman muhtemelen
İngiltere'nin en eski şiirini oluşturdu.  Bu ayetler
ağızdan iletişim kurdu ve hiçbir zaman barış ya da ise yazılmadı veya
Druidizm sürdü, ancak çok erken bir dönemde ozan ve druidler
Mektupların kullanımıyla tanıştı.  Herhangi bir gerçek barik şiir olup olmadığı
korunmuş, söylemek imkansızdır; Ancak bu,
üne kavuşan cymric akademisyenleri, bazı eski suşlar
Englyn Milwr adı verilen bir önlemde bestelenen Galler
ya druidik suşlar ya da taklitler.  Bunların her biri
Kompozisyonlar üç satırdadır; ancak üçüzün tamamı,
Genellikle ahlaki bir atasözü veya sağlıklı bir tavsiye parçası,
Üçüncü satırda yatıyor, ikisi de önemsiz ve
Bağlanmamış ifadeler.  Bu stanzaların çoğuna stanzalar denir.
'Dağ karı', 'Eiry ile başlama durumundan
Mynydd, 'bu anlamı var.  Üç satır birlikte kafiye
onların sonlandırmaları; ve bir alliterasyon türü gözlemlenebilir
boyunca.  Burada Cymric Rhyme ve Tedbirler üzerine bir veya iki kelime.

Galce'de şiir kafiye iki yönlü bir şekilde bulunur: alliteration var,
aynı harfler tarafından üretilen kafiye
hattın gövdesindeki belirli mesafeler, o zaman ortak olan
aynı harflerle sonlandırılan iki veya daha fazla çizgi tarafından üretilen kafiye.
Eski Galli şiirde,
İlk binyılın sonlandırılması, hem kafiye hem de alliterasyon
istihdam edilen, ancak bartik efüzyonlarından daha az dikkat çekici bir şekilde
nispeten modern zamanlar.  Ortadaki ozanların
Çağlar ve bir veya sonraki yüzyıllarda olanlar, kafiye ve
Alliteration, İngilizce Versifier için muhteşem görünüyor.  İngilizce düşünüyoruz
Üç satır yaptığımızda kafiyede harika bir başarı elde ettik
fesihlerinde ünsüz; Ama Dafydd Benfras veya David
Kalın baş, elli çizgiyi birlikte kafiye yapar ve onun
kafiyede de dikkat çekici bir şey başarmıştı.  İngilizcemiz
alliteratif zafer, genç bir bayan tarafından bestelenen aşağıdaki satırdır.
1800 yılı, Lee dikim adının bir beyefendi vesilesiyle
leylaklı bir şerit:-

   'Güzel leylaklar Lee'nin Lonely Lane'i çizmesine izin ver!'

hangi sadece her kelime değil, her hece aynı şekilde başlar
Mektup --_ l_.

Ama genç bayanın bu İngiliz alliteratif zaferi nedir?
Bir şiir yazan Dafydd Nanmawr'ın Galli alliteratif zaferi ile
on iki satırdan, her hecesi G harfiyle başlayan,
Sonu hariç, n ile başlayan?

En eski Cymric veya İngiliz metre bir kabile veya
Her satırda, genel altı hecede olan üçlü. .
Altıncı, Yedinci ve Birkaç Yüzyıl Ozanları bunu kullandı
metre ve aynı şekilde diğerleri, kendi başlarına icat edildi,
çeşitli uzunluktadır.  Düzenli bir prosodi sistemi yoktu
1120 yıl, Grufydd AP'nin himayesinde kurulduğu zaman
Cynan, Gwynedd Prensi.  Galli kökenli olmasına rağmen bu ap Cynan
Dublin'de doğdu ve Danimarka İrlanda Mahkemesinde eğitim gördü,
tutkuyla şiire düşkün ve sadece bununla iyi tanışmakla kalmadı
İngiliz ozanlarının, ancak İzlanda Skalds'ın suşlarıyla ve
İrlandalı Fileas.  Gwynedd tahtına katılımından kısa bir süre sonra
haklı mirasçıydı, bir eisteddfod ya da şiirsel ilan etti
oturumlar.  Bu eisteddfod'da, çok sayıda şairlerin katıldığı
Çeşitli uluslar, bir prosodi sistemi yetkili kişiler tarafından hazırlandı,
Onun kışkırtıda, Galce kullanımı için ve onun tarafından kurulan
otorite.  Bu sistem, Cymric, İzlanda ve İrlanda formlarının
Ayet harmanlandı ve birleştirildi, birkaç önemsiz varyasyona sahip
şimdiki zamana kadar zemini korudu.  Üç birincil içerir
Sırasıyla Englyn, Cywydd ve AWDL olarak adlandırılan önlemler.  Englyn'in
Beş çeşit vardır; Cywydd, dört; ve AWDL, on beş.
Englyn, Cywydd ve AWDL'nin her türü uygundur
burada vermeye gerek yok.  Bu üç birincil metre,
Modifikasyonları ile yirmi dört önlemi bir araya getirin,
birisi olarak tüm Galce Verifikasyon sistemini kucaklayın
gözlemledi, her satır, kelime ve mektup,
Konsolonluk, o kadar doğru zincirlenmiş, o kadar yakından ve doğru bir şekilde dokunmuş, ki
Bir kelime ve hatta mektup çıkarmak imkansızdır.
iğrenç boşluk.  Bu önlemlerden bestelemeye kim cesaret etmişse,
Kuruluşlarının zamanından beri, Galce tarafından değerlendirildi
şair ismine değersiz olarak bilgin.

Gwyddon günlerinden sonra en eski kayıtlı şair
Ganhebon ve Triad'da onunla bahsedilen diğer şahsiyetler
Merddin, Beird Emrys Wledig veya Merddin, Prens Emrys'in Bard'ı.  O
beşinci yüzyılın ortalarında,
Saksonlar, Hengist ve Horsa komutası altında İngiltere'ye geldi.
Şiirin yanı sıra matematik konusunda yetenekli ve Galce tarafından
Stonehenge'in mimarı oldu.  Ambrosius adına adlandırıldı,
Patron Emrys'in adının Latin modifikasyonu.  O
Birçoğunu kehanet etmek zorunda olan Merddin veya Merlin
ölümünden beri üretildi.  Şiirlerinin hiçbiri mevcut değil.

Saksonların ilk gelişi arasında geçen dönemde,
ve İngilizlerin güney ve doğu kısımlarından sınır dışı edilmesi
Ada, Aneurin, Taliesin, Llewarch Hen ve Merddin yaşadı,
Wyllt veya vahşi, tüm ünlü şairler, ikincisi genellikle
Merddin Ambrosius ile karıştırıldı.  Aneurin,
Ottadinian İngilizler ve onun ana şiiri, şiir tarzı Gododin'dir,
Muhtemelen Ottadini ile ilgili olan anlamına gelir.  Öyle
Cattraeth savaşının tanımlayıcısı, İngilizler arasında savaştı ve
Saksonlar, birincisinin o kadar tamamen kamgarası olduğu ki
Aneurin'in kendisi olan üçü hayatlarından kaçtı.  .
Şiir, genel olarak sadece oluşan, oldukça kısa çizgilerle oluşturulur.
altı heceler.  Aneurin, dini tarihin Gildas'ıydı ve
Gildas'ın Adı Sadece Aneurin'in Sakson çevirisidir, bu da
Golden Grove.  Taliesin Ben Beirdd veya Taliesin Prensi Of Bards
Kuzey Galli, ancak Glamorgan'daki Llanreitin'de eğitim gördü.
Catwg, bir felsefe okulunu koruyan aforizmaları için kutlandı
Orası.  Ona Prens Prensi deniyordu çünkü tümünü mükemmelleştirdi
Şiirsel sanatta çağdaşlar. Parçalarının çoğu mevcut; arasında
Bunlar, tarihinin bir kısaltmasını içeren bir AWDL veya ODE'dir.
Dünyanın kaderi ile ilgili bir stanza olduğu dünya
Eski İngilizler doğru olduğu kadar yüce:-

   `` Lordları övecekler,
   Onların dili tutacaklar,
   Onların topraklarını kaybedecekler
   Vahşi Galler hariç. '

Llewarch Hen veya Yaşlılar Llewarch, Cumberland Prensi idi.  Güdümlü
Saksonlar tarafından alan adından, bu yerde bir sığınak aradı.
Şimdi Shrewsbury olarak adlandırılır ve daha sonra Bala Gölü kıyısında,
Merionethshire'da güzel bir su tabakası, güneyde gözden kaçan
Büyük Dağ Arran.  Orada yüz yaşında öldü ve
elli yıl.  Şiirleri esas olarak oğullarındaki zarafetlerden oluşur,
hepsi savaşta yok olan yirmi dört sayı
Katledilen arkadaşlar.  Üçüzlerden oluşurlar ve
sadelik ve pathos.  Myrddin Wyllt veya Myrddin the Wild, bir İngiliz
İskoç sınırının.  Kız kardeşinin oğlunu öldürdükten sonra öyleydi
Erkekler Derneği'nden vazgeçmeye kararlı pişmanlık duyduğu pişmanlık ve
Buna göre İskoçya'daki bir ormana emekli oldu, burada
Sık sık uluyan delilikle ele geçirildi.  Sylvan hayatı ve onun
Lunacy saldırıları, ona Merddyn Wyllt veya Vahşi deniyordu.  Besteledi
berrak aralıklarında şiir.  Altı parçası korundu:
Onlar esas olarak tarihi konularda.  Onlardan en dikkat çekici olanı
Domuzuna bir adres, içinde olan sıkıntıları ve felaketleri anlatıyor
İngiltere'ye: Yirmi beş stanza veya bölümden oluşur.  İçinde
Hepsi bir tür alliterasyon gözlemlenebilir ve her birinde bir
Ya da iki istisna, ilk satır diğerleri ile kafiyeler.  Her biri
'Oian a phorchellan' ile başlar-dinle, küçük domuz eti!  .
Bu stanzalardan birinin başlangıcı bu indirme günlerinde kullanılabilir
En iyi arkadaşına gri başlı bir yeoman tarafından:-

   'Oian A Phorchellan: Mawr Eryssi
   Bir fydd ym mhrydan, ac nim dorbi.

   Dinle, küçük domuz eti! Güçlü Harikalar
   Britanya'da gerçekleşecek, bu da beni almayacak. '

Galli Prens zamanlarında birçok ve büyük şair gelişti:
En büyük üçü Meilyr, Gwalchmai ve Dafydd Benfras'dı.  Meilyr
Gwruffudd Ap Cynan, Gwynedd Prensi veya Kuzey Galler Prensi,
1137. Ünlü bir savaşçı olan efendisinin övgülerini söyledi
ve zamanında ve altında olan Muse'un bol bir patronu
Genellikle yirmi dört denilen kompozisyon biçimleri yaptırım
önlemler icat edildi ve ilan edildi.  Gwalchmai zaman içinde yaşadı
Owain, Gwynedd'in Prensi, bir parça söylediği bir
Gray tarafından yapılan bir yorumla İngiliz halkı tarafından bilinen belirli bir ölçüde,
'Owain'in zaferleri' unvanını taşıyor.  Dafydd Benfras
Llywelyn Ap Jorwerth, Gwynedd Prensi ve Titular
Onüçüncü'nin ilk yarısında gelişen Galler Kralı
yüzyıl.  Patronuna hitap ettiği Odes'lerinden birinde bir
Llywelyn tarafından Kral John üzerinden kazanılan bir savaşın animasyon açıklaması:

   'Llywelyn, güçlü el sıkıntısı
   Krallar ve şaşkınlık üzerinde sorun;
   Lloegrain Monarch ile savaştığında,
   Kimin çığlığı "Yıkım!"
   İleri aceleyle filoları koştu;
   Çekim başladı karanlıydı;
   Gururlu Glaive'ın kahramanı oldu,
   Sayılarından gurur duyuyordu, takipçileri cesurdu. {25a}
   O sonra tarlalarda yankılanan duyuldu
   Faulchions çatışması ve kalkanların çökmesi!
   Birçok yara kavga alacak!
   Birçok hayatının savaşçıları yaslandı!
   Düşmanlarımız geri tepene kadar savaş
   Ofpa toil ile inşa edilen rendinin arkasında.
   Alnları kanlı, çok sayıda darbe ile yaralandı,
   Titreyen dizlerini aşağıda aşağı akıyor. Llywelyn Biz Yüksek Şefimiz olarak,
   Adil porth ysgewin sallanmasını uzatır;
   Regal erdemler ve prensip için
   İmparatorluk Konstantin'in üstünde. '

Dafydd AB Gwilym, 1293'te Cardiganshire'da Bro Gynan'da doğdu.
Galler'in tümünün sallanmasına maruz kaldıktan kırk yıl sonra
İngiltere.  Galler Ovid, sevgi ve doğanın şairiydi.  İçinde
İlk yıllarda çok dağılmıştı, ancak ikinci kısmına doğru
Hayat dindar oldu.  Altmış üç yaşında öldü ve gömüldü
Strata Florida'nın büyük manastırının bölgelerinde. {25b}
Dahinin gücü buydu, şairlerin genelliği
önümüzdeki dört yüz yıl boyunca onu başardı
taklitçiler.  Iolo Goch veya gerçek adı Llwyd olan Red Julius
Owen Glendower'ın Bard'ı ve diğer parçaların yanı sıra, bir grafik ode oluşturdu
Patronunun Sychart'taki konağında ve oradaki yaşam tarzında:-

   `` Şimdi benzerliği seni kaldıracağım:
   'Bu su, geniş;
   Geniş ve görkemli bir kapı gösterir,
   Bir köprüden su o'er;
   'Bu binalardan oluşan fuar-
   Birleşmiş orada her çift;
   Dörtlü bir yapı içinde
   Merry zevklerini toplayın;
   Birlikte açılara bağlı,
   Her yerde hiçbir kusur bulunmaz.
   Temastaki yapılar gözü karşılamak
   Hillock'un zirvesi üzerine;
   Birbirlerinin içine bağladılar
   Sert bir düğüm ekran şekli.
   Hepimiz
   Lightsome Knoll üzerindeki kereste evinde;
   Gururlu dört ahşap sütun üzerine
   Konağını buluta monte ediyor.
   Her sütun kalın ve sıkıca taban,
   Ve her birinin üzerine bir çatı katı yer alır;
   Standı birleştiren bu dört çatı katında,
   Geceleri Minstrel Band.
   Dört çatı katı bozulmamış durumda,
   Ama şimdi bölümler sekiz olarak oluşturuldu.
   Kiremit çatıdır.  Her evin üstünde
   Smoke-ajecting bacalarını yükseltin.
   Bir formun hepsi dokuz salon var,
   Her biri duvarlarında dokuz dolaplı,
   Keten beyaz ile de tedarik edildi
   Fam'ın en adil mağazaları olarak Cheapside.

                                  * * * * * *

   Bu salonun ne lüks olduğu,
   Bir egemen bir küçümseme maliyeti gösteriyor!
   Shrewsbury kasabasından ale getiriyor;
   Usquebaugh Krallar için içecek.
   Bragget tutuyor, ekmek beyaz bak,
   Ve hareketli bir aşçı olan işareti kutsayın.
   Onun konağı âşıkların evidir,
   Onları geldiğinde orada bulacaksın.
   Tüm cinsiyetinden karısı en iyisi,
   Bakımı ile hane halkı kördür;
   O bir şövalye ağacı,
   Onurlu, nazik ve özgür.
   Bairns bana yaklaşıyor, çiftle çift,
   O Şefi ne bir yuva!
   Burada zor yakalamak
   Cıvatanın veya mandalın manzarası;
   Porter'ın buradaki yeri hiçbiri doldurmayacak;
   Burada büyüklük hala cömert olacak,
   Ve susuzluk veya açlık kaba olmaz
   Syghart girişiminde. '

Iolo, büyük Galler ayaklanmasından iki yıl önce bu övgüyü besteledi,
yüz yaşından büyükken.  Kendi büyük kederine göre
Patronundan ve Galce bağımsızlığının tüm umutlarından kurtuldu.  Bir Englyn,
ölümünden birkaç gün önce bestelediği yılı anıyor
Glendower'ın yükselişi ve ayrıca şefin olduğu yıl
Yaşadı:-

   'Bin dört yüz, daha az ve artık yok,
   Owen Glendower'ın yükselme tarihi idi;
   Cesaretle onbeş eklendi kadar soğuk
   Owen, son olarak Owen yaşlı olmasına rağmen. '

Glendower altmış yedi yaşında öldü: Iolo, onu yaşlı olarak adlandırdığında,
yüz on sekiz.

Gwilym ap ieuan tavuk yaklaşık 1450 gelişti. O Griffith AP'ye Barddı
Nicholas, Dinefor'un şefi, övgü yazdığı,
aşağıdaki etkiye yönelik çizgilerle başlamak:-

   'Griffith Ap Nicholas! Seni kim seviyor
   Zenginlik, güç ve ihtişam için?
   En çok bol-söyleyemem ...
   Towey Gay'in her iki tarafında,
   Dolayısıyla tuzlu su ile buluştuğu yere,
   Ağaçlar mı yoksa görkemli kuleler mi? '

Griffith Ap Nicholas, Güney Galler'in güçlü bir şefiydi, bir şey
bir şair ve ozanların büyük bir patronu.  Pişmanlıkla görmek
Bartik düzeni arasında çok fazla muhalefet ve barış kuralları
Neredeyse unutuldu, Carmarthen'de barik bir kongre yaptı.
Bardic coşkusunu canlandırma ve barik disiplini yeniden kurma görüşü.
Bu toplantının sonucu-türünün tek örneği
Galler Prenslerinin günlerinden beri-belirli bir dereceye kadar
onun dileğiyle karşılık geldi.  Güllerin Savaşlarında York ile taraflaştırdı,
Başta Henry'nin üvey kardeşi Pembroke'den Jasper Earl'e nefretten çıktı
VI.  Mortimer'ın haçı savaşında ölümcül bir şekilde yaralandı.
Edward IV için kazanıldı. Griffith ve onun tarafından yapılan umutsuz bir suçlamayla
Yorkistlerin geri kalanı olduğu zaman Pembroke'nin afişinde Welshmen
tereddüt.  Son sözleri şuydu: 'Karşılama Ölüm! Honor ve Victorie'den beri
Bizi yapıyor! '

Dafydd AB Edmund, Hanmer'in cemaatinde Pwll Gwepra'da doğdu.
Flintshire.  Zamanının en becerikli vericisiydi.  O katıldı
Carmarthen'deki Eisteddfod veya Kongre, himaye altında tutulan
Griffith Ap Nicholas ve sadece ödülü gerçekleştirmekle kalmadı, aynı zamanda
Kongre, şiirsel kanonlardaki belirli değişiklikleri yaptırım
Gruffudd ab Cynan, çok fazla kalbi vardı.  Bir gelenek var
Griffith ap Nicholas'ın Kongre'nin işine başlamış
Aşağıdaki soru: 'Bir nedeni, doğası ve sonu nedir
Eisteddfod? '  Kimse bir cevapla hazır görünmüyor, Griffith şöyle dedi: 'Let
Gri kattaki küçük adam cevap; ' bunun üzerine dafydd yaptı
Aşağıdaki cevap: 'ne olduğunu hatırlamak-ne olduğunu düşünmek-ve
ne olacağını yargılayın. '

Lewis Glyn Cothi, Gül Savaşları sırasında yaşadı.  O barddı
Owen Tudor ve Fransa'nın Catharine oğlu Pembroke'den Jasper Earl ve
Henry VI.  Patronunu ölümcül savaşa kadar takip etti
Ayak kaptanı olarak Mortimer haçı.  Parçaları çoğunlukla
zamanının olayları ve meraklı tarihsel bilgilerle doludur.

Ieuan Deulwyn, hitap ettiği Ryce Ap Thomas'ın bard ve arkadaşıydı
Prensipte dört satırın stanzalarında dikkat çekici bir ode
Quatrain'deki herhangi bir çizginin başlayabileceği karşı değiştirme.  Onun
Arkadaş ve patron Ryce Ap Thomas, o Griffith AP'nin torunuydu
Mortimer Haç Savaşı'nda ölen Nicholas, karşı savaşıyor
Lancaster.  Ancak Ryce, Lancaster'ın son umudu Richmond,
Milford Haven'a indi, ona 'All The Ryces' başında katıldı ve
sonunda tacı kazanmasının ana nedeniydi.  O yüklendi
Henry VII.
Henry VIII.  O
büyük bir savaşçı, tam bir mahkeme ve çok bilge bir adamdı; için
İnsanlara ne olursa olsun, hiç kimseden hasta konuşmadı.  Onun
Kendisinin ve karısının heykel figürlerini taşıyan mezar,
Carmarthen'deki Aziz Peter Kilisesi.

Sion Tudor on altıncı yüzyılın ortalarında doğdu.  O vardı
Çok zekâ ve mizah, ama çok hicivliydi.  Acı bir epigram yazdı
Londra'da, hangi şehirde, güle güle tarafından, en acımasızca
uçtu.  William Middleton, kraliçenin deniz kaptanlarından biriydi
Elizabeth; Mezmurları dört ve yirmi birçoğuna çevirdi.
Batı Hint denizlerinde bir savaş gemisini yönetirken önlemler.  TWM
Sion Cati James'in günlerinde yaşadı: tatlı bir şairdi, ama-
Değil, nazik okuyucu! vahşi bir soyguncu. Vahşi tepelerin ortasında mağarası
Tregaron ve Brecknock arasında hala komşu tarafından işaret ediliyor
Rustikler.  On yedinci yüzyılın ortalarında bir
Tekil Küçük Parça, Yazar Bilinmiyor: Dörtlü Englyn veya Epigram
lines on a spider, all in vowels:--

   'O'u wy wy i weu e a,-o'u au,
   O'i wyau y weua;
   E wywa ei biz 'aua'
   A'i weuai yw ieuau ia. '

Sonunda buna bir proest veya tür karşı değişim eklendi
Gronwy Owen, böylece Galce şimdi söyleyebilir, belki başka ne yok
dillerinde sekiz satırdan oluşan bir şiirleri olabilir,
Tek bir ünsüz yok.  Ancak, bunu belirtmek gerekir,
Galce dilinde hem W hem de Y olmak üzere yedi sesli harf var
düşünülmüş ve bu şekilde geliyordu.  Bu nedenle iki bölüm haline getirilebilir
İngilizce:

   Rahminden özenle örülür
      Çatının altındaki ağı;
   Wintry ağı oraya yayıldı ...
      Buz telleri woof.

   Ve duvara örgüyle örülür
      Yüksek üzerinde ince buz halkı?
   Ve küçük karaciğeri olmalı
      Harika şeyler tedarik mi? '

Huw Morris 1622 yılında doğdu ve 1709'da öldü,
Altı hükümdar.  Doğumun yeri Pont y meibion, vadisinde
Ceiriog, Denbighshire'da.  Şarkı, şarkıların ve zarafetlerin yazarıydı,
ve genellikle eos ceiriog veya Ceiriog'un bülbülü olarak adlandırıldı,
Bazı parçaları için ara sıra hak ettiği başlık,
Özellikle zarifleri büyük güzellik ve tatlılığa sahip.  Olumsuz
Ancak, Dylluan Ceiriog'un başlığı veya baykuş
Ceiriog, çok daha uygulanabilir olurdu, çünkü ne zaman uygun olduğunu düşündüğünde
En korkuyla çığlık atabilir ve yuhabilir.  O bir sadıktı ve bazı
Roundhead'lere karşı suşları en acı hicivle doludur.
Monk'un ilan ettikten kısa bir süre sonra Oliver ve adamlarına yönelik direği
II. Charles için., Yolunda oldukça benzersiz bir parça.  Gömülü yatıyor
Denbigshire'daki Llan Silien'in güzel kilisesinin mezarlığı.
Kalıntılarını kapsayan taş henüz dışında görülmedi
Güney duvar, sundurma yakınında.  Galler'in son büyük şairi biraz
Swarthy Curate;-Ama bu ölümsüzlük çocuğu, çünkü öyle,
yarım düzine satırda atılmalıdır.  Aşağıdaki hesabı
yazarı tarafından 'Wild Wales' adlı yayınlanmamış bir çalışmadan çıkarıldı
'İspanya'daki İncil':-

    Goronwy veya Gronwy, Owen 1722 yılında doğdu, bir yerde
    Anglesea'da Llanfair Mathafrn Eithaf olarak adlandırıldı.  O'nun en büyüğüydü
    üç çocuk.  Ailesi köylü ve son derece fakirdi
    onu okula gönderemediklerini.  Ancak, ne zaman
    Taslaksız çocuk Awen tarafından ziyaret edildiğine dair göstergeler verdi
    veya ilham perisi.  Uzun zamandır ünlü Lewis Morris
    Llanfair, çocukla tanıştı ve onunla vurdu
    doğal yetenekler, tüm faydaya sahip olması gerektiğine karar verdi
    eğitim verebilir.  Buna göre, kendi pahasına, onu gönderdi
    Beaumaris'teki okula, burada dikkate değer bir yetenek sergiledi
    Öğrenme edinimi.  He subsequently sent him to Jesus
    Kolej, Oxford ve onu orada çalışırken destekledi
    Kilise.  İsa'da Gronwy kendini bir Yunan ve Latince olarak ayırt etti
    Scholar ve yerli içinde böyle şiirsel yeteneklerin kanıtları verdi
    O Galce'nin vatandaşları tarafından bakıldığı dil
    Kolej, çağın yükselen ozanı olarak.  Tamamladıktan sonra
    kolej kursu, Galler'e döndü ve burada bir
    1745 yılında kilisenin bakanı.
    Hayat bir dizi acımasız hayal kırıklığı ve maddi
    utançlar.  Kalbinin en büyük dileği bir Curacy elde etmekti,
    ve Galler'e yerleşmek. Kesinlikle çok makul bir dilek, bunun için
    Onun büyük bir dahi olmasından hiçbir şey söylememek için, o güzel, çok
    öğrenilmiş, mütevazı, uysal ve onarılamaz ahlak; Yine de Gronwy Owen
    Galler Köryası alamıyor, ne de arkadaşı Lewis Morris,
    Kendini azami sürdürmesine rağmen, onun için bir tane temin et.  Oldu
    Kendisine yerli yeri Llanfair'e gidebileceği söylendi,
    ve kürenin boş olduğu bir zamanda orada görev yapmak,
    Ve o gitti, eski onun arasında geri dönmek için kalbimden memnun
    onu coşkuyla karşılayan arkadaşlar; Yine de neredeyse hiç olmadı
    Papazından bildirim aldığı üç hafta orada
    Bangor Piskoposu, yer açmak için llanfair'i boşaltması gerektiği
    Büyük bağımsız servetin genç bir din adamı olan Bay John Ellis için,
    Bangor Piskoposu altında bir Curacy isteyen, doktor
    Hutton.  Çok fakir Gronwy, güzel, öğrenilmiş, uysal,
    yer açmak için kendi yerinin minberini boşaltmak zorunda
    Yemek mesafesinde olmak isteyen zengin genç din adamları
    Bangor Sarayı.  Gerçekten bu dünyada tam sıkışacak ve
    Çok az olanlar, aldıkları çok az şey olacak
    onlardan uzak.  Galler'de istihdam elde edemeyen Gronwy arandı
    İngiltere'de ve bir süre sonra Curacy
    Oswestry, Shropshire'da saygın bir genç kadınla evlendiği,
    sonunda ona iki oğlu ve bir kızı getirdi.  Oswestry'den
    Shrewsbury yakınlarındaki Donnington'a gitti, burada belirli bir Scotchman altında
    Devamsız olan ve Salisbury Piskoposu ölen Douglas adlı
    Bir dilbilgisi okulunun kürat ve ustası olarak görev yaptı.
    Bursu-her zaman acımasızca ve konumlu bir şekilde ödenen-
    Yılda üç ve yirmi pound.  Donnington'dan Walton'a kaldırıldı
    Cheshire'de, kızını kaybettiği,
    ateş.  Bir sonraki kaldırılması,
    Londra mahallesi.  Curacies'in hiçbirini uzun süre tutmadı.
    onları müdürlerinin kaprisinden kaybetmek veya zorlamak
    Onları kendisine karşı uyguladıkları parsimony'den istifa edin.  İçinde
    1756 yılı Londra'da bir garrette yaşıyordu, boşuna talep ediyor
    kutsal çağrısında istihdam ve ailesiyle birlikte
    en büyük özelleştirmeler.  Uzun zamandır arkadaşı Lewis Morris,
    her zaman ona yeteneğinin en üst düzeyinde yardım etti,
    Kuzey Amerika'daki New Brunswick'teki bir devlet okulunun ustalığı,
    yılda üç yüz pound maaş ile.  O ile gitti
    Karısı ve ailesi ve orada 1780 yılı hakkında bir süre öldü.

    Cambria'nın büyük şairlerinin sonuncusuydu ve
    Ürettiği en büyük ab Gwilym hariç.  Onun
    uzun zamandır Galler'de dolaşan şiirler
    el yazması, ilk olarak 1819 yılında basıldı.
    Eski bartik önlemlerde ve bir istisna dışında, yani,
    Yardımcısı Lewis Morris'in ölümü üzerine bir zarif
    Yeni dünyadan aktarılan, ulaşmadan önce yazılmış
    Otuz beş yaş.  Tüm parçaları mükemmel, ama onun
    Master çalışma kesinlikle Cywydd y farn ya da yargı günüdür.  Bu
    Genellikle Galce tarafından en parlak olarak kabul edilen şiir
    Eski dillerinin süsü, Donnington'da bestelendi,
    Shropshire'daki küçük mezralar, Wrekin'in kuzey-batı mahmuzunda,
    Hangi yer, daha önce söylendiği gibi, Gronwy okul müdürü olarak çalıştırıldı
    ve Scot Douglas altında küratör, üç ve yirmi bir ödenek için
    yılda pound. ' {28}

Galler'in düzyazı literatürü,
şiirsel; Ancak, değerli ve merak eden çok şeyden oluşur.
Tarihsel, biyografik, romantik ve ahlaki konular. En eski
Galce düzyazı muhtemelen belirli kısa kompozisyonlarda bulunabilir,
Druidik kökenli olduğu söylenen üçlüler.  Triad için kullanıldı
Tarihsel gerçeklerin anılması veya ahlaki görevlerin aşılanması.
Adı var çünkü içinde üç olay anıyor veya üç
Tarihsel ise, bahsedilen kişiler; Üç şey veya üç eylem
Ahlaki ise önerilir veya kınanır.  Okuyucuyu bir kerede vermek için
Üçlü ne olduğuna dair tolere edilebilir bir anlayış, iki veya üç
Bu tür bir kompozisyon örnekleri.  Tarihi ile başlıyoruz
Triad:-

    'Bunlar İngiltere Adası'nın yarışının üç sütunu:
    Birincisi, cumry ulusunu yürüten Hu the Mighty
    yaz ülkesi İngiltere adasına (onları
    Kıta) Puslu Deniz (Alman Okyanusu) karşısında.  İkincisi, Prydain, oğlum
    Hükümet ve Yönetim Kurulu'nun kurucusu Aedd Mawr'ın
    Britanya, zaman önce adalet diye bir şey yoktu
    nezaketle ne alındı, ne de herhangi bir yasa
    en güçlü.  Üçüncüsü, ilk olarak bir sisteme indirilen dyfnwal moelmud
    Ülkesinin ve ulusunun yasaları, gelenekleri ve ayrıcalıkları.

    İngiltere Adası'na giren üç kabilesi
    Aşağıda: Birincisi, Pwyl ülkesinden gelen Corranyalılar.
    İkincisi, Gwyddelian (Silvan, İrlandalı) Fichti (Picts),
    Lochlin Denizi (Kuzey Okyanusu) ve hala var olan Arnavut
    Alban'da Lochlin Denizi kıyısında (Inverness'e
    Thursoe).  Üçüncüsü, Saksonlar. . . '

Tarihi Triad için çok fazla: şimdi ahlaki için.  Aşağıdakiler
Tuhaf bir uyarı sözleri koleksiyonundan seçildi,
'Cumro veya Welshman'ın üçlüsü:'-

    'Üç şey bir cumro her zaman akılda tutulmalıdır.
    Onlar: Babası, ülkesi ve Cumro adı.

    Bir Cumro'nun ölmeye istekli olması gereken üç şey var:
    Ülkesi, iyi adı ve nerede olursa olsun gerçek.

    'Üç şey bir Cumro için son derece utanç vericidir: Birine bakmak
    Göz, bir kulakla dinlemek ve bir eliyle savunmak.

    'Özellikle kendi arasından seçim yapabileceğiniz bir cumro'yu yönlendiriyor
    Ülke: Kralı, karısı ve arkadaşı. '

Triadlardan sonra, aşağıdakiler,
Galce:-

1. 'Britanya Adası Krallarının Kronikatı;' Sahip olması gerekiyordu
Tysilio tarafından yedinci yüzyılda yazılmıştır.  Bu iş ya da daha doğrusu
Monmouth'dan Geoffrey tarafından Latin Yetkili
Eserlerinin bu kısımları için malzemeleri olan İngiliz tarihçiler
eski Britanya konusuna adanmıştır.  İngilizleri düşürür
660 yılına kadar tarih.

2. 1152 yılına kadar olan bir devam, Caradawg
Llancarvan.  Böylece başlıyor: "660 Mesih yılında öldü Cadwallawn
Ab Cadfan, İngilizlerin kralı ve Cadwaladr oğlu onun içinde kral oldu
yer; Ve on yıllık barıştan sonra,
Sarı veba, Britanya Adası'nın tamamına geldi. "

3. 'Howel da kodu;' Kısmen çerçeveli yasalardan oluşan bir kitap,
Kısmen derlendi, Howel Da veya Good, yıl içinde hüküm sürmeye başlayan
940. Üç bölüme ayrılmıştır ve
saray hükümeti ve prens ailesi,
özel mülkiyet ve özel haklar ve ayrıcalıklarla ilgili yasalar.
Bu, çok keskinlik, iyi duyulan ve biraz değil
tuhaflık.  Howel yasalarının çoğu Galler'de zamana kadar hüküm sürdü
Henry VII.

4. 'Gruffydd ap Cynan'ın hayatı veya biyografisi.'  Bu Gruffydd, kim
Zaten konuşmak için bir kereden fazla fırsatımız oldu, Dublin'de doğdu
1075 yılı hakkında.
Gwynedd, Raguel, Anlaf veya Olafr'ın kızı, Dublin'in Dano-İrlandalı kralı
ve İrlanda'nın beşinci kısmı. En garip bir diziden sonra
Maceralar Babasının tahtını geri kazanmayı başardı,
Elli yıllık görkemli bir saltanattan sonra öldü.  O Owen'ın babasıydı
Galli prenslerin en savaş benzeri olanlardan biri olan Gwynedd ve büyüktü
Varsaymanın önemli bir nedeni olan Madoc'un
Batı'daki Büyük Toprakların İlk Keşfi.  Gerçekten dikkat çekici bir kitap
hayatını anlatan yukarıda bahsedilen.  Dolu
Snorre'ye değersiz olmayan bir tarzda yazılmak, konuya adalet
Sturlesen veya Kral Sverrer ve
Birkebeiners, Heimskringla'nın ikinci bölümünde.  Bu bir
On beşinci yüzyılın kompozisyonu, ancak yazar bilinmiyor.

5. Mabinogion veya çocuk sapmaları, bir cumric koleksiyonu
Efsaneler, bilinmeyen antik çağda, ancak
Bize on dördüncü yaşından çok daha yaşlı olarak teslim edildi
yüzyıl.  Faizle neredeyse 'Arap geceleri' ile yarışıyorlar
Ancak, buna rağmen başka hiçbir ortak hiçbir şeyleri yok
Diğer tüm Avrupa masalları-Rusya hariç tutulmayan-açıkça
Arap hikayeleriyle aynı kaynaktan veya türetilen değişiklikler.
Bu cumric efsanelerden iki çeviri var: birincisi,
asla yayınlanmamış, geçen yüzyılın sonuç kısmına doğru yapılmış
Sonunda yazarı Owen Pugh adını üstlenen William Owen
Ölümsüz Gal ve İngilizce Sözlük ve Çevirmen Galce
'Cennet Kayıp'; İkincisi Fuar ve Yetenekli Bayan Charlotte
İngiltere tarafından bilinen bu garip, muhteşem hikayeleri ilk yapan konuk
Ve tüm dünya.

Galce'nin altıncı ve son büyük nesir çalışması 'uyuyan ozan' dır.
Elis tarafından geçen yüzyılın başlangıcı hakkında yazılmış ahlaki bir alegori
Wyn, yüksek kilise Galli din adamı, çevirisi George tarafından
Ödünç, şimdi önümüzde:-

    'Uyuyan Bard'ın aşağıdaki çevirisi,' diyor Bay Borrow,
    Önsözü, 'el yazmasında uzun süredir var.  Tarafından yapıldı
    1830 yılında bu satırların yazarı, biraz isteği üzerine
    Tanıdığının Galli Kitapçısı,
    Modası olmayan Smithfield mahallesi ve
    Elis Wyn'in çalışmasının bir çevirisinin bir
    İngiltere ve Galler'de büyük satış.  Taahhüt etmenin arifesinde
    Ancak basına, Kambriyen Briton küçük kalbinin verdiğini hissetti
    İçinde: "Yazdıracak mıydım," dedi, "Mahkem olmalıyım.
    Yardımcı ve işkencenin korkunç açıklamaları,
    İngiliz halkının daha iyi bir kısmı,
    kesinlik Sir James Scarlett tarafından yargılanır.  Çok mecburum
    Kendinize hesabımda verdiğin sorun için-ama myn
    Diawl! Onu İngilizce okumaya kadar hiçbir fikrim yoktu, Elis Wyn
    çok korkunç bir adam olmuştu. "

    Yine de kitapta zarar yok.  Yazarın olduğu doğrudur
    ifadelerinde ve açıklamalarında kıymaktan başka bir şey, ama orada
    uyku ozanında hiçbir şey değil,
    aşırı titiz.  Çok sayıda gıcırtılı saçmalık var
    dünya; Ancak, olduğu kadar çok şey olmadığını umalım.
    Gerçekten de, böyle bir çılgınlığın düşüşte olduğundan şüphe edebilir miyiz?
    60'da Albemarle Street zararsız ama
    Smithfield'ın '80'de küçüldüğü açık konuşan kitap mı?

İş, üç ayrı ve üç parçaya ayrılmıştır.
Bard'ın üç farklı olduğu iddia edilen farklı vizyonlar
uykusunda zamanlar.  'Uyuyan Bard' unvanını varsayarken Elis Wyn
belirli bir şairden kaynaklandığı için bir tür intihal taahhüt etti
Galli Prens zamanında gelişti, yaklaşık dokuz yüz yıl
Kendisi doğmadan önce ve bu intihal için mizahi bir şekilde ima eder
vizyonlarından birinde. Vizyonlar düzyazıda açıklanmıştır, ancak her biri
Ardından kısa bir parlaklık veya yorum içeren bir şiir parçası.  .
Düzyazı grafik ve güçlü, neredeyse gebe kalmanın ötesinde; şiir vahşi
ve tekil, her parça belirli bir önlemde oluşur.  Ki
Başka hiçbir yerde bulunamaması için iki önlemler oldukça orijinaldir.  Birincisi
Vizyon dünyanın vizyonudur.  Ozanın amacı tanımlamaktır
İnsan ırkının Follies, Vices ve Suçları, özellikle bunlar
Britanya Adaları'nın yerlilerinin.  Uykusunda onun olduğunu hayal ediyor
periler tarafından taşındı ve onların
kötülük, ancak ona gönderildiğini bildiren bir melek tarafından kurtarılır
Yüce tarafından ona dünyanın belirgin bir görüşünü verme emriyle.
Melek, küçük bir süre sonra, ona bir teleskop sunar,
Binlerce şehir ve korkunç büyüklükte bir şehir görüyor ve
içindeki krallıklar; Ve büyük okyanus, bir hendek gibi, etrafında; Ve
Nehirler gibi diğer denizler kesişiyor.

Bu şehir elbette dünya.  Üç muhteşem olarak ayrılmıştır
sokaklar.  Bu sokaklara sırasıyla gurur sokakları denir,
Zevk ve Lucre.  Uzakta bir çapraz sokak, az ve ortalama
Diğerleriyle karşılaştırıldığında, ancak temiz ve temiz ve daha yüksek bir
diğer sokaklardan daha fazla, doğuya doğru yukarı doğru koşmak,
hepsi kuzeye doğru aşağı doğru batıyor.  Bu sokak
gerçek dinin sokağı.  Melek onu üç müdürden aşağı doğru yürütüyor
sokaklar ve ona çeşitli evlerin içine bakıyor.  .
Zevk Sokağı olarak adlandırılan bir mahzende sahneyi takip etmek,
Elis Wyn'in kaleminin düşük açıklamada olmadığını göstermek için çok ileri gidiyor
Hogarth kaleminden daha düşük:-

    Bundan sonra korkunç bir gürültü duyduğumuz bir yere gittik,
    çarpıcı, jabbering, ağlama ve gülme, ateş ve
    şarkı söylemek.  "İşte bedlam, şüphesiz," dedi I.
    Kavga eden denisim sona ermişti.  Şirketin biri
    zemin duyarsız; Bir diğeri daha acımasız bir durumda idi;
    bir diğeri, bir darbeli kaplar, parçalar üzerinde başını sallıyordu.
    borular ve ale sızıntıları.  Ve tüm bunlar neydi, soruşturma üzerine, ama
    yedi susuz komşudan oluşan bir atlıkarınca,-bir kuyumcu, bir pilot, bir
    Smith, bir madenci, bir baca süpüracı, bir şair ve gelmiş bir papaz
    İfadeyi vaaz etmek ve kendi içinde ne kadar iğrenç bir şey sergilemek
    Sarhoşluk!  Son kavganın kökeni bir anlaşmazlıktı.
    aralarında yedi kişiden hangisi bir boru sevdi ve
    Flagon en iyi.  Şair, günü geri kalan her şeyi taşmıştı.
    bezine saygı duymayan papaz hariç,
    en çok oy, Jolly arkadaşlarının başına yerleştirilen,
    Şair Şarkı:-

    'Ey gökyüzünün altında yedi nerede var
    Susuzluk için bu yedi ile kim var?
    Ama bu yedi tanesi için en iyisi
    Jolly İlahi ve Şarkının Oğlu. '

Ozanları gösterdikten sonra, evlerinin iç kısmında neler olup bittiğini
Çeşitli sokaklar ve sokaklarda melek yürür
Onu Perdition şehrinin çeşitli kiliselerine: tapınağına
Paganizm, Türk Camii ve Yahudilerin sinagoguna;
İçlerinde neler olup bittiğini göstermek ve açıklamak.  O zaman
onu meleğin çağırdığı Papistler kilisesine götürür,
'Milletleri aldatan kilise' düzgün bir şekilde.  Bazı korkunç örnekler
keşişlerin ve friarların ahlaksızlığı ve zulmü verilir.  Diyalog
Kocasını öldüren itirafçı ve portly kadın arasında,
İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olan, korkunç, ama oldukça
Popery ilkelerine uymak; Ayrıca aynı söylem
İtirafçı, çocuğunu öldüren genç kızla tutuyor,
Baba, keşişin ait olduğu manastırın bir üyesiydi. İtibaren
Roma Kilisesi İngiltere Kilisesi'ne giderler.  Abentable
İngiltere Kilisesi'nin ekli bir bakanının
Bir İngiltere Kilisesi tapınağının duvarlarında yüzlerce ve
elli yıl önce.  Açıklamaya tamamen çağrılabilir mi?
Şu anda uygulanamaz!

    "Bundan sonra beni kiliselerden birinin galerisine taşıdı
    Galler, insanlar hizmetin ortasında ve lo! bazı
    fısıldıyor, konuşuyor ve gülüyordu, bazıları bakıyordu
    Güzel kadınlar, diğerleri komşularının elbisesini inceliyorlardı
    üstten ayaktan; Bazıları kendilerini ileri itiyorlar ve hırıltılar
    rütbe hakkında birbirleri, bazıları dolandırıcıydı, diğerleri yoğun bir şekilde nişanlandı
    bağlılıklarında, ancak bunların çoğu ikiyüzlü bir
    parça."

Melek nihayet ozanı küçük Cross Street'e götürür,
Gerçek din, elbette, her şeyin ne olduğundan çok farklı
diğer sokakların herhangi birinde bulunur.  O sokakta korku yoktu
ama affetmeye daha hazır olan kralı tutturmak
konularına kızgın ve şezlonglardan başka bir ses değil,
Yüce.

İkinci bölüm aşağıdaki sarayında bir ölüm vizyonudur.  .
Yazarın bu vizyondaki amacı bir önceki vizyondan daha az belirgindir.
Ancak belki de insanların zihinlerini etkilemek istedi
Refant olmayan bir durumda ölmek, kesinlikten, bu olayda
İnsan ruhu, uçurumun başını aşağı doğru atıyor
yıkım.  Bard uyku ile bazılarının bulunduğu odalara taşınır.
İnsanlar ağlıyor, diğerleri çığlık atıyor, bazıları çılgınca konuşuyor, bazıları
zayıf bir tonda küfürler, diğerleri büyük acı içinde yatıyor
Ölmekte olan erkeklerin tüm işaretleri ve bazıları söyledikten sonra hayaleti veriyor
'Güçlü bir bağırış.'  Daha sonra bir tür limbo veya hades için yürütülür,
Prototipi ile tanıştığı yerde, eski ve diğer iki uyuyan Bard
Biri Taliesin olan ve izlerken temsil edilen Galler Şairleri
Cadı Cridwen'in Caldron'u, çocukluğunda izlerken bile.  İtibaren
bu yüzden ölüm sarayına acele eder, burada kralını görür
Terörler yutma eti ve kanı, bir süre sonra kendini üzerine yerleştiren
müthiş bir taht ve çeşitli mahkumlara karar vermeye devam ediyor
yeni geldi.  Korkunç ama çok özet bir şekilde ele alınırlar.
Bu vizyonda sunulan tüm ruhların
Kötü insanlarınkiler, şairlerin hariç,
Bard limboda buluşuyor.  Bununla birlikte, karanlık bir Intimation,
Ölümün çok farklı bir formda başkanlık ettiği başka bir mahkeme veya saray,
ve burada iyiliğin ruhları üzerindeki yargıyı telaffuz eder.  Orada
Anlaması çok zor olan bu vizyonda çok.  Parlak,
ya da 'Büyük Ölüm' olarak adlandırılan yorum, çok iyi bir şiirle doludur.

Son vizyon, cehennem, üçünün en uzun.  Ozan
ilk vizyonunda gösteren aynı melek tarafından uykusunda taşındı
O, dünyanın deliliği ve kibirliği, ebedi korku bölgelerine
ve kasıtlı olarak, kaybedilen işkenceleri orantılı olarak görüyor
yeryüzünde işledikleri suçlar.  Nook'tan dolaştıktan sonra
Köşeye, Ozan ve Rehberi sonunda mahkemeye gelir.
Binlerce korkunç ortada cehennem bölgelerinin sarayı
nesneler, ozan iki ayak muazzam büyüklüğü algılar,
tüm cehennem silahının çatısı ve arkadaşının sorguları
Bu korkunç şeylerin ne olabileceği, ancak sessiz olduğu söyleniyor
şimdiki zamanında, canavarın tam bir görünümünü alacak
kime aitler ve daha sonra Lucifer Sarayı'na yürütülür,
Büyük bir konsey düzenlemek üzere.  Arch-fiend oturmuş olarak tanımlandı
Çatısı parlayan geniş bir salonda yanan bir tahtta
çelik. Çevresinde, ateşli Thrones'daki potentatları var ve
Kafa, çok korkunç bir yıldırım tutan büyük bir yumruktur,
Bazen huzursuz bakışlar atar.  Sarayın ortasında
Körfez, cehennemin kendisinden daha korkunç ve korkunç bir yönü
sürekli açılıyor ve kapanıyor ve melek diyor ki
Şeytanların ve lanet olsun
son gün sonsuza dek fırlatılacak.  Konsey sırayla yapılır
Lucifer Krallığı'nın daha uzatılması için önlemler tasarlamak.
Arch-Fiend, yaptığı bir konuşmada,
Dünya zaten sallanmasını kabul etmek için getirildi
Üç kızının enstrümantallığı sayesinde-zevk, gurur ve
Lucre; Ve sonunda tüm dünyanın yapılmasını umuyor
aynısı.  Özellikle İngiltere
ve danışmanlarının en iyi araçlar konusunda tavsiyelerini talep eder
isteğini yerine getirmek için istihdam edilmek.  Çeşitli Infernal potentates
Sonra ortaya çık ve ona tavsiyelerini ver, her biri bir kişileştirme
bazı suç, mengene veya çılgınlık.  Tartışma sıklıkla kesintiye uğradı
savaşın sesi; çünkü meleğin gözlemlediği gibi,
cehennem.  Bir zamanlar korkunç bir rahatsızlık ve salgın var,
Papistler, Mahometanslar ve kanlı fikirler arasındaki bir anlaşmazlıktan
Cehennemin nedenine en çok hizmet veren yuvarlak başlıklar,-
Kur'an, Roma'nın inancı veya Ciddi Lig ve Antlaşma.  Lucifer
Sadece bu rahatsızlığı ortadan kaldırabildi-hangi Mahomet ve Papa Julius
Birbirinize saldırıya uğrayın-eski seçilen askerlerine neden olur,
Cehennem şampiyonları, savaşçıları birbirinden yırtmak.  Ortasında
Bunun gibi kesintiler tartışma ilerliyor.  Her biri kişileştirilmiş
Ardıllıkta Suçlar ve Kötüler-Mammon, Gurur,
Düşüncesizlik, ahlaksızlık ve _tobacco _ _ _ _
İngiltere'ye ve efendisinin görüşlerini ilerletmek için elinden geleni yapın.  Lucifer,
Ancak, hepsini dinledikten ve kendine özgü liyakati kabul ettikten sonra
her birinin, hiçbirinin güvenilmesi için yeterli güce sahip olmadığını söylüyor
şimdiki acil durumda, ama sevgili bir arkadaşı var,
İşbirliği, işletmeye eşittir.  Arkadaş ortaya çıkıyor
kolay olmak-hoş bir rahatlık-
ve kiminle işbirliği yapmalarını ister.  'Onunla git'
diyor ki, 've herkesi uykusunda ve dinlenmesinde, refahta ve
Konfor, bolluk ve dikkatsizlik ve sonra fakirleri göreceksiniz
Dürüst adam, çekici bir bardak kolayca içmez,
sapkın, gururlu, olmayan bir churl; çalışkan işçi değişimi
dikkatsiz bir çıngıraklı çıngıraklı; Ve diğer her kişi tıpkı
Onu arzu edersin. . . Onu İngiltere'ye takip edin 'diyor sonuçta,
'Ve ona kendi Kraliyet Majesteleri kadar itaatkar olun'!

O zaman final geliyor:-

   `` Şu anda büyük cıvata sarsıldı ve Lucifer ve şefi
   Danışmanlar en aşırı cehennemin girdapına çarptı ve oh! Nasıl
   Korkunç, onları almak için bilinmeyen açılış boğazını görmek oldu!
   "Kuyu!" Melek dedi, "Şimdi geri döneceğiz; ama sen görmedin
   sınırları dahilinde olan bütüne kıyasla herhangi bir şey
   Yıkım ve bütünü görmüş olsaydınız,
   Bilinmeyen ifade edilemez sefalet, çünkü mümkün değil
   En aşırı cehennemde dünya hakkında bir fikir oluşturmak. "Ve bu kelimede
   Göksel Messenger beni suçlananların silahlandırmasına kaptı
   Karanlığın Krallığı, görmediğim bir şekilde, nereden,
   Saray, Siyah ve Sıcak _Destricuction_,
   ve tüm unutkanlık ülkesi, hatta şehrin duvarlarına bile
   Yıkım, bir devin tahakkuk eden canavarının tam bir görünümü,
   Daha önce gördüğüm ayaklar. Onu tanımlayacak kelimelere sahip değilim
   figür.  Ama size onun üç yüzlü bir dev olduğunu söyleyebilirim,
   Çok iğrenç bir yüzün göklere doğru dönmesi,
   Barking, homurdanma ve kusma,
   Göksel Kral; Dünyaya karşı çok adil başka bir yüz
   erkekleri gölgesinde katlamaya ikna etmek; ve diğeri, en korkunç
   Hepsinin karşısında, tüm sonsuzluğa eziyet etmek için cehenneme doğru döndü.
   O tüm dünyadan daha büyük ve yine de günlük artıyor ve
   Tüm cehennemden yüz kat daha korkunç.  O neden oldu
   Cehennem yapılacak ve onu sakinlerle dolduran o.  Eğer o
   Cehennemden çıkarıldı, cehennem cennet olurdu; Ve eğer öyleyse
   Yeryüzünden kaldırılan küçük dünya cennet olurdu; ve eğer
   Cennete gidecekti, mutluluk bölgelerini değiştirecekti
   tam cehennem.  Kendisi dışında tüm evrende hiçbir şey yok,
   Tanrı'nın yaratmadığı.  O dört kadının annesi
   Yıkım Şehri'nin aldatıcıları; O ölümün annesidir; o
   her kötülük ve sefaletin annesidir; Ve onun korkulu bir tutuşu var
   Her canlı adam: adı günahtır.  "Hook'tan kaçan _,
   _ Hiç Kutsanmış He_, "dedi Melek. Bunun üzerine ayrıldı ve
   Sesini duyabiliyordum, "_ görenleri yazın_, _ ve
   Dikkatle okuyacak olan _shall'ın tövbe etmek için asla bir nedeni yok. "

Yukarıdakiler Elis Wyn'in çalışmalarının bir taslağı-olağanüstü bir çalışma
.  İçinde yüce ve kaba tekil bir karışımı var.
korkunç ve gülünç, din ve levity, stilleri
Milton, Bunyan ve Quevedo'dan.  İçinde de çok şey var
Galce ve Elis Wyn'e ait olduğu söylenebilecek çok şey
yalnız.  Kitap en saf Kambriyen'de yazılmıştır ve
Yayını Galler'de geniş popülerlik kazandı.  Öyle,
Bununla birlikte, bunun incelenmesinin titizlikle yönlendirilmediğini söyledi
Deli, özellikle ciddi ve dini bir dönüşe sahip.  Aynı şey
dedi İspanya'da 'Ignatius Loyola'nın hayatı'.  Peter Williams,
'Lavengro,' sahip olduğu fikriyle perili olan Galli vaiz
Kutsal Ruh'a karşı günah işledi, sık sık
Elis Wyn'in işi.  Diğer şeylerin yanı sıra, özel aldığını söylüyor
Cehennem eziyetlerinin açıklamalarından memnun.  Hiç şüphe yok
Dürüst Galli Peter'ın kasvetli mizacının birçok İngiliz, ne zaman
şimdiki elbisesindeki işi okuyor aynı türden yaşayacak
Korkulu sevinç.

Çeviri, belirli pasajların açıklayıcı notları eşlik ediyor
orijinalin ortak okuyucunun anlaşılmasının ötesinde.  Bunlar
Notlar, gittikleri kadar iyidir, ancak yeterince değiller
çok sayıda, eski görgü kuralları ile ilgili birçok pasaj ve
Gümrük-mükemmel bir şekilde anlaşılabilir, şüphesiz, çevirmene-
Uygun notlar istemek, okuyucuları için karanlık ve gizemli kal.  İçinde
Cehennem vizyonu, bir şeytan, olduğu dünyadan geri dönen
gönderildi ve misyonunu kim açıklayan,
Galler'de vardiyayı çevirmekle uğraşan iki genç kızı ziyaret etti.
Birkaç kişi değil-Geri kalanlar arasında-cıvıltılar-ne sormak için elden çıkarılacak
vardiyayı çevirerek kastedilir.  Bay Borrow başka bir yere aşağıdakileri verir
Açıklama: 'Gençler için eski zamanlarda İngiltere'de gelenekti
Gelecek sevgilisini görmek isteyen kızlık kendi başına oturmak için
Hallowmass Arifesi, Smock, Vardiyalı veya Kemezini Yıkayın, Buna hangisi deyin.
Üçü, yangından önce bir keten ata yerleştirin ve
İnançla kururken, odanın kapısını açık bırakarak izleyin
tam olarak saat on iki kez gelmeye başladığında gelecek damat
kapıya bakar ve on ikinci vuruş olana kadar görünür kalırdı
ses çıkarmayı bıraktı. '

Bay Borrow verdi, en önemlisi kesinlikle
Ölüm vizyonunda tarif edilen Taliesin ile ilgili olan
Hades'te otururken, ateşin üzerinde asılı bir caldron izlerken ve
sürekli kabarcık, kabarcık gidiyor.  Neredeyse bütününü veriyoruz:-

    'Taliesin altıncı yüzyılda yaşıyordu.  O bir dökümcüydü, keşfedildi
    Bebeklik döneminde bir somon weir üzerinde bir coracle içinde yatan,
    Patronu olan Kuzey Galler Prensi Elphin.  Onun sırasında
    Hayat kendine doğaüstü bir iniş yaptı ve
    anlama ve ölümünden en az bin yıl sonra
    eski İngilizlerin torunları tarafından bir peygamber olarak kabul edildi
    veya daha fazlası.  Ürettiği şiirler onun için temin etti
    "Bardic King" başlığı.  Güçlü olan çok şey sergiliyorlar ve
    orijinal, ancak mistisizm ve abartılı metafor tarafından şekillendirilmiştir.
    Elis Wyn onu Hades'te bir kazan tarafından otururken temsil ettiğinde, o
    Onunla ilgili vahşi bir efsaneye işaret ediyor,
    "
    efsanenin çok fazla olduğu büyücü cridwen'in "
    Fin Macoul hakkındaki İrlanda efsanelerinden biriyle ortak olan
    Edda'da biriyle neredeyse aynı şekilde
    Hangi Sigurd Fafnisbane doğaüstü bilgeliğe sahip oldu. '

Bilgelik türetme efsanesinin _sucking
Haşlanmış Parmak_ Galler, İrlanda ve İskandinavya'da bulunmalıdır.
Ama öyle ve Bay Borrow açıkça sahip olma kredisine hak kazanıyor
Bu dikkate değer gerçeğe dünyaya ilk işaret eden oldu.  İçinde
Birkaç yıl önce yayınlanan 'Romany Rye' adlı iş, bir hikaye
İrlanda Mythic Kahramanın Erken Tarihinin İlgili Bölümleri
Fion Mac Comhail, {33} veya Fin Mac Coul, burada bir hesabın bulunduğu
Bir peri somonunun cildini düzeltirken başparmağını yakıyor
bir ateşin üzerinde kızar ve doğaüstü bilgiyi türetiyor
başparmağını ağzına itmek ve emmek; Ve Bay Borrow anlatıyor
Bu efsanenin Relater'ı, eğlenceli tanıdık Murtagh,
Aynı masal, yılan katili olan Sigurd Edda'da
Sigurd'un parmağını yaktığı farkı,
Bir somonun broşürü, ancak fafnir'in kalbini kavururken,
katleddiği insan-serpent.

Burada, Taliesin hakkındaki notunda, aynı şeyi özünde gösteriyor
Eski Galli Bard'ın söylenir.  Efsanenin üç versiyonundan,
Sigurd Fafnisbane'den biri kahraman muhtemelen en çok
orijinal ve kesinlikle en şiirseldir.




Dipnotlar


{20} ama öğrenilenlerin saygı ile bölündüğünü belirtmek doğru
'Cumro'nun anlamına göre ve birçoğu bunun _AN'ı belirttiğine inanıyor
Orijinal sakinler_.

{21a} Yehen Banog: Kambur veya demetlenmiş öküz, muhtemelen manda.  Banog
Ban'dan türetilmiştir-bir öneme, çıkıntı veya zirve.

{21b} Yukarıda, sade ve adil bir tarih olduğuna inandığımız şeyi verdik
Hu Gadarn'ın; ama ölümünden sonra olduğunu belirtmek gerekir.
tanınmış ve yaratıcı, canlandırıcı güç ve
güneş ve her türlü efsane ve efsane ile karışık.  Çoğu
Deity'den bahsettiğinde profesyonelce Hıristiyan Galler
O hu ve yaratıcıya yaratığın eylemlerini atfetti.  Onların
Ancak bunu yapmak bize neden olabilir ama bunu yansıttığımızda çok az sürpriz
Çok geç bir döneme kadar, çok fazla druidical ve
dinsiz kavramlar ve sık sık kendilerini daha fazla birleştirdi
Hıristiyan erkeklerden daha dinler.  Ne olduğunu karıştırmanın
dünyevi olanla cennetsel olarak,
Ploughman'a Iolo Goch, dört çizgisi biraz değiştirildi, biz
yukarıda verdim. O ode'de pulluk,
Ebedi ve gökkuşağı ile pulluk:-

   'Sonsuza dek hüküm süren güçlü hu,
   Mead ve Şarkı Erkeklere Verici,
   Kara ve deniz imparatoru
   Ve yaşayan her şeyden
   İyi eliyle pulluk tuttu mu?
   Tufan araziyi terk ettiği anda,
   Hem güçlü hem de zayıf erkeklere göstermek için,
   Kibirli kalpli ve uysal
   Aşağıdaki Cennet Ticareti yok
   Pulluğa rehberlik edecek kadar asil. '

Hu adı altındaki tanrıya, bir rhys tarafından bazı satırlar var,
Kraliçe Elizabeth'in zamanının Galler Bard'ı, belki daha fazla olsa da
evrensel tava veya doğa için uygulanabilir
Hıristiyanlar:-

   'Küçük şeylerle karşılaştırırız,
   Hu'dan daha küçük bir şey yok,
   Yine de en iyisi o,
   Rabbimiz, Gizem Tanrımız;
   Ne kadar hızlı hareket ediyor! berrak bir ışın,
   Bir güneş ışını onu yoluna sokar;
   Karada harika ve okyanusta harika,
   Bir tane daha büyük bir fikrim yok;
   Düşüncülüm yapmam için dehşete düşüyorum
   Bu varlık, sonsuz büyük. '

{22} Bu bildirimdeki şiirsel çeviriler Borrow's'tan alınmıştır.
'Avrupa Şarkıları.'

{25a}

   'Oedd Balch Gwalch Golchiad Ei Lain,
   Oedd Beilch gweilch ei werin. '

Bu beyitte üç katlı kafiye vardır.  Alliteration var
İlk satırda lch:-

   'ba_lch_ gwa_lch_ go_lch_iad;'

ve ikincisinde _w_:-

   'g_w_eilch g_w_eled _w_erin;'

İkincisi, Balch ve Gwalch'ın tekerlemeleri var; ve üçüncüsü,
Çizgilerin bitişlerinde kafiyeli.

{25b} Bu ünlü yerin aşağıdakileri çıkarmamıza izin verilir
Bay Borrow'un yayınlanmamış çalışmasından hesap, 'Celtic Bards, Chiefs ve
Krallar ':-

    'Güneye doğru kilometrelerce dolaştıktan sonra, kasvetli bir Miory üzerinde
    Ülke, ffair rhos adlı bir yere ya da benzer bir şeye geliyorsun
    Birkaç yarı rindalı evlerden oluşan sefil bir köy,
    Bir tepenin üstünde yer almaktadır.  Tepeden geniş bir şekilde bakıyorsun
    bir nehrin doğru koştuğu bir russet renginin vadisi
    güney.  Tüm sahne neşesiz; Somurtkan tepeler her yerde.
    Tepeye inen, ikiye bölünmüş büyük bir köye girersiniz.
    Burada doğudan batıya koşan, ancak şu anda bir sıraya giren nehir.
    Sokakta çok mire var; muazzam domuz, mire
    Siz geçtikçe burnunu size çevirin.  Galli şapkalarda kadınlar
    Mire'de, hiç şapkası olmayan erkeklerle birlikte, ama kısa
    Ağızlarında borular.  Birlikte konuşuyorlar; Sen geçerken
    Ancak, dillerini tutarlar, kadınlar aşağılayıcı bir şekilde
    Siz, erkekler sana somurtkan bir şekilde bakıyor ve tütün dumanına neden oluyor
    Yüzünde kıvrılın.  Ancak şapkanı çıkardığınızda ve
    Monachlog'a giden yolu sorarak, herkes yeterince sivil ve
    Yirmi ses size manastırın yolunu söyler.  Adını soruyorsun
    Nehir: "Teivi, Efendim, Teivi."  Köprünün adı:
    "Pont y Rhyd FENDIGAID-Kutsanmış Ford Köprüsü, Efendim!"  Sen
    Blessed Ford'un köprüsünü geçin ve şu anda ana
    Yol Doğu'ya dönüyorsunuz, bir Dunghill tarafından, dar bir şeride, paralel
    nehirle.  Ağaçların ortasında şeride bir mil ilerledikten sonra ve
    polisler ve teivi'ye koşan küçük bir dere geçmek
    Hangi içiyorsun, bir tarlanın ortasında senden önce görüyorsun
    Mezar taşları ve kırık kalıntılar, rustik görünümlü bir kilise; Bir çiftlik evi
    Bahçesinde büyük bir çerçevede duran bahçede
    geçit.  Kilise bahçesine geçiyorsun, yeşil bir höyüğün üzerinde duruyorsun
    Ve sana bak.  Şimdi monachlog'un ortasındasın
    Ystrad Flur, Strata Florida'nın ünlü manastırı,
    Eski zamanlar dünyanın her yerinden popish hacıları tamir etti.  .
    Sahne ciddi ve etkileyici. Nehrin kuzey tarafında a
    Ranza kalemleri Binked adlı büyük hantal tepe, kalıntılara bakar
    ve kilise; Ve güney tarafında, çiftlik evinin arkasında bir yol,
    Aynı şeyi yapan başka bir tepe.  Engebeli dağlar
    Vadinin doğudaki arka planı, mırıldanma geliyor
    Filo ama sığ teivi.  Çevreleyen manzara böyle
    Strata Florida'nın geriye kalanları; Bu yetersiz kırık kalıntılar hepsini besteliyor
    Kralların, azizlerin ve
    Mitred abbotları gömüldü ve hangi veya bölgelerde
    Cimbric ırkının en büyük dehası olan Dafydd AB Gwilym ve
    Dünyanın ilk şairlerinden biri. '

{28} Bununla birlikte, Douglas'a adalette,
Dr. Carlyle'nin Otobiyografisi, son zamanlarda yayınlandı, 'John
Bir süredir Salisbury Piskoposu olan ve bir tane olan Douglas
O bankta en yetenekli ve öğrenilmiş erkeklerin şu anda vardı (1758,
Gronwy onu terk ettikten birkaç yıl sonra) ama küçük tercihler. '

{33} Dublin Ossianic'in işlemlerinin geç sayısında
Toplum-en takdire şayan bir kurum-erken bir açıklama var
yanmış parmağın bahsedildiği Fin ma coul'un hayatı; ama
Yayın sonrası bir yıldan fazla bir süre kadar numara görünmedi
'Romany Rye' ve en ufak bir ima içermiyor
Fafnisbane, _i.e._ Fafnir veya Taliesinlerin avcısı-Eddacal'a veya
Cumric efsanesi.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELSH AND THEIR LITERATURE***


******* This file should be named 33336.txt or 33336.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/3/3/33336



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

