*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Per Amica Silentia Lunae (Per Amica Silentia Lunae)
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: August 3, 2010 [EBook #33338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Per Amica Silentia Lunae, by William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Per Amica Silentia Lunae

Author: William Butler Yeats

Release Date: August 3, 2010 [EBook #33338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PER AMICA SILENTIA LUNAE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

PER AMICA SILENTIA LUNAE

WILLIAM BUTLER YEATS'İN DİĞER ESERLERİ

ŞİİRLER VE OYUNLAR, 2 cilt:

I--Şarkı Sözleri. 2,00 $.
II--DRAMATİK ŞİİRLER. 2,00 $.

KELT ALACA GÜNÜ. 1,50 $.

İYİLİK VE KÖTÜLÜK FİKİRLERİ. 1,50 $.

RED HANRAHAN'IN HİKAYELERİ. 1,25 $.

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. Resimli. 2,00 $.

SORUMLULUKLAR VE DİĞER ŞİİRLER. 1,25 $.

HUKUK TABLOLARI. 1,25 $.

KUM SAATİ VE DİĞER OYUNLAR. 1,25 $.

YEŞİL MİĞFER VE DİĞER ŞİİRLER. 1,25 $.

BİR AKİKİN KESİMİ. 1,50 $.

MACMILLAN ŞİRKETİ.

PER AMICA SILENTIA LUNAE

_ÖZEL SINIRLI SAYIDA BASKI_

PER AMICA SILENTIA LUNAE

WILLIAM BUTLER YEATS TARAFINDAN

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1918
_Tüm hakları saklıdır_

1918'DEKİ TELİF HAKKI, MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Ocak 1918'de yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

GİRİŞ

SEVGİLİ "MAURICE"--Geçen yaz Calvados'taki o öğleden sonrayı hatırlayacaksın, arkamızdan bir mil kadar yürüyen kara Farsça "Minoulooshe", bir çalılıkta kanat çırpışı duymuştu? Uzun süre ona boş yere sevimli isimler taktık. Gecesini çalıların arasında geçirmeye kararlı görünüyordu. Daha önce sık sık kesilen bir sohbeti, uzun zamandır alışkanlık haline gelmiş bazı düşünceler yüzünden, onlara inançlarım diyebilirdim. Londra'ya döndüğümde aklım tekrar tekrar o sohbetlere gitti ve söylediğim veya söyleyeceğim her şeyi bu küçük deftere yazana kadar rahat edemedim. Bir gün "Minoulooshe" uyurken oku.

W. B. YEATS.

_Mayıs_ 11, 1917.

EGO DOMINUS TUUS

HIC

Sığ derenin yanındaki gri kumda,
Eski rüzgarlı kulenin altında, hala
Bir lambanın açık kitabın üstünde yandığı yerde,
Michael Robartes'ın bıraktığı, ayda yürüyorsun,
Ve hayatın en iyisini geride bırakmış olsan da, hala iz sürüyorsun,
Yenilmez sanrı tarafından büyülenmiş,
Büyülü şekiller.

ILLE

Bir imgenin yardımıyla
Kendi karşıtımı çağırıyorum, en az ele aldığım, en az baktığım her şeyi çağırıyorum.

HIC

Ve kendimi bulmak istiyorum, bir imge değil.

ILLE

Bu bizim modern umudumuz ve onun ışığıyla
Nazik, hassas zihni aydınlattık
Ve elin eski kayıtsızlığını kaybettik;
İster keski, ister kalem, ister fırça seçmiş olalım,
Biz sadece eleştirmeniz ya da sadece yarı yaratıcıyız,
Utangaç, dolaşık, boş ve utangaç,
Dostlarımızın yüz ifadesinden yoksun.

HIC

Ve yine de,
Hıristiyanlığın başlıca hayal gücü,
Dante Alighieri, kendini öylesine tamamen buldu ki,
O boş yüzünü zihnin gözüne,
Herhangi bir yüzden daha belirgin hale getirdi
Ama Mesih'inkinden.

ILLE

Ve kendini buldu mu,
Yoksa onu boş yapan açlık mıydı
Daldaki elmaya duyulan açlık
En erişilmez olanı mı? Ve o hayalet görüntü müydü
Lapo ve Guido'nun tanıdığı adam?
Sanırım zıttından yarattı
Taştan bir yüz olabilecek bir görüntü,
Bir Bedevi'nin at kılından çatısına bakan,
Kapılı ve pencereli uçurumdan, ya da yarı yukarı dönük
Kaba otların ve deve gübresinin arasından.
Keskisini en sert taşa koydu;
Şehvetli hayatı yüzünden Guido tarafından alay konusu olan,
Alay edilen ve aşağılanan, kovulan
O merdiveni tırmanmak ve o acı ekmeği yemek için,
İkna edilemez adaleti buldu,
Bir erkek tarafından sevilen en yüce hanımı buldu.

HIC

Yine de kesinlikle sanatlarını
trajik bir savaştan değil; hayat aşıklarından yapan,
Mutluluk arayan,
Ve bulduklarında şarkı söyleyen, dürtüsel adamlar vardır. ILLE

Hayır, şarkı söylemiyorum,
Dünyayı sevenler ona eylemde hizmet ederler,
Zengin, popüler ve etkili olurlar;
Ve resim yapsalar veya yazsalar bile bu hâlâ eylemdir,
Marmelattaki sineğin mücadelesi.
Retorikçi komşularını aldatır,
Duygusalcının kendisi; sanat ise
Gerçekliğin bir vizyonudur.
Sanatçının dünyada ne payı olabilir,
Ortak rüyadan uyanan,
Dağınıklık ve umutsuzluktan başka?

HIC

Ve yine de,
Hiç kimse Keats'in dünya sevgisini inkar etmez,
Onun kasıtlı mutluluğunu hatırlayın.

ILLE

Sanatı mutludur, ama aklını kim bilir?
Onu düşündüğümde bir okul çocuğu görüyorum,
Yüzü ve burnu bir şekerci dükkanının vitrinine bastırılmış,
Çünkü kesinlikle mezarına gömüldü,
Duyuları ve kalbi tatminsiz;
Ve yapıldı--fakir, hasta ve cahil olarak,
Dünyanın tüm lüksünden dışlandı,
Bir ahır bekçisinin terbiyesiz oğlu--
Şen şarkı.

HIC

Lambayı neden açık bir kitabın yanında tek başına yanarak bırakıyorsun,
Ve bu karakterleri kumun üzerine çiziyorsun?
Bir üslup, hareketsiz emekle bulunur,
Ve büyük ustaların taklidiyle.

ILLE

Çünkü bir kitap değil, bir görüntü arıyorum;
Yazılarında en bilge olan adamlar
Kör, aptal kalplerinden başka hiçbir şeye sahip değiller.
Henüz
Suyun kenarında ıslak kumda yürüyecek,
Ve bana en çok benzeyen, gerçekten de benim ikizim olan,
Ve hayal edilebilecek her şeyin kanıtı olacak
En benzemeyen, benim karşı-benliğim olan,
Ve bu karakterlerin yanında durarak,
Aradığım her şeyi ifşa edecek olan gizemli kişiye sesleniyorum; ve fısıldar gibi
O, yüksek sesle bağıran kuşlardan korkuyordu
Şafak vaktinden önceki anlık çığlıkları,
Onu küfürbaz adamlara taşıyacaktı.

_Aralık_ 1915.

PER AMICA SILENTIA LUNAE

ANIMA HOMINIS

Ben

Bana yabancı gelen erkeklerle tanıştıktan sonra eve döndüğümde ve bazen
hatta kadınlarla konuştuktan sonra, söylediklerimin hepsini kasvet ve
hayal kırıklığı içinde tekrar gözden geçiriyorum. Belki de her şeyi abarttım, sinirlendirmek veya ürkütmek arzusundan, korkudan başka bir şey olmayan düşmanlıktan; veya tüm doğal düşüncelerim
disiplinsiz bir sempati tarafından boğuldu. Yemek arkadaşlarım
karışık bir insanlığa sahip gibi görünmüyorlardı ve kafamı
iyi ve kötü imgeleri, kaba alegoriler arasında nasıl tutabilirim.

Ama kapımı kapatıp mumu yaktığımda, bir Marmorean ilham perisini davet ediyorum,
bir sanat, hiçbir düşünce veya duygunun aklıma gelmediği, çünkü başka bir adamın farklı bir şey
düşündüğü veya hissettiği, çünkü artık hiçbir
tepki, yalnızca eylem olmamalı ve dünya kalbimi ancak kalbin
kendini keşfetmesi için harekete geçirmeli ve süngüden önce titremeyen göz kapaklarını hayal etmeye başlıyorum: tüm düşüncelerimde rahatlık ve neşe var, tamamen erdem ve
güvenim. Bulduğum şeyi kafiyelendirmeye başladığımda bu zor bir
çalışma olacak, ama bir an için kendimi bulduğuma ve kendimin karşıtı olmadığıma inanıyorum. Belki de sadece çalışmaktan kaçınmam beni,
bahçede yediği şifalı ottan daha fazla kendim olmadığıma ikna ediyor.

Erken çocukluktan itibaren beni batıl inançlı yapan kahramanca bir durumu kendimle nasıl karıştırabilirim? Tam olarak, ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş olan, uykuyla uyanıklık arasında yattığımda bir anda beliren o ayrıntılı, parlak ışıklı binalar ve manzaralar gibi,
üstümden ve ötemden gelmiş olmalı. Bazen Dante'nin odasında "Korkunç Görünümlü Efendi"yi gördüğü yeri ve "içten içe bunu görmenin bir mucize olduğuna seviniyormuş gibi görünerek,
konuşurken, aralarından sadece birkaçını anlayabildiğim birçok şey söyledi ve bunlardan
şunu: ego dominus tuus"; ya da koşullar sanki bir jestle değil de -bir adamın görüntüsü gibi- güzel bir manzarayla mı geldi, belki de Boehme'den geliyor, ve "kendimizi sonsuza dek her türlü çiçek ve formun, hem ağaçların hem bitkilerin hem de her türlü meyvenin mükemmel ve güzel çiçeklenmesinde teselli ettiğimiz o ülkeden" geliyor. "

II

Arkadaşlarımın, sanatçıların ve duygusal
yazarların zihinlerini düşündüğümde, benzer bir karşıtlık keşfediyorum. Bazen yakın bir arkadaşıma, tek hatasının, sempati duymayanlara karşı sert yargılama alışkanlığı olduğunu söyledim ve en kötü insanların bile cesur çocuklar gibi göründüğü komediler yazdı. Neden hiç kimsenin yargılanmadığı, hoşgörünün yüceltildiği o dünyayı yarattığını bilmiyor, ama bana göre onun güzellik ideali, aşırı yargılamadan yorgun düşmüş bir doğanın telafi edici rüyası gibi görünüyor. Özel hayatında, bir korsan gemisinin kaptanının mürettebatını bir blunderbuss'un ağzında iyi davranmaya zorlaması gibi olan ünlü bir aktris tanıyorum ve sahnede, bizim korumamıza ihtiyaç duydukları için acıma ve arzuya kapılan kadınları temsil etmede mükemmeldir ve Maeterlinck'in hayal ettiği, çok az iradeye, çok az benliğe sahip, iç çeken gölgeler gibi olan o genç kraliçelerden biri olarak çok sevimlidir dünyanın ucunda. Onu
en son kendi evinde gördüğümde, bir kelime ve hareket selinde yaşıyordu, dinleyemiyordu ve etrafındaki duvarlarda Burne-Jones'un son döneminde çizdiği
kadınlar vardı. Beni, her zaman dinleyen ve bir Japon Samurayı için tefekkürlü bir Buda kadar gerekli olan bu kadınları,
kendisini bir Türk halısının üzerinde yatan şişman, kırmızı tenli, çıplak bir kadının Post-Empresyonist resmini kalbine almaya ikna edecek bir Fransız eleştirmene karşı savunacağım umuduyla davet etmişti.

Gerçekten de sanatı zıt bir erdemden çok bir sağlık veya koşul kazasının telafisi olan bazı adamlar vardır. _Batı Dünyasının Playboyu_'nun ilk prodüksiyonu sırasında çıkan isyanlar sırasında Synge kafası karışıktı, net bir düşünceye sahip değildi ve kısa süre sonra hastalandı - aslında o haftanın gerginliği belki de ölümünü hızlandırmış olabilir - ve her zamanki gibi nazik ve sessiz adamlarda olduğu gibi tüm ifadelerinde titizlikle doğruydu. Sanatında, kulağını ve zihninin gözünü memnun etmek için, "bir yaşam boyu romantik bir şekilde ... Kıyamet Günü'nün şafağına kadar" gevezelik eden cesur kişiler yarattı. Diğer anlarda, kötü sağlık nedeniyle bir keşişin hayatına mahkûm edilen bu adam, "büyük kraliçelerin ... baştan sona kendilerine eş bulmalarından" eğlenceli bir zevk alır. Gerçekten de, tüm hayal gücünde, ayın gelgiti çektiği güzel fiziksel yaşamdan zevk alır. Sanatının en asil olduğu _Deirdre of the Sorrows_'un son perdesi, ölüm döşeğinde yazılmıştır. Gelecek bir dünyadan emin değildi, nişanlısını ve yazılmamış oyununu terk ediyordu - "Ah, ne kadar da zaman kaybı," dedi bana; ölmekten nefret ediyordu ve Deirdre'nin son konuşmalarında ve orta perdede ölümü kabul etti ve hayatı zarif bir hareketle reddetti. Deirdre'ye ona en çok arzu edilen, en zor, en uygun görünen duyguyu verdi ve belki de artık ondan
azalan o keyifli yedi yılda kendi hayatının tamamlanmasını gördü.

III

Geçmişin herhangi bir büyük şiir yazarını düşündüğümde (bir gerçekçi bir
tarihçidir ve gözlerinin kaydıyla ayrılığı gizler) hayatının çizgilerini biliyorsam, eserin bir adamın tüm burçlarından kaçışı, yıldızların
ağlarındaki kör mücadelesi olduğunu anlarım. Mutlu, meşgul, çok asabi bir adam olan William Morris, zamanının herhangi bir adamından daha fazla, tembel bir ilham perisini takip ederek, soluk renk ve düşünceli duyguyu tarif etti; Vahşi Landor ise kalem elindeyken sakin asaletle hepimizi geride bıraktı, tıpkı kalemi bıraktığında tutkusunun günlük şiddetinde olduğu gibi. _Hayali Konuşmalar_ adlı eserinde bize sanki Milo Venüsü'nün bir taş olduğunu hatırlatmıştı, ancak kopyalar beklediği kadar çabuk matbaadan gelmeyince şöyle yazmıştı: "Tüm eskizlerimi ve projelerimi parçalamaya ve gelecekteki tüm girişimlerimden vazgeçmeye karar verdim. Zamanımı uyuyarak geçirmeye ve yirmi dört saatin üçte ikisini yatakta geçirmeye çalıştım. Kendimden
ölü bir adam olarak bahsedebilirim." Keats'in, Romantik Hareket'in başlangıcında birçok kişide ortak olan lüks arzusuyla
doğduğunu ve
zengin Beckford gibi, bunu güzel ve tuhaf nesnelerle gideremediğini düşünüyorum. Bu onu hayali zevklere sürükledi; cahil, fakir ve sağlıksızdı ve
mükemmel bir şekilde yetiştirilmemişti, elle tutulur lüksten uzaklaştığını biliyordu;
Shelley ile tanıştığında, Leigh Hunt'un hatırladığı gibi, "kökeni konusunda biraz fazla hassas olduğu için, her doğuştan insanda doğal düşmanını görmeye meyilli" olduğu için kin ve şüphe duyuyordu.

IV

Yaklaşık otuz yıl önce, Simeon Solomon'un uzun süredir basılmayan ve temin edilemeyen bir düzyazı alegorisini okudum ve bir cümleyi hatırlıyorum veya hatırlar gibiyim, "yerine getirilmiş arzunun içi boş bir imgesi." Tüm mutlu sanatlar bana o içi boş imge gibi geliyor, ancak çizgileri aynı zamanda yoksulluğu veya
Yaratıcısını işe koyan bıkkınlığa, biz buna trajik sanat diyoruz. Keats
ama bize lüks rüyasını verdi; ama Dante'yi okurken çatışmadan asla uzun süre kaçamayız, kısmen dizeler zaman zaman onun tarihinin bir aynası olduğu için ve daha da fazlası o tarih o kadar açık ve basit ki
sanat niteliğine sahip olduğu için. Ben bir Dante uzmanı değilim ve onu sadece
Shadwell'de veya Dante Rossetti'de okudum, ama her zaman onun şimdiye kadar söylenmiş en saf kadın şairi ve İlahi Adaleti kutladığına ikna oldum, sadece
ölüm o kadını alıp Floransa şarkıcısını sürgün ettiği için değil,
kendi kalbinde adaletsiz öfkesi ve şehvetiyle mücadele etmek zorunda kaldığı için; büyük şairlerin aksine, dünyayla barışık ve kendileriyle savaş halinde olanların aksine, o ikili bir savaş verdi. "Her zaman," diyor
Boccaccio, "hem gençliğinde hem de olgunluğunda erdemleri arasında şehvete yer buldu"; veya Matthew Arnold'un ifadeyi değiştirmeyi tercih ettiği gibi, "davranışı aşırı derecede düzensizdi." Rossetti'nin tercüme ettiği gibi Guido Cavalcanti, arkadaşında "çok fazla bayağılık" bulur:

"Ve hala bana dair içten ve nazik konuşman,
Şiirini hazine gibi saklamamı sağladı;
Ama şimdi, senin aşağılık yaşamına rağmen,
Kafiyelerini onayladığımı göstermeye cesaret edemiyorum."

Ve Dante, Eden'de Beatrice ile karşılaştığında, Beatrice onu kınamıyor mu,
Onun varlığını elinden aldığında, uyarıcı rüyalara, sahte imgelere rağmen onu takip etti ve şimdi, onu kendi
inatına rağmen kurtarmak için, "... Ölülerin Kapılarını ziyaret etti" ve Virgil'i kurye olarak seçti? Gino da Pistoia, _Commedia_ adlı eserinde "sevimli sapkınlıklarının ... doğruyu yere serdiğini ve yanlışı serbest bıraktığını" söylerken:

"Bu yüzden yalan söylediği boş kararnameleri,
Bir kenara atılmış boş fındık kabukları gibi olmalı;
Yine de büyümeye hazırlanan aceleci sahte tanıklık sayesinde,
Fransız ve İtalyan intikamı, böyle bir gurura karşı
Anthony'nin Cicero'ya yaptığı gibi düşebilir."

Dante, Giovanni Guirino'ya "ölümün yaklaşmasıyla" şarkı söyler;

"Kral, hizmetçilerinin
Ölçülemeyecek kadar çok şeyle
yaşadığı zengin mezarının başında,
Acı öfkemi dağıtmamı,
Gözlerimi büyük Kilise Meclisi'ne kaldırmamı emreder."

V

Başkalarıyla kavga etmekten retorik çıkarırız, ama kendimizle kavga etmekten şiir. Kazandıkları veya kazanabilecekleri kalabalığı hatırlayarak
güvenli bir ses elde eden retorikçilerin aksine,
belirsizliğimizin ortasında şarkı söyleriz; ve, en yüce güzelliğin huzurunda bile
yalnızlığımızın bilgisiyle vurulmuş olarak, ritmimiz titriyor. Ayrıca, hiçbir
güzel şairin, hayatı ne kadar düzensiz olursa olsun,
sadece hayatında bile, sonu için zevk almadığını düşünüyorum. Gençliğimin arkadaşları olan Johnson ve Dowson,
sefil adamlardı, biri ayyaş, diğeri ayyaş ve kadınlara deli oluyordu,
ve yine de hayatı bulmuş ve rüyadan uyanan adamların ciddiyetine sahiptiler; ve her ikisi de, biri hayatta ve sanatta, diğeri sanatta ve hayatta daha az, dinle sürekli meşguldü. Ayrıca
okuduğum, duyduğum veya tanıştığım hiçbir şair duygusal değildi. Diğer benlik, anti-benlik veya zıt benlik, buna ne ad vermek isterseniz isteyin, ancak artık aldatılmamış olanlara, tutkuları gerçeklik olanlara gelir. Duygusalcılar, paraya, mevkiye, evlilik
çantasına inanan ve mutluluk anlayışının, ister işte ister oyunda olsun, o kadar meşgul olmak olduğu, böylece anlık amaçtan başka her şeyin unutulduğu pratik insanlardır. Zevklerini Lethe'nin rıhtımından doldurulan bir
kasede bulurlar ve uyanış, vizyon, gerçekliğin
ortaya çıkması için gelenek bize farklı bir kelime sunar: coşku. Yaşlı bir sanatçı bana New York rıhtımlarında yaptığı gezintileri ve orada hasta bir çocuğa bakan bir kadını nasıl bulduğunu ve hikayesini ondan nasıl çıkardığını yazdı. Ölen diğer çocuklardan da bahsetti: uzun ve trajik bir hikaye. "Onu resmetmek istedim," diye yazdı, "eğer kendime acıdan bir nebze olsun mahrum kalsaydım, kendi coşkuma inanamazdım." Şüphenin nedenlerini düşüncelerimizden saklayarak sahte bir inanç oluşturmamalıyız, çünkü inanç insan zekasının en büyük başarısıdır, insanın Tanrı'ya verebileceği tek armağandır ve bu nedenle samimiyetle sunulmalıdır. Çirkinliği saklayarak dünyaya sunduğumuz sahte bir güzellik de yaratmamalıyız. Sadece hayal edilebilecek tüm acılara katlanmış olan hayal edilebilecek en büyük güzelliği yaratabilir, çünkü ancak korktuğumuz şeyi gördüğümüzde ve öngördüğümüzde o göz kamaştırıcı, öngörülemeyen kanatlı ayaklı gezgin tarafından ödüllendirileceğiz. Eğer o bizim varlığımızın bir anlamında olmasa ve yine de varlığımızın bir parçası olmasa, su ve ateş, bir gürültü ve sessizlik gibi olsa onu bulamazdık. O, her şeyden daha zor olan, imkansız olan değil, çünkü kolayca gelen asla varlığımızın bir parçası olamaz, atasözünün dediği gibi "Çabuk var oldu, çabuk gitti." Hiçbir şeyim olmadığını anladığımda karanlığın aydınlandığını, boşluğun verimli olduğunu göreceğim, kuledeki çancıların ruhun himenine geçici bir
çan atadığını.

Son bilgi genellikle çalkantılı insanlara en çabuk gelir ve bir
mevsim boyunca yeni çalkantılar getirir. Hayat büyücülük numaralarını birer birer ortadan kaldırdığında, bizi en uzun süre aldatanlar şarap kadehi ve şehvetli öpücük olabilir, çünkü Ticaret Odalarımız ve Avam Kamaralarımız bedenin ilahi mimarisine sahip değildir ve çılgınlıkları güneş tarafından
olgunlaştırılmamıştır. Şair, kutsal evin içinde durmadığı ve eşiğini
kuşatan kasırgaların ortasında yaşadığı için affını bulabilir.

VI

Hristiyan aziz ve kahramanın sadece tatminsiz olmak yerine kasıtlı fedakarlık yaptığını düşünüyorum. Bir zamanlar, Sibirya'daki Rus sürgünlerine kılıktan kılığa girerek cesur bir yolculuk yapan bir adamın otobiyografisini okuduğumu ve çocukken çok çekingen olan bir adamın, geceleri tehlikeli sokaklarda dolaşarak kendini nasıl eğittiğini anlattığını hatırlıyorum. Aziz ve kahraman, o boş görüntüye an be an geçmekle ve sonra heterojen benlikleri haline gelmekle yetinemezler, ancak yapabilselerdi, her zaman zıt benliğe benzerlerdi. Yazı tipinin üzerinde bir gölge vardır, çünkü tüm büyük şiirsel stillerde aziz veya kahraman vardır, ancak her şey bittiğinde
Dante odasına ve Shakespeare "çömleğine" geri dönebilir.
Kağıt veya parşömene dokunduklarında imkansız bir mükemmellik aramadılar. Aynı şekilde aziz veya kahraman da, kendi etinde ve kanında çalıştığı ve kağıt veya parşömende çalışmadığı için, o diğer et ve kan hakkında daha bilinçli bir anlayışa sahip olacaktır.

Birkaç yıl önce, samimiyet ve kendini gerçekleştirme doktriniyle kültürümüzün bizi nazik ve pasif hale getirdiğine ve Orta Çağ ile Rönesans'ın kendi kültürlerini İsa'nın veya klasik bir kahramanın taklidi üzerine kurmalarının doğru olduğuna inanmaya başladım. Aziz Francis ve Sezar Borgia, aynadan bir maskenin üzerine meditasyona geçerek kendilerini aşırı ustalaşmış, yaratıcı kişiler haline getirdiler. Bu düşünceye sahip olduğumda hayatta başka hiçbir şey göremiyordum. Planladığım oyunu yazamadım, çünkü her şey alegorikleşti ve alegoriden kaçmak için yüzlerce sayfayı yırtıp atsam da, hayal gücüm yaklaşık beş yıl boyunca kısırlaştı ve ancak bir komedide kendi düşüncelerim ile alay ettiğimde kurtulabildim. Her zaman stil ve yaşamda taklit unsurunu ve kahramanca taklitin ötesindeki yaşamı düşünüyordum. Eski bir günlükte şunları buldum: "Bence tüm mutluluk, başka bir yaşamın maskesini takma enerjisine, kişinin kendisi olmayan bir şey olarak yeniden doğuşa, bir anda yaratılan ve sürekli yenilenen bir şeye bağlıdır; bir çocuğunkine benzer bir oyun oynayarak, kişinin kendini gerçekleştirmenin sonsuz acısını kaybettiği, yargının dehşetinden saklanabileceği grotesk veya ciddi bir boyalı yüzle... Belki de dünyanın tüm günahları ve enerjileri, dünyanın sonsuz bir kör edici ışından kaçmasıdır"; ve yine daha önceki bir tarihte: "Kendimizi olduğumuzdan farklı olarak hayal edemiyorsak ve
ikinci benliğimizi varsaymaya çalışıyorsak, başkalarından bir disiplin kabul etsek bile kendimize bir disiplin
koyamayız. Bir kodun pasif kabulünden farklı olarak aktif erdem, bu nedenle
tiyatrosal, bilinçli olarak dramatiktir, bir maskenin takılmasıdır.... Wordsworth,
büyük bir şair olmasına rağmen, çoğunlukla düz ve ağırdır çünkü ahlaki duygusu, kendisinin yaratmadığı bir disiplin, sadece bir itaat olduğu için
tiyatrosal bir öğeye sahip değildir. Bu, kitap yazmış daha iyi gazeteciler ve politikacılar arasındaki popülerliğini artırır."

VII

Kahramanın Dodona'nın bir meşesine asılı eski bir maske bulduğunu,
belki de orada Mısır'dan bir şeyler kaldığını ve
onu kendi hayaline göre değiştirdiğini,
burada ve orada biraz dokunduğunu, kaşlarını yaldızladığını veya
elmacık kemiğinin geldiği yere yaldızlı bir çizgi koyduğunu düşündüm; en sonunda gözlerinden dışarı baktığında, oyulmuş dudaklara nefesinin içinde bir başkasının nefesinin gelip gittiğini ve gözlerinin o anda bir vizyoner dünyaya sabitlendiğini biliyordu: aksi takdirde tanrı ormanda bize nasıl gelebilirdi? İyi, cahil kitaplar, uzak yıldızları kendi katında tutanın aracısız geldiğini söyler, ancak Plutarch'ın emirleri ve Soho'daki yaşlı kadınların, hizmetçi kızlara kişi başı bir şilin karşılığında büyücülüklerini sunma deneyimleri, garip bir yaşayan adamın Daemon için seçkin bir ölü adam kazanabileceğini söyler; ancak şimdi başka bir düşünce daha ekliyorum: Daemon benzerliğe göre gelmez, kendi karşıtını arar, çünkü insan ve Daemon birbirlerinin kalplerindeki açlığı giderir. Çünkü hayalet
basit, insan heterojen ve karışıktır, bunlar ancak
insan en çok ihtiyaç duyduğu her şeyin ifadesine izin veren bir maske bulduğunda bir araya gelirler ve bu korkular olabilir ve sadece odur.

Tüm arzularda ne kadar doymak bilmez, aldatmayı
veya kolay bir zaferi reddetmeye o kadar kararlı olursa, bağ o kadar yakın, antipati o kadar şiddetli ve
kesin olacaktır.

VIII

Bence tüm dindar insanlar hayatın olaylarında bizim olmayan bir el olduğuna
inanmışlardır ve birinin _Wilhelm Meister_'da söylediği gibi,
kaza kaderdir; ve sanırım şunu söyleyen Herakleitos'tu: Daemon
kaderimizdir. Hayatı, bizi imkansız olmayanlar arasında en zor işe
koyacak olan Daemon ile bir mücadele olarak düşündüğümde, bir insan ile kaderi arasında neden derin bir düşmanlık olduğunu ve bir insanın
kaderinden başka hiçbir şeyi sevmediğini anlıyorum. Bir Anglosakson şiirinde, sanki tüm kahramanlığı özetleyen bir şeyle anılmak istercesine, belli bir adama "Kıyamet
heveslisi" denir. Daemon'un bizi kurtardığına ve aldattığına ve o
ağın yıldızlardan örüldüğüne ve ağı omzundan attığına ikna oldum.
Sonra hayal gücüm Daemon'dan sevgiliye doğru koşuyor ve aklın alamayacağı bir benzetme seziyorum. Yunan antik çağının, astrologların söylediği gibi, batmak üzere olanların arasında, düşmanı ve sevgiliyi aynı şekilde yöneten başlıca yıldızları aramamızı emrettiğini hatırlıyorum; ve bunun "ruhsal nefrete dayalı" "cinsel aşk" olabileceğini, insan ve Daemon arasındaki savaşın bir imgesi olduğunu; ve hatta Daemon ile sevgili arasında karanlıkta fısıldaşma, gizli bir birlik olup olmadığını merak ediyorum. Kadınların aşık olduklarında ne sıklıkla batıl inançlara kapıldıklarını ve sevgililerine şans getirebileceklerine inandıklarını hatırlıyorum; ve savaşta yardım aramak için Slieve-na-mon'daki tanrıların evine giden üç genç adamın eski bir İrlanda hikayesini hatırlıyorum. "Önce evlenmelisiniz," demişti bir tanrı onlara, "çünkü bir erkeğin iyi veya kötü şansı ona bir kadın aracılığıyla gelir."

Bazen günün sonunda yarım saat eskrim yaparım ve gözlerimi yastığa kapattığımda önümde oynayan bir folyo, yüzüme düğme görüyorum. Zihnin derinliklerinde her zaman buluşuruz, işimiz ne olursa olsun, hayallerimiz bizi nereye götürürse götürsün, o diğer İrade.

IX

Şair hayal kırıklığında maskesini bulur ve yapar, kahraman yenilgide.
Tatmin edilen arzu büyük bir arzu değildir ve omuz
hiçbir zaman kırılmaz bir kapının gerilmediği kadar tüm gücünü kullanmamıştır. Aziz
yalnız
aldanmaz, ne omzuyla iter ne de tatminsiz ellerini uzatır. Dünyanın zıt benliğine, Hintlinin meditasyonda düşüncesini daraltmasına veya tefekkürde onu uzaklaştırmasına, Hristiyanın Mesih'i taklit etmesine, klasik dünyanın zıt benliğine sapmadan tırmanırdı. Çünkü bir kahraman dünyayı onu kırana kadar sever ve şair inancını kırana kadar; ama dünya
henüz zarifken, aziz yüz çevirdi ve Deneyimin kendisini reddettiği için, maskesini bulduğu gibi takacak. Şair veya
kahraman, maskelerini hangi ağaç gövdesinde bulurlarsa bulsunlar, hayalleri o kadar
dolu, çizgilerini biraz değiştirirler, ama hayatı sadece bir
sıradan geleneksel görevden ibaret olan aziz, tüm dünyanın ihtiyaç duymadığı hiçbir şeye ihtiyaç duymaz ve
gün be gün bedeniyle Roma ve Hristiyan fatihleri ​​kırbaçlar:
İskender ve Sezar hücresinde açlıktan ölüyor. Onun doğuşu ne
hayal kırıklığında ne de yenilgidedir, fakat Çöldeki Mesih'inkine benzer bir ayartmadadır, Dünya Krallığı'nın sürekli olarak yenilenen tek bir anda tefekkür edilmesi; hepsi, çünkü hepsi
reddetmiştir, sürekli olarak
boş tahtlarını göstererek hazır bulunurlar. Edwin Ellis, Mesih'in de kurbanı ölçtüğünü hatırlayarak, güzel bir şiirde, kendisini Golgota'da "Küçük Mesih"in hayaletiyle, günah bilgisi olmadan müreffeh bir hayat yaşayabilecek olan ve şimdi "gece gündüz yorgun bir hayalet" olarak dolaşan Mesih'le buluşurken hayal etti.

"Onun gittiğini gördüm ve ona 'Eli, beni terk ettin' diye bağırdım.
Çiviler her bir uzvu yakıyordu,
Mutluluğu bulmak için kaçtı."

Ve yine de aziz, şehit tacına ve arzu, yenilgi, hayal kırıklığı yaratan aşk ve ayrılığın üzüntüsüne rağmen bağışlanmıştır.

"Ey Gece, böyle yol gösteren,
Ey Gece, aydınlığın şafağından daha güzel,
Ey Gece, bizi getiren,
Aşığı sevgilinin görüşüne,
Aşığı sevgiliyle zevk evliliğinde!

Çiçekli göğsümde,
Tamamen onun için ve kendini hiç kimse için saklamadan,
Orada tatlı bir dinlenme verdim,
Sevgilime;
Sedirlerin yelpazeleri esiyordu üzerine.

İlk sabah havası
Kuleden estiğinde ve saçlarını bir yana salladığında,
Elleri, nazik bir özenle,
Yanımda yaraladı,
Ve bedenimde tüm duyularım öldü.

O zaman her şeyi unuttum,
Gelmem için gelenin yanağına yanağım;
Her şey durdu ve ben yoktum,
Kaygılarımı ve utancımı
Zambakların arasına bırakıp, onları unutarak."[1]

X

Kalem veya keski alan bir adamın
özgünlük aramasına izin verilmez, çünkü onun tek işi tutkudur ve biçimlendirmekten başka bir şey yapamaz veya
yeni bir tarzda şarkı söyle çünkü hiçbir felaket diğerine benzemez. O, Japon oyunundaki, yan yana dolaşmaya ve asla karışmamaya zorlanan hayalet aşıklar gibidir: "Ne uyanırız ne de uyuruz ve gecelerimizi sonunda bir vizyon olan bir kederle geçiririz, bu bahar sahneleri bizim için nedir?" Bir maske bulduğumuzda, yanaklarımıza altınla dokunana kadar ruh halimize uymayacağını düşünürsek, bunu gizlice ve yalnızca Dodona meşelerinin en derin gölgesini düşürdüğü yerde yaparız, çünkü bizim el işçiliğimizi görseydi, Daemon kendini dışarı atardı, düşmanımız olarak. XI

Yıllar önce, uyku ile uyanıklık arasında, inanılmaz güzellikte bir kadının
gökyüzüne bir ok attığını gördüm ve onun anlamını ilk tahmin ettiğim andan itibaren, doğanın kıvrımlı hareketi ile Balzac'ın _Seraphita_ adlı eserinde "İnsanın İzi" olarak adlandırılan düz çizgi arasındaki farkı çok düşündüm, ancak benim anlamıma daha çok azizin veya bilgenin izi olarak yaklaşıyor. Bence, şairler ve sanatçılar olarak, elle tutulur olanın ötesine geçmemize izin verilmediği için, arzudan yorgunluğa ve böylece tekrar arzuya geçmeli ve sadece vizyonun yorgunluğumuza korkunç bir şimşek gibi, vahşilerin alçakgönüllülüğünde geldiği an için yaşamalıyız. O dalgalanan dairelerin, o kıvrımlı yayların, ister bir adamın hayatında, ister bir çağın hayatında olsun, matematiksel olduğundan ve dünyada veya dünyanın ötesinde bazılarının olayı önceden bildiğinden ve takvime bir Mesih'in, bir Buda'nın, bir Napolyon'un yaşam süresini kazıdığından şüphem yok: her hareket, duyguda veya düşüncede, karanlıkta kendi artan netliği ve güveniyle kendi celladını hazırlar. Gerçeği, zayıflığımızın yavaş çalışmasıyla ararız ve sınırsız ve öngörülemeyen tarafından vuruluruz. Ancak aziz veya bilge olduğumuzda ve Deneyimin kendisinden vazgeçtiğimizde, Hıristiyan Kabalası'nın dilinde, ani şimşeği ve yılanın yolunu terk edebilir ve okunu güneşin merkezine
doğrultan okçu olabiliriz.

XII

Tıp doktorları, gecenin belirli rüyalarının,
ki hepsini kabul etmiyorum, gündüzün gerçekleşmemiş arzusu olduğunu ve
vicdanımız tarafından kınanan arzularımızın dehşetinin rüyalarımızı çarpıttığını ve rahatsız ettiğini keşfettiler. Onlar sadece,
arındırıcı cesaretsizlik olmadan tatmin edilmemiş unsurların rüyaya girmesini incelediler.
Hayatta tutkularımızın birkaçını ve her tutkuyu ancak biraz tatmin edebiliriz ve karakterlerimiz gerçekten de farklıdır çünkü iki kişi birbirine benzemez.
Pazarlık, uzlaşma her zaman tehdit altındadır ve bozulduğunda delirir veya histerik oluruz veya bir şekilde aldanırız; ve böylece
aç veya sürgün edilmiş bir tutku bir rüyada ortaya çıktığında, uyanmadan önce, ona eylem kapasitesi veren mantığı
kırıp onu tekrar kaosa
atarız. Ancak tutkular, tatmin olamayacaklarını bildiğimizde,
görü olur; ve bir vizyon, ister uyanık olalım ister uyuyalım, gücünü
ritim ve desenle uzatır, dünyanın kelebek olduğu tekerlek. Hiçbir
korunmaya ihtiyacımız yok, ama o ihtiyaç duyuyor, çünkü kendimizle, kendi hayatlarımızla ilgilenmeye başlarsak, vizyondan çıkarız. Deseni
yaratan biz miyiz yoksa vizyon mu, tekerleği döndüren biz miyiz, söylemek zor, ama
kesinlikle onu yanımızda tutmanın yüzlerce yolu var: geçmiş zamanlardan imgelerimizi seçiyoruz, kendi çağımızdan dönüyoruz ve Chaucer'ı günlük gazeteden daha yakın hissetmeye çalışıyoruz.
İçeremediği her şeyi kapsamaya zorlar bizi ve uykuya daldığında bizi o ana
taşır, uyku bile gözlerini kapatır ve düşler düş görmeye başlar; ve biz
net bir ışığa alınırız ve kendi isimlerimizi ve eylemlerimizi bile unuturuz ve
yine de kendimizin mükemmel hakimi olarak Faust gibi "Kal, an," diye mırıldanırız
ve boşuna mırıldanırız.

XIII

Bir şair yaşlandığında,
maskesini ve vizyonunu yeni bir acı, yeni bir hayal kırıklığı olmadan koruyup koruyamayacağını kendine soracaktır. O, eğer
eğer gençliğinden itibaren gücünün ne kadar zayıf olduğunu bilerek,
severek ve nefret ederek, gülünç ve yenilmez bir şekilde, aşırı yaşlılığa kadar yaşayan,
sadece ilham perilerinin lütfunu kaybeden Landor'u taklit edebilir miydi?

Bize öğretilen ilham perilerinin annesi
Hafızadır; beni terk etti; onlar kalır
Ve omzumu sallayarak şarkı söylemem için beni teşvik eder.

Elbette, diye düşünebilir, şimdi vizyon ve maskeyi bulduğuma göre artık
acı çekmeme gerek yok. Belki de Ariosto gibi bahçesini kazabileceği küçük bir eski ev satın alır ve kuşların ve yaprakların dönüşünde veya ay ve güneşte ve kargaların akşam uçuşunda
uykudakilere benzer ritim ve desen keşfedebileceğini ve böylece asla
görüşten uyanamayacağını düşünür. Sonra Wordsworth'ün seksen yaşına kadar solduğunu,
onurlu ve boş zekalı olduğunu hatırlayacak ve bir çöplüğe tırmanıp
gençlik tarafından
unutulmuş, acı bir kabuk bulacaktır.

_Şubat_ 25, 1917.

ANIMA MUNDI

Ben

Ben her zaman zihnimi Hint ve Japon şairlerin, Connaught'taki yaşlı kadınların, Soho'daki medyumların, köylerinin rüyalarını
bir ortaçağ manastırında hayal ettiklerini hayal ettiğim
laik kardeşlerin, her şeyi antik çağa bağlayan bilgili yazarların zihnine yakınlaştırmaya çalıştım; onu
genel zihne daldırmak için, o zihnin "bilinçaltı" demeye başladığımız şeyden
zor ayrıldığı yerde; onu konseylerden ve komitelerden, üniversitelerden veya kalabalık kasabalardan görülen dünyadan gelen her şeyden kurtarmak için; ve buna inanabilmek için çağrışımlar mırıldandım ve
ortamlara sık sık katıldım, duyusal imgeler veya heyecan verici ifadeler aracılığıyla büyük sorunlar sergileyen her şeyden zevk aldım, soyut okullardan sadece birkaç teknik kelime kabul ettim, o kadar eski ki sadece kırılmış
çalı ve otların arasında düşmüş
arşitravlar gibi görünüyorlar ve kendimi
her şeyin görüldüğü bir okula koydum: _A Tenedo Tacitae per Amica Silentia Lunae_. Bir zamanlar
sonuçlarımı, oldukları anda bazı garip olayları kaydettiğim günlüklerden alıntı yaparak kanıtlamayı düşündüm, ama şimdi
fikrimi değiştirdim--Vezir olan Arap çocuğu gibi sadece şunu söyleyeceğim:
"Ey kardeş, çöl kumunu ve
antik çağın sözlerini değerlendirdim."

II

Goethe'nin bir mektubu var, nerede olduğunu hatırlayamıyorum,
çağrışımı açıklıyor, oysa o sadece edebiyatı düşünüyordu. Edebi kısırlıktan yakınan bir arkadaşını fazla zeki olarak tanımladı.
Kişi, eleştiri yapmadan önce imgelerin tüm çağrışımlarıyla oluşmasına izin vermelidir. "Eğer kişi çok erken eleştirel olursa," diye yazdı, "hiç oluşmazlar." Eleştirel yeteneği askıya alırsanız, ya eğitimin bir sonucu olarak ya da eğer yeteneğiniz varsa, hafif bir transa geçerek imgelerin önünüzden hızla geçtiğini keşfettim. Arzuyu da askıya alabilirseniz ve onların kendi istekleriyle oluşmasına izin verirseniz, emiliminiz daha eksiksiz hale gelir
ve renkleri daha net, eklemlenmeleri daha kesin olur ve siz ve onlar güçlü bir ışık gibi görünen şeyin ortasında hareket etmeye başlarsınız. Ancak
imgeler belirli çağrışımlarla birbirine bağlı olarak önünüzden geçer ve aslında ilk başta onları geleneksel biçimler ve seslerle olan çağrışımlarıyla çağırmışsınızdır. Eğer irade ve zekayı askıya alabilirseniz, "bilinçaltından" halihazırda sahip olduğunuz bir şeyin
parçasını nasıl ortaya çıkaracağınızı keşfetmişsinizdir. Eski kuralı izleyenler, bedenlerini hareketsiz, zihinlerini uyanık ve berrak tutarlar, özellikle zihnin imgeleri ile duyu nesneleri arasındaki herhangi bir karışıklıktan korkarlar; adeta cilalı aynalar olmaya çalışırlar.

Bu berrak sessizlik için doğal bir yeteneğim yoktu, bunu kısa sürede keşfettim, çünkü zihnim anormal derecede huzursuzdu; ve insanın neredeyse kendi isteğine rağmen sadece hayal etmediğini anlamasını sağlayan o ani, aydınlık biçim tanımından nadiren hoşlanırdım. Bu nedenle yeni bir süreç icat ettim. Anımsadıktan sonra uykumun bazen uyanıkken bulamadığım her şeyle
aydınlık ve biçimle dolu olduğunu fark ettim; ve
uyku sırasında kendime rüyalar
gösterebileceğim doğal nesnelerin sembolizmini geliştirdim, ya da daha doğrusu vizyonlar, çünkü rüyaların karmaşasından hiçbirine sahip değillerdi, yastığıma ya da yatağımın yanına belirli çiçekler ya da
yapraklar koyarak. Bugün bile, yirmi yıl sonra, alıç parçalarından ya da başka bir bitkiden gelen yüceltmeler ve mesajlar hayatımın tüm anları arasında en mutlu ve en bilge anlar gibi görünüyor. Bir süre sonra, belki de
sembolün yeniliği gücünü kaybettiğinden ya da
İrlanda Tiyatrosu'ndaki
çalışmalarım çok heyecanlı hale geldiğinden, uykum tepkiselliğini
kaybetti. Meslektaşlarım vardı ve şimdi ben ve şimdi onlar bir şeyler
keşfettiler. Zihnin gözünün önünde, ister uykuda ister uyanıkken,
birinin daha önce hiç okumadığı bir kitapta keşfedeceği imgeler belirdi ve
unutulmuş kişisel hafızanın mevcut teorisine dair bir açıklama aradıktan sonra, nesilden nesile geçen büyük bir hafızaya inanmaya başladım. Ama bu yeterli değildi, çünkü bu imgeler
niyet ve seçimi gösteriyordu. Birinin bildiği şeyle bir ilişkileri vardı ve yine de
birinin bilgisinin bir uzantısıydılar. Eğer zihin yoksa, neden aniden tuz ve antimonla, altının sıvılaştırılmasıyla, simyacıların anladığı şekilde,
ya da
hiç yayınlanmamış el yazmalarından bilgili bir bilgin tarafından doğrulanan ve bu kadar ustaca bir araya getirebilen,
bir tür çağrışım yasasıyla çalışan ve yine de açık bir niyet ve kişisel uygulama ile, bazı mitolojik imgelerle karşılaşayım ki. Kendilerini birkaç zihne, birer parça halinde göstermişlerdi ve ancak bulmaca resmi bir araya getirildiğinde anlamlarını göstermişlerdi. Bu çalışmanın, başka bir çağda benzer bir çalışmayı takip eden zihinlerle bir temas veya kaynaşma yarattığı ve bu zihinlerin hala görüp, düşünüp, seçtiği düşüncesi tekrar tekrar önümdeydi. Günlük düşüncemiz kesinlikle engin, aydınlık bir denizin sığ kenarındaki köpük çizgisinden başka bir şey değildi:
Henry More'un _Anima Mundi_'si, Wordsworth'ün "bizi buraya getiren ... ve çocukların kenarında spor yaptığı ölümsüz deniz" ve o denizde belki de tüm kıyılarını bilen yüzen veya yelken açan kaşifler vardı.

III

Kişileştirmelerin ardındaki zihinlere hayal gücümü sabitlemek için kendimi her zaman zorlamak zorunda kaldım ve yine de kişileştirmeler kendileri canlı ve canlıydı. Bu görünüşte akışkan imgeleri etkileyen zihinlerin
şüphesiz bir biçimi vardı ve bu imgelerin kendileri, sanki, biçimi yalnızca biçim değişikliği olan
canlı bir maddede yansıtılmış gibi görünüyorlardı. Gelenek ve algıdan, insan kendi yaşamının yeryüzüyle sembolize edildiğini,
heterojen şeylerin
yerini, suda yansıtılan imgeleri ve
imgelerin kendilerini ancak hava olarak
tahmin edebildiğini düşünüyordu; ve bunların hepsinin ötesinde, emindim ki, belirli hedefler ve yönetici aşklar, her şeyi
basitleştiren ateş vardı. Yine de imgelerin kendileri dörtlüydü ve insan bunların anlamını kısmen dört unsurdan birinin baskınlığından veya beşinci unsurun baskınlığından, diğer dört unsuru gizleyen perdeden, ateşten doğan bir
kuştan çıkarıyordu.

IV

Bunlar, yalnızca o zihinlerin ailesi ve Hristiyan isimleri olsa bile, bir şeyler bilmeyi özlüyordum ve bu isimler her zaman
kişisel görünmediği için
kaldı. Temas hissi belki sadece iki veya üç kez netlik ve kesinlikle geldi, ancak geldiği herkeste bir iz, sanki düşüncenin ortasında ani bir sessizlik veya belki de kriz anlarında zayıf bir ses bıraktı. Efendilerimiz haklı mıydılar, bu varlıkları bilmekle yetineceğimizi bu kadar kesin bir şekilde ilan ettiklerinde, dost canlısı ve yakın görünen ancak Coleridge'in şiirindeki "hayalet" olarak, ve belki de onları, Aziz olarak düşünmekle. Thomas, tek bir anda kendilerine
sonsuz sahip olma hakkını elde ettiklerini söylüyor?

"Dünyadan yakalanan tüm görünüm ve benzerlik,
Akrabalık ve doğumun tüm tesadüfleri,
Geçmişti. O aydınlanmış yüzde hiçbir iz yoktu,
Yırtık taşın altında yükselen,
Ama kendine ait tek bir ruh;
O, kendisi ve yalnızca o,
Vücudunda gözle görülür şekilde parlıyordu."

V

Bir gece şöyle diyen bir ses duydum: "Tanrı'nın her insan ruhuna olan sevgisi
sonsuzdur, çünkü her insan ruhu benzersizdir; başka hiç kimse Tanrı'daki aynı ihtiyacı karşılayamaz." Efendilerimiz kişiliğin bedenden daha uzun yaşadığını veya hatta daha kaba şeklinin ölümden sonra bir süre bize yapışabileceğini inkar etmemişlerdi,
sadece onu ölmüş olanlarda aramamız gerektiğini söylemişlerdi. Yine de kırsal kesimdeki insanların arasına gittiğimde, yaşamanın sevgi uyandırdığı eski kırılganlıkları, zayıflıkları, fizyonomileri aradıklarını ve bulduklarını gördüm. Bilgisini kız kardeşinin hayaletinden alan Spiddal bilgili adam, her Cadılar Bayramı'nda bahçenin sonunda onunla karşılaştığında, saçlarının daha da gri olduğunu fark ederdi. Acaba zamanından önce öldüğü için, evinin civarındaki ayrılmış yıllarını mı tüketecekti? Çünkü dünyanın başlangıcına kadar uzanan bu bilginin otoritesinden daha büyük bir otorite görünmediğinden, neslimizde büyü hakkında yazan tek belagatli bilgin olan Stanislas de Gaeta'nın hor gördüğü spiritizm çalışmasına başladım.

VI

Öbür dünyada, burada olduğu gibi, kaba ve kopuk olan şeyleri düşünmeyi öğrenmeseydim asla bilemeyeceğim çok şey biliyorum; ayrıca Connaught ve Soho'daki medyumların, yaşamı boyunca yeryüzünde yürüyen en kutsal adam olarak adlandırılan Henry More'da ışık bulamadığım hiçbir şeye sahip olduğunu da bulamadım.

Tüm ruhların bir aracı veya bedeni vardır ve kişi bunu söylediğinde, More ve Platoncularla birlikte, her zaman bir kilisenin veya kurumun gücünü arayan soyut okullardan kaçmış ve kendini
büyük şiir ve hoş, tehlikeli bir dünyada popüler şiirden başka bir şey olmayan batıl inançla bulmuş olur. Güzellik aslında sadece ideal bir durumdaki bedensel yaşamdır.
İnsan ruhunun aracı, eskiden hayvan ruhları olarak adlandırılan şeydir ve Henry More, Hipokrat'tan şu cümleyi alıntılar: "İnsanın
zihni ... karından gelen et ve içeceklerle değil, kandan ayrılarak çıkan berrak, ışıklı bir maddeyle beslenir."
Bu hayvan ruhları vücudun tüm kısımlarını doldurur ve on yedinci yüzyılın bazı yazarlarının adlandırdığı gibi, havanın bedenini oluşturur. Ruhun plastik bir gücü vardır ve ölümden sonra veya yaşam sırasında, araç bir süre bedeni terk ederse, onu hayal gücüyle istediği şekle sokabilir, ancak bu şekil alışılmış olandan ne kadar farklıysa, çaba o kadar büyük olur. Hem yaşayanlar hem de ölüler için, hayvan ruhlarının saflığı ve bolluğu başlıca bir güçtür. Ruh, bunlardan sanki hayattaymış gibi giyinmiş bir hayalet şekillendirebilir ve onu zihnimizin gözüne göstererek veya bir ortamın gövdesinden çekilen belirli parçacıkları, diğer herhangi bir nesne kadar görünür ve elle tutulur hale gelene kadar onun özüne yerleştirerek görünür hale getirebilir. Bu yapıya yardımcı olmak için eskiler hoş kokulu sakız, çiçek kokusu ve bakir mum parçaları sunmuşlardır. Yarı maddeleşmiş araç, ciltten yavaşça donuk ışıklı damlalar halinde sızar veya ışıklı bir buluttan yoğunlaşır, ışık ağırlık ve yoğunluk arttıkça azalır. Cadı, ortamın ötesine geçerek, yavaşça canlanan hayalete kanının belirli damlalarını sundu. Yaşayan erkek veya kadından bir kez
ayrılan araç, başkalarının ruhları tarafından kendi ruhu kadar
kolayca şekillendirilebilir ve hatta yaşayanların ruhları tarafından bile şekillendirilmiş gibi görünür.
Bir süreliğine, su üzerindeki yansımalara benzettiğim o görüntü akışının bir parçası haline gelir. Peki, modelleme aracını veya fırçayı hiç kullanmamış ruhların mükemmel görüntüler oluşturması nasıl mümkün olabilir? Güçlü yüzlerini parafin mumuna basan bu maddeleşmeler, iyi bir sanatçının yapması ve hayal etmesi için saatler harcayacağı heykelleri geride bırakır. Cahil bir kadının, Henry More'un inandığı gibi, aracını bir tavşana o kadar benzetmesi nasıl mümkün olabilir? At, tazı ve avcının trompet çalarak takip ettiği? Karanlıktan çıkan, göz kırpmayla tamamlanmış gibi görünen, incelikle eklemlenmiş sahneler ve desenler, yarı uykulu yatarken ve zihnin gözünün önünde ilham veya çağrışım anlarında sürüklenen tüm o ayrıntılı görüntülerle aynı sorun değil midir? Hayvan ruhlarımız veya araçlarımız, _Anima Mundi_ aracının bir yoğunlaşmasıdır ve ortak düşüncemizin belirsiz somutlaşmasında veya daha kaba bir şekilde bir hayalet ziyaretçimiz olduğunda imgelerine madde verir. Bu imgeler aracımıza girdikten sonra, portrelerini fotoğraf makinesinde çekmek büyük bir başarı olmamalıdır. Henry More, bir horoz ayaklarını bastığında bir şahin tarafından korkutulan bir tavuğun, şahin başlı bir tavuk çıkaracağını söyler (ben bu konuda çok titiz değilim), çünkü doğmamış kuşun ruhu, genel biçim sarnıcından çağrılan "annenin derinden tutkulu hayali"ni, rekabet eden bir imgeyi verebilmeden önce. "Dünyanın ruhu," diye devam ediyor, "madde akışkan ve esnekken, tüm nesillerin içine girer ve sızar, bu da bir adamı, onun iblislerin aracının dönüşümünde boş durmayacağına, hayallere ve arzulara yardımcı olabileceğine ve böylece onları giydirmeye ve kendi zevklerine göre dile getirmeye yardımcı olabileceğine inanmaya sevk eder; ya da bazen annenin hayal gücünün beceriksizliği ona canavarca bir doğum yaptırdığı için onların iradesine aykırı olabilir." İmgeler akıyor ve sürükleniyor gibi görünse de, belki de biz sadece onlarla olan ilişkimizde değişiyoruz, bazen kaybediyoruz, bazen de zihinlerimizin kaymasıyla buluyoruz; ve kesinlikle Henry More kitaba göre konuşuyor, bu imgelerin "kristal sütunlar" kadar doğru dokunuşta zor olabileceğini ve bizimkiler kadar sağlam renkli olabileceğini iddia ediyor. İyi bir Platoncu olan Shelley, ilk çalışmalarında bu genel ruhu Tanrı'nın yerine koymuş gibi görünüyor, More'un arkadaşı Cudworth'un şimdi klasik otorite tarafından onaylanan, şimdi de mücadele edilen bir görüşü; ancak More bizi bir tanımla sabitler. Genel ruh, taşıyıcısından ayrı olarak "maddi olmayan ancak anlam ve canlandırma içermeyen, evrenin tüm maddesini kaplayan ve üzerinde çalıştığı parçalarda çeşitli yatkınlıklara ve durumlara göre plastik bir güç uygulayan, dünyada bu tür fenomenleri ortaya çıkaran, maddenin parçalarını ve hareketlerini yönlendiren, salt mekanik güçlere dönüştürülemeyen bir maddedir." "Duyu ve canlandırma"nın, algı ve yönlendirmenin her zaman bireysel ruhun yetenekleri olduğunu ve Blake'in dediği gibi "Tanrı yalnızca var olan varlıklarda veya insanlarda hareket eder veya vardır." VII

Bireysel ruhun bedensiz veya soyut olduğu şeklindeki eski teolojik anlayış, Henry More'un "çelişkili tartışma" olarak adlandırdığı, kaç meleğin "bir iğnenin ucuna çizmeleri ve mahmuzlarıyla dans edebileceği" konusuna yol açtı ve rasyonalist fizyolojinin bizi düşüncemizin beyin moleküllerinden başka bedensel bir varoluşa sahip olmadığına ikna etmesini mümkün kıldı. Shelley, "gerçek veya dış nesneler olarak adlandırılan düşüncelerin" "halüsinasyonlar, rüyalar ve delilerin fikirlerinden" farklı olduğu ancak ortaya çıkış sıklığı bakımından farklılık gösterdiği görüşündeydi ve aynı kesin rüyayı iki veya daha fazla yıllık aralıklarla üç kez gördüğünü ve bu nedenle farkı azalttığını fark etti. "Eğer tüm zihinsel
imgelerimiz hayaletlerden daha az değilse (ve ayırt etmek için hiçbir neden görmüyorum) _Anima Mundi_'nin genel aracında var olan biçimlerse ve özel aracımızda yansıtılıyorsa, birçok eğri şey düzeltilir. Mantıksal bir sürecin veya bir dizi ilişkili imgenin bir gövdesi ve dönemi olduğuna ikna oldum ve _Anima Mundi_'yi havada daha hoş kokulu büyük bir su bitkisi veya dallar gibi tahsis edilen büyüme yoluyla yayılan büyük bir havuz veya bahçe olarak düşünüyorum. Gerçekten de Spenser'ın Adonis Bahçesi gibi:

"Yaşamak ve ölmek için doğan her şeyin ilk ilahiyat okulu vardır
Türlerine göre."

More, "hayati uyum" değişiklikleriyle ruhun belirli bir düşünceyi kendine çektiğini ve bu düşüncenin birçok düşüncenin dizisini bir araya getirerek, ilk algının yoğunluğuna göre dağıtılan araçta onlara bir hayat bahşettiğini söylüyor. Bir tohum büyüyor, ve bu
büyüme güçten ayrı, hatta ruhun bilgisinden ayrı devam edebilir. Eğer bir düşünceyi "aktarmak" istersem, diyelim ki,
Külkedisi'nin terliğini düşünebilirim ve deneğim bir bacadan çıkan yaşlı bir kadın görebilir; ya da uyumaya giderken saat yedide uyanmak isteyebilirim ve
bir daha asla
düşünmesem de, o anda uyanırım. Düşünce
kendini tamamlamıştır, bazı mantık eylemleri, dönüşler ve saptaki düğümler
görünmez ve erişilemez bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Biz her zaman bu asalak sebzeleri başlatır ve onları bilgimizin ötesinde
sararız ve Balzac'taki o kutsal yaşamdan sonra, ölüm döşeğinde terk ettiği sevgilisiyle uçmayı planlayan kadın gibi olabiliriz.
Ölümden sonra bir rüya, belki de inanmayı bıraktığı, belki de neredeyse
hatırlamayı bıraktığı bir arzu, acısıyla ve mutluluğuyla tekrar tekrar tekrarlamış olmalı. Gezinme dizisini başlatmayı reddedebiliriz veya başlatırsa, onu zamanın dörtnala koştuğu entelektüel ışıkta tutabiliriz ve böylece onun yavaş
araca kaymasını önleyebiliriz. Yaşayanların çabası, kendilerini sonsuz bir nesne dizisinden kurtarmaktır ve ölülerin çabası ise kendilerini sonsuz bir düşünce dizisinden kurtarmaktır. Bir dizi başka bir diziyi doğurur ve bunlar, kendi iyilikleri için değil, hayal edilen bir iyilik için yaptığımız tüm bu şeyler nedeniyle güç sahibidir.

VIII

İster halk hikayeleri ister ruh çağırma odası olsun, ister Swedenborg'un vizyonları ve Platoncuların ve Japon oyunlarının spekülasyonları olsun, spiritizm, belirli yollarda ve belirli evlerde eski cinayetlerin tekrar tekrar işlendiğini ve belirli tarlalarda at ve tazı ile ölü avcıların veya kemiklerin veya küllerin üzerinde savaşan antik orduların olduğunu görmemizi sağlayacaktır. Hafızamızı _Anima Mundi_'ye taşırız ve bu hafıza bir süre dış dünyamızdır; ve tüm tutkulu anlar tekrar tekrar tekrarlanır, çünkü tutku
herhangi bir olaydan daha çok kendi tekrarını ister ve buna karşılık gelen
kabul veya pişmanlık ne varsa, yargımızın başlangıcıdır; ayrıca
sadece hayatın olaylarını hatırlamayız, çünkü özlem ve korkudan
büyüyen düşünceler, parmaklarımızın arasından
kaybolan tüm o asalak
bitkiler, bir ipin ucu gibi tekrar gelip yüzümüze çarpar; ve
Cornelius Agrippa'nın yazdığı gibi: "Kendimizi alevler içinde
tükenmiş ve iblisler tarafından
zulüm görmüş olarak hayal edebiliriz," ve bazı ruhlar, bir trompet ötmeden uyanamayacaklarına inanarak, ölenleri
uyandırmanın zor olacağından şikayet etmişlerdir. Bir Japon oyunundaki bir hayalet, fantastik bir endişeyle
ateşlenir ve bir Budist rahip, hayaletin ona inanmayı
bırakması durumunda yangının kendiliğinden
söneceğini açıklasa da, inanmayı
bırakamaz. Cornelius Agrippa bu tür rüya gören ruhlara 
hobgoblinler adını verdi ve Hamlet rüyaların ne olabileceği nedeniyle çıplak iğneyi 
reddettiğinde, bu sadece edebi bir hayalden kaynaklanmıyordu. Ruh, hafızanın bizim için inşa ettiği bu nesneleri, şeklini değiştirebildiği gibi değiştirebilir; ancak değişim ne kadar büyükse, çaba da o kadar büyük olur ve alışılmış imgelere dönüş o kadar çabuk olur. Şüphesiz her iki durumda da çaba genellikle gücünün ötesindedir. Yıllar önce, yeni ölmüş kocasını her gece çürüyen bir ceset olarak gören ve mezarın kokusunu alan bir kadın Madam Blavatsky'ye bir arkadaş için danıştığında oradaydım. Madam Blavatsky, ölürken mezarın son olduğunu düşündüğünü ve şimdi öldüğüne göre bu hayali aklından çıkaramayacağını söyledi. Bir Brahman bir keresinde bir aktris arkadaşıma oyunculuktan hoşlanmadığını, çünkü bir adam Hamlet'i oynarken ölürse sonsuzlukta Hamlet olacağını söylemişti. Yine de bir süre sonra ruh kısmen özgürleşir ve efsanelerin "şekil değiştiricisi" olur ve ortaçağ sihirbazı gibi, istediği illüzyonları yaratabilir. Lady Gregory'nin kitaplarından birinde, yolda bir yabancıyla yemek yiyen ve bir süre sonra kusan ve sadece
doğranmış ot yediğini keşfeden İrlandalı bir vatandaştan bahsediliyor. İnsan ayrıca, vahşi yaratıkların görüntülerinde kendilerini gösteren ruhları da düşünüyor.

IX

Ölüler, tutkulu zorunluluk tükendikçe, bir ölçüde özgürlüğe kavuşur ve yaşarken başlayan olayların dürtüsünü
yeni bir yöne çevirebilirler, ancak bunlar ancak yaşayanlar aracılığıyla ortaya çıkabilir. Sonra, yavaş yavaş, hala anılarında yaşıyor olsalar da, uyumları, sembolleri ve desenleri, sanki hepsi bir sanatçı tarafından yeniden şekillendiriliyormuş gibi algılarlar ve hiçbir hayali iyiliğe değil, kendi içlerindeki duygulara kapılırlar, tıpkı bir halka içinde dans eden çocuklar gibi;
ve Swedenborg'un tüm bedenin birleşmesi olduğunu ve uzaktan bir akkor gibi göründüğünü söylediği o birleşmeyle seviştiklerinden şüphem yok. Şimdiye kadar gölge, ortak hafızanın anlarında, korku veya sevinç içindeki bir dansın figürleri gibi tekrar eden gölgeyle iletişim kurdu, ancak şimdi
birbirlerine benzemek için birlikte koşuyorlar ve Covens ve Filolarının ritmi ve düzeni var. Bu birlikte koşuş ve hepsinin bir merkeze doğru koşması ve yine de kimliklerini kaybetmemeleri, ahlaki yaşamlarını, yararlanıcılarını ve kurbanlarını ve hatta tüm
ayak basılmamış yollarını keşfetmeleriyle hazırlandı ve tüm düşünceleri aracı şekillendirdi ve olay ve koşul haline geldi.

X

İki gerçeklik vardır, dünyevi ve ateş durumu. Tüm
güç dünyevi durumdan gelir, çünkü orada tüm karşıtlıklar buluşur ve
sadece aşırı seçim mümkündür, tam özgürlük. Ve orada heterojenlik vardır ve kötülük vardır, çünkü kötülük, karşıtların birbiri üzerine
çektiği gerilimdir; ancak ateş durumunda tüm müzik ve tüm dinlenme vardır. Arada
havanın durumu, imgelerin sadece ödünç alınmış bir hayata sahip olduğu, hafızanın veya renk ve ateşin yoğunluklarını sembolize ettiklerinde üzerlerine yansıtılanın olduğu, "solanların girdabında" olan ve Japon oyunundaki o aşk dolu gölgeler gibi bağıran gölgelerin yeridir:

"Güç kazanabilmemiz için
Zayıf özümüzde bile,
Şimdi bile ortaya çıkacağız,
Ve sadece bir rüya olsa bile,
Tövbemizin biçimini."

Bu kadar ritmik vuruştan sonra ruh imgelerini arzulamayı bırakmalı ve
sanki gözlerini kapatabilmelidir.

Bütün diziler sona erdiğinde, zaman sona erer ve ruh
ritmik veya ruhsal bedeni veya aydınlık bedeni giyer ve hafızasının tüm olaylarını ve tek bir anda kendisinin sonsuz bir mülkiyetinde olası her dürtüyü tefekkür eder. Bu durum tek başına
canlıdır, geri kalan her şey hayaldir ve oradan tüm tutkular gelir,
ve bazıları tutmuştur, bedenin sıcaklığını.

Zaman çürümeye düşer,
Sönmüş bir mum gibi,
Ve dağlar ve ormanlar
Günlerini yaşarlar, günlerini yaşarlar. Ateşten doğan ruh hallerinin
boğazında olan hangisidir?

XI

Ruh, zaman ve mekan alışkanlığından kurtulana kadar fazla bilgiye sahip olamaz, ancak o saate kadar dikkatini yakın olana odaklamalı, gözümüzü veya parmağımızı üzerlerinde gezdirirken nesneleri birbiri ardına düşünmelidir. Algıları eş zamanlı olarak büyüdükçe, entelektüel gücü artmalı ve değişmelidir. Yine de şimdi bile, bazen önsezi dediğimiz şeyle zamandan ve bir rüyada ve eş zamanlı rüyalarda uzaktaki şeyleri gördüğümüzde
yerden kaçıyor gibiyiz. Birkaç yıl önce, meditasyon yaparken, başım geleneksel bir güneş
ışınlarıyla çevrili gibiydi ve yatağa girdiğimde saçları alev almış bir kadınla ilgili uzun bir rüya gördüm. Uyandım ve bir mum yaktım ve hemen kokudan, bunu yaparken kendi saçımı yaktığımı keşfettim. Çok yakın zamanda bir
hikaye yazdığımı ve aynı zamanda o hikayedeki karakterlerden biri olduğumu ve yazarın niyetine meydan okuyarak bir kızın
yüreğine dokunmaya çalıştığımı gördüm; ve tüm bunlarla birlikte,
bir başka benlik olarak büyük bir
çin kavanozun folyosunun düğmesine
çarpmaya çalışıyordum. William Blake'in
görü halinde yazılmış olan kehanet dolu kitaplarının belirsizliği neredeyse tamamen bu
eşzamanlı rüyalardan kaynaklanır. Herkesin uykuda veya uyanıkken aniden bir olayla ilgili bir bilgisi veya bir deneyimi vardır, çoğunlukla
uzaktaki bir arkadaşının başına gelen bir talihsizlik.

XII

Hafızalarında yaşayan ölüler, ikna oldum ki, içgüdü dediğimiz her şeyin kaynağıdır ve onların sevgisi ve arzusu, hepsi bilmeden, bizi aklımızın ötesine, veya çıkarlarımıza meydan okuyarak, sürükler; ve bilmeden yaşayan sansarların usta-masonları olan rüya sansarlarıdır kilise pencerelerinin etrafına
incelikli yuvalarını inşa eden; ve sırayla, hayaletler, ışıklı saf araçları ile güçlü
duyularımız arasındaki uyumdan daha keskin bir zevke sokulurlar. Tanrı'nın gücünü veya iyiliğini kınamak, sefil bir şekilde ölen İskender'in çocuklarının bir çömleği yığına
atamayacağına inanmak, ya da Sezar'ın[2] çocukken katlettiği ve Kleopatra'nın Sezar'a doğurduğuna, ya da çok kısa ömürlü genç Perikles'in
Aspasia'nın bu kadar asil bir şekilde doğduğuna inanmak.

XIII

Çünkü en bilge ölüler bile hafızalarını ancak bizim
bir satranç tahtasına taşları yerleştirdiğimiz ve yalnızca hatırlanan sözcüklere itaat ettiğimiz gibi düzenleyebilirler, büyücü olmak isteyen kişi Zerdüşt kahinleri tarafından
"barbarca" dua sözcüklerini değiştirmekten men edilmiştir. _Anima Mundi_ ile iletişim, düşüncelerin, imgelerin veya nesnelerin çağrışımıyla gerçekleşir; ve ünlü ölüler ve sadece belli belirsiz bir anısının kaldığı kişiler, hala -ve bilmeden, ölümden sonraki şöhreti başka bir amaçla değil- koridorda yürüyebilir ve boş sandalyeye oturabilir. Bir eldiven veya bir isim, taşıyıcısını çağırabilir; gölgeler, eski, rahatsız edilmemiş yaşam alanlarının ortasında dirseğimize gelir ve "maddeleşme"nin kendisi daha kolaydır, belki de duvarların arasında veya üzerlerinde, hala canlı bedenleri varken bazı uçlarda atılan araçların parçacıklarını taşıyan kayalar ve ağaçlar arasında.

Kesinlikle anne mezardan döner ve kollarını görünür ve sağlam bir şekilde, aceleyle bir an için, ihmal edilmiş bir çocuğu rahatlatabilir veya beşiği sallayabilir; ve tüm çağlarda insanlar bilip onayladılar ki
ruh sıkıntıda olduğunda, bir gölge ve bir şarkı olanlar:

"orada yaşar,
Ve karanlık veya fırtınalı havada ışık rüzgarları gibi yaşarlar."

XIV

Bir süre o tutkulu anları tekrar yaşarlar, öldüklerini bilmeden, ve sonra bilirler ve uyanabilirler veya yarı uyanık olarak ziyaretçilerimiz olabilirler. Zaman geçip duyuları çoğaldıkça rüyaları nasıl değişir? Boyları değişir mi, gözleri daha parlak hale gelir mi? Elbette rüyalar daha uzun süre kalır, hayattayken tutkuları daha büyüktür: Helen hala Paris'e açılan odasının kapısını açabilir veya onu duvardan izleyebilir ve rüya gördüğünü bilebilir, ancak bunun nedeni geceler ve gündüzlerin dokunaklı olması veya yıldızların hesaplanamayacak kadar parlak olmasıdır. Tutkulu ölüler hakkında kesinlikle kelimelerle haykırabiliriz
Ben Jonson'ın Shakespeare'den başka kimseye söylemediği: "Yaşamla o kadar sıkışmışlar ki, ancak varlıkla yaşamda büyüyebilirler."

XV

Ateş Durumundan kendileri de alan, yansıyan yaşamlarından gelen akış, Yılan Yolu adı verilen Dolambaçlı Yola düşer ve hem insanlara hem de hayvanlara gelen bu akışa doğal denir. Doğal olmayan, entelektüel olan ve ateşten gelen başka bir akış daha vardır; ve ayna hayatından uzun veya kısa bir süre geçen ruhlardan geçer, tıpkı bizim bedensel hayattan uykuda çıkmamız gibi ve uyuyan bir yılana düşse bile, esas olarak düz yollara düşer. Bir insan diğer tüm insanlar gibi olduğu sürece, akış onu kıvrımlı yolda bulur ve bir aziz veya bilge olduğu sürece, düz yolda bulur.

XVI

Daemon ve insan zıttır; insan heterojen nesnelerden ateşin
basitliğine geçer ve Daemon nesnelere çekilir çünkü onlar aracılığıyla güç elde eder, seçimin en uç noktası. Çünkü sadece insanların zihinlerinde
kendi akrabası olmayan Ateş Durumundakilerle bile karşılaşabilir. O, aracılık gölgelerini kullanarak, insanı tekrar tekrar seçim yerine getirir, seçimin mümkün olduğunca nihai olabileceği yönündeki cazibeyi artırır, olaylara kendi berraklığını empoze eder, kurbanını işler arasında imkansız olmayan en zor olana götürür. O, insanla birlikte, bazı kararlı ruhlu insanların, daha çok sevdiği ama savurgan ve kararsız olduğu için daha çok sevdiği kadınla birlikte çektiği acı gibi acı çeker. Onun alçalan gücü ne kıvrımdır ne de düz çizgidir, zikzaktır, pasif ve aktif özellikleri, ağacın iki tür meyvesini aydınlatır: ani şimşektir, çünkü tüm güç eylemleri anlıktır. Atardamarın bir nabzında algılarız ve sonra yavaşça geriler. XVII Her Daemon, hangi insana veya doğası daha genelse, en çok hangi milletten farklıysa ona çekilir ve kendi imgesine göre insan veya milletin zıt rüyasını şekillendirir. Yahudiler, değerli metallerle, Süleyman'ın tapınağının gösterişli zenginliğiyle, onları modern dünyanın tefecileri yapan tutkuyu çoktan göstermişlerdi. Eğer zamanlarının insanlarından daha açgözlü, şehvet düşkünü, dar görüşlü ve zulmeden olmasalardı, enkarnasyon imkansız olurdu; ancak onların zıt benliklerini klasik dünyanınkine dönüştüren, Ateş Durumu'ndan gelen entelektüel bir dürtüydü. Bu yüzden her zaman belirsiz, tatmin olmamış arzumuza, herkesin kabul edebileceği bir anlam ve biçim veren bir Şeytan'dan gelen bir dürtüdür.

XVIII

Sadece hızlı ve ince düşüncede veya zihnin sessizliğinde duyulan hafif vurgularda, ruhun düşüncesi bize pek az değişmiş olarak gelebilir;
çünkü nesneleri kurtuluşunun derecesine göre aynı anda kavrayan bir zihin, nesneleri birbiri ardına gören zihinle aynı düşünceyi düşünmez. Çoğu dini öğretinin, her şeyden önce Tanrı'nın iradesine boyun eğme konusunda ısrar etmenin amacı, aracın en saf ve en zayıf olduğu yerde pasifliğinden emin olmaktır. Araç kaba olduğunda pasif olduğumuzda, medyumlaşırız ve kendilerini o kaba araçta şekillendiren ruhlar ancak nadiren ve büyük zorluklarla kendi düşüncelerini söyleyebilir ve kendi hafızalarını koruyabilirler. Eski yazarlar, sanki balla sarhoşmuş gibi bir tür sarhoşluğa maruz kalırlar ve sersemleşirler, demişlerdir, bizim hafızamızı kolayca kendi hafızalarıyla karıştırırlar ve kime ve neye istersek ona inanırlar. Onları şaşkına çevirir ve
onları alt ederiz, çünkü bir kez ardışık nesnelerin algıları arasına girdiklerinde, aklımız, bu nesneler tarafından yaratılmış ve keskinleştirilmiş bir araç olduğundan, onların zekasından daha güçlüdür ve onlar ancak başka bir durumdan kısa bakışlarla, bilgimizi ve sözlerimizi tekrarlayabilirler.

XIX

Bir arkadaşım bir keresinde, birçok ejderhanın bir uçurumun dik yamacına tırmandığını ve sürekli düştüğünü gördüğünü hayal etti. Henry More, yüzyıllarca yaşadıktan sonra ritmik bedeni bulamayan ve Ateş Durumuna geçemeyenlerin
yeniden doğduğunu düşünüyordu. More'un ustalarından olan Edmund Spenser, bir neden göstermeden bu doğumu doğruladı:

"Bundan sonra tekrar geri döndüler,
O bahçeye dikildiler,
Yeniden büyüdüler,
Daha önce hiç görmedikleri gibi,
Etsel bozulma, ya da ölümlü payne.
Binlerce yıl boyunca bunu yaptılar,
Ve sonra ondan başka bir şeye büründüler,
Ya da tekrar değişen dünyaya gönderildiler,
İlk büyüdükleri yere dönene kadar:
Böylece bir tekerlek gibi, eskiden yeniye doğru dolaştılar."

Bize konuşan ölüler, belki de hayattayken bildiklerini biraz daha iyi bildikleri için, metempsikozu reddediyorlar; oysa Asya'daki ölüler,
belki de daha iyi bir sebep olmadan, bunu doğruluyorlar ve böylece biz olasılıklar ve belirsizlikler arasında bırakılıyoruz.

XX

Ancak kesinlikle her zaman, duygunun aniden durmadığı, ne duvarın ne de kapının olmadığı Ateş Durumuna
kalkardık; ve meşe ağacından koparılan maske sadece ritmik bir bedenin hayal gücüdür. Bu son duruma herhangi bir adla dua edebiliriz, yeter ki ona bir şey veya bir düşünce olarak dua etmeyelim ve çoğu dua ona erkek, kadın veya çocuk der:

"Çünkü merhamet insan yüreğine,
Acıma insan yüzüne."

İçimizde, erkek ve kadın olan Akıl ve İrade gizli bir sunağa, gülen veya ağlayan bir çocuğa doğru uzanır.

XXI

Shelley'nin zihinlerimizi "herkesin susadığı ateşin aynaları" olarak adlandırdığını hatırladığımda, herkesin sorduğu soruyu sormaktan kendimi alamıyorum: "Aynayı ne veya kim çatlattı?" Bilebildiğim tek benliği, kendimi incelemeye ve ipliği tekrar perneye sarmaya başlıyorum.

Bazı anlarda, her zaman öngörülmeyen, mutlu oluyorum, en çok da
tehlikeye girdiğimde bir şiir kitabı açtığımda. Bazen kendi şiirim oluyor, yeni teknik kusurlar keşfetmek yerine, ilk yazının tüm heyecanıyla okuyorum. Belki kalabalık bir restoranda oturuyorum, yanımda açık kitap var ya da kapalı, heyecanım sayfayı
taşmış. Sanki onları hayatım boyunca tanıyormuşum gibi yakındaki yabancılara bakıyorum ve onlarla konuşamıyor olmam garip geliyor: her şey
beni şefkatle dolduruyor, artık korkularım ya da ihtiyaçlarım yok; bu mutlu ruh halinin
sonlanması gerektiğini bile hatırlamıyorum. Sanki
araç aniden saflaşmış, genişlemiş ve o kadar aydınlık olmuş ki, bir yarı yarıya _Anima Mundi_'den gelen imgelerin orada cisimleşmiş ve o tatlılıkla sarhoş olmuşken, kendi çatısına bir tutam
atmış bir taşra ayyaşı gibi zamanı yakıp yok edeceğini hayal ediyor.

Ruh halim geçene kadar bir saat geçebilir, ama sonradan nefret etmeyi bıraktığım anda buna girdiğimi anlıyorum. Bence hayatımızın ortak durumu nefrettir - bunun benim için de geçerli olduğunu biliyorum - kamusal veya özel olaylara veya kişilere duyulan öfke. Hizmetçilerin unutulmasında veya esnafın gecikmesinde büyük bir sorun yoktur, ama Carlyle'ın terbiyesizliğini veya Swinburne'ün retoriğini veya günlük gazetesinin fikrini yemek masasında mırıldanan o kadını nasıl affedebilirim? Ve sadece bir hafta önce geçen Pazar, yuvasındaki bir kekliği rahatsız eden spaniel'den, yemimi alan ve yine de oltadan kurtulan bir alabalıktan nefret ettim. Kitaplar mutluluğumuzun nefretin zıddından geldiğini söylüyor, ama emin değilim, çünkü mutsuz bir şekilde sevebiliriz. Ve açıkça,
okumaya devam edemeyecek kadar karışık bir kitabı kapattığımda ve o kısa yoğun uyku vizyonlarında,
beni sevdirse de, daha çok masumiyete benzeyen bir şey buluyorum. Daemonun olduğu yerdeyim,
ama yeni bir kişilik yaratmaya başlayana kadar,
bu imgeler arasından seçim yapana, her zaman kendini beğenmişlikten kaynaklanan bir açlığı günlük diyetle gidermeye çalışana kadar onun benimle olduğunu düşünmüyorum; ve yine de "Seçiyorum" sözcüklerini yazarken,
belirsizlikle doluyum, ne zaman parmak, ne zaman kil olduğumu bilmiyorum.
Bir keresinde, yirmi yıl önce, uykudan uyandığımda vücudumun
katı olduğunu ve dudaklarımdan taştan dudaklar gibi şu sözcükleri söyleyen garip bir sesin duyduğunu hissettim: "Uyuyanın bir suretini yaparız ve uyuyan o değildir ve ona İmmanuel deriz."

XXII

Merdivenlerimden yukarı aşağı inip çıkarken ve "barbarca sözlerimi" sakladığım
yaldızlı Mağribi düğün sandığının önünden geçerken, bir kez daha onlara sarılıp sarılmayacağımı merak ediyorum,
çünkü hâlâ Odysseus'tan bahsediyormuş gibi konuşan ama
yarasalar gibi konuşan o sesler karşısında şaşkınım; ya da şimdi biraz yaşlanacağım için, yaşlı bir kadınınki gibi
basit bir dindarlığa.

_9 Mayıs_ 1917.

SONSÖZ

SEVGİLİ "MAURİCE"--Sen doğmadan önce veya sen daha küçük bir çocukken sık sık Fransa'daydım. İlk veya ikinci kez gittiğimde Mallarme henüz şunları yazmıştı: "Bütün yaşımız tapınağın örtüsünün titremesiyle dolu." Her yerde büyüden bahseden genç edebiyatçılarla karşılaşıyorduk. Ünlü bir İngiliz edebiyatçı, tek başına o gizemli eve gitmeye cesaret edemediği için Stanislas de Gaeta'yı ziyaret etmemi istedi. Zaman zaman, yıllar sonra Strindberg olduğunu keşfettiğim, o zamanlar Lüksemburg yakınlarındaki bir konaklama yerinde felsefe taşını arayan ciddi bir İsveçli olan Alman şair Doukenday ile görüştüm; ve bir gün, şair Stuart Merrill'in odalarında, parmağının şeklini almış büyük, kabaca yapılmış bir altın yüzük gösteren genç bir Arap bilginiyle konuştum. Altının sertleştirici bir alaşımı olmadığını, çünkü efendisi olan Yahudi bir Haham tarafından simyasal
altından yapıldığını söyledi. Eleştirel zihnim -dost muydu düşman mıydı?- alay etti, ama yine de memnundum. Paris, Connaught kadar efsaneviydi. Bu yeni gurur, ustanın gururu, sanatçının gururuna eklendi. Villiers de L'Isle Adam,
en kibirli adam, daha yeni ölmüştü. Onun _Axel_'ini kutsal bir kitap okur gibi yavaşça ve zahmetle okumuştum -Fransızcam çok kötüydü- ve
sahnede alkışlamıştım. Konuşulan kelimeleri takip edemediğim için, Axel ve Komutan düellolarına başlamak yerine yarım saat boyunca felsefe tartıştıklarında bile sıkılmadım. Sabırsız hissediyorsam, bunun tek nedeni,
usta Janus'un gelişini geciktirmeleriydi, çünkü Axel'in "Şu lambayı biliyorum, Süleyman'dan önce yanıyordu" diye bağırdığı anı; ya da diğerinin "Yaşamaya gelince, hizmetkarlarımız bizim için bunu yapacak" diye bağırdığı anı tanımayı umuyordum.

Harflerin hareketi, Sihir ona dokunmadan önce bile kibirliydi.
Rimbaud şöyle söylemişti: "Ben yaşlı bir kız mıyım ki ölümün kucaklamasından korkayım?" Ve Paris'in ve Londra'nın her yerinde genç adamlar
çatı katıyla övünüyorlardı ve kalabalığın değer verdiği şeylere ihtiyaçları olmadığını iddia ediyorlardı.

Geçtiğimiz yaz, Mallarme'yi ve Verlaine'i ilk duyduğumda benim yaşımda olan sizler, genç erkek ve kadınların
bugün okuduğu Fransız şairlerden çokça bahsettiniz. Claudel'i zaten biraz tanıyordum, ama siz bana ilk kez
Jammes'ten bir şairle bir kuş arasındaki, bizi ağlatan bir diyaloğu
ve Peguy'nin _Mystere de la Charite de Jeanne d'Arc_ adlı eserinin bir cildini okudunuz.
Hiçbir şey aynı kalmadı, sadece dinle meşguliyet, çünkü bu şairler her şeyi Papa'ya teslim ettiler ve hepsi, hatta gururlu bir hatip olan Claudel bile dünyayı bağcıların ve kömürcülerin gözleriyle gördüklerini doğruladılar. Artık ruh, kendi kendini hareket ettiren ve kendi kendini eğiten - büyülü ruh - değildi, Ana Fransa ve Ana Kilise'ydi. Çocukluğumun kilisesi olmayan, ancak inandığım gibi geleneğin daha evrensel ve daha eski olduğu Katolik Kilisesi'nde geleneğimi bulamasam da düşüncelerim benzer bir turdan geçmedi mi?

W. B. Y.

_Mayıs_ 11, 1917.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın veya benzer konulardaki kitapların reklamları yer almaktadır.

Sorumluluklar

WILLIAM BUTLER YEATS TARAFINDAN

_Kumaş, 1,25 $

"William Butler Yeats, şu anda aramızda yaşayan en büyük şiirsel kişiliktir. Hem lirik hem de dramatist bir şair olarak harikadır."

--_John Masefield._

"Bu şiirin ritmi, büyü ve sihirdir, yani duyuların veya ruhun değil, yüceltici bir karışımın ritmidir."

--_Chicago Evening Post._

"Sorumluluklar" başlığı altında William Butler Yeats,
son şiirlerinden bazılarını bir araya getiriyor. Hala taze düşünceleri, keskin özgünlüğü ve düşünce ve olgulara dair tamamen şiirsel anlayışıyla dikkat çeken Bay Yeats, bazen bizi, stilini modern şiirin giderek yükselen seviyesinin üstünde nasıl bu kadar uzun süre tutabildiğini merak ettiriyor. Hiçbir adam,
uzak ve güzel gerçekleri keşfetme sanatında, bu İrlandalı şair ve oyun yazarı kadar kendi mükemmelliğinde farklı durmuyor. Ciddi, hayati düşünceleri, gerçek şair olarak, ince bir ritmik ifade peleriniyle örtüyor.

Ne de olsa, insanların çoğunluğu Bay Yeats'i bir şair olarak düşünmeyi seviyor ve bu muhteşem koleksiyon, birkaç yıldır ilk kez,
sıcak bir karşılamayla karşılanacak.

WILLIAM BUTLER YEATS

Agat Kesimi

_12 ay, 1,50 $_

"Bay Yeats, sözde Kelt rönesansında doğrudan yer alan adamların muhtemelen en önemlisi ve en yaygın olarak bilinenidir. Bundan da öte, modern şiirde hesaba katılması gereken birkaç adamdan biridir."--_New York Herald._

Yeşil Miğfer ve Diğer Şiirler

_Süslü kumaş, 12 ay, 1,25 $_

Bu ciltteki ilk parça, mizahta tuhaf ve aksiyonda canlı, nefis bir şekilde tasarlanmış kahramanca bir saçmalıktır. İki basit İrlandalının, denizden gelen bir hayaletle anlaşmaya vardıklarında, onun kafasını kesmelerini talep eden ve bunu yaptıktan sonra kendisinin de kafasını keseceğini söyleyen bir hayaletle karşılaştıkları zorluktan bahseder. Oyunda, düşünceli okuyucunun keşfetmesi uzun sürmeyecek gerçek bir anlam vardır.
Bunun yanı sıra, özellikle Bay Yeats'in "Batı Dünyasının Playboy'u" eleştirmenlerine cevap verdiği bir şiir olmak üzere, birkaç kısa şiir daha vardır.

Lirik ve Dramatik Şiirler

İki Ciltte
_Cilt I. Lirik Şiirler, 2,00 $ Leather, 2,25 $_
_Cilt II. Oyunlar (Gözden Geçirilmiş), 2,00 $ Leather, 2,25 $_

İrlandalı şairin eserlerinin iki ciltlik baskısı, bugüne kadar şiir olarak yaptığı her şeyi içeriyordu.
İlk cilt
sözlerini içerir; ikinci cilt
beş dramasının tamamını şiir olarak içerir: "Kontes Cathleen," "Kalp Arzusunun Ülkesi," "Kralın Eşiği," "Baile'nin Kıyısında," ve "Gölgeli Sular."

Çocukluk ve Gençlik Üzerine Hayaller

_$2.00_

Bu kitapta ünlü İrlandalı yazar bize çocukluğu ve gençliğiyle ilgili anılarını veriyor. Anılar, beklendiği gibi, büyüleyici bir
düzyazıyla yazılmış. Hassas bir çocukluğun
anlatımına her zaman bağlı bir çekiciliğe sahipler.

Kum Saati ve Diğer Oyunlar _$1.25_

"Kum Saati", Bay Yeats'in asil ve etkili oyunlarından biri ve ciltteki diğer oyunlarla birlikte küçük ama yine de temsili bir koleksiyon oluşturuyor.

Red Hanrahan Hikayeleri

_$1.25_

Bu hikayeler saf lirik anlatım alanına aittir. Gizemli ve gölgelidirler, sonsuz inceliklerle ve folklorun eski bilgeliğiyle
doludurlar ve gri, hüzünlü Kelt hüznüyle hüzünlüdürler.

"Bay'ın Aşıkları Yeats'in kışkırtıcı ve narin yazımı onu bu ciltte
en iyi halinde bulacaktır."--_Springfield Republican._

İyi ve Kötü Fikirleri _$1.50_

Sanat ve yaşam üzerine denemeler, Yeats'in felsefesinin,
güzelliğe olan sevgisinin, İrlanda'ya ve İrlandalı sanatsal
başarılara olan umudunun çoğunun ortaya konduğu.

Kelt Alacakaranlığı _$1.50_

Kötülerin hikayelerinden, ara sıra yapılan yorumlar dışında hiçbir ekleme yapılmadan, İrlanda yaşamından ve İrlanda hayal gücünden oluşan bir hikaye koleksiyonu.

RABİNDRANATH TAGORE'UN ESERLERİ

BOLPUR EDİSYONU

AÇ TAŞLAR VE DİĞER HİKAYELER.
MEYVE TOPLAMA.
CHITRA: Tek perdelik bir oyun.
HILAL AY: Çocuk Şiirleri.
BAHÇIVAN: Aşk Şiirleri.
GITANJALI: Dini Şiirler.
KRAL KARANLIK ODA: Bir Oyun.
KABİR ŞARKILARI.
SADHANA: Yaşamın Gerçekleşmesi.
POST OFİSİ: Bir Oyun.

Her cilt süslü bez, 1,50 dolar; deri, 2,00 dolar.

Rabindranath Tagore'un eserlerinin bu yeni baskısı, büyük Hindu yazarın çeşitli şiirlerine ve oyunlarına mümkün olan en iyi baskı ve ciltlerle sahip olmak isteyenlere kendini tavsiye edecektir.
Kitapların fiziksel görünümüne büyük özen gösterilmiştir.
Kapak için yapılan özel tasarıma ek olarak, her kitapta özel son sayfalar ve süslü başlık sayfaları vardır. Bu baskının tamamı, bu seçkin şair ve kahinin standart baskısı olmayı vaat ediyor.

MACMILLAN ŞİRKETİ
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

Dipnotlar:

[1] _San Juan de la Cruz_'dan Arthur Symons tarafından çevrilmiştir.

[2] Sezariye için Landor'un oyunundan daha iyi bir kaynağım yok.

William Butler Yeats'in Gutenberg Projesi'nin Per Amica Silentia Lunae'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PER AMICA SILENTIA LUNAE ***

***** This file should be named 33338.txt or 33338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/3/33338/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
