*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Drake's Great Armada (Drake's harika Armada)
Yazar: Walter Biggs
Yayın Tarihi: April 5, 2006 [EBook #3334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Drake's Great Armada, by Walter Biggs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Drake's Great Armada

Author: Walter Biggs

Release Date: April 5, 2006 [EBook #3334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAKE'S GREAT ARMADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; John Bickers





Drake's harika Armada

Kaptan Walter Biggs tarafından


Hazırlayıcı notu

Bu metin, P.F. Collier & tarafından yayınlanan 1910 baskısından hazırlandı.
Oğul Şirket, New York.




GİRİİŞ

Drake'in ünlülerinden dönüşü arasında yaklaşık beş yıl geçti
Yolculuk ve müthiş silahlandırmanın sevkiyatı
sayfaları takip etmek. Bu yılların sonlarında olayların yürüyüşü
Oldukça hızlıydı. Elizabeth tarafından güçlendirilmiş olan Gilbert
Frobisher'ın Son Seferi Yılı, Amerika'da Koloniler Bulundu,
bu amaçla Newfoundland'a (1583) yelken açmıştı ve
Eve dönerken denizde. Raleigh, onu başardı
üvey kardeşin işletmeleri, keşif seferini göndermişti.
'Virginia', Amadas ve Barlow'un altında, 1584'te ve onu takip etmişti
Gelecek yıl (1585) gerçek bir koloni tarafından. Nisan ayında Sir Richard
Greenville Plymouth'dan yelken açtı ve Raleigh'in pahasına kuruldu
Roanoak adasında yüz kolonistin üstünde. Drake's harika Armada
Aynı yılın Eylül ayında Plymouth'dan ayrıldı. Bir dönüş noktasını işaretledi
İngiliz ve İspanyol hükümdarları arasındaki ilişkilerde. Elizabeth,
Hollanda'da ayaklanmanın bastırılmasını bilmek
İngiltere'ye yapılan bir saldırı izleyecekti,
isyancılar. Philip, tümüne bir ambargo koymanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
Konular, gemileri ve malları ile birlikte,
onun hakimiyetleri. Elizabeth bir kerede genel misillemeler
İspanyol gemileri ve malları. Bir maceracılık şirketi hızla
Bu iznden yararlanmak için oluşur, orantılı bir ölçekte
ulusal kaynaklarla. Yirmi beş kişilik bir armada donattılar
Gemiler, 2.300 adam tarafından yönetilen ve komuta altında gönderdi
Drake İspanyol Amerika'yı yağmalamak. Frobisher komuta ikinci oldu.
Ganimetin üçte ikisi maceracılara ait olacaktı; Kalan
Üçüncüsü keşifte istihdam edilen erkekler arasında bölünecekti.

Drake'in 1585 silahlandırılması, şimdiye kadar geçen en iyisiydi.
Atlantik. Vigo Nehri'ndeki bazı gemileri yağmaladıktan sonra yelken açtı.
Batı Hint Adaları Kanaryalar ve Cape Verde Adaları aracılığıyla kaldırıldı
Santiago üzerindeki İngiliz bayrağı ve kasabayı yaktı, Atlantik'i geçti
on sekiz gün içinde ve Dominica'ya geldi. Daybreak'te, Yılbaşı
Gün, 1586, Drake'in Askerleri Espanola'ya indi, Batı'ya birkaç mil
başkentin ve akşamdan önce Carlile ve Powell
sömürgecilerin sadece yıkımdan kurtuldukları şehir
ağır bir fidye. Drake'in planı, Carthagena'da aynısını yapmaktı
ve nombre de dios ve bu nedenle isthmus'a çarpmak ve güvenli
Panama'da ulaşım bekleyen hazine. Drake St.
Bir ay boyunca Domingo ve altı hafta boyunca Carthagena. O zorlandı
işletmesinin daha da kovuşturulmasından vazgeçiyor. Ölümcül bir ateş,
Santiago'daki sojour sırasında erkeklere saldırmıştı, hala devam etti
yıkıyor. Mevcut koşullarda, nombre de dios bile
Başarılı bir şekilde saldırıya uğrayan Panama yürüyüşü söz konusu değildi;
Ve askeri komutanlara danıştıktan sonra Drake,
Florida aracılığıyla hemen eve yelken açıyor. Hepsine geri getirdi
'Virginia'da Sir Richard Greenville tarafından bırakılan kolonistler.
Drake ya onları mağazalarla donatmayı ve onları terk etmeyi teklif etmişti
bir gemi veya onları eve götürmek için. Birincisi kabul edildi: ama öfkeli
Ortaya çıkan fırtına zihinlerini değiştirmelerine neden oldu. Tanıdılar
İçinde Tanrı'nın eli, açıkçası olmaları gerektiğiydi
daha uzun süre Amerikan vahşi doğada ikamet edenler; Ve ilk İngilizce
'Virginia' yerleşimi buna göre terk edildi.

On yıl sonra (1595) Drake yine benzer bir
sefer. İkinci komut eski ortak Hawkins'e verildi,
Frobisher, 1585'te Amiral Yardımcısı, son zamanlarda yaradan öldü
Crozon'da alındı. Bu sefer Nombre de Dios alındı ​​ve yakıldı ve
750 asker Sir Thomas Baskerville'in altında Panama'ya yürüyüşe çıktı:
ama İspanyolların bu zamana kadar sahip olduğu üç kalenin ilkinde
inşa edilen yürüyüşün terk edilmesi gerekiyordu. Drake uzun süredir hayatta kalmadı
En sevdiği planın bu ikinci başarısızlığı. O saldırıya uğradı
İki hafta sonra dizanteri ve bir ay içinde öldü. Hissettiğinde
onun üzerinde ölüm eli, yükseldi, kendini giydirdi ve çabaladı
Etrafındaki kişilere veda konuşması yapın. Çabadan tükenmiş, o
rıhtımına kaldırıldı ve bir saat içinde son nefes aldı. Hawkins
altı hafta önce Porto Riko'dan öldü.

Aşağıdaki anlatı temelde Walter Biggs'in kompozisyonu,
Carlile altında bir Silahşör şirketine komuta etti. Biggs biriydi
Ateşe yenik düşen beş yüz ve garip adam. Kısa süre içinde öldü
Filo Carthagena'dan yelken açtıktan sonra; Ve anlatı tamamlandı
bazı yoldaş tarafından. Böyle bir şey vermiş olan bu seferin hikayesi
Amerika'daki İspanyollara zarar vermek,
Avrupa'da onlara direnenler arasında cesarete ilham veriyor. Cates,
Carlile'ın teğmenlerinden biri, makaleyi aldı ve hazırladı
Basın için, açıklayıcı haritalar ve planlar eşliğinde. .
Yayın İspanyol Armada tarafından ertelendi; Ama bir kopya yolunu buldu
Latince'ye çevrildiği ve Leyden'de göründüğü Hollanda'ya,
biraz kısaltılmış bir biçimde, 1588'de. Orijinal İngilizce anlatı
Önümüzdeki yıl Londra'da usulüne uygun olarak ortaya çıktı. Belge denilen belge
'Kara Kaptanların Çözümü' Hakluyt tarafından yerleştirildi.
Anlatı 1600'de yeniden basıldı.





Drake's harika Armada

Anlatı Esas olarak Kaptan Walter Biggs tarafından



_A Sir Francis Drake'in Batı Hint Yolculuğunun Özeti ve Gerçek Söylemi,
1585 yılında başladı. Santiago şehirleri alındı,
Santo Domingo, Carthagena ve Florida'daki St. Augustine kasabası.
Master Thomas Cates._ tarafından yayınlandı



Prensi ve ülkesinin hizmeti için bu değerli şövalye,
tüm filosunu hazırladıktan ve onları Plymouth'a indirdikten sonra
Devonshire, Gemilerin ve Placnaces'in beş ve yirmi yelkenine kadar,
ve Asker ve Denizcilerden 2.300 sayısına bir araya getirilmiş
Bütün, onları ve kendisini Plymouth'a yukarıda belirtilen, 12. gün
Eylül 1585, bu isim ve suçlama adamları ile birlikte
Bundan sonra: Usta Christopher Carlile, Teğmen-General,
Savaşlarda da deniz yoluyla uzun deneyime sahip bir adam,
Eskiden her iki türden de yüksek ofisler taşıdı.
her zaman çok mutlu ve büyük iyi bir üne sahip taburcu edildi; Anthony
Powell, Çavuş Major; Kaptan Matthew Morgan ve Kaptan John
Sampson, Alanın Onbaşı. Bu memurların emri vardı
Ahiren isimleri takip eden kara kaptanlarının geri kalanı: Kaptan Anthony
Platt, Kaptan Edward Winter, Kaptan John Goring, Kaptan Robert Pew,
Kaptan George Barton, Kaptan John Merchant, Kaptan William Cecil,
Kaptan Walter Biggs [Anlatının ilk bölümünün yazarı.],
Kaptan John Hannam, Kaptan Richard Stanton. Kaptan Martin Frobisher,
Başkan Yardımcısı, denizcilik eylemlerinde büyük deneyime sahip bir adam,
Sn.
Daha önce, şimdi Primrose'a gönderiliyor; Kaptan Francis Knolles,
Galleon Leicester'da arka amiral; Usta Thomas Never, Kaptan
Elizabeth Bonadventure'da, general altında; Usta Edward Winter,
yardımda kaptan; Üstat Christopher Carlile, Teğmen-General,
Kaplan Kaptanı; Deniz-Dragon Kaptanı Henry White; Thomas
Drake [Francis Drake'in kardeşi. ], Thomas'ın kaptanı; Thomas Seeley,
Minyon Kaptanı; Talbot'un kaptanı Baily; Robert Cross,
kabuk bağının kaptanı; Bark Bonner'ın kaptanı George Fortescue;
Edward dikkatsiz, umudun kaptanı; James Erizo, Beyaz Kaptan
Aslan; Francis'in kaptanı Thomas Moon; John Rivers, kaptanı
Vantage; Drake kaptanı John Vaughan; John Varney, Kaptan
George; Benjamin kaptanı John Martin; Edward Gilman, Kaptan
İzci; Galliot'un kaptanı Richard Hawkins, Duck olarak adlandırdı;
Bitfield, Swallow kaptanı.

Bu nedenle, 14 Eylül'ün ardından,
Rabbimiz 1585 ve kursumuzu İspanya'ya götürürken,
Birkaç gün biraz yetersiz ve bazen sakin. Ve gelme
İspanya'nın Moors denilen kısmının yakınında [Muros, S. of Cape
Finisterre.], Biz kurslarını koruyan dalgıç yelkenlerine çıktık
Kıyıya yakın, hava adil ve sakin. General neden oldu
Amiral Yardımcısı, ne olduklarını görmek için iyi insanlı pirnaces ile gitmek için
; Bahsedilen Pailnaces'i gördükten sonra, onlara yaklaşan,
çoğunlukla tüm gemileri terk edildi, Fransızlar, hepsini yükledi
Tuzla ve evine Fransa'ya bağlandı. Hangi gemiler arasında
Tüm küçük burthen, çok sevilen biri vardı, aynı zamanda erkek yoktu
Ona, generallere getirildiğinde, kalmayı iyi düşündü
onun için onun için ödeme yapmak anlamına, aynı zamanda
dönüşümüzde gerçekleştirildi; Hangi kabuğa Drake deniyordu. Geri kalanı
Sekiz veya dokuz olan bu gemiler hiçbir şey olmadan görevden alındı
onlardan alındı. Daha sonra kim olmak biraz daha uzağa koydu
Kıyı, rüzgarın aykırı olarak, bazılarıyla buluştuk
Newland Fish ile dolu diğer Fransız gemileri,
söz konusu Newfoundland'dan eve dönün; General kimden sonra
Bazı konuşmalar onlarla vardı ve açıkça Fransız olduklarını açıkça görüyorlardı,
bir zamanlar herhangi bir adamı çekmeden, onlardan gidecek.

Takip eden gün, kıyıda tekrar dururken,
Usta Carlile'ın üzerine on iki puanla veya on iki puanlı gemi,
Kaplan'da olan Teğmen General, kovalamayı üstlendi; kime
Ayrıca Amiral izledikten sonra Anon. Ve kaplan neden oldu
dedi garip gemi yelkenlerine çarpmak için, onu orada tuttu
Amiral ortaya çıkana kadar gemiye gidecek biri; Hemen kim
Üstat için ve başkalarının başkalarına göndermek ve
Müdahale olarak incelenmelerine neden olan gemiyi ve malları buldu
İspanya'da St. Sebastian sakinlerine ait olun, ancak
Denizciler çoğunlukla St. John de Luz'a ait olacak ve
Pasaj. Bu gemide, kuru Newland Fish'in harika bir deposu vardı,
Bizimle zavallı John çağırdı; daha sonra, böylece bir yasal bulundu
Ödül, filonun tüm gemilerine dağıtım yapıldı,
Aynı çok yeni ve iyi, bizi çok büyük bir
Bütün yolculuğumuz. Bu geminin alınmasından bir veya iki gün sonra
Bayon Adaları'na [Cies adacıkları, ağzına koyduk
Vigo Nehri.], uygun rüzgar eksikliği nedeniyle. Daha erken olmadığımız yer
Filonun bir kısmını demirledi, ancak genel tüm
Gemi tekneleri olan gemilerle ve döşenecek her insan
mevcut hizmet için ihtiyaç duyulan silahlarla; hangisi
Bitti, General kendini kadırgasına koydu, ki bu da iyi
mobilyalı ve Bayon şehrine doğru kürek, niyetle ve
Yüce olanın lehine, şaşırtmak için. Gelişmeden önce
Yolumuzun yarı ligleri orada bir haberci geldi, İngilizce
Tüccar, Vali'den, ne garip filo olduğumuzu görmek için; DSÖ
Generalimize geldi, onunla bir süre verildi ve küçük bir süre sonra
harcanan, generalimiz Kaptan Sampson'u çağırdı ve gitmesini istedi
Onu iki puan çözmek için şehir valisi. İlk
İspanya ve İngiltere arasında savaş olup olmadığını bilin; İkincisi, neden
Tüccarlarımız malları ile ambardı mı yoksa tutuklandı mı? Böylece ayrıldı
Yüzbaşı Sampson, söz konusu haberciyle şehre buldu
Vali ve insanlar bu kadar ani bir kazaya hayran kaldılar. General,
Teğmen General, Master Carlile'in tavsiyesi ve danışmanı ile,
onunla kadırgada olan, herhangi bir tavır yapmak için iyi olmadığını düşündü
Şehrin atışında olduğu gibi, nerede olabilecekleri
Ani bir girişimde bulunmak için Kaptan Sampson'un dönüşüne hazır, eğer
Sebep, karanlık olmadan önce gerektirdi.

Yüzbaşı Sampson mesajıyla bu tür bir şekilde geri döndü:-İlk, dokunarak
barış ya da savaşlar, vali hiçbir savaş bilmediğini ve olmadığını söyledi
Herhangi birini yapmak için, olduğu gibi bir konu anlamına gelir. Ve gelince
Tüccarların mallarıyla kalmak, kralın zevkiydi,
ama herhangi bir erkeği sonlandırmak amacıyla değil. Ve kralın
Karşı-Komutan (o yerde alınmıştı
yedi gece önce) malları olan İngiliz tüccarlar
taburcu edildi. Nerede daha doğrulanması için, bu tür tüccarları
bu parçaları insan ticareti yapan ulusumuzun kasabasındaydı; hangisi
Genel olarak generalimize ilan edildi, avukat ne olabilir
en iyisi yapılır. Ve bunun için yaklaştı, gerekliydi
günün kapanmasında yapılan güçlerimizi inmek; Ve
Yeterli muhafızla kendimizi en çok avantajımıza dörtte bir
Her boğazda, o gece orada kendimizi dinlendirmeyi düşündük.
Vali bize ekmek, şarap, petrol, elma gibi ferahlatıcı gönderdi.
Üzüm, marmelat ve benzeri. Gece yarısı hakkında hava başladı
bulutlu, gemiye tamir etmek için karşılanan düşünüldüğü düşünülüyor
Arazide daha fazla ikamet et. Ve filoyu kurtarmadan önce
Büyük Tempest ortaya çıktı, bu da gemilerimizin çoğunun onların
Anchorhold ve bazıları kabuk olarak büyük tehlikede denize zorlandı
Talbot, kabuk Hawkins ve Speedwell; Sadece hangi Speedwell
İngiltere'ye sürülen diğerleri bizi tekrar kurtardı. Ekstremitesi
Fırtına üç gün sürdü; Hangi daha erken kabul etmeye başladı, ama usta
Teğmen-General'imiz Carlile, kendi gemisi ve üçü ile gönderildi
diğerleri, kadırga ve dalgıçlar ile olduğu gibi, ne olduğunu görmek için
Birçok tekne ve bazı Carvels aldığı Vigo'nun üstünde yapabilir,
küçük değerli şeylerle çeşitli yüklü, ama esas olarak ev ile
Şeyler, yüksek ülkeye koşuyor. Ve geri kalanı arasında bir tane buldu
Vigo Yüksek Kilisesi'nin ana kilise eşyalarıyla dolu tekne,
Gümüşün büyük haçı da neredeydi, çok adil kabartmalı iş
Ve her yerde çift yaldız, onlara büyük bir paraya mal oldu. Onlar
otuz binin üzerindeki her türlü malda kaybettiğinden şikayet edildi
Bu yerde ducats.

Ertesi gün, tüm filosu ile general, adalardan yukarı çıktı
Bayon, Master Carlile'ın kaldığı Vigo'nun üstünde çok iyi bir limana
aynı zamanda gemilerinin daha sessiz bir şekilde sürülmesi için, aynı zamanda
oradaki yerin tam olarak karşıladığı taze sulama iyi emtia
Peki. Bu arada Galiçya Valisi,
O (tahmine göre sayıları yaklaşık 2000 fit ve 300 attı),
ve Bayona'dan ülkenin bu bölgesine yürüdü, bu da görünürde yatıyordu
Filomuz; Nerede, bir tavır yaparak, generalimizle birlikte Parley'e gönderdi.
Bu bizim generalimiz tarafından verildi, bu yüzden teknelerde olabilir
su; ve kişilerinin güvenliği için teslim edildi.
her iki taraf. Hangi yaptı, Galiçya Valisi kendini ikiye katladı
Diğerleri, Yardımcı Yardımcısı-Amiral'in Skiff'ine, aynısı
Onun için kıyı ve benzeri bir şekilde generalimiz kendi skiffine gitti. Nerede
Onlar tarafından kendimizi tatlı su ile donatmamız gerektiğine karar verildi.
kendi insanlarımız tarafından sessizce karada alınacak ve başka bir şey var
Mekanın karşılayacağı gibi, aynı şey için ödeme yapmak.

Tüm işlerimiz sona erdiğinde ayrıldık ve yolumuza geçtik
Bu bölümden 300 lig sayılan Canaria Adaları
İspanya; ve Palma ile bilerek düşmek,
Birçok şeyin tam olarak sindirilmesi için o yerin zevkimiz
sipariş ve mağazamızı bu kadar iyi şeylerle daha iyi döşemek
Çok bolca sağladığı için, aşağılık deniz kapısı tarafından zorlandık,
o şimdiki zaman düştü ve
iniş yeri, biri olmak ve birçok lehine
Makbuzla ayrılmak için büyük bir mühimmatla iyi döşenmiş platformlar
Birçoğu top atışlarından, bazıları gemilerimizde ve bazıları yanında,
Bazıları çok tapu tam topu yüksek. Ama tek veya şef
Yaramazlık, kıyıda açıkça açık bir şekilde kıyıda
o zaman için olduğu kadar çok pinnaces ve teknenin devrilmesini tehdit etti
herhangi bir iniş denemeliydim.

Şimdi bu denemenin beklentisinin nedenleri hayal kırıklığına uğrattığını görmek
yukarıda belirtilen, aday Ferro ile düşmenin karşılandığını düşündük,
Daha iyi bir servet bulabiliriz; ve adaya geldik
Yüksek bir dağın altındaki bir vadide bin adam, burada iki kişi kaldı
veya üç saat. Bu sırada sakinler, bir genç ile birlikte
İngiltere'de doğan, onlarla birlikte oturan, bize geldi, Shewing
devletleri o kadar fakir olacak ki, hepsi açlıktan ölmeye hazırdı ki
yanlış değil; Ve bu nedenle hiçbir şey elde edilmeden hepimize emredildi
Şu anda başlamak için, o gece güney-güney-doğu denizine erteliyoruz
Barbary sahiline doğru.

Sabah Cumartesi, 13 Kasım olarak,
Alçak kara ve sığ su olan Cape Blank, burada yakaladığımız
balık deposu; ve Cape'i ikiye katlamak, koyduk, biz
Harika bir şekilde eğlendirdiğimiz bazı Fransız savaş gemilerini buldum
Nezaket ve onları bıraktı. Bu öğleden sonra tüm filo toplandı,
bu da balıkçılık hakkında biraz dağılmıştı ve bundan sonra
Cape Verde Adaları, aynı ayın 16'sına kadar yelken açıyor
Sabah; Hangi gün Santiago Adası'nı descred. Ve
Akşam, Playa veya Praya adlı kasaba arasındaki filoyu demirledik
ve Santiago; Önde gelenlerin altında 1000 veya daha fazla kıyıya koyduğumuz yer
Usta Christopher Carlile, Teğmen General,
En çok bilge bir komutan gibi hizmet. İlk sahip olduğumuz yer
Mart iyi bir emir vermedi, çünkü zemin dağlık ve doluydu
Dales, çok taşlı ve zahmetli bir pasaj olmak; Ama böyleydi
asla ayrılmayacağı gibi çalışkan eğilim, biz kalkana kadar
Ordunun toplanmasını sağlamaya başladığımız adil bir ovaya. Ve
Hepimiz ovada bir araya geldiğimizde, yaklaşık iki mil uzakta
Kasaba, Teğmen-General düşünce,
gün ışığı, çünkü rehberlik veya verebilecek biri yoktu
Tüm yerde bilgi. Ve bu nedenle iyi dinlendikten sonra,
Günden yarım saat önce bile ordunun içine bölünmesini emretti.
Atadığı gibi üç özel parça, oysa yürümeden önce
birkaç şirket tarafından, yolun kötülüğünden zorla
yukarıda belirtildiği gibi. Şimdi bu şekilde çok cesur bir şekilde değiştik
Sipariş, gün ışığı ortaya çıkmaya başladı. Ve duvara çok ilerlemiş olmak,
Direnecek düşman görmedik. Bunun üzerine teğmen-genel atandı
Otuz atışla Kaptan Sampson ve diğer otuz ile Kaptan Barton,
Altımızdaki vadide duran kasabaya inmek ve
Bütün ordunun o yerden çok açık bir şekilde görülebilir
şimdi geldi; Ve şu anda bu kaptanlar büyük gönderildikten sonra
içinde, düz İngiliz haçı dışında hiçbir şey olmayan sancak
Filonumuzun St. George's Haçı'nı görebileceği denize doğru yerleştirildi
Düşmanın kalesinde gelişir. Tüm mühimmatın emri verildi
kasaba boyunca ve elli olan tüm platformlarda
Ücretli parçalar, kraliçenin onuruna vurulmalı
Majestelerinin Taç Giymesi Günü, 17 Kasım'da, yıllık olarak
İngiltere'nin özelliği tarafından tekrar cevaplanan
Filodaki tüm gemiler, şimdi yaklaşan, garip olduğu için
Böyle bir gürültü gürültüsünün birlikte çok uzun sürdüğünü duyun. Bu arada
Teğmen-General, gücünün en çok bir kısmını tuttu
Hilltop, kasaba konaklama için dörde çıkmış kadar zamana kadar
bütün ordunun. Hangi yapılırsa, her kaptan kendi çeyreğini aldı;
ve akşam her parçaya kadar yeterli bir koruma yerleştirildi
Şimdiki düşmandan korkmak için hiçbir nedenimiz yoktu. Böylece biz
Şehirde on dört gün süren,
çoğunlukla şarap, yağ, yemek ve
Sirke, zeytin ve bazıları gibi kurban için şeyler gibi diğerleri
Diğer çöpler, Hindistan esnafları için mal olarak. Ama yoktu
Herhangi bir hazine veya başka bir değer buldum.

Santiago'nun durumu biraz garip; Üçgen gibi,
Doğu ve batı tarafında iki kaya ve uçurum dağının iki dağına sahip olmak
üzerinde asılı duruyordu; Üstünde iki dağın inşa edildiği
kasabayı korumak için belirli tahkimatlar olabilecek herhangi bir zarardan
Bir arsada olduğu gibi, açıkça görülür. Bundan sonra güney tarafında
Kasabanın ana deniz; Ve kuzey tarafında, vadi yalan söylüyor
Yukarıda belirtilen dağlar arasında, burada kasaba standh. SADECE
Vadi ve kasaba ikisi de çok dar büyüyor; Alanın
Kasabanın bu sonunun iki uçurumu arasında
On ya da on iki puanın üzerinde olun [yarda]. Vadinin ortasında
Bir Riveret, Rill veya Tatlı Su Beryahı'na doğru ilerliyor, bu
Seaside bir gölet veya havuz üretiyor, burada gemilerimizle sulandı
Çok büyük kolaylık ve zevk. Kuzey tarafında kasabanın biraz üstünde,
İki dağ arasında, vadi balmumudan biraz daha büyük
kasabanın sonu; Hangi Vadi tamamen bahçelere ve bahçelere dönüştürülür,
Çeşitli meyve, otlar ve ağaçlar ile iyi doldurulmuş
Limonlar, portakallar, şekerleme, _cocars_ veya cocos fındık, plantains,
Patates kökleri, salatalıklar, küçük ve yuvarlak soğan, sarımsak ve diğerleri
Şimdi hatırlanmadı. Cocos'un fındıkları ve planlarında
çok hoş meyvelerdir; Söz konusu kokolar sert bir kabuk ve yeşil
Cevizimiz olarak üzerinde kabuk, ama büyüklükte çok fazla
Yeşil kabuğundaki bu Cocos, herhangi bir erkeğin iki yumruğundan daha büyüktür. İle ilgili
Sert kabuk Burada İngiltere'de birçok içme bardağı yapılır ve
Sık sık gördüğüm gibi gümüş. Bu sert kabuğun içinde beyaz bir kabuk var
Herhangi bir şeyin yapabileceği gibi, beyaza çok benzeyen
sert haşlandığında bir yumurta. Ve fındık bu beyaz içinde
beyazımsı ve çok net olan su, yarım bir bardak miktarına göre
veya bu; Konuşulmadan önce hangi su ve beyaz kabuk
çok havalı taze bir tadı ve her şey kadar hoş. BEN
Bunun çok restoratif olduğunu düşündüğünü duydum. Muz
Kodlarda büyüy, biraz fasulye sever, ancak daha büyük ve daha uzundur ve
Sapta birlikte çok daha kalın; Ve mum olgunlaştığında,
morina kabuğunu dolduran et sarı ve aşan et
tatlı ve hoş. Varlığımızın bu zamanında bir Portekiz'e geldi
Batı kalesi, ateşkes bayrağı ile. Kaptan Sampson kime gönderildi?
Kaptan Goring ile; Söz konusu haberciye kim geliyor, önce sordu
Onlar, hangi milletdeydiler? İngilizlere cevap verdiler. O zaman gerekli
İngiltere ve İspanya arasında savaşların olup olmadığını bilmek; cevap verdiler,
bilmiyorlardı, ama eğer generallerine gidecek olsaydı
Onu bu tür ayrıntılardan çözün. Ve onun geçiş güvencesi için ve
Bu kaptanların kredilerini karşılamak için teklif verdiği.
Valisinden gönderilmemesi için reddetti. Sonra ona söylediler
Valisi ortak yarar için bir ders almak istediyse
insanlar ve ülke en iyi yolu gelip kendini sunmaktı
asil ve merhametli valimiz Sir Francis Drake'e,
Hem kendisi hem de sakinler için iyilik bulmaktan emin olabilirsiniz.
Aksi takdirde üç gün içinde arazinin üzerinden geçmeli ve tüketmeliyiz
Ateşle tüm yaşanan yerler ve kılıca koy
Şansımız olması gerektiği gibi ruhlar. Öyleyse sonuç için çok şey aldı
onun cevabının. Ve ayrılırken, ertesi gün dönme sözü verdi; Ama biz
Onu hiç duymadım.

24 Kasım tarihinde, general,
Teğmen-General ve 600 adam, on iki köye yürüdü
Valinin ve
Bishop, daha iyi bir tür ile yerleştirildi; Ve saatin sekizine kadar
Ona geldik, terk edilen yeri bulduk ve insanlar kaçtı
dağlar. Bu yüzden kendimizi kolaylaştırmak için biraz zaman ayırdık ve kısmen görmek
Bizimle konuşmaya gelirse. Kendimizi iyi dinlendirdikten sonra
General, birliklere eve doğru yürümelerini emretti. Hangi
Düşman, hem at hem de ayaklarını çekti, ancak olmasa da
Durst bizi karşılaşıyor; Ve böylece biraz zaman geçerken
Onlara bakış, iyileşmeden önce geç ve gece için mumlu oldu
Santiago'ya ev sahipliği yapıyor.

26 Kasım Pazartesi günü, General tüm Placnaces'e komuta etti
orduyu bu tür gemilere sokmak için tüm gayretleri kullanacak teknelerle
Her insanın ait olduğu gibi. Teğmen-GENERAL gibi Sır.
Kaptan Goring ve Teğmen Tucker, yüz atışla, yapmak için
güçlerimiz tamamen başlayana kadar pazarda bir stand; .
Yardımcı-Amiral Yapma Pinnace ve bazı teknelerle
Liman, söz konusu son şirketi yurtdışına getirmek için. Ayrıca
General Willed Derhal, onlara iki painnaces ile
Kaptan Barton şirketi ve Kaptan Biggs şirketi,
Kaptan Sampson'un önderliği, gizli bir mühimmat aramak için
Yerde, Praya kasabasında veya playa, söz verilen
Bir gün önce alınan bir mahkum tarafından izlenin.

Playa'ya gelen kaptanlar adamlarını indirdi; Ve
Birliği en iyi güçlerine yerleştirdikten sonra Kaptan Sampson
mahkum ve vaat ettiğini göstermek için onu istedi. Hangisi
O yapamadı ya da en azından yapamazdı; Ama şüpheli olan her şeyi arıyorlar
Yerler, biri demirden biri, diğeri pirinç, iki parçalı mühimmat buldu. İçinde
Öğleden sonra general, filonun geri kalanı ile demir attı
Playa, kendini karaya çıkarıyor, kasabayı yakmaya ve hepsini yapmaya istekli
Gemide acele; Aynı gün saatin altı tarafından yapıldı,
Ve kendimiz aynı gece tekrar başladı. Ve böylece denize çıktık
Güney-Batı.

Ama Santiago kasabasından ayrılmadan önce kurduk
Ordunun daha iyi hükümeti için emirler. Her insan ona toplandı
Kaptan ve yeminlere Majesty Supreme
Vali, aynı zamanda her insan gibi, ilerlemek için en çok çabasını yapmak için
eylemin hizmeti ve gerekli itaat etmek için
General ve memurlarının talimatları. Bu tedarik danışmanı tarafından,
Ve bu iyi temeli önceden döşemek, her şey ileri gitti
Zamanında, mutlu girişimimizi başarmak için.

Burada varlığımızın her zamanında, ne vali söz konusu değil
Portekiz olan İspanya Kralı, ne piskopos, otoritesi
harika, ne kasabanın sakinleri ne de ada gelmedi
biz; yapmaları gerektiğini beklediğimiz, ayrılmamız için bizi karşılamak için
ihtiyaç duydukları hükümlerin bir kısmı veya en azından yedeklemek
Bizim uzakta bizim kasaba mahvolması. Bunun nedeni onların
Mantıksız güvensizlik, benim aldığım gibi,
Eski Üstat William Hawkins'e yaptıkları büyük yanlışlar
Plymouth, dört ya da beş yıl önce yaptığı yolculukta, onlar
Her ikisi de sözlerini kırdı, hem de adamlarının çoğunu öldürdü; ben
Anladığınızı yargılayın ve bu nedenle tekrarlanmaya gerek yok.
Ama bize gelmedikleri için, aynı zamanda muhtelif yerlerde yazılı olarak ayrıldık
Spital evde (hangi bina sadece kurtulmak için atandı),
Bu konuda aldığımız büyük hoşnutsuzluk ve küçümseme
Bize gel, aynı zamanda kaba bir şekilde öldürme ve vahşi bir tür
Onlar tarafından bulunan çocuklarımızdan birinin bedenini ele almak
Yalnız, başını ve kalbini aldıkları ve sıkıntılı olmuşlardı
Diğer bağırsaklar, en acımasız ve canavarca bir şekilde.
İntikamımızda, ayrıldığımızda ateşle tükettik
Santiago kasabasında olduğu gibi gördüğümüz ülkede de evler.

Böylece Batı Hint Adaları'na erteleyerek, denizde pek çok gün değildik
Ama halkımız arasında birkaç gün içinde olduğu gibi ölüm oranı başladı
iki ya da üç yüz erkeğin üzerinde ölmüştü. Ve yedi veya sekize kadar
Santiago'dan geldikten günler sonra, hiç bir adam ölmemişti
tüm filoda hastalık. Hastalık enfeksiyonunu göstermedi,
bizden ayrılana kadar bu kadar çok kişi Strucken oldu; ve daha sonra
insanlarımızı aşırı sıcak yanma ve sürekli agues ile ele geçirdi, burada
Çok azı hayattan kaçtı ve yine de çoğunlukla değil
Uzun bir süre zekâlarının ve güçlerinin büyük bir değişimi ve bozulması
sonrasında. Ölen bazılarında açıkça küçük noktalar gösterildi
Genellikle veba ile enfekte olanlar üzerinde bulunur. Biz değildik
Yukarıda belirtilen Santiago'nun görüşü arasında on sekiz günün üzerinde geçişte,
ve Batı Hint Adaları'nın ilk adası olan Dominika adası
Withal ile düştüğümüz; Aynı şey vahşi insanlarla birlikte yaşanıyor,
Hepsi çıplak, ciltleri bir kırmızımsı resmiyle renklendirilmiş
az kabul eden sarımsı, çok yakışıklı ve yakışıklı güçlü adamlar
İspanyollarla sohbet; çünkü bazı halkımızın yapabileceği gibi
Onları anlayın, onlarla birlikte bir İspanyol ya da iki mahkumları vardı.
Bence herhangi bir milletimiz için herhangi bir güvenlik var ya da
diğerleri, emirlerinin sınırları dahilinde olmak; olsa da
Bizi çok nazikçe kullandığımız birkaç saat boyunca kullandı
Onları, milletimizin çıplak omuzlarını taze olarak doldurmasına ve sürmelerine yardımcı olmak
nehirden gemilerimizin teknelerine su ve evlerinden geliyor
Büyük tütün mağazası, aynı zamanda beslendikleri bir tür ekmek gibi,
Cassavi, çok beyaz ve tuzlu olarak adlandırılır, manyol köklerinden yapılmıştır. İçinde
Cam, renkli boncukların liberal ödüllerini verdiğimiz için tazminat,
ve Santiago'da bulduğumuz diğer şeyler; Nerede olduğu gibi
Görünüşe göre çok memnun kaldılar ve biraz kederli oldular
ayrılacağımızı algıladıklarında yüz.

Bu yüzden batıya doğru başka bir adaya gittik, aziz denir
Christopher Adası; nerede Noel günleri geçirdik,
Hasta insanlarımızı yenileyin ve gemilerimizi temizlemek ve yayınlamak. Hangi
Ada duyabildiğimiz hiç insan değildi. Bu süre içinde general tarafından tavsiye edildi ve çözüldü,
Teğmen Genel, Başkan Yardımcısı ve geri kalanının rızası
Kaptanlar, büyük Hispaniola adasına da ilerlemek için
Bunun için kendimizi en iyi gücümüzde olduğumuzu da biliyorduk
St. şehrinin görkemli şöhreti tarafından oldukça çekici olan
Domingo, tüm yollarda en eski ve baş yaşayan yer olmak
Ülke. Ve böylece bu kararlılığa devam etmek
Aynı yer için bağlı küçük bir fırkateynle tanışma şeklimiz
Başkan Yardımcısı aldı; Ve onun içindeki erkekleri usulüne uygun olarak inceledikten sonra,
Bir çubuk olmak için cennete ilan edildiğimiz bir tane vardı
Haven ve kıyı veya arazisi iyi güçlendirilecek,
Bunun üzerine, büyük topçu deposu ile döşenmiş kale
Tehlike, on İngiliz mil içinde uygun iniş yeri yoktu
söz konusu pilotun bizi yürütmek için ona girdiği şehrin.

Bu şekilde dikkate alınan her şey, tüm güçlere emredildi
Akşamları kendilerini pirnaces, tekneler ve diğer küçüklere sokacak
Bu hizmet için atanmış kabuklar. Askerlerimiz bu şekilde başlıyor,
General kendini Amiral olarak kabuk Francis'e koydu; Ve tüm bunlar
Gece denizde uzanırız, geldiğimiz kadar küçük yelken taşıyarak
Günün kırılmasıyla ilgili olan iniş yeri. Ve biz
inişli, Yılbaşı olmak, bunun batısında dokuz veya on mil
Cesur Şehri St. Domingo; O zaman ne de henüz bilinmiyor
deniz-cerrama doth'un aşmakla tehdit etmediği herhangi bir iniş yeri
bir zirve veya tekne. Generalimiz hepimizin güvenliğe indiğini gördü,
Filosuna geri döndü, bizi Tanrı'ya ve iyi davranışların
Master Carlile, Teğmen-General; O zamanlar yaklaşık sekiz olmak
Saatin yürüyüşüne başladık. Ve öğleden sonra veya birine doğru
Saat, kasabaya yaklaştık; Beyefendi ve
Daha iyi sıralama, yüz elli cesur at ya da daha fazlası olmak,
kendilerini sunmaya başladı. Ama küçük atışlarımız üzerlerinde oynadı,
tüm parçalarda iyi bir oranla pikes ile o kadar sürekli
onları almak için hazırlıksız birliğimizin hiçbir kısmını bulanık bulan (çünkü
her şeyi gördüklerini anlayın) böylece bize vermeye yönlendirildiler
bir sonraki olan kasabanın iki kapısına doğru ilerlemek için
denize doğru. İkisini de yönetmişlerdi ve yönetmeliklerini diktiler
Kapı olmadan bu şimdiki ve ani alarm ve ayrıca bazı birlikler için
otoyol tarafında _ambuscado_ küçük atış. Bütünümüzü böldük
bin ya da on iki yüz adam olmak, iki bölüme zorlamak
Her iki kapıyı da bir anda işletme; Teğmen-General
Diğerine giren birliğe liderlik eden Kaptan Powell'a açıkça söz verdi
kapı, Tanrı'nın iyi bir iyiliği ile toplantımıza kadar dinlenmeyecekti
pazar yeri.

Ordnance'ları yakın yaklaşımımızdan daha erken taburcu edilmedi ve
Aramızda bazı infaz, ancak çok olmasa da, teğmen-general
hem cesaretlendirme sesini hem de hızını ilerletmek için başladı
yürüyüş; Modelin çok yakın olması ile öldürülen ilk adam
kendine; Ve bunun üzerine, onları saklamak için yapabildiği her şeyi hızlandırdı
Ordun şarjı. Ve onların _ambuscados_, olmasına rağmen,
Pell-Mell'e girdikçe, onlara çok yuvarlak bir şekilde yürüdük ya da daha çok koştuk
kapılar ve onlara uçuşla kendini kurtarmak için her erkeğe daha fazla özen gösterdi.
Kırık dövüşlerine daha fazla dayanmak için bir sebep. Biz hemen
Pazara tamir edildi, ancak daha gerçekten anlaşılmak için, bir yer
çok geniş kare zemin; Kabul edildiği gibi nereden geldi,
Yüzbaşı Powell diğer birliği ile. Bir sonraki kısımla hangi yer
Buna kadar, _Barricados_ ile güçlendirildik ve en çok
Uygun yer kendimize güvence verdi, şehir çok geniş
Çok küçük ve yorgun bir birlik için korumak için. Biraz sonra
Gece yarısı, kalenin koruyucusu olan, bizi meşgul eden onlar
Söz konusu kalenin kapıları aynı şeyi terk etti; Bazıları alınıyor
mahkumlar ve bazıları diğer tarafa teknelerin yardımıyla kaçan
cennetin ve benzeri ülkeye.

Ertesi gün biraz daha büyük bir dörde daha fazla dörde çıktık, ama yarıya değil
kasabanın bir parçası; Ve böylece önemli siperler yapmak ve hepsini dikmek
Her parçanın diğerine muhabir olduğu mühimmat, bunu yaptık
kasaba bir aylık alan.

Hangi zaman içinde bazı kazalar oldu, iyi hatırlanandan daha fazla
şimdiki zaman için. Ama diğer şeylerin yanı sıra, genel olarak
Mesajına İspanyollara gönderildi Beyaz bayrağı olan bir zenci çocuğu,
orada yapılması gereken İspanyol sıradan tarzı olduğu gibi ateşkes anlamına gelir
Bizimle konuşmaya yaklaşıyorlar; Hangi çocuk mutsuzca ilk kez karşılaşıldı
Kral için memur olarak ait olanlar tarafından
Kasaba ile son zamanlarda elimize düştü.
Kim, tüm düzen veya akıl olmadan ve bu iyi kullanımın aksine
Nerede onların elçilerini eğlendirdik, öfkeyle fakirlere çarptı
atlılarının çıtalarından biriyle bedenden çocuk; hangisiyle
yara çocuk generallere geri döndü ve ilan ettikten sonra
Bu yanlış zulüm tarzı, onun huzurunda hemen öldü.
Generalin büyük tutkulu olması ile komuta etti
Provost-Marshal birkaç friar, sonra mahkumların olmasına neden olacak
çocuğun vurulduğu yere taşındı
Askerlerimizin yeterli koruyucusu ve şu anda asılacak,
aynı anda başka bir fakir mahkum, bu nedenle göndermek
bu nedenle bu yürütme yapıldı ve bu mesajla birlikte
General'in elçisini öldüren parti
çınlama cezası almak için elimize teslim edildi,
iki mahkumun asılamaması gereken gün geçidi
hepsi bizim elimizde tüketildi. Bunun üzerine takip eden gün,
Kralın kadırgasının kaptanı olan suçluyu getirdi
Kasabanın sonuna kadar, onu elimize teslim etmeyi teklif ediyor. Ama öyleydi
onları orada yapmak için daha onurlu bir intikam olduğunu düşündüm
görme, infazın kendilerini gerçekleştirmek için; buna göre yapıldı.

Bu kasabada varlığımız sırasında, daha önce Santiago'da olduğu gibi
Kendi şirketimizden birinin hayatı için adaleti geçti.
Madde, aynı şekilde burada cinayet için asılı bir İrlandalı vardı
onbaşı.

Bu süre içinde komisyon üyeleri arasında birçok antlaşma geçti ve
biz, şehirlerinin fidye için; Ancak anlaşmazlıklar üzerine hala harcadık
en dışarıdaki evleri ateşlemede sabahın erken saatlerinde; Ama çok inşa ediliyorlar
Muhteşem bir şekilde, yüksek çatı katları ile bize küçük bir travma vermedi
onları mahvet. Ve birlikte çeşitli günler de olsa her sabah görevlendirdik
Daybreak ile, ısı saatin dokuzunda başlayana kadar, iki yüz
Denizciler başka boşa gittiler ama söz konusu evleri ateşlemek ve yakmak için emek
Siperlerimiz olmadan, benzer bir orandaki askerler dururken
koruyucusu için ileri; Yine de o zamanda tüketmedik mi, yapamadık mı
Kasabanın üçte biri kadar, hangi kasaba açıkça tanımlandı
ve belirli bir haritada ortaya çıktı. Ve sonunda, ne giyiyordu
ateş etmek ve başka açılardan dolayı acele eden şey,
Beş şilin 25.000 dukatını kabul edin Altı peni,
Kasabanın geri kalanının fidye.

St. Domingo'da olan ve bulunan diğer şeylerin yanı sıra,
Dünyanın çok önemli bir işaretini ve jetonunu bilmesine izin vermeyin.
İspanyol Kralı ve Milletinin Doyamaz Hırsını Bulunan
Kralın evinde, o şehir ve ülkenin baş valisi
Her zaman bu idi, bu da. Salona Geliyor
veya bu evin diğer odaları, önce adil bir büyük tarafından yükselmelisiniz
Merdivenlerin başında yakışıklı bir ferah olan merdiven çifti
Bir galeriye gibi yürümek için yer. Nerede,
Duvarlar, söz konusu yere girerken size karşı, bu yüzden sizin gibi
Göz onun görüşünden kaçamaz, tarif edilir ve boyanır
İspanya Kralı'nın kolları çok büyük bir scutcheon; Ve
Söz konusu Scutcheon'un alt kısmı benzer şekilde bir küre tarif edilmiştir,
içinde deniz ve dünyanın tüm devresini içeren, bunun üzerine
dünyadaki engel kısmında duran bir at, diğeri
Globe olmadan ön ayak, sıçrayacak gibi kaldırıldı, bir kaydırma ile
Ağzında boyanmış, burada bu sözleri Latince yazılmıştır, _non
Yeterli orbis_, bu kadar çok şey, _the dünya yeterli değil.
Bunun anlamının bazılarının bazılarının bilinmesi gerekiyordu
fidye üzerinde tedavi etmek için komisyona gelen daha iyi bir tür
şehir; Kim başlarını sallayacak ve yüzlerini bir kenara bırakacaktı,
Biraz gülümseyen bir şekilde, hiçbir şeye cevap vermeden, büyük utanç verici
onun. Çünkü bazı şirketlerimiz tarafından onlara söylendi, eğer kraliçe
İngiltere'nin kralına karşı savaşları kararlı bir şekilde kovuşturacaktı
İspanya, bu gururlu ve mantıksız bir şekilde bir kenara bırakmaya zorlanmalı
onun damarına ulaşmak; çünkü tutacak kadar fazlasını bulmalı
Kayıp kasabalarının mevcut örneğinde olduğu gibi zaten sahip olduğu
Bir başlangıç ​​için yeterince iyi algılayabilirler.

Şimdi, böyle ünlü bir
Ve iyi inşa edilmiş şehir, çok iyi yaşanmış insanlar, çok
kıyafetlerinde cesur (askerlerimizin iyi bir mağaza buldukları için
rahatlama), orada bulunandan daha büyük zenginlik sağlamamalıdır. Burada
Yerliler olan Hint halkı olduğu anlaşılmalıdır
Bu Hispaniola adasından (aynı şey büyük
İngiltere olarak), temizliğin zulmü tarafından tüketildiğinden bu yana uzun yıllardı
İspanyollar; İnsanların eksikliğinin çalışmasının nedeni buydu
Madenler, bu adanın altın ve gümüş madenleri tamamen verilmiştir.
Ve böylece bu adada bakır parayı kullanmak için hoşlanıyorlar,
çok büyük bir miktar bulundu. Bu yerin başlıca ticareti
adada büyüyen şeker ve zencefil ve öküz gizleri
ve adanın bu atık ülkesinde sonsuz olarak yetiştirilen Kine
Sayılar, toprak çok verimli. Ve söz konusu canavarlardan bıkmış
çok büyük bir büyümeye ve onların için olduğu gibi çok fazla bir şey için öldürüldü
yukarıda belirtilen gizler. Burada güçlü şarap, tatlı yağ deposu bulduk.
Sirke, zeytin ve diğer benzeri hükümler, mükemmel buğday yayı
Şarap ve diğer fıçılarda ve diğer emtialarda paketlenmiş, aynı şekilde,
yün ve keten bez ve bazı ipekler olarak; Tüm hangi hükümler
İspanya'dan çıktı ve bize büyük bir rahatlama için hizmet etti. Ama bir
büyük gururla karşılaştırıldığında, küçük tabak veya gümüş gemisi
Bu kasabanın diğer şeyler, çünkü bu sıcak ülkelerde çok kullanıyorlar
İnce boyalı veya vernikli bu toprak yemeklerin
Doğu Hindistan dışında olan _porcellana_; Ve onların içme için
Gözlükleri tamamen kullanırlar, burada mükemmel iyi ve adil yaparlar.
aynı yerde. Ama yine de bulduğumuz bir tabak ve daha pek çok iyilik
ev garnitürleri olarak, çok cesur ve zengin,
Onlara pahalıya mal oldu, ancak bize küçük önemliydiler.



St. Domingo'dan ana veya sağlam toprağa koyduk ve tüm
Sahil boyunca, sonunda Kartagena'nın gözünde geldik, üzerinde durduk
Deniz kenarında, bazı kabuklarımızın yanından geçtiğimiz kadar yakın yaklaştı
üzerine diktikleri culverin atışlarının ulaşabileceği
belirli platformlar. Harbour-ağız, üç mil uzağa doğru
Kasabanın batısında, yaklaşık üç veya dördüne girdik.
öğleden sonra, herhangi bir mühimmat veya başka bir direnç olmadan saat
itiraz aynı üzerine dikildi. Akşam kendimizi giyiyoruz
Master Carlile'ın liderliğinde Harbour ağızına doğru in, bizim
Teğmen-General. Kim, bizi ileriye doğru yürümemiz için sindirdikten sonra
Gece yarısı, ayakların düşebileceği kadar kolay, açıkça tutmamızı emretti
Elimizden en iyi ve en kesin yol için kıyının deniz yıkaması ile yakın; ki
Geçmek istedik ve daha fazlasını kaçırmak değil,
Bir kez ilk başlamadan bir saat sonra kaybettikten sonra,
Rehberimiz olarak onu ele geçiren ince bilgisi sayesinde,
Nerede geçirilen gece, aksi takdirde yapılması gereken
dinleniyor. Ama kasabanın iki miline geldiğimizde, onların
Yüzü olan atlılar bizimle tanıştı ve alarmı alarak
şutumuzun ilk voleybolu üzerine tekrar kasabalarına emekli oldu
onlara verildi; Woody olarak karşılaştığımız yer için
Bushy, su kenarına bile, hizmetleri için ortaya çıktı.

Bu anda taburcu edilen bazı topçu parçalarını duyabiliriz
Ser dalaklar küçük atış, limana doğru; ki bize anlamamız için verdi
Generalimiz tarafından bir önceki akşam belirlenen emriye göre,
Başkan Yardımcısı, Kaptan Nehri, Kaptan White ile birlikte,
ve Kaptan Cross, diğer deniz kaptanlarıyla ve dalgıçlar ile
ve tekneler, küçük kaleye biraz girişimde bulunmalıdır.
iç cennetin girişi, kasabaya bitişik, küçük olsa da
Amaç, bunun için yer güçlüydü ve çok dar giriş
zincirlenmiş; Yani girişim tarafından daha fazla kazanılan hiçbir şey olamazdı
onlara cennetin diğer tarafında bir alarm vermekten
Şimdi bulunduğumuz yerden bir mil ve yarısı. Hangi denemede
Başkan Yardımcısı, Skiff'in dümenini bir saker ile geçirdi
atış ve başka bir yerde biraz zarar veya hiç zarar görmez.

Birlikler şimdi yürüyüşlerinde, yarım mil kasaba ya da
Daha az, bulunduğumuz zemin boğaz olmak için büyüdü ve elli adımın üzerinde değil
Bir tarafında ana deniz ve harbour-su veya
Diğer tarafta iç deniz (olarak adlandırabileceğiniz gibi), arsada
açıkça yuttu. Bu boğaz taş duvarla temizlendi
ve onsuz bir hendek, söz konusu duvar düzenli olarak inşa edilmiş,
Her parçada, belirlenebileceği gibi. Sadece çok şey vardı
Bu boğaz, atlıların verilmesine hizmet edebileceği gibi
İhtiyaç zamanında taşıyıcının geçmesi. Ama bu bilmeyen kısım
Çok iyi bir _Barricadado veya Wine-Butts veya borular olmadan değil,
Dünya, birbiri ardına durabilecekleri için dolu ve kalın, bazıları
Bir kısmı ana deniz içinde bile duruyor. Bu güç yeri
altı büyük parça, demikülvin ve sakers ile döşenmiş
Biz yaklaşırken doğrudan üzerimizde çekim. Şimdi bu duvar olmadan,
Boğazın iç tarafında, aynı şekilde iki büyük getirmişlerdi
Kıyıdaki kadırgalarla, on bir tane dikti
Boğazları geçen ve biriken ve
Devam ediyor. Bu iki kaderde üç veya dört yüz küçük dikildi
Atış ve karada, sadece bu yerin nöbetçisinde, üç yüz
Çekim ve pikes.

Bizi almaya hazır oldukları için, atışlarından kurtuldular
Hem büyük hem de küçük. Ama Teğmenimiz, avantajı alarak
Karanlığın (henüz kırılmamış olduğu gibi gün ışığı)
en alçak zemin, kendisinin sahip olduğu açık yöne göre
Eskiden verilen, aynı şey deniz yıkama kıyısı, burada
biraz düştü, bu yüzden çekimlerinin çoğu boşuna. Bizim
Teğmen-General, şutumuza, biz olana kadar çekimi yaptırmaya komuta etti.
Duvar tarafına gelin. Ve böylece pikes birbiriyle birlikte yaklaştık
Kısa süre sonra _Barricados_ boru veya izmaritleri öğrendiğimiz yer
Saldırı için en buluşma yeri olun; hangisi, buna rağmen iyi olmasına rağmen
Pikes ve çekimlerle döşenmiş, bizim tarafımızdan denenmeden kalmadı.
Aşağı Dünya'nın popoları gitti ve pell-mell kılıçlarımız ve pik'lerimiz geldi
Birlikte, atışımız ilk önce voleybolu verdikten sonra,
düşmanın burnu. Pik'lerimiz onlarınkinden biraz daha uzundu ve bedenlerimiz
daha iyi silahlı; Çok azı için silahlıydı. Hangi avantajımızla
Kılıçlar ve pikes onlar için çok büyüdü ve yer vermeye yöneldiler.
Bu öfkeli girişte, teğmen-general eğildi kendi elleriyle
Ona çok erkekçe savaşan İspanyolların başlıca taşıyıcısı
Hayat sonu.

Onlarla birlikte kasabaya kadar takip ettik ve onlara boş zaman vermedik
Nefes al, pazar yerini kazandık, ancak başını çekip savaştılar
Bir süre önce bizden önce. Ve böylece bir zamanlar ele geçirildik ve güvence
Bu, kasabalarında yer almamız için bizi acı çekeceklerdi ve
kendileri başka yerlere taşıdıkları eşlerine gitmek için
Bizim gelmeden önce ülkenin. Her sokak sonunda vardı
Earthworks'ten çok iyi _Barricados_, onsuz siperlerle,
Her zamanki gibi yapıldık; Girişte
Biraz az direnç, ama yakında üstesinden geliyordu, birkaç katledildi veya
acıtmak. Onlarla birlikte yerleştirdikleri birçok Kızılderili
Avantajın köşeleri, tüm bowmen, oklarıyla en kötü şekilde
imponizlendi, sanki cildi kırmaktan başka bir şey, parti çok dokundu
Büyük bir mucize olmadan öldü. Bazıları halkımızdan onların
oklar; Bazıları aynı şekilde belirli pikerlerle de yaramazlar.
Küçük çubuklar keskin bir şekilde sivri uçlu, bir buçuk uzunluğunda, tek uç
Yere, diğeri, hızlı bir şekilde yapışan, tam olarak karşı koyarak,
İnişimizden yaklaşmamız gerektiği gibi yolumuza geliyoruz
kasaba, burada sıradan bir şekilde harika bir sayı dikmişlerdi;
Ama deniz yıkama kıyılarını tutmamız, en büyük kısmını çok özledim
mutlu.

Kaptan Sampson'un acı çekmesi gibi birçok özel konuyu aşıyorum
Kılıç ilk girişte darbeler, kimin suçlamasına karar verildi
Vant-Guard'ın Piks'i onun partisi ve dönüşü ile; Aynı zamanda
Kaptan Goring'in o yerin baş komutanı Alonzo Bravo'nun
Söz konusu kaptan onu kılıcıyla ilk kez incittikten sonra; Hangisine
Kaptan, söz konusu Vant-Guard'ın atışından suçlandı.
Kaptan Kış da aynı şekilde Vant-Guard'ın sırasına kadar oldu.
Teğmen General'in de yürüdüğü girişim; SADECE
Kaptan Kış, kara tarafından hizmet etmek için büyük bir istekle, şimdi
Footmen grubu için Kaptan Cecil ile denizde suçunu değiştirdi.
Çavuş-büyük, kaptan Powell, onun sırasına göre suçlamasıyla
Savaş yapan dört şirket. St. Domingo'da Kaptan Morgan
Vant-koruyucu, şimdi şirketlere karşı suçlamasını yaptı
arkaya. Her insan, bir bölümden diğerinden de geldi
düşman katlanamadığı için
Böyle sıcak saldırı öfkesi.

Burada altı hafta kaldık ve konuşmadan önce mortaliteli hastalık
aramızda hala devam etti, ancak aynı öfke ile olmasa da
Birinci; ve söz konusu hastalıkla dokunulmuş, ölümden kaçmak,
Çok az ya da neredeyse hiç kimse güçlerini geri kazanamaz. Evet, çoğu
Onlar, büyümüş olduğu için hafızalarında çok çürümüşlerdi
Sıradan yargı, aptalca konuştuğu duyulduğunda,
yanmalarının İspanyolca adı olan _calentura_'dan bıkmıştı
Ague; çünkü daha önce söylediğim gibi, bu çok yanan ve zararlı bir
Ague. Orijinal nedeni akşam veya ilk olarak empoze edilir
_la serena olarak adlandırdıkları gece havası; Nerede diyorlar ve çok tutuyorlar
O zamanlar açık havada kimin yurtdışında olduğu konusunda kesin bir görüş kesinlikle
Hintli veya doğal ırkının değil, ölüme enfekte olun
O ülke halkı. Saatlerini tutarak adamlarımız bu şekilde tabi tutuldu
Santiago'da en tehlikeli ve ölümcül olan bulaşıcı havaya
diğer tüm yerlerin.

Sürekli mortalitenin rahatsızlığıyla vermek zorunda kaldık
Nombre de Dios ile gitmek için amaçladığımız işletme üzerinde ve
Hazine için vuruş yapmamız gereken Panama'ya,
ve sıkıcı travmalarımızın tam olarak tazelenmesi. Ve böylece Carthagena'da
ilk kararımızı eve döndürmek için aldık,
Çözüm Burada, başlıca kaptanların altına girmesini iyi düşündüm
Eller aşağıdaki gibi:-

Arazi kaptanlarının çözümü, hangi kursu en uygun düşünüyorlar
alınacak. 27 Şubat 1585'te Carthagena'da verildi.

Oysa generalin görüşlerini talep etmekten memnuniyet duydu
Kaptanlar En uygun olduğunu düşündüklerini şimdi üstlenilecek,
Kara kaptanları kendi başlarına monte ediliyor ve tavsiye
Bunun üzerine, üç noktada aynı şeyi teslim edin.

Birincisi, kasabanın gücüne karşı korunmasına dokunmak
düşman, ya var olan ya da çıkabilecek
İspanya, böylece cevaplandı:-

`` Şu anda sahip olduğumuz bu adam birliği ile
Bizimle arazi hizmetinde, mağdur ve mühimmat olmak, iyi olabiliriz
Mevcut hizmete cevap verebilmesine rağmen, kasabayı tutun
700'ün üzerinde değil.
ve hastalık, bizi herhangi bir yerine dayanamıyor: bu nedenle
Bunun üzerine deniz kaptanları da aynı şekilde kararlarını vermek içindir.
Varışta gemilerin güvenliğini ve hizmetini üstlenecekler
herhangi bir İspanyol filosundan. '

Gitmek için buluşma olsun, bu olmayı yaptığımız ikinci nokta
şu anda ev sahibi veya servetimizin daha fazla denemesine devam etmek için
zaten yaptığımız gibi işletmeler gibi taahhüt etmek ve böylece
Bu bol hazine kütlesini araştırmak için tazminatımız için
Genel olarak İngiltere'nin ortaya çıkmasında beklenen travails:
Nerede cevap veriyoruz:-

Hem biz hem de askerlerin nasıl girildiği iyi biliniyor
Gönüllü erkekler olarak bu eylem, ondan herhangi bir etkileme veya gage olmadan
Majesty veya başka biri. Ve şimdiye kadar taburcu olduğumuz için
dürüst adamların kısımları, böylece şimdi büyük nimet ve lehine
İyi Tanrım, bu kadar önemli üç kasaba, burada
Tüm erkeklerin tahminine göre çok büyük bulunurdu
Hazineler, Santiago'nun tüm adaların baş şehri olduğunu bilerek
ve trafiğe sahip, St. Hispaniola'nın baş şehri Domingo ve
Baş Hükümeti sadece o adanın değil, aynı zamanda Küba ve
Bu konuda tüm adalar, aynı zamanda firmanın bu tür yerleşimleri
Arazi, bir sonraki sırada olduğu gibi ve her ikisi de muhteşem bir şekilde inşa edilmiş bir yer
ve büyük mal ticaretini eğlendirin; Ve şimdi son olarak
En çok başlıca yerlerden biri olarak inkar edilemeyen karthagena
Bu konuda olan tüm şehirlerin İspanyolları için özel önem
Batı Hindistan'ın tarafı: Bu nedenle, tüm bunlar için
Şehirler, malları ve mahkumları ile alınan ve fidye
Bahsedilen şehirler, bir araya getirilen, tatmin etmek için çok kısa bulunur
Girişimcilerin genelliği ile ilk olan bu beklenti
tasarlandı; ve gücümüzün incelikleri hakkında daha fazla bilgi edinmek,
Nerede az sayıda az sayıda
yetenekli cisimler, aynı zamanda gevşek eğilimi ile ilgili olarak değil
kalanların büyük kısmı, daha iyi zihinlerin çoğu
ve erkekler ya ölümle tüketilen ya da hastalık nedeniyle zayıflatılan ve
acıtmak; Ve son olarak, bu yüzden henüz bizim
TAVSİYET EDİLEN BİLİYORUM GİRİŞLERİ BİLGİ
şu anda yapabildiğimiz kadar azıyla ve bu tür
Tanrı'nın iyi başarısında olduğu gibi, lütfen bazı olasılık
O bize bahşetmesi için, aynı şey bize yeterli vermeyi vaat edebilir
Memnuniyet: Bu nedenle, bunun daha iyi olduğu sonucuna varıyoruz
Şeref zaten elde edilebileceğimiz gibi ve aynı şekilde tutun
Zarif egemen ve ülkemize geri dönün, o zamandan beri,
Düzenli araçlarıyla bizi tekrar ortaya koyması için Majesteleri lütfen
ve eğlence, en hazırız ve geçmeye istekliiz
Gücümüzün ve çabamızın en sonu olan her şey
ulaşmak için. Ama bununla birlikte bunun çok uzak olduğunu tavsiye ediyoruz ve protesto ediyoruz
Düşüncelerimizden ya reddetmek ya da yorgun gibi görünecek kadar çok
şimdiki zaman için daha fazla gerekli veya yönlendirilecek
bizim tarafımızdan generalimizden yapılacak. '

Üçüncü ve son nokta, bu şehrin fidye ile ilgilidir.
Carthagena, çünkü herhangi bir ateşle dokunulmadan önce, orada
yaklaşık 27.000 veya 28.000 pound teklif edildi:-

'Böylece burada görüşlerimiz olarak kabul ediyoruz, kabul ediyoruz, bu yüzden
iyi bir tür, bu teklifi kabul etmek için,
hala 100.000 pound taleplerimiz üzerinde duruyor; Hangisi bir konu gibi görünüyor
Onlar tarafından şimdiki zamanlar için yapılması imkansız. Ve gerçeği söylemek,
Şimdi çok onur ve itibarla bundan memnun olabiliriz
Şimdi onlar tarafından sunulan toplam, eğer şimdi vermekten memnun olacaklarsa
O zamanlar çok daha fazlası ile yapabileceğimizden daha; Bizim kadar
hem en çok işten çıkarma hem de şımarık olan tüm zevkimizi aldı
tüm ev eşyaları ve malları, aynı zamanda sahip olduğumuz gibi
Tüketildi ve şehirlerinin büyük bir kısmını ateşle mahvetti. Ve bu yüzden çok
Ayrıca burada bizim tarafımızdan kabul edilmektedir; Bu yolculukta olduğu gibi
hayatlarını isteyerek macera eden birçok fakir adam ve
travmalar ve aralarındaki dalgıçlar kıyafetlerini ve benzeri
Küçük araçları gibi diğer küçük hükümler onlara izin vermiş olabilir
bu kadar iyi ve izin verilen niyet üzerine yapılan hazırlık yapmak
Bu eylem her zaman onunla birlikte taşındı (yani İspanyollara karşı,
en büyük ve en tehlikeli düşmanımız), bu yüzden elbette olamayız ama bir
İçimizde, içimizde yatmakla birlikte, onlara iyi bir şekilde yardımcı olmak için
bunun memnuniyetine doğru beklentileri; ve temin ederek
onları teşvik etmek ve bunu hazırlamak için biraz fayda
ve hem onların içinde hem de diğerlerinde istekli bir şekilde eğilimi
Örnek, benzer bir fırsata karşı. Ama çünkü olabilir
Burada kendimizin özel yararını unutmamamız ve
Böylece kendimizi bu kompozisyona eğmek için harekete geçiyor mu?
Bu nedenle kendimizi temizlemek için iyi düşünüyoruz
Şüphe, burada ilan etmek için,
Bize gelmesi gereken Carthagena için bu fidye veya kompozisyon,
Tamamen aynı şeyi tamamen veriyoruz ve veriyoruz.
bizimle yolculukta kaldı (yani denizci
Asker), tüm kalplerimizle diliyorum, ya da olabildiğince çok
Acı verici çabaları için yeterli bir ödül görün. Ve firma için
Onay, bu hediyeleri altüst etmek için buluşmayı düşündük
Yukarıda ve zamana alınan zaman kendi ellerimizle.

'Yüzbaşı Christopher Charlie, Teğmen-General; Kaptan Goring,
Kaptan Sampson, Kaptan Powell, vb. '

Ama biz henüz oradayken, saatimizin aradığı bir gün oldu
Sentinel, kilise-hazırlık üzerine denizde keşfetmişti
Birkaç küçük kabuk veya tekne, limanla
Carthagena. Bunun üzerine Kaptan Moon ve Kaptan Varney, John Grant ile birlikte,
Kaplanın efendisi ve diğer bazı denizciler kendilerini bir
Birkaç küçük pinnaces, onları yaklaşmadan önce almak için
Shore, limanın ağzında, bazı boğucu İspanyollar tarafından
Topraktan, içeri giren işaretlerle uyarılabilirler.
Buna göre, adamlarımızın yapabileceği tüm titizliğe rağmen
Kullanın: İspanyol tekneleri için, Painnaces'in görünmesi üzerine geliyor
onlara doğru, kendilerini karaya koştu ve böylece adamları şu anda saklandı
kendileri deniz kenarında sert çalılarda, bazılarının yanı sıra
onları işaretlerle çağırdı. Adamlarımız şu anda herhangi bir saygı duymadan
yerin kalitesine sahipti ve İspanyolların hiçbirini görmüyor
kendileri, İspanyol kabuklarına veya teknelere bindik ve böylece hepsi
Onlarda açık, aniden bir İspanyol birliği tarafından vuruldu.
çalılar; Hangi atış voleyanı ile katledilen Yüzbaşı Varney vardı,
Şu anda öldü ve birkaç gün sonra ölen Kaptan Moon
Yenilen dört ya da beş kişi daha: Ve böylece milletlerimiz geri döndü
amaçları olmadan, yeterli sayıda askere sahip olmamak
kıyıda savaşmak için. Taşıdıkları erkekler için denizcilerdi
Sıra, birkaçı silahlı, çünkü orantılı olarak hesapladılar
Kabukları denizde yeterince iyi almış olmak; kolayca tam olarak tam olarak
Herhangi bir kayıp olmadan, eğer zamanında gelmiş olsaydı
İspanyolların tekneleri kıyıya çok yaklaşmadan önce ağız liman ağzı.

Bu yerdeki meskenimiz sırasında, St. Domingo'da olduğu gibi,
Bizim ve İspanyollar arasındaki dalgıçlar, şölen ve kullanma
onları tüm nezaket ve iyilikle; Diğerleri arasında olduğu gibi geldi
Aynı piskopos olan Carthagena Valisi General'e bakın,
ve dalgıçlar daha iyi türden diğer beyler. Bu Carthagena kasabası
Çıkış kısımlarına dokunduk ve yaptığımız gibi ateşle çok fazla tükettik
St. Domingo, hoşnutsuzluklar üzerine ve bizimle aynı fikirde olmak istediği için
Fidye'ye dokunan ilk antlaşmalarında; Sonunda hangisi
Aramızda sonuçlanan, henüz olan için 110.000 dukat olmalı
Ayakta, Ducat beş şilin Sixpence Sterling değerinde.

Bu kasaba, St. Domingo kadar büyük olmasa da, gördüğünüz gibi,
çok daha büyük fidye, çok daha önemli olan, bu nedenle
Limanın Ekselansları ve Durumu Hizmet etmek için
Nombre de Dios ve diğer yerlerin ticareti ve çok daha fazlası
Daha zengin tüccarlar. Diğeri esas olarak avukatlar ve cesur
Beyler, davalarının hukukunun şefi veya en yüksek cazibesi olmak
Onunla ilgili tüm adalar ve anakara sahilinin önünde. Ve
Kartagena diye bir hesabı yok, çünkü bunlar ve bazı nedenler
Hangi size verebileceğim, şimdi yazılacak. Bu kasabanın onlara geldiğimizden aldığı uyarı St.'den
Domingo, buraya varışımızdan 20 gün önce uzayda,
Hem güçlendirilmişler hem de en iyi savunmaları için hazırlanmışlardı.
Aynı zamanda tüm hazinelerini taşıdılar ve aktardılar ve
ana madde.

Bu şekilde 110.000 dukatın fidye, yukarıda belirtildiği gibi,
Aynı yazılmak ve kasabadan başka bir şey ifade etmek
Carthagena, söz konusu fidye ödenmesi üzerine söz konusu kasabadan ayrıldık
ve askerlerimizin bir kısmını manastır veya manastır içine çekerek
Liman su tarafındaki kasabanın altındaki İngiliz milinin çeyreği,
Aynı şey bir taş duvarı ile duvarlanmış; İspanyollara söyledik
henüz bizimkiydi ve kompozisyonları tarafından kurtarılmadı. Bunun üzerine onlar,
sözleşmelerinin kusurunu bulmak,
Tüm yerler için başka bir fidye, ancak özellikle söz konusu ev için, aynı zamanda
İç limanın ağzında bulunan blok evi veya kale.
Ve bir tanesi için olduğu kadar çok şey istediğimizde,
Manastır için bin kron verin, bizi zevkimizi almamıza bıraktı
Fidye yapamadıklarını söyledikleri blok evinde,
kendilerini en üst düzeylerine kadar uzatmış; Ve
Bu nedenle söz konusu blok evi bizim tarafımızdan zayıfladı ve bu nedenle
Barut parçalar halinde havaya uçuruldu. Bu son sözleşme yaparken,
Tüm gemi filomuz Harbour-South'a doğru düştü.
Üçüncü kez demir attılar ve adamlarını taze getirerek istihdam ettiler
Yolculuğumuz için gemilerde su, hangi su vardı
Harbour ağız tarafından adada büyük bir kuyu. Hangi ada
görüldüğü gibi çok hoş bir yer, içinde birçok çeşit
turuncu ağaçlar ve diğerleri gibi iyi ve çok hoş meyveler
Birlikte büyük uzunlukta yürüyüşlerde düzenli olarak ayarlayın. Bütün gibi
iki ya da üç mil hakkında olan ada,
Bahçecilik ve Bahçeler.

Bu yerde altı haftalık meskenden sonra, son Mart ayında denize koyduk;
iki ya da üç gün sonra, St.'de aldığımız harika bir gemi
Domingo ve bunun üzerine Yeni Yıl Hediyesi olarak adlandırıldı, harika bir
sızıntı, ordnance, gizler ve diğer ganimetlerle yüklü olmak ve
Gece filomuzun şirketini kaybetti. Bir sonraki kaçırılıyor
General tarafından sabah, tüm filo ile uğraştı, bazılarından korktu
Çok düşmüş olduğu gibi, ona düştüğü gibi büyük bir yanlışlık;
Çünkü sızıntısı o kadar harikaydı ki, adamları pompalamaktan yoruldu. Ancak
Sonunda, onu bulduktan sonra ve şirketindeki kabuk talbot'u
Onunla büyük Hap tarafından kaldılar, adamlarını çıkarmaya hazırdılar
Onlardan kurtulması için onu. Ve böylece general, tamamen ilan ediliyor
Büyük ekstremitelerinden, doğrudan Carthagena'ya tekrar yelken açtı
tüm filo ile; Nerede, sekiz veya on gün daha fazla durmuş olmak
Bu geminin ve haberinin ve adamlarının
Diğer gemiler, bir kez daha denize gittik ve kursumuzu yönlendirdik
Cape St. Anthony, Küba'nın batıdaki kısmı,
27 Nisan'a geldi. Ancak tatlı su şu anda olamadığından
Bulunun, çapa tarttık ve ayrıldık, birkaç gün içinde düşünerek
Havana'nın doğusunda bir yer olan Matanzas'ı kurtarın.

On dört gün yelken açtıktan sonra Cape St.
Anthony yine uygun rüzgar eksikliği ile; Ama sonra kıtlığımız
ihtiyaç gibi büyümüştü, su için biraz daha iyi görünmemizi sağladı
Yeterli miktarda bulundu, gerçekten, yargıladığım gibi,
Yağmur suyu yeni düşmüş ve bir arsada çukurlar yaparak toplandı
Marish Ground, sahilden yaklaşık üç yüz adım.

Generalin iyi örneğini unutmam gerekirse yanlış yaparım
başkalarını teşvik etmek ve taze alımını hızlandırmak için yer
Gemilerdeki su, en kötü olandan daha az acı çekmedi; gibi
Ayrıca St.'de Domingo, karthagena ve diğer tüm yerler, her zaman
Filosunun iyi sıralamasında çok uyanık bir bakım ve öngörü,
Söylendiği gibi onlara eşlik etmek, böylesine harika bir vücut travasıyla,
Şüphesiz o en kötü insan olmuştu, en şef olduğu gibi,
Henüz onurun ilk yerini hak etmişti; Ve daha az mutlu yok
Master Carlile ile ilişkili olduğu için onu hesaba katıyoruz.
Teğmen Genel, Deneyimi, İhtiyatlı Avukat ve Gallant tarafından
Performans, savaşın birçok ve mutlu girişimlerini başardı,
Ayrıca kimin ihtiyaç duyulmasına çok yardımcı oldu?
Emirler, yasalar ve adaletin seyrini ve
Tüm durumlarda da aynı.

Gemilerimizi sulamak için üç gün geçirdikten sonra şimdi ikinci ayrıldık
13 Mayıs'ta St. Anthony'nin bu pelerininden zaman. Ve devam ediyor
Florida'nın Pelerin, hiçbir yere dokunmadık; Ama boyunca kıyı
Florida ve kıyıda hala görünürde tutmak, 28 Mayıs, erken
Sabah, kıyıda bir fener gibi inşa edilmiş bir yer descred,
gerçekten erkekler için yükselen dört uzun direk üzerinde bir iskele idi
otuz derecenin enleminde olmak için denize doğru keşfedin veya
Orada çok yakın. Painnacesimiz insan oldu ve kıyıya geliyor, biz
Düşmanın hangi yeri tuttuğunu görmek için nehir tarafı boyunca yürüdü
Orası; Çünkü aramızda hiçbir bilgimiz yoktu.

Burada General, şirketlerin kendisi ile birlikte yürümeye başladı
Kişi, Vant-Guard'a sahip olan Teğmen-Genel; Ve bir mil gitmek
nehir tarafında yukarı veya biraz daha fazlası, diğerini ayırt edebiliriz
nehrin tarafına karşı yeni bir kale tarafından inşa edilmiş bir kale
İspanyollar; Ve kalenin üstünde bir mil ya da biraz
Arsa doth olarak tahta evlerden yapılmış duvarsız kasaba veya köy
Açıkça görülüyor. Hemen pil için mühimmat yapmaya hazırız;
ve bir parça akşam dikilmeden biraz önce ve ilk
Teğmen-General tarafından atış, Teğmenlerinde Yapılıyor,
daha sonra bir Fransız tarafından anladığımız gibi, sanırımdan geçin
bize onlardan geldi. Bir atış daha sonra yapıldı, bu da vurdu
Büyük ağaçların büyük kerestesi olan kale duvarının ayağı
Direkler gibi. Teğmen-General nehri geçmeye kararlıydı
Dört şirketle gece ve orada yerleşik olarak yer almak için orada
Silahları ve en küçük atışıyla oynayabileceği kadar kale
görünmesi gereken her şey ve daha sonra pili getirmek ve dikmek
onunla; Ama denizcilerin hendek yapmak için ani yardımı
Bu kararlılığın nedeni vardı
Ertesi geceye kadar döndürüldü.

Gece Teğmen Genel Bir Kürek Kürek Skiff ve Yarısı aldı
Kaptan Morgan ve Kaptan Sampson olarak bir düzine iyi silahlı, bazıları
Diğerleri, kürekçilerin yanında ve düşmanın tuttuğu koruyucuyu görmeye gitti,
aynı zamanda yer hakkında bilgi sahibi olmak için. Ve gizlice gitse de
Olabildiğince, yine de düşman, alarmı alan,
Bütün güç saldırıya yaklaşıyordu ve bu nedenle tüm hızla
Bazı parçalarının çekilmesinden sonra yeri terk etti. Onlar
Böylece gitti ve o bize tekrar geri döndü, ama hiçbir şey bilmiyor
Kalelerinden uçuşlarından, hemen bir Fransız geldi, [Nicolas
Borgoignon] Bir Fifer (onlarla birlikte olan) biraz
Tekne, fife üzerinde turuncu prensi şarkısı. Ve
Gardiyan tarafından çağrılırken, ayağını bırakmadan önce onlara
Tekne kendisi ve İspanyolların nasıl gittiği
kale; ya orada ellerde kalmayı teklif etmek veya başka bir
Onlarla birlikte gidecek yer. ['Orange'ın şarkısının prensi'
Popüler Ditty Orange William Prince'in övgüsünde (Suikast 1584),
Hollanda Protestan isyancılarının lideri. ]

Bu zeka üzerine general, teğmen-general, bazılarıyla
bir skiff ve başkan yardımcısı kaptanları, bazılarıyla birlikte
Skiff ve yanlarında askerlerin döşenmiş iki veya üç pirnesi,
Şu anda kaleye doğru koyun, geri kalanının geri kalanı için düzen vererek
Takip etmek için Painnaces. Ve yaklaşımımızda bazı düşmanlar, daha cesur
Geri kalanı, şirketlerinin arkasında kaldıktan sonra iki parçayı vurdu
Bize Ordnance; Ama kıyıda gittik ve yere girdik
Orada herhangi bir adam bulmak.

Gün ortaya çıktığında, tüm kereste inşa ettiğini gördük, duvarlar
Bütün direklerden veya ağaç gövdelerinden başka hiçbiri dik ve kapanmış
Bir soluk tarzda birlikte, henüz yapılmış herhangi bir hendek olmadan, ama tamamen
biraz daha zamanla tasarlandı. Çünkü henüz tümlerini bitirmemişlerdi
üç ya da dört ay önce aynı şekilde başlamış olan iş; Yani,
gerçeği söyle, onu tutmak için hiçbir nedenleri yoktu, her ikisi de ateşe tabi olmak
ve kolay saldırı.

Ordnance'ın yattığı platform uzun süren tüm bedenlerdi
Çam ağaçları, büyük bolun olduğu, diğerine koyulmuş
ve arasında biraz toprak. İçinde on üç veya on dört vardı
büyük pirinç ordnance parçaları ve kırılmamış bir sandık, içinde
Kralın tahminine göre yaklaşık iki bin pound değeri
hazine, o yerin askerlerine yüz ve
elli adam.

Böylece kaldı, St.John's Fort'u ve gün
açıldık, kasabaya gitmek için analiz ettik, ancak bazılarından dolayı
nehirler ve iki yer arasında kırık zemin. Ve bu nedenle
Placnaces'imize tekrar başlamak için zorlanarak,
Şehir olarak da adlandırılan büyük ana nehir
Augustine. Toprağa yaklaşmamızda, bazıları başlayanlar vardı
kendilerini izlemek ve üzerimize birkaç atış yapmak için, ama şu anda
kendilerini geri çekti. Ve böylece koşarken, çavuş büyük
Atlarından birini eyerli ve köprülü bulmak, aynı şeyi aldı
kovalamaca takip etmek; Ve böylece tüm şirketini aşmak,
Bir çalının arkasında kafasından vuruldu; ve aşağı inmek,
Aynı ve iki veya üç tane daha, üç veya dört yerinde bıçaklandı
Kılıç ve hançerli beden, herhangi birine yaklaşmadan önce
kurtarmak. Ölümü çok ağıt yakılmıştı, çok dürüst bir bilge olmak
beyefendi ve iyi deneyimin askeri ve
Herhangi bir adam olabilir.

Augustine adlı bu yerde, kralın tuttuğunu anladık
daha önce söylendi, 150 asker ve başka bir yerde bir düzine lig
kuzeye doğru, St. Helena olarak adlandırılan, orada da devam etti
150 daha, orada başka bir amaç için başka bir amaç için hizmet etmek
tüm kıyıların herhangi bir bölümünde yaşamaktan gelen uluslar; Hükümet
bir Pedro Melendez, Marquis, yeğenine bağlı kaldı
Usta John Hawkins'i deviren Amiral Melendez
17 veya 18 yıl önce Meksika Körfezi. Bu vali her ikisinden de sorumluydu
yerler, ama şu anda bu yerde ve ilkinden biri
Aynı kaldı.

Burada tam kaptan montajında ​​çözüldü,
St. Helena'nın işletmesi ve bundan sonra yerleşimi aramak
Virginia'daki İngiliz vatandaşlarımızın, altı kişiden uzak
kuzeye doğru dereceler. St. Helena'dan geldiğimizde Shoals
Tehlikeli görünüyor ve girişi üstlenecek bir pilotumuz yok,
Bu yüzden boyunca gitmesi düşünülüyordu. Amiral çünkü
Aynı gece kıyıdan dört buçuk fathom'da üç lig; Ve
Yine de anladık, bilinen bir pilotun yardımıyla, olabilir ve gidin
Filomuzdaki her türlü yük ve taslak gemilerde. Biz
Böylece kıyı boyunca, kıyı boyunca sığ, bu da sığ
Kıyıdan bir veya iki lig ve aynı düşük ve kırık arazi
çoğunlukla. Özel bir büyük ateşin gözünde dokuzuncu Haziran
(bu sahil boyunca çok sıradan, pelerinden bile
Florida o zaman) General, kaygısını kıyıya gönderdi, burada
gönderilen İngiliz vatandaşlarımızdan bazılarını buldum
yıl önce Sir Walter Raleigh tarafından ve onları gemiye getirdi; kim tarafından
Yönlü, limanlarını yaptıkları yere ilerledik.
Ama bazı gemilerimiz büyük taslak, giremiyor, demirlemeli
Denizdeki vahşi bir yolda liman olmadan, kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta.
General, Master Ralph Lane'e mektup yazdı,
Virginia'daki İngilizlerin valisi ve sonra altı yaklaşık altı
Roanoac adını verdikleri bir adadaki yoldan ligler; nerede
Özellikle ihtiyaçlarını karşılamak için ne kadar hazır olduğunu söyledi ve
Withal ile ilk konuştukları tarafından anladığı istekler.

Morrow After, Master Lane'in kendisi ve bazı şirketleri geliyor
Ona, kaptanlarının rızasıyla onlara seçim yaptı.
İki teklif, yani: ya bir gemi, bir zirve bırakacaktı ve
birlikte döşenmiş yeterli usta ve denizcilere sahip bazı tekneler
bir aylık kurbanla, kalmak ve daha fazla keşif yapmak
ülke ve kıyılar ve aynı şekilde yeterli olabilecek kadar kurban
Hepsinin (yüz üç kişi olmak) getirilmesi için
İngiltere, eğer böyle bir süre sonra iyi düşünürlerse, başka bir şeyle
isteyeceklerdi ve yedekleyebileceğini ya da eğer
Zaten yeterli keşif yaptıklarını düşündüm ve arzu ettiler
İngiltere'ye dönün, onlara pasaj verirdi. Ama onlar, göründüğü gibi,
Kalmak isteyen, çok şükür ki ve büyük bir memnuniyetle kabul edildi
önce sunulan. Bunun üzerine atanan gemi ve
Ona gönderilen kendi şirketlerinden bazıları tarafından sorumlu olarak alındı.
Master Lane, filonun geri kalanından almadan önce
Onları tayin etti, harika bir fırtına ortaya çıktı (ki
olağanüstü ve çok garip) birlikte üç gün süren ve
Tüm filomuz,
sahil; Çünkü birçok kabloyu fren yapıyoruz ve birçok çapayı kaybettik; Ve bazı
hepsini kaybeden filo, hangi numara için atandı
Master Lane ve şirketi, büyük tehlikeye atmaya yönlendirildi,
Sahilden kaçınırken ve biz tanışana kadar bizi bir daha asla göremiyor
İngiltere. Bu konuda küçük pirnaces ve teknelerimizin birçoğu kayboldu
fırtına.

Buna rağmen, tüm bunlardan sonra, general onlara rıza ile sundu
Kaptanlarından, bazı hükümleri olan başka bir gemi, öyle olmasa da
bir tane daha önce kurtulmuş olabilecekleri gibi, bu
Limanlarına getirilemiyor: Ya da varsa, vermek için
İngiltere'ye geçer, ancak bunu yapması gerektiğini bilmesine rağmen
Daha önce yapmış olabileceğinden daha büyük zorluk. Ama Master Lane,
O zaman onunla birlikte olduğu şirketinin en şefiyle,
Onların yapmaları için en iyi olanı göz önünde bulundurarak,
General ellerinin altında, İngiltere için pasaja sahip olabilecekleri:
Hangisi ve geri kalanı ülke dışına gönderildi ve
Gönderilen, 18 Haziran'da o kıyıdan ayrıldık. Ve böylece Tanrı ol
Teşekkür ederim, hem onlar hem de iyi güvenlik içinde 28. Portsmouth'a vardık
Temmuz 1586, Tanrı'nın büyük ihtişamına ve bizim için küçük bir onur yok
Prens, ülkemiz ve kendimiz. Olanın toplam değeri
Bu yolculuğa çıktım, üç puan bin liraya sayılır, burada
Yolculukta seyahat eden şirketler yirmi olacaktı
Bin lira, maceracılar diğer kırk. Hangi yirmi
bin lira (yargılayabildiğim gibi)
tek pay. Yolculukta 750 kişiyi kaybettik; Üç bölümün üstünde
onları sadece hastalıklarla. Bu ve katledilen isim adamları
Şu anda hatırlamak için arayabileceğim yolculuklar bunlar:-Kaptan
Powell, Kaptan Varney, Kaptan Moon, Kaptan Fortescue, Kaptan Biggs,
Kaptan Cecil, Kaptan Hannam, Kaptan Greenfield; Thomas Tucker, bir
teğmen; Teğmen Alexander Starkey; Teğmen Master Escot;
Master Waterhouse, bir teğmen; Usta George Candish, Usta Nicholas
Kış, Usta Alexander Carlile, Usta Robert Alexander, Üstat
Scroope, Usta James Dyer, Usta Peter Duke. Başka biriyle, kim için
Acele aniden düşünemiyorum.

Her türlü, pirinç ve demirden elde edilen mühimmat, yaklaşık iki yüzdü
ve iki yüz ve biraz daha pirinç olduğu kırk parça ve
Böylece bulundu ve alındı:-Santiago'da iki veya üç ve elli
parçalar. St. Domingo'da dört skor, burada çok büyüktü
Ordnance, bütün top, Demi-Cannon, Culverins ve benzeri gibi. İçinde
Carthagena yaklaşık altmış ve üç parça ve aynı şekilde iyi mağaza
daha büyük tür. Augustine kalesinde on dört parça vardı.
Gerisi, çoğunlukla St.
Domingo, geri kalanı Carthagena.





Walter Biggs tarafından Drake's Great Armada'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAKE'S GREAT ARMADA ***

***** This file should be named 3334.txt or 3334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/3334/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
