*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shepherd Psalm
Yazar: William Evans
Yayın Tarihi: August 4, 2010 [EBook #33349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shepherd Psalm, by William Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shepherd Psalm
       A Meditation

Author: William Evans

Release Date: August 4, 2010 [EBook #33349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHEPHERD PSALM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Rose Mawhorter ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notları:

Küçük harflerle yazılan 'Lord' kelimesi, normal büyük harflerle yazılan 'LORD' kelimesinden ayırt etmek için +LORD+ olarak çevrilmiştir.

Açıkça eksik olan noktalama işaretleri eklenmiştir.

s. 83. hill-crest, hillcrest olarak değiştirilmiştir

* * * * *

Çoban Mezmurları

Bir Meditasyon

WILLIAM EVANS, Ph.D., D.D. tarafından İncil Öğretmeni ve

"Kitapların Kitabı", "Nasıl Ezberlenir", "İncil'in Ana Hatlarıyla İncelenmesi", "Vaazlar ve İncil Konuşmaları Nasıl Hazırlanır",
"İncil Çalışmasının Kitap Yöntemi",
"Mesih'in Yaşamındaki Dönemler", "İncil'in
Kitap Kitap
İçinden" vb. Yazarı.

CHICAGO
İNCİL ENSTİTÜSÜ COLPORTAGE ASS'N
826 North La Salle Street

TEKLİF HAKKI, 1921, CHICAGO
İNCİL ENSTİTÜSÜ COLPORTAGE DERNEĞİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ 5

GİRİŞ 7

BİRİNCİ BÖLÜM: "+RAB+ çobanımdır;

Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak" 17

İKİNCİ BÖLÜM: "Beni
yeşil meralar; beni
durgun suların yanında götürür" 26

BÖLÜM ÜÇ: "Ruhumu tazeler;
O, beni
ismi uğruna doğruluk yollarında götürür" 36

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ: "Evet, ölüm
gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam; çünkü
sen benimlesin; değneğin ve asan beni
teselli eder" 58

BÖLÜM BEŞ: "Düşmanlarımın önünde
önüme bir sofra hazırlarsın;
başımı yağla meshedersin;
kasem taşar" 73

BÖLÜM ALTINCI: "Gerçekten iyilik ve
merhamet hayatımın
bütün günlerinde beni izleyecek; ve sonsuza dek +RAB'bin+ evinde oturacağım" 79

[Kapaktaki resim, Yazarın Filistin'deyken çekilmiş gerçek bir fotoğrafından alınmıştır.]

ÖNSÖZ

Çoban Mezmurunun bu prodüksiyonu, yazarın vaazını dinleyen ve basılı halini görmek isteyen yüzlerce nazik kişinin isteği üzerine gönderilmiştir, böylece onu duyamayan birçok kişi için bir nimet olabilir.

İyi bilinen bir Mezmurdur. Üzerine sayısız vaaz verilmiştir.
Yaşamını, derinliğini, zenginliğini ve güzelliğini ortaya koymak için sayısız kitap basılmıştır.
Şüphesiz bu büyüleyici pastoral senfoni hakkında daha çok şey yazılacak ve konuşulacaktır--ve bundan sonra, ilahi Sözün ilhamı o kadar doludur ki, daha çok şey söylenecektir. Tanrı bu Mezmur'u okuyucuya
olmuş olduğu gibi--evet, ve daha fazlasını--yaptırsın yazar!

WILLIAM EVANS.

GİRİŞ

Yirmi Üçüncü Mezmur

Dünya, bu altı mısralık küçük Mezmur'dan daha iyi şekilde birçok muhteşem kütüphaneyi ayırabilirdi.
Bu Mezmur'un dizeleri dillere sahip olsaydı ve sadıkların nesilleri boyunca hizmetlerinin hikayesini tekrarlayabilseydi, ne kadar harika deneyimler ortaya çıkarırdı!
Biyografileri, göğün dört
rüzgârından ve denizin en uç noktalarından; yalnız odalardan, acı çeken hasta yataklarından, ölüm gölgesinin vadisinin kıyılarından, iskelelerden ve ateşli kazıklardan; güneş ışığında tanıklık ederek
bataklıklardan ve dağlardan, yıldızların altından ve tarlanın yüksek yerlerinden. Ne kadar çok uzaylı ordusunu kaçırmış! Eğer bir
sihirle veya ilahi bir dokunuşla, evet, bir mucizevi güçle, azizlerin bu Mezmur'daki
deneyimleri satır aralarında parlasa, metinde ne kadar büyük bir
aydınlanma olurdu!

Luther bu Mezmur'u bülbüle benzetmeyi severdi, o kuşlar arasında
küçük ve çirkin tüylüdür, ama ne heyecan verici bir
melodiyle güzel notalarını döker! Bu küçük Mezmur, kaç tane karanlık ve şüphe dolu
zindana umut ve
inanç mesajını söylemiştir! Kaç tane kederle incinmiş ve kırılmış kalbe, teselli ve şifa ilahisini getirmiştir Kaç tane karanlık hapishane hücresini
aydınlatmış ve neşelendirmiştir! Kaç tane binlerce hasta odasına teselli ve destek hizmetini getirmiştir! Kaç kez, acı anında, destekleyici bir inanç getirmiş ve ölüm gölgesinin vadisinde sonsuz mutluluk şarkısını söylemiştir! Dünyanın tüm felsefelerinden daha fazla kederi dinlendirmiştir. Ve bu küçük Mezmur kuşunun, çocuklarınıza, benim çocuklarıma ve çocuklarımızın çocuklarına teselli ve neşe şarkısını söylemeye devam edeceğine ve son yorgun hacı, Baba'nın evinin eşiğine son tırmanma adımını atana kadar sevgi ilahilerini söylemeye devam edeceğine ikna oldum. Sonra, sanırım, bu küçük kuş altın kanatlarını katlayacak ve geldiği yer olan Tanrı'nın koynuna geri düşecek.

Bu Mezmur'un, herkesin iç çektiği ve eksikliğinin çoğu kişi için hayatı bir başarısızlık haline getiren o zihin durumunu temsil etmek için şimdiye kadar var olmuş veya çizilebilecek en mükemmel mutluluk resmi olduğu iyi söylenmiştir. Her yerde olan cenneti temsil eder, eğer yorumlayabilseydik, ama çoğumuz yorumlayamadığı için neredeyse hiçbir yerde.

=_Alışılmadık Uygulama_=

Bu Mezmur dünyanın her yerinde ne kadar da tanıdık! Dilediğiniz yere gidin; İncil'in bilindiği
göğün altındaki her ulus, dil ve kabilede araştırın, bu Mezmur'u annesinin dizinin dibinde küçük bir çocuğun öğrendiği ve gevelediği ilk kutsal yazılar arasında ve aziz patriğin son nefesinde söylediği ilham edilmiş son yazı arasında bulacaksınız.

Bu Mezmur çok evrenseldir, diyor biri, çünkü çok bireyseldir; çok bireyseldir çünkü çok evrenseldir. Okurken, yalnızca Eski Ahit'teki bir azizin deneyimini dinlediğimizin değil, aynı zamanda uzun yüzyıllar boyunca bizimle konuşan bir sesin geldiğinin de farkındayız - bize kendi dilimizde konuşuyor, kendi deneyimlerimizi anlatıyor, kendi umutlarımızı dışarı veriyor.

Bu Mezmur'un Davut tarafından yazıldığı sorgulanmıştır. Biz
kesinlikle Davut'un yazar olduğuna inanıyoruz; ancak bir adam Mezmur'u okurken onun o kadar kişisel, kendi bireysel deneyimine o kadar sadık olduğunu hissediyor ki,
kendisinin yazdığını iddia edebilir. Bu Mezmur'da belirtilen vaatler ve değerli şeyler
bizim erişimimizin ötesindeymiş gibi görünebilir;
çekecek hiçbir şeyimiz yok ve kuyu derin,
ama "kendimizle aynı tutkulara sahip olan biri daha önce oradan geçmiş ve
kendisinin adını ve öyküsünü
açıkta bırakarak,
açığa bırakılacak bir kadeh bırakmıştır ve biz de o kadehi kuyuya bırakabilir ve
derin, ferahlatıcı sudan bir yudum alabiliriz."

=_Mezmur'un Yeri_=

Bu Mezmur'un tam olarak nerede olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Yirmi ikinci ve
Yirmi dördüncü Mezmur'un arasında yer alır. Çok basit bir ifade
--ama orada ne kadar derin ve harika bir ders saklı!

Yirmi İkinci Mezmur. Nedir? "Çarmıh Mezmurudur." Mesih'in çarmıhta söylediği sözlerle başlar: "Tanrım, Tanrım,
beni neden terk ettin?" Çarmıhın ünlemiyle biter:
"Bunu yaptı" veya tercüme edilebileceği gibi, "Tamamlandı." O halde
Yirmi İkinci Mezmur, Calvary Dağı Mezmurudur--Çarmıh Mezmurudur.

Yirmi Dördüncü Mezmur nedir? Siyon Dağı Mezmurudur--Kralın kendi
ye girişinin bir resmi. Ne kadar güzel okunuyor:
"Başınızı kaldırın, ey kapılar; ve yükselin, ey ebedî kapılar; ve yücelik Kralı içeri girecek. Bu yücelik Kralı kimdir?
Her Şeye Egemen RAB, o yücelik Kralıdır." Yirmi Dördüncü Mezmur, o halde, gelecek olan Görkem Krallığının Mezmurudur.

İşte iki dağ; Golgota Dağı ve Siyon Dağı. İki dağ arasında yatan nedir? Yeşil otları, durgun suları,
çiçekleri, çobanları ve otlayan koyunlarıyla bir vadi.
İşte, Mezmur'un _yerinden_ öğrendiğimiz ders:
Haç ve Taç arasındaki hayatımızın bu deneme döneminde Tanrı'nın halkını rahatlatmak, yardım etmek, ilham vermek ve cesaretlendirmek için verilmiştir.

Bu Mezmur'un zamanlarının _şimdiki_
zaman olmasının nedeni bu değil midir? "+RAB+ _çobanımdır_"; "O beni yatırır"; "O beni _yönetir_." Hatta son ayet, "_Ben sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım_ (ben olmayacağım)" bile, cennetteki azizlerin arkadaşlığına katılmayı asla kaçırmamaya kararlı olan Mezmur yazarının ruhunun _şu anki_ tutumunu anlatır.

_Çarmıhtaki Mesih'i_ seviyoruz. O çarmıhı henüz tam olarak anlamamış olabiliriz; zihnimizi tamamen tatmin eden kefaret hakkında henüz belirli bir teori
bulmamış olabiliriz. Ancak kefarete ve Kurtarıcımızın vekaleten ölümüne inandığımızı söylemeyi öğrendik. Bir şekilde, imanla, titreyen kollarımızı o kanayan bedenin etrafına doladık ve günahla vurulmuş ruhlarımızın çaresiz kararlılığıyla, bizi ölümüyle kurtarmak için o çarmıhta asılı olan
O'na haykırdık. İlahi fedakarlığa olan inancımızı şu ilahi sözlerle ifade etmeye geldik:

Başka sığınağım yok,
Çaresiz ruhum Sana asılı.

Yirmi Üçüncü Mezmur'a Yirmi İkinci Mezmur yoluyla ulaştığımızı asla unutmayalım - Haç Mezmur'u. "Haç yolu
eve götürür." Yirmi İkinci Mezmur'un Mesih'ini, Calvary'nin Mesih'ini, Haç'ın Mesih'ini seviyoruz.

Ayrıca _Tahtın ve Görkemin Mesih'ini_ de seviyoruz. Bazen, gelecek yargıyı düşündüğümüzde titremiş ve korkmuş olabiliriz, ancak tahtta oturanın
Bizim Büyük Kardeşimiz, kemiğimizden kemik ve etimizden et olduğunu hatırladığımızda; O,
görkemli tahtını terk etti ve bir hizmetkarın biçimini aldı,
bizi kurtarmak ve günaha karşı Tanrı'nın adil gazabından kurtarmak için
çarmıhın onursuz ölümünü ölerek; bizi seven ve Kendisini bizim için veren O'nun bir gün, "Gelin, Babamın
kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın," diyeceğini, o zaman cesaret alacağımızı ve
son uykuyu Hayat nehrinde gözlerimizden yıkadıktan sonra,
görmemiş olmamıza rağmen
sevdiğimiz O'na donuk bir görüşle bakacağımız zamanı sevinçle bekleyeceğiz.

Çarmıhtaki Mesih'i, geçmişteki Mesih'i, Calvary Dağı'ndaki Mesih'i seviyoruz. Geleceğin Mesih'ini, tahttaki Mesih'i, Siyon Dağı'ndaki Mesih'i seviyoruz. Ama bizim için daha değerli olan, ve bunu saygıyla söyleriz, geçmişin Mesih'inden veya geleceğin Mesih'inden
şimdiki Mesih'tir, şimdi bizimle yaşayan, içimizde ikamet eden,
her an ve her saat yanımızda yürüyen. Çocukluğumuzda o güzel ilahiyi söylerdik,

Sanırım, eskiden o tatlı hikayeyi okuduğumda,
İsa burada, insanların arasındayken,
Küçük çocukları koyunlar olarak ağılına nasıl çağırdığını,
O zaman O'nunla birlikte olmayı isterdim.

Keşke elleri başıma konsaydı,
Kolları etrafıma dolansaydı;
Ve "Küçükler bana gelsin" dediğindeki nazik bakışını görebilseydim.

--_Bayan Jemima Luke_

Çoğumuz, Mesih'in yeryüzündeki hac yolculuğu günlerinde onun yanında yürümek için her şeyimizi vereceğimizi hissediyoruz ve
Onun yüzünü etten kemikten görenleri neredeyse kıskanıyoruz. Bazılarımız, bir zamanlar O'nun ayak izleriyle taze olan
Celile'nin kumlarında yürüdüğümüzde, bir zamanlar O'nun ayak izleriyle yankılanan Tapınağın mermer kaldırımlarında yürüdüğümüzde ve bir zamanlar O'nun harika sözleriyle durulmuş olan
Celile'nin mavi sularında yelken açtığımızda yüreğimize gelen sevinç heyecanını biliriz.

Ve yine de, Mesih'in gerçek varlığının tadını çıkarmanın, bugün de tıpkı O'nun bedeninin olduğu günlerde öğrencilerinin sahip olduğu gibi bizim olduğunu unutmamalıyız. Eski ilahinin çok güzel bir şekilde söylediği gibi,

Rab Mesih'i aşağı indirmek için
göksel sarp kayalıklara tırmanmayabiliriz;
Boşuna en derinleri ararız,
O'nu hiçbir derinlik boğamaz.

Ama sıcak, tatlı, şefkatli, yine de
O hazır bir yardımcıdır;
Ve imanın hala Zeytin Dağı vardır,
Ve sevginin Celilesi vardır.

Dikişsiz giysisinin şifası
Acı yataklarımızın yanındadır;
Yaşamın kalabalığında O'na dokunuruz ve bastırırız,
Ve tekrar bütün oluruz.

--_John G. Whittier_

Doğumuyla bağlantılı olarak Rabbimize verilen isim İmmanuel'di,
bunun yorumlanması, "Tanrı bizimle" anlamına gelir.
Hristiyan inancının en güzel doktrinlerinden biri, ilahi içkinlik, sürekli
yaşayan Mesih'in halkıyla birlikte varlığıdır; çünkü

Çünkü Tanrı asla yakın olmak kadar uzakta değildir, O içimizdedir.

--_F. W. Faber_

O, nefes almaktan daha yakındır ve ellerden veya ayaklardan daha yakındır.

--_Alfred Tennyson_

Adalarının nereye yükseldiğini bilmiyorum
Elvanlarını havaya kaldırıyor;
Sadece O'nun sevgisi ve ilgisinin ötesine
sürüklenemeyeceğimi biliyorum.

--_John G. Whittier_

ÇOBAN MEZMURLARI

[Resim]

BİRİNCİ BÖLÜM

"=+RAB+ benim çobanımdır; ihtiyacım olmayacak.="

"+RAB+ benim çobanımdır." "Rab" kelimesinin İncil'de nasıl basıldığını hiç fark ettiniz mi? Bazen tüm harfler büyük harfle yazılır
(RAB); veya ilk harf büyük harfle yazılır ve diğer harfler daha küçük harfle yazılır (+RAB+); sonra yine ilk harf büyük harfle yazılır ve kalan harfler sıradan olur (Rab). İlahi ismi hecelemenin her yöntemi, Tanrı'nın karakterinin farklı bir evresini gösterir. "RAB", Yehova'yı antlaşmayı tutan Tanrı, tüm vaatlerini yerine getirmekten asla vazgeçmeyen Kişi olarak ifade eder. "+RAB+", Üçlü Birlik'teki ikinci Kişi olan Rabbimiz İsa Mesih'e işaret eder, bedenlenen
O. "Rab" aynı zamanda Mesih'teki Tanrı'yı, Eski Ahit'in Yehova'sını, kudretli Tanrı'yı, her şeyi yapabilen ve onunla hiçbir şeyin imkansız olmadığı
biri'ni, İsa Mesih'te kendini göstereni ifade eder.

Bu Mezmur'un ilk ayetindeki "+RAB+" sözcüğünde ne kadar da anlamlı bir dünya saklıdır! Her şeye sadık, vaatlerinde asla başarısız olmayan, her şeye gücü yeten, her şeye gücü yeten, tüm ihtiyaçlarımızı karşılayabilen, gökleri ve yeri yaratan, her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutan, konuşan ve yapılan, emreden ve sabit kalan Yehova; Eyüp'ün "Biliyorum ki
her şeyi yapabilirsin ve senin hiçbir amacın engellenemez" dediği +RAB+; vaatlerini yerine getirmekte asla başarısız olmayan, doğal bir bakış açısından bu vaatler ne kadar imkansız görünürse görünsün; "+RAB+" hakkında, "Tanrı insan değildir ki
yalan söylesin, İnsanoğlu da tövbe etsin" dendiği kişi. "O söyledi mi
ve yapmayacak mı; söz verdi mi
ve yerine getirmeyecek mi?" "Rab", bizim için günahsız zayıflıklarıyla birlikte doğamızı
kendisi üzerine alan, her açıdan bizim gibi
denen, ancak günahsız olan ve böylece ihtiyaçlarımızı hissedebilen ve tüm denemelerimizde ve ayartmalarımızda bizimle sempati kurabilen, "+RAB+" kalabalıklara hitap ederek, "Ben iyi çobanım;
iyi çoban koyunlar için canını verir" diyen kişidir - böyle bir Çoban,
sadık, güçlü, sempatik, bizim "+RAB+"ımızdır. "O halde, ilk cümlede ne kadar büyük bir anlam zenginliği yatar, "+RAB+" (ki RAB ve
Rab'dir) böyle bir "+RAB+" "Çobanımdır."

O zaman rahatlıkla "Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak" diyebiliriz. Böyle bir Çoban varken, zaman veya sonsuzluk için nasıl bir şeye ihtiyacımız olabilir? Beden, zihin ve ruh için ihtiyacımız olan her şey sağlanacaktır. Çölde sofrayı hazırlayan, dere kenarında İlyas'ı doyuran, halkının susuzluğunu gidermek için
çölde kayaya vuran Tanrı,
çocuklarına ihtişamındaki zenginliğine göre yiyecek sağlayacaktır.

Çöldeki İsrail tarihini gözden geçirirsek, "Bu kırk yıl boyunca Tanrın RAB seninleydi; "Hiçbir şey
eksikliği çekmedin." Tanrı halkının ihtiyaçlarını
o uzun, yorucu çölde seyahat ederken ne kadar da harika bir şekilde karşıladı! "Çünkü
+RAB+ Tanrın elinin bütün işlerinde seni kutsadı; o
bu büyük çölde yürüyüşünü biliyor; bu kırk yıl
+RAB+ Tanrın seninleydi; hiçbir şey eksikliğini çekmedin"
(Tesniye 2:7). "Onlara öğretmek için iyi Ruhunu da verdin,
ve ağızlarından mannanı esirgemedin ve susuzlukları için onlara su verdin. Evet, kırk yıl onları çölde besledin, böylece hiçbir şey eksiklikleri olmadı; Giysileri eskimedi
ve ayakları şişmedi" (Nehemya 9:20, 21).

Öyleyse, Tanrı'nın çocukları olarak, bu sözlerden mümkün olan
tüm teselliyi alalım. Yas tutarak, homurdanarak ve sıkıntı ödünç alarak
dolaşmayalım, böylece dünyaya büyük Bankacımızın
iflasın eşiğinde olduğunu ilan etmeyelim. "+RAB+" çobanımızdır; beslenme (ayet 1), ferahlık (ayet 2), dinlenme (ayet 3),
korunma (ayet 4), rehberlik (ayet 5), ev (ayet 6) için
ihtiyacımız olmayacak. İşte Tanrı'nın çocuğunun herhangi bir zamanda kırılma korkusu olmadan çekebileceği bir Banka. Milyonlarca kişi tedarik edildi ve milyonlarcası için daha yer var.
Hiçbir ihtiyaç beni Çoban'ı takip etmekten alıkoyamaz.

İsa'nın misyonerlik gezilerinden döndüklerinde öğrencilerine söylediği sözleri hatırlamak ne kadar da cesaret verici etkinlik:
"Sizi kesesiz, kesesiz ve ayakkabısız gönderdiğimde, hiçbir şeyiniz
yok muydu? Ve dediler ki, Hiçbir şey" (Luka 22:35).

Çobanım Rab'dir,
Ben iyi besleneceğim,
O benim ve ben O'nun olduğum için,
Başka ne isteyebilirim?

--_Isaac Watts_

Yazar gençken, kendisine bir haftalık para ve "bulunan her şey" olarak söz verilen bir pozisyon elde etti, bununla kastedilen
yemek, oda ve giysiydi. Bu nedenle bu ayet, "+RAB+
Çobanımdır" ve "bulunan her şey" şeklinde okunabilir.

Bir gün bir parkta iki kadının konuştuğu duyuldu. Görünüşünden çok
sıkıntılı koşullar içinde olduğu anlaşılan kadınlardan biri,
ötekine, "Aklımın sonuna geldim; ne yapacağımı bilmiyorum.
Kocam neredeyse bir yıldır hasta ve çalışamıyor. Biriktirdiğimiz az
paranın hepsi harcandı. Kendimiz veya çocuklarımız için yiyecek veya giyecek satın alabileceğimiz bir kuruşumuz yok. Bu sabah ev sahibinden evi boşaltmamız için bir bildirim aldık." Sonra, ima dolu kelimelerle, "John D. Rockefeller babam olsaydı, istemezdim, değil mi?" diye ekledi.

Ah, "+RAB+ benim Çobanımdır" ve dolayısıyla "İhtiyacım olmayacak" düşüncesinde ne büyük bir rahatlık dünyası yatıyor! Zamanda veya sonsuzlukta hiçbir şeye
ihtiyacım olmayacak. Bedenimin, zihnimin ve ruhumun her ihtiyacı karşılanacak. Büyük Çoban'da zayıflığım için güç, umutsuzluğum için umut, açlığım için yiyecek, ihtiyacım için tatmin, cehaletim için bilgelik, yaralarım için şifa, ayartmalarım için güç yatıyor -- tüm eksikliklerimin tamamlayıcısı.

Sen, ey Mesih, istediğim her şeysin;
Sende bulduğum her şeyden daha fazlası.

--_Charles Wesley_

=_Din Kişisel Bir Şeydir_=

"+RAB+ benim çobanımdır." _Benim_ Çoban. Din _kişisel_
bir şeydir. Gerçekte, dininiz İsa Mesih'te Tanrı ile olan kişisel
ilişkinizden oluşur. Sadece meslek değil, gerçek sahip olma önemlidir. Hristiyanlık, bireyin değerini ve Tanrı ile kişisel ilişkisini vurgular. Günah, insanları sadece
sayılara indirger.

Masama bir fotoğraf kondu. Üzerinde bir sayı yazılıydı, ama
isim yoktu. Bir mahkûmun suretiydi. Hapishaneye görmek için gittiğim bir sayıydı; hücre kapısında konuştuğum bir sayıydı; yanında durup
elleri kelepçeli gördüğüm bir sayıydı; hapishanenin basamaklarından birlikte indiğim bir sayıydı; darağacına kadar merdivenlerden birlikte çıktığım bir sayıydı; boynuna ipin geçirildiğini gördüğüm bir sayıydı; ölümüne düştüğünü gördüğüm bir sayıydı. Günah kişiliği düşürür, ama Mesih'in dini, taraftarlarını, sayılamayan ama her biri alnında Kurtarıcısının ve Kralının adını taşıyan o sayısız topluluktaki bir yere yüceltir. İsa koyunlarını sayıyla değil, adıyla çağırır.

İskoçya'nın Yaylalarındaki bir kilisede vaazın sonunda, birkaç Pazar günü kürsüyü dolduran vaizden çok hasta olan bir çoban çocuğunu çağırması istendi. Kilisenin ihtiyarlarından biriyle kol kola giren papaz, bataklığı geçti, yamaca tırmandı ve çocuğun ve dul annesinin yaşadığı kulübeye geldi. Kapıyı çaldıktan sonra ziyaretçileri anne içeri aldı. Yüzünde uzun süre nöbet tutmanın izleri vardı. Çocuk onun tek çocuğuydu. Papaz ve ihtiyar, hasta çocuğun yatağında yattığı odaya girdiler. Papaz, hasta çoban çocuğunun solgun, bitkin yüzüne bakarak ona şefkatle sordu, "Oğlum, Yirmi Üçüncü Mezmur'u biliyor musun?"

Her İskoç çocuğu Yirmi Üçüncü Mezmur'u bilir ve bu yüzden küçük çocuk "Evet efendim, Mezmur'u iyi biliyorum" diye cevap verdi.

"Bana tekrar eder misin?" dedi papaz çocuğa.

Çocuk yavaşça ve şefkatle, "+RAB+ benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak" sözlerini Mezmur'un sonuna kadar tekrarladı.

"Görüyor musun," dedi papaz çocuğa, "ilk ayetin ilk cümlesinde her parmak için sadece bir kelime var. Elini kaldır, evlat; sağ elinin ikinci parmağını al, sol elinin dördüncü parmağına koy, kalbinin üzerine tut ve benimle birlikte, '+RAB+ benim çobanımdır' de."

Sol elin dördüncü parmağı! Neden o parmak? Her kadın bilir.
Yüzük parmağı. O yüzüğü parmağına kim taktı? Arkadaşım, sevgilim, kocam; Benim için daha fazla ve farklı olan adam
bu dünyadaki diğer tüm erkeklerden ve herkesten daha fazla; onsuz hayatın yaşamaya değmeyeceği adam; _arkadaşım_, _sevgilim_, _kocam.

Ertesi pazar günü ihtiyar ve papaz tekrar bataklığı geçtiler
ve yamaçtaki kulübeye geldiler. Anne onları içeri almak için kapıyı açtığında, yüzündeki ifadeden, onu en son gördüklerinden beri
kalbine daha derin bir üzüntü çöktüğünü gördüler. Onları sessizce ve ciddiyetle küçük bir odaya aldı ve orada, kar beyazı bir
çarşafla örtülü, çoban çocuğunun cansız bedeni, tek
çocuğu yatıyordu. Papaz beyaz çarşafı alıp alnından çenesine, çenesinden göğsüne ve göğsünden beline geçirdiğinde, ölümle donmuş bir şekilde, sol elinin dördüncü parmağının üzerinde sağ elinin ikinci parmağını gördü, bu parmak ölümle kalbinin üzerine tutturulmuştu. Anne, gözyaşları arasında haykırdı, "O, 'RAB+ benim Çobanım' diyerek öldü."

Bu küçük _benim_ kelimesi ne kadar büyük bir fark yaratıyor, değil mi?
Bir papaz olarak, birinin sevgili kızının bedenini, bir kalbin ışığını ve sevincini alacak olan açık mezarın başında sık sık durdum.
Yas tutanlara derin bir sempati duymaya çalıştım.
Yas tutanlarla birlikte yas tutmaya,
ağlayanlarla birlikte ağlamaya çalıştım ve sanırım bunu yaptım, bir arkadaşın sempati duyması mümkün olduğu kadar. Ama bir gün, _kızım_, _çocuğum_, _kendi_ canım kızım, _benim_ Dorothy, toprağın altına yerleştirildiğinde açık bir mezarın başında durdum. Ah! O zaman kederin ne olduğunu anladım. Ah, o küçük _benim_ kelimesi ne kadar da büyük bir fark yaratıyor!

Dostum, "+RAB+
bir_ Çobandır" diyebilmen sana pek fayda sağlamayacak; daha kişisel olmalısın; "+RAB+
benim_ Çobanımdır" demelisin.

Koyunlar için canını veren bir Çoban,
Hem kurtarmak hem de korumak için güçlü bir Çoban--
Evet, bu Çoban, ihtiyacımız olan Çoban,
Ve gerçekten de bir Çoban!

O senin mi? O senin mi?
Seni seven bu Çoban, _senin_ mi?

--_Ada R. Habershon_

İKİNCİ BÖLÜM

[Resim]

="Beni yeşil otlaklarda yatırır;
beni durgun suların yanında götürür."=

Bize aç bir koyunu otlakta yatırmanın veya
susuz bir koyunu çalkantılı sulardan içmeye ikna etmenin çok zor ve neredeyse imkansız bir şey olduğunu söylerler. Aç bir köpek bunu yapar, ama
aç bir koyun bunu yapamaz. Bu ayette anlatılan koyunlar, o halde,
en zengin otlaklarda beslenmiş ve doyurulmuş ve
susuzlukları durgun sularda giderilmiş olanlardır. Mezmur yazarının aklı şüphesiz
kendi çobanlık hayatında sürüsünü zengin, yeşil otlaklara götürdüğü, koyunları için sessiz bir sulama yeri aradığı veya çalkantılı suların akışını
düzgün bir şekilde akacak şekilde yönlendirdiği sahnelere geri dönmektedir.

Bu Mezmur'un yazarı, Yahudiye tepeleri arasında bir çoban olarak kendi deneyiminden ruhsal gerçekleri örneklemeye çalışmaktadır. Monologunu ruhsallaştırmaktadır. Tanrı halkının ruhun açlığını ve susuzluğunu gidermek için haykırışını düşünmektedir; itaat yürüyüşü olacaksa, "doğruluk yollarında" böyle bir beslenme ve beslenmenin gerekliliğini görmektedir. Bu ayeti ruhsallaştırarak, "yeşil otlaklar" ve "durgun sular"ın, Tanrı'nın çocuğunun Tanrı'nın Sözü'nü ve duasını incelerken Tanrı'yı ​​beklerken aldığı ruhsal beslenmeye atıfta bulunduğunu söyleyebiliriz. Duanın "durgun suları" ile ilahi Söz'ün "yeşil otlaklarında" "uzanmak" için zaman ayrılmadığı sürece "doğruluk yollarında" yürümek için yeterli ruhsal güç olamaz. "Uzanmak", Büyük Çoban'ın koyunlarına öğreteceği ilk derstir. Yorgun olduktan sonra değil, yorulmadan önce uzanın. "Yere yatın" ki "doğruluk yollarında" yürüyecek güce sahip olasınız. Askerlerin uyması gereken en zor emirlerden biri siperlerde beklemektir. O daha çok "zirveye çıkar." Tanrı'nın halkının bu şekilde "yere yatmasını" sağlamanın çok zor bir şey olduğu genel olarak kabul edilir. Onlar neredeyse her şeyi yaparlar ama bunu yapmazlar. Koşarlar, yürürler, savaşırlar, şarkı söylerler, ders verirler, vaaz verirler, çalışırlar, kısacası neredeyse her şeyi yaparlar ama sessiz mevsimler ve Tanrı ile gizli birlik ve sakin bir ruh bakımı için emeklilik dönemleri ararlar. En sevdiğimiz ilahilerin çoğu bu tutumu gösterir. Bunlar militan, çalışan, aktif ilahilerdir: "Çalışın, çünkü gece geliyor," "Savaş başladı," "İleri, Hıristiyan askerler, savaşa gider gibi yürüyorlar," "Ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın," "Üzerimizde bayrağı dalgalanan, istikrarlı bir şekilde yürüyoruz," ve daha pek çokları. "Yalnız İsa ile, ey ​​sessizlik,
coşku", "Ruhumun saklanmaktan
nasıl hoşlandığı O'nun huzurunun sırrında", "Kutsal olmak için zaman ayırın" gibi ilahiler nerede? Kaçımız Efendi'nin gittiği ormana tek başına gitmeye gönüllüyüz, temiz harcanmış, temiz harcanmış?

Toplantılarımızda duraklamalardan hoşlanmayız. Eğer bir duraklama olursa, hemen Kutsal Kitap'tan bir ayetle doldurmaya çalışırız veya biri,
"Altmış altıncı ilahiden bir ayet söyleyelim" der ve böylece duraklamaları
nakaratlarla doldururuz.

İsa bizi telaştan sessizliğe çağırır. Çalkantılı kargaşadan
O'nun huzurunun sessiz sırrına. Barışın, mükemmel barışın olduğu yerde, İsa bizi çağırır. İsa bizi çağırıyor, hayatımızın vahşi, huzursuz denizinin
kargaşasının üzerinden;
Gün be gün tatlı sesi duyuluyor,
"Hristiyan, beni takip et!" diyor.

İsa bizi çağırıyor -- ibadetten
Boş dünyanın altın deposundan;
Bizi tutacak her puttan -- "Hristiyan, beni daha çok sev!" diyor.

Sevinçlerimizde ve üzüntülerimizde,
Emek dolu günlerde ve rahat saatlerde,
Yine de O kaygıları ve zevkleri çağırıyor -- "Hristiyan, beni bunlardan daha çok sev!" diyor.

İsa bizi çağırıyor! Senin merhametlerinle,
Kurtarıcı, çağrını duyalım;
Kalplerimizi itaatine verelim,
En iyi şekilde Sana hizmet edelim ve Seni sevelim.

--_Cecil F. Alexander_

Yatmalıyız. Metinde, "O beni yatmaya _yatırdı_" diyor.
"Yaptırdı" kelimesi İbranice nedenseldir ve zorlayıcı, zorlayıcı
eylemi belirtir. Büyük Çobanımız, hayatlarımızın faaliyeti, stresi, gerginliği ve huzursuzluğu arasında, kesinlikle sessiz ve dinlenme dönemleri geçirmemizin gerekli olduğunu bilir; bunlar olmadan doğruluk yolunda devam etmemiz imkansız olacaktır. Yapacak o kadar çok işiniz var ki "yatmaya" vaktiniz yok mu? O zaman lütufkar Çoban daha az şey yapmanızı sağlayacaktır. Sizi _yatır_. Aşırı çalışan saat zembereği kopar. Hepimizin hayatında duraklamalar ve parantezler olmalıdır.

Bugün _aktif_ Hıristiyanlıktan çok şey yapıyoruz. Kilise çalışmalarının _faaliyetlerine_ vurgu yapıyoruz. Pragmatizm bizim için dinginlikten daha fazlasıdır. Biz "şeyleri gerçekleştirmeliyiz" ve "malları teslim etmeliyiz." Bunların hepsi yerinde ama faaliyetlerimizin gücünün çok derinlere kök salmadığından korkuyoruz. Sadece ruhsal yaşamımızın kökleri aşağıya ve derinlere doğru büyüdükçe yukarı ve dışarı doğru meyve verebiliriz.
Yaşamlarımızın gizli kaynaklarına iyi bakılmalıdır.

Bir gün günlük gazetede, Mesih'in davasına itibarsızlık getiren ve düşmüş olan topluluğun önde gelen bir
adamını okuduk.
Bu sadakatsiz kişi "kilisenin aktif bir üyesi" olarak tanımlanıyordu. Evet, sorun buydu. Çok aktifti; yeterince pasif değildi. "Yeşil meralarda" "yatmayı" ve otlamayı, Tanrı'nın Sözü'nün "durgun sularından" ve dua ederek içmeyi ihmal etmişti.

Bir arkadaşımız Doğu'dayken bir Suriyeli çobanı ziyaret ettiğini söyledi.
Çobanın her sabah ağıla yiyecek taşıdığını gözlemledi. Sorduğunda, onu hasta bir koyuna götürdüğünü buldu.
Ertesi sabah arkadaşı çobana eşlik etti ve ağılda bacağı kırık bir koyun gördü. Arkadaşı çobana kazanın nasıl olduğunu
sordu. Bir taş mı çarptı? Bir çukura mı düştü? Bir köpek mi ısırdı? Uzuv nasıl yaralandı? Çoban, "Hayır, kendim kırdım." diye cevap verdi.

Şaşkınlıkla arkadaşı, "Ne, sen kırdın! Neden bunu yaptın?" diye cevap verdi.

Çoban daha sonra ona bu koyunun ne kadar asi olduğunu, diğerlerini nasıl
saptırdığını ve ona yaklaşmanın ne kadar zor olduğunu anlattı. Sürünün bu özel üyesinin hayatını korumak ve ayrıca diğer koyunları saptırmasını
önlemek için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bu nedenle çoban bacağını kırdı ve yerine yerleştirdi.
Bu kırılma koyunun bir hafta veya daha fazla _yatma_sını gerektirdi.
Bu süre zarfında çobanın elinden yiyecek almak zorundaydı. Böylece yatma zorunluluğu koyunun başıboş ve asi mizacını iyileştirmişti.

Bir koyun çobanı takip etmediğinde kuzuyu
kollarına aldığı ve sonra annesinin onu takip ettiği söylenir.

Bazen Tanrı'nın çocukları için de böyle olur. Büyük Çobanımız bizi bir kenara yatırmalı, sırtüstü yatırmalıdır, belki de bir süreliğine, böylece
yüzüne bakıp gerekli dersleri öğrenebiliriz. Küçük bir kız
ölüyordu. Yıllar önce çok aktif bir kilise çalışanı olan, ancak iş refahı nedeniyle
Hristiyan bağlarından uzaklaşan babasının yüzüne baktı ve "Baba, eğer eskiden olduğun kadar iyi olsaydın, ölmek zorunda kalır mıydım?" dedi. Tanrı bu adamı "yatırıyordu", anlıyor musun?

Baptist kilisesindeki bir diyakoz bana bu hikayeyi anlattı. İlk evlendiklerinde, o ve karısı her gün aile dualarını yerine getiriyorlardı. Bu ibadet ruhu, ilk çocukları doğduktan sonra birkaç yıl daha devam etti; sonra
baba yavaş yavaş işine o kadar daldı ki aile sunağı, İncil okuma ve dua yavaş yavaş ihmal edildi ve sonunda
tamamen ortadan kaldırıldı. Bir gün, ofisten eve döndüğünde, diyakoz dokuz yaşındaki kızını ateşli ve çok hasta buldu. Haftalarca
onu gözetledi, ancak sonunda ölüm meleği onu eve götürdü. Diyakoz bana bu hikayeyi anlatırken, gözleri yaşlarla doluyken, şöyle dedi:
"O zaman kızımın benim için alındığını ve Tanrı'nın beni 'yatırdığını' anladım. O günden bu yana, yani çeyrek asırdan fazla bir süredir, aile sunağı evimizde korunuyor."

Anne, bir anne için en tatlı saatlerde, çocuğun uyutulduğu günün son saatinde, gözlerinin
son gördüğü şey annesinin yüzü olduğunda, son vizyonu ona dua etmeyi, İsa'yı sevmeyi öğreten bir annede mi? Göksel Baba'nın o küçük çocuğu yanına alması, onun tanrısız, Mesihsiz, duasız bir evden dünyaya çıkmasından çok daha iyi olurdu.

Babalar ve anneler, "yatırmak", Tanrı ile baş başa kalıp dua etmek ve O'nun Sözünü okumak için zaman ayırıyor muyuz? Evinizdeki aile sunağı ihmal edildi mi? Ne bekliyorsunuz? Tanrı'nın gelip, aile çevrenizdeki değerli birinin üzerine elini koymasını ve O'nunla birlikte olmasını mı istiyorsunuz? O zaman "uzanmak" için zaman ayırır mıydınız?

Bir koyun asi davrandığında ve dereyi geçmek istemediğinde, çobanın küçük kuzuyu ondan alıp karşıya taşıdığında, ana koyunun hemen onu takip edip derenin üzerinden koşacağını
gördüğü söylenir. Babalar ve anneler, Tanrı'nın bunu yapmasını mı bekliyorsunuz? Babalarımız ve annelerimiz eskiden aile sunağına sahipti. İncil'i okumak ve çocuklarıyla dua etmek için zaman ayırırlardı. Bu dini ayrıcalıkları ihmal edersek, bir sonraki çağ ne olacak? Ebeveynlerimiz, çocuklarının bazıları kadar bilgin olmayabilir, ancak bence güvenle söyleyebiliriz ki onlar, Tanrı'nın Sözü'nün yeşil otlaklarına ve sakin sularına "uzanana" kadar asla olamayacağımız azizlerdi.

Özellikle Hıristiyan işçilerin "uzanma" dersini öğrenmeleri gerekir.
Bizler huzursuzuz; yorgun ve aç olduğumuz için öfkelenir, endişelenir ve telaşlanırız. "Uzanmak" için zaman ayırmayız. Garip değil mi, neredeyse her şeyi yapıp sadece uzanmamız? Yürüyeceğiz, koşacağız, tırmanacağız, şarkı söyleyeceğiz, vaaz vereceğiz, öğreteceğiz - "uzanmak" dışında her şeyi yapacağız. Gücün sırrının Tanrı ile yalnız kalmakta yattığını unutmayalım. Mesih, kalabalıkları _kendisine_ çekti çünkü bazen onlardan _çekildi_. Çeken
vaiz, geri çekilen kişidir. İsa'nın _etkin_ öğrencilerine söylediği şu sözler önemlidir: "Bir çöle ayrılın ve
bir süre dinlenin."

Otlaklarda ve Kayanın altında dinlenerek,
Sürüsünü güttüğü suların yanında dinlenerek,
Dinlerken, görkemli ayaklarının dibinde dinlenerek,
Tam kollarında dinlenerek! Ah, tam bir dinlenme!

--_Frances Ridley Havergal_

Bu yatma mevsimleri, tembellik veya salt coşku için değil, görev için gücün yenilenme dönemleridir. Yeşil otlaklarda beslenerek
ve durgun sulardan içerek, doğruluk yollarında yürüyebilmemiz için güçleniriz. Sarhoşluk için değil, güç için yer ve içeriz. Kişi, gücü tükenene kadar uzun süre küvette yatabilir veya sabahleyin güzel bir dalış yapabilir ki bu da gün boyunca kendisi için bir neşe kaynağı olacaktır. Bu "yatma" zamanları, dalışa benzetilebilir. Sadece inzivaya çekilmiş veya vizyon sahibi olmamalıyız. "Yatmamız" bizi "yürümeye" uygun hale getirmelidir. Eğer Tanrı ile özel birlikteliğimiz bizi günlük uğraşımızdaki Hristiyan etkinliğine uygun hale getirmiyorsa, ona güvenmeyin. Hizmet görevini ihmal edersek bağlılığın coşkusunu koruyamayız. Hayat, tamamen tefekkürden oluşmamalı, tıpkı tamamen etkinlikten oluşmaması gerektiği gibi. Bu yatma zamanlarından bahsetmemize veya sessiz birliktelik, coşku ve vizyon mevsimlerimiz olduğunu duyurmamıza gerek kalmayacak; ama bunun sonucu, doğruluk yolunda yürürken ve gölge vadisinden geçmeye çağrıldığımızda ruhumuzun neşeli güvencesinde hayatlarımızda açıkça görülecektir.

Keşke hem kendimiz hem de başkaları için meditasyon ve dua için bu emeklilik dönemlerine ne kadar çok şey bağlı olduğunu
bilseydik! Bizim için ne büyük bir
lütuf olurdu! Başkaları için ne büyük bir kutsama!

Tanrım, Senin huzurunda geçirilen kısa bir saat içimizde ne büyük bir değişime yol açacak;
Göğüslerimizden ne ağır yükler kaldıracak;
Ne kurak topraklar bir sağanak gibi ferahlatacak!
Diz çökeriz ve etrafımızdaki her şey alçalır;
Ayağa kalkarız ve uzak ve yakın olan her şey
Güneşli bir taslakla, cesur ve net bir şekilde ortaya çıkar;
Diz çökeriz, ne kadar zayıf! Ayağa kalkarız, ne kadar da güçle doluyuz!

Bu yüzden neden kendimize bu haksızlığı yapalım ki--
Ya da başkalarına--her zaman güçlü olmayalım;
Her zaman kaygıyla ezilelim;
Her zaman zayıf ya da kalpsiz,
Endişeli ya da sıkıntılı olsak da, o zaman duada bizimle birlikte,
Ve sevinç, güç ve cesaret Seninle olsun!

--_Richard Chenevix Trench_

BÖLÜM ÜÇ

[İllüstrasyon]

="Ruhumu yeniler; beni kendi
ismi uğruna doğruluk yollarına götürür."=

Çoban Mezmur yazarı Davut, şüphesiz, yeşil otlaklarda ve Tanrı Sözü'nün durgun sularında gezinmekten ya da tefekkür etmekten gelen
ruha gelen ferahlığı ve Tanrı ile baş başa, açık bir İncil ve diz çökmüş bir şekilde olmaktan gelen coşku ve ilhamı düşünmektedir. Tanrı'nın her gerçek çocuğu, böyle bir birliktelik ve birliğin getirdiği gücü ve bereketi bilir. "Gençler bile
bayılacak ve yorulacaklar, ve gençler tamamen düşecekler; fakat +RAB'be+ güvenenler güçlerini tazeleyecekler; kartallar gibi
kanat takıp yükselecekler; koşacaklar, ve yorulmayacaklar; ve yürüyecekler, ve bayılmayacaklar" (Yeşaya 40:30, 31).

Fakat Mezmur yazarı belki de daha özel olarak,
"yatma" başarısızlığından kaynaklanan
ruhsal bir düşüş veya gerilemeden ruhun
yenilenmesine atıfta bulunuyor. Doğu çoban hayatıyla ilgili okuduklarımızdan, çobanın bir rehber olduğu kadar bir hekim de olması gerektiğini çok iyi biliyoruz. Bir koyun en savunmasız
yaratıktır. Bir kedi, at, inek veya bir köpek kendini savunur; bir koyun ise savunamaz.
Koyunlar yanlış yapma konusunda bir dehaya sahiptir. Bir koyunun, kendi boyutundaki diğer tüm hayvanlardan daha az beyni olduğu söylenir. Kaybolursa, yardım almadan
geri dönüş yolunu bulamaz. Bir köpek, bir kedi, bir at görebilir ama bir koyun göremez. "Hepimiz, koyunlar gibi, yoldan saptık." İyi Çoban peşimizden gelmeseydi, bugün sürüde olmazdık.

Hiç bir koyunun gözlerine baktınız mı? Onlar tüm dünyayı cam gözler gibi görürler. Bir koyun, on veya on beş metre ötesini neredeyse hiç göremez. İnsanları seslerinden tanır, görüşlerinden değil. İsa, "Koyunlarım sesimi duyar; bir yabancıyı takip etmezler, çünkü yabancıların sesini bilmezler." demiştir.

=_Düşmek İçin Tuzaklar_=

Filistin tarlaları, çobanın yeni otlaklar ararken sürüsünü
yürütmesi gereken dar, çapraz patikalarla kaplıydı. Bu yollardan bazıları, aptal bir koyunun kolayca düşüp ölebileceği bir uçuruma veya derin bir vadiye çıkıyordu. Çoban, sürüsünü bu tür tehlikelerden korumak zorundaydı. Ancak bazı koyunlar, doğaları gereği asi olduklarından, tehlikeye giden bu çapraz yollardan birini seçer ve baş aşağı çalılıklara veya vadilere düşerlerdi, orada yaralı, kanayan
ve ölürlerdi. Aptal bir koyun vadilerden, uçurumlardan veya vahşi hayvanların meskenlerinden ne anlar? O tepe veya vadi adil manzaralar ve iyi otlaklar sunuyor gibi görünüyor - ama ölüm orada gizleniyor. Koyun bilmiyor. Çoban, kayıp, yaralı koyunu aramak ve bulduğunda, yaralarını sarmak, kırık uzuvlarını yerine oturtmak ve sağlığını geri kazandırmak zorundaydı.

Bir koyun yabancı birinin merasına girerse, çobanın koyunu kurtarmak için zamanında gelmemesi koşuluyla, bulan kişinin
boğazını kesip leşini alabileceği söylenir. Çoban çoğu zaman koyun sakatlandıktan hemen sonra gelir ve özenle hayatını kurtarır ve
onu tekrar sağlığına kavuştururdu. Koyun yine kendisinindi - "yeniden canlandırıldı."

=_Gezgin Koyun_=

Davut ruhsal olarak kendi kendine konuşuyor. İnsan doğasının bir koyun gibi yanılma ve sapma eğilimini düşünüyor. "Hepimiz koyun gibi
yoldan çıktık; her birimiz kendi yoluna döndük." İnsanın da yanlışa gitmek için bir dehası vardır. "İnsana doğru görünen bir yol vardır, ama sonu ölüm yollarıdır." Hiçbir insan kendini hayatın dolambaçlı yollarında yönlendirecek kadar akıllı değildir. Tanrı'ya rehber olarak ihtiyacı vardır.

Davut, Tanrı'nın onun sapmalarından sonra ona ne kadar şefkatle davrandığını
ve onu ne kadar lütufkar ve eksiksiz bir şekilde arkadaşlığa geri döndürdüğünü hatırlar.

Mesih, sapkınlara ne kadar şefkatle davranır! Vaftizci Yahya Mesih'in misyonu hakkındaki anlayışında geçici olarak tereddüt ettiğinde ve öğrencilerini İsa'ya gönderip "Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekleyelim?" diye sorduğunda, Mesih öncüsüne ne kadar da şefkatle davrandı! Olayın koşulları bizi sert bir muamele beklemeye yöneltmiş olabilir. Yahya açık gökleri görmüş ve Tanrı'nın sesini, "Bu benim sevgili Oğlumdur." derken duymuştu. Özel ve mucizevi bir şekilde, İsa'nın Mesih, "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu!" olduğu Yahya'ya bildirilmişti. İnsanlar Yahya'ya bir peygamber olarak bakmışlardı. Mesih hakkında söylediği her şeye inanmışlardı ve şimdi Mesih'in öncüsünden, kalabalığın duyabileceği şekilde İsa'ya tekrarlanan bu şüphe mesajı geliyordu. Fakat çölün o çocuğu bir süre dar bir hapishane hücresinde tutulmuştu. Hiç şaşmamalı
kafesteki kartalın gözleri film çekmeye başladı ve sert peygamberin inancı sarsılmaya başladı. Diğer büyük adamlar da Yahya'dan önce inançlarında sarsıldılar. Davut'un kendisi, Tanrı'nın Saul'un yerine kral olarak geçeceğine kesin olarak söz vermiş olmasına rağmen, "Bir gün Saul'un elinden yok olacağım" dedi. İlyas, Baal'in dört yüz peygamberine karşı kazandığı büyük zaferden sonra, ardıç ağacının altına oturdu ve İzebel'in tehdidi yüzünden korkuyla
ölmek istediğini söyledi. O zaman, Vaftizci Yahya'nın inancının bir anlığına gölgede kalmasına şaşmamalı. Siz ve ben, Vaftizci Yahya'yı zindanında çevreleyenlerden daha az zorlayıcı koşullar altında inançta başarısız olduk.

=_Çobanın Yumuşaklığı_=

İsa Yahya'ya nasıl cevap verir? Şüpheciyi lanetler mi? Hayır. Bu O'na benzemez. Bunu yaptığı hiç görülmemiştir. Bildiğimiz kadarıyla, karanlık, şüphe ve umutsuzluk zindanındaki bir ruha hiçbir zaman bir kınama mesajı göndermedi. Onun, belagatinin şimşeğiyle, önünde kibir ve alayla duran yazıcı ve Ferisi'nin sahte gururunu patlattığını gördük, ancak ruhunda
acı bir yaratığı asla sert bir söz söylemediğini gördük. Hayır, "O,
ezilmiş kamışı kırmayacak, tüten keteni söndürmeyecek." Hayır, O,
bir lanet göndermeyecek; bir bereket gönderecek. Bu, O'na daha çok benzeyecek. O, "Gidip John'a gördüklerinizi ve duyduklarınızı tekrar anlatın; körler görmeye başlar, topallar yürür, cüzamlılar temizlenir, ölüler dirilir, yoksullar müjdelenir ve _benim yüzümden gücenmeyen_ kişi kutsanmıştır." diyecek. Bir lanet değil, bir bereket gönderecek. 

Bize karşı muamelesi ne kadar da benziyor! Kurtarıcımız olarak ilk geldiğimizde, tüm günahlarımızı nasıl özgürce ve memnuniyetle bağışladığını ve bizi sevinçle yolumuza gönderdiğini hatırlamıyor muyuz? Günah işlediğimizde ve bize verdiği temiz beyaz kâğıdı lekelediğimizde, onu günahla lekelenmiş bir şekilde O'na geri getirdiğimizde, bize özgürce bağışladığını, bize başka bir temiz kâğıt verdiğini ve azarlamadan, "Günahların bağışlandı; bir daha günah işleme" diyerek bizi gönderdiğini hatırlamıyor muyuz? Evet, hatırlıyoruz. Mesih'in tanrılığına inanıyoruz, bunu kanıtlamak için ortaya atılan metafizik argümanlar yüzünden değil, ne kadar ayrıntılı bir şekilde ifade edilmiş veya güzel bir şekilde tartışılmış olursa olsun; kütüphane raflarımız O'nun tanrılığına dair kanıtların ağırlığı altında inlediği için değil; ne de ilahiyatçıların O'nu o yüksek mertebeye zorladığı söylendiği için değil. İsa Mesih'in Tanrı olduğuna inanıyoruz çünkü günah işlediğimizde ve af dilemeye geldiğimizde O bizi özgürce affetti ve bize temiz bir beraat sayfası verdi, "Günahların bağışlandı; git ve bir daha günah işleme" dedi ve sonra tekrar günah işlediğimizde ve günahla lekelenmiş kağıdı geri getirdiğimizde ve üzgün olduğumuzu söyleyip tekrar af dilediğimizde, O bizi özgürce affetti ve bizi azarlamadan sevinçle yolladı. Bu, O'na Tanrı'nın Oğlu olarak inanmamızı ve O'nu ifadeyi aşan bir sevgiyle sevmemizi sağlayan şeydir. Zavallı gezgin ruh, yoldan mı düştün? İnatçı bir koyun oldun mu? Ağıldan mı saptın? Sarsılmış, yaralı, hasta ve yaralı mısın? Tekrar Çoban'ın bakımına
geri dönmek istiyor musun? Gel şimdi, hemen şimdi, tutkunun
ateşleri hala yüksekteyken, utanç eylemi henüz yeniyken; günah lekesi henüz
ıslakken; gel şimdi, de ki,

Bütün utançla, bütün keskin sıkıntıyla,
Çabuk, "beklemeden", Sana tekrar kaçıyorum;
Yaraya yakın, sevgili Rab, bastırıyorum,
Kişinin değerli kanı lekeyi aşsın diye.

Ey değerli kan, Rab, üzerime yatsın!
Sadece Kralımdan af dilemekle kalmıyorum,
Ayrıca Rahibimden temizlenerek Sana geliyorum,
İlk geldiğim gibi--günahkâr, çaresiz bir şey.

Ey Rabbim, beni temizle şimdi, kalamam
Akşam gölgeleri ve sessiz bir saat için:
Şimdi günah işledim ve şimdi gecikmeden,
Vadini ve onun mutlak gücünü talep ediyorum.

Ey Kurtarıcı, gitmemi ve bir daha günah işlemememi emret,
Ve beni daima kudretli akışının altında tut
Ebedi pınarının, yalvarıyorum
Ebedi temizliğini tam olarak bilebileyim.

--_Frances Ridley Havergal_

Ey başıboş koyun, geri dönmüş ruh, Kurtarıcı bugün seni bulsun,
Güçlü kollarını etrafına dolasın, seni tekrar sürüye geri getirsin,
Seni başıboş dolaşmaktan korusun, bilmen gereken her şeyi sana öğretsin, ta ki
alacakaranlığa kadar, hayat nehrinde gözlerinden son uykuyu yıkadıktan sonra, son tırmanma adımını Babamızın evinin eşiğine koyana kadar, bir daha dışarı çıkmamak üzere.

Böyle mi çağırıyorsun, ey Efendi, böyle mi çağırıyorsun bana? Yorgunum ve yüküm ağır, Sana gelmeyi özlüyorum;
Ve uzaktaki karanlıkta Senin sevgili sesin çok tatlı geliyor,
Ama layık değilim, layık değilim, ey Efendi, Senin ayaklarını öpmeye.

"Çocuk!" dedi lütufkar Efendi, "Neden böyle dönüp gidiyorsun,
Karanlığın içinden geçip sapmış koyunlarımı ararken?

Senin yükünün ağır olduğunu biliyorum, Bana ihtiyacın olduğunu biliyorum
Ve sevgi dolu Efendinin ayakları seni aramaktan yoruldu. "

Sen böyle mi çağırıyorsun, ey Efendim, sen böyle mi çağırıyorsun bana?
Benim kırpılmamış lambam sönerken ve kalbim Sana uygun olmadığında;
Çünkü Sen çok büyük ve kutsalsın ve benimki çok yoksul bir yuva,
Ve ben layık değilim, layık değilim, ey Efendim, ki Sen gelmelisin.

"Çocuk," dedi şefkatli Çoban - ve sesi çok tatlıydı -
"Ben sadece bir hoş geldin ve yorgun ayaklarım için dinlenme istiyorum."

Sonra yalnız eşiğimin üzerinden, zayıf ve günahla kirlenmiş olsam da,
Layık olmasam da, ey Efendim, içeri girmen için dua ediyorum.

--_Helen Marion Burnsides_

=_İsa Mesih Yeniden Canlandırıcı_=

Bir zamanlar Mesih'i İyi Çoban olarak tanıyan,
ama şimdi ağıldan uzaklaşan bir ruha konuşmuyor muyum?

Sapık ve aptalca sık sık yoldan çıktım,
Ama yine de O beni sevgiyle aradı,
Ve omuzlarında nazikçe uzandı,
O sevinç beni getirdi.

--_Sir Henry W. Baker_

Size Üstadın kendi benzetmesini hatırlatmayayım mı, "Sizden hangisinin
yüz koyunu varsa, bunlardan birini kaybederse,
doksan dokuzunu çölde bırakıp,
yoldan çıkanın peşinden gitmez, ta ki onu bulana kadar?" _Onu bulana kadar_ sözcüklerini vurgulayabilir miyim? O,
koyunları bulana kadar aramayı bırakmayacaktır. Bu Mezmur'un ilk dizesinin, "+RAB+ benim
Çobanımdır, _kaybolmayacağım_" şeklinde çevrilebileceği söylenmiştir. "Beni bırakmayan sevgi."

Çoban ağılın kapısında durur ve koyunları sayar,
yüz koyunu. Doksan dokuza kadar sayar. Biri eksiktir.
Sonuncusu bulunana kadar rahat edemez. Ağılın kapısı
kapalı ve gecenin karanlığına, soğuğuna ve acısına
çoban kayıp koyununu bulana kadar gider ve omuzlarında
onu ağıla geri taşır, sonra komşularını onunla birlikte sevinmeye çağırır. Kayıp koyununu bulmuştur.

Ağılın sığınağında güvenle yatan doksan dokuz koyun vardı,
Ama biri tepelerdeydi,
Altın kapılarından çok uzakta--
Çılgın ve çıplak dağlarda,
Şefkatli Çoban'ın ilgisinden uzakta.

Efendim, burada doksan dokuz koyunun var;
Bunlar sana yetmiyor mu?
Ama Çoban cevap verdi, "Bunlar benden uzaklaştı,
Ve yol engebeli ve dik olsa da,
Koyunlarımı bulmak için çöle gidiyorum."

Ama fidye ödenenlerin hiçbiri
Sular ne kadar derindi,
Rabbin geçtiği gece ne kadar karanlıktı,
Kaybolan koyunlarını bulmadan önce.
Çölde onun haykırışını duydu--
Hasta ve çaresiz, ölmeye hazır.

Tanrım, dağın yolunu belirleyen o kan damlaları nereden?
Yoldan sapan biri için döküldüler,
Çoban onu geri getiremeden önce.
Tanrım, ellerin nereden böyle yırtılmış ve yırtılmış?
Bu gece birçok diken tarafından delinmişler.

Ama dağların her yanından, gök gürültüsüyle parçalanmış,
Ve kayalık dik yamaçtan,
Cennetin kapılarından sevinçli bir haykırış yükseldi,
Sevinin! Koyunlarımı buldum!
Ve melekler tahtın etrafında yankılandılar,
Sevinin, çünkü +RAB+ kendisine ait olanları geri getiriyor!

--_Elizabeth C. Clephane_

"=_Doğruluk Yolları_="

"O, ismi uğruna beni doğruluk yollarında yönetiyor."

Bu sözler çarpıcı bir şekilde önemlidir ve Tanrı'nın rehberliğinin şefkatli yönünü gösterir. Çoğu zaman, yağmurdan sonra, ağır vagon tekerlekleri yolda derin izler bırakırdı ve bu izler soğuk havalarda sertleşip koyunların yürümesini zorlaştırırdı. Gerçek çoban koyunları için böyle yolları gönüllü olarak seçmezdi. Ancak, böyle yollara girmeye zorlanırsa, vagon tekerlekleri tarafından düzleştirilenleri seçerdi. Koyunların hassas ayakları zedelenmesin diye aşınmış ve pürüzsüz olan yolları seçerdi. "O, beni pürüzsüz yollarda yönetir." "Sen onları çölde destekledin; ayakları
şişmedi. "

İlahi önderliği izleyen kişi her zaman doğru yola yönlendirilecektir. Ayakları
"doğru yollarda" yürüyecektir. Mesih'i izleyen hiç kimse yanlışa sapmayacaktır.
O, ruhu asla şüpheli yerlere götürmez ve O'nun yönlendirdiği hiçbir ayak
O'nun kendisinin gitmediği hiçbir yere gitmeyecektir. "Ben neredeysem, hizmetkarım orada olacaktır." "Beni izleyen karanlıkta yürümeyecektir." "Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur. Eğer
Onunla paydaşlığımız olduğunu söylersek ve karanlıkta yürürsek, yalan söyleriz ve gerçeği yapmayız." Bazen O'nun seçtiği yol bizim
hoşumuza gitmeyebilir, ama her zaman bizim en iyi çıkarımız, refahımız ve
yararlılığımız için olacaktır. Bu gerçek sonunda bize açıklığa kavuşacaktır ve biz de
memnuniyetle O'nunla birlikte gideceğiz.

Ben, "Tarlalarda yürüyeyim" dedim,
O, "Hayır, şehirde yürüyeyim" dedi,
Ben, "Orada çiçek yok" dedim,
O, "Çiçek yok, sadece bir taç" dedi.

Ben, "Ama gökyüzü siyah; Gürültü ve patırtıdan başka bir şey yok,"
Ama beni geri gönderirken ağladı--
"Dahası var," dedi, "günah var."

Dedim ki, "Ama hava yoğun,
Ve sisler güneşi örtüyor,"
Yanıtladı, "Yine de ruhlar hasta,
Ve karanlıktaki ruhlar, mahvolmuş."

Dedim ki, "Işığı özleyeceğim,
Ve dostlar beni özleyecek, diyorlar."
Yanıtladı: "Bu gece seç,
Seni mi yoksa onları mı özleyeceğim."

Zaman verilmesi için yalvardım.
Dedi ki, "Karar vermek zor mu?
Cennette zor görünmeyecek,
Rehberinin adımlarını takip etmiş olmak."

Tarlalara bir bakış attım,
Sonra yüzümü şehre çevirdim.
Dedi ki, "Çocuğum, pes ediyor musun? Çiçekleri taç için mi bırakacaksın?"

Sonra benimki eline geçti,
Ve kalbime geldi;
Ve ilahi bir ışıkta yürüyorum,
Görmekten korktuğum yollar.

--_George MacDonald_

"=_Onun Adının Uğruna_="

Bütün bunları O'nun adı uğruna yapıyor. O sözler ne kadar güzel,
"_Onun adı uğruna_." Mesih'in kendi ihtişamı, çocuklarının güvenliğinde ve bakımında yer alır. Hekim, ölüme kadar hasta olan çocuğunuzla ilgilenir,
bu doğru, sizin için, ama "kendi adı uğruna" da.
Çocuğunuzu kaybetmek onun itibarına ve mesleğine zarar verir.
Avukat, müvekkilini müvekkili uğruna korur, bu doğru, ama ayrıca,
ve belki daha da fazlası, "kendi adı uğruna." Davayı kaybetmek, hukuk mesleğindeki itibarına zarar vermek olurdu. Pilot, gemiyi yolcular uğruna güvenli bir şekilde limana yönlendirir, bu doğru, ama daha
özellikle "kendi adı uğruna", çünkü gemiyi kaybetmek, ehliyetini kaybetmek anlamına gelirdi.

İsa'nın, "Baba, bana verdiklerinin de
benimle birlikte olmalarını istiyorum ki, benim yüceliğimi görsünler." dediğini hatırlıyoruz. Ayrıca, "Bana verdiğin hiçbir şeyi kaybetmedim." dedi.
Mesih'in kendisi kapıdır. Geniş yapısı ve hacmi onu doldurur. Kim
Onu gücünden mahrum edecek veya koyunlarını çalacak? O, inananın güvenliğinin sırrıdır; evet, O güvenliğin kendisidir. Bizler O'nun içinde
gizliyiz. Bu, inananınkinden çok Mesih'in azmidir. İşte, o zaman, "Kendi adı uğruna" kurtarılmış ve korunmuş olan inananın güvenliğidir.

Bizim adımızı taşıyan biriyle ne kadar gurur duyuyoruz! Diğer çocuklardan
daha fazla, bizim adımızı taşıyan çocuğa daha fazla özen ve ilgi gösteriyoruz. _Onun adı uğruna_, bu nedenle, Mesih'in halkına olan yoğun, samimi ilgi ve özeninin bir göstergesidir. Musa'nın, İsrail halkını yok etmeyi düşündüğünü söylediğinde Yehova'ya ne dediğini hatırlamıyor muyuz? Musa Tanrı'ya şöyle yalvarmadı mı, "Eğer onları yok edersen, milletlere ne diyeceğiz ve senin adın uğruna ne yapacaksın?"

O büyük günde Mesih'in koyunlarından hiçbiri
eksik kalmayacak mı? "Koyunlarım sesimi işitir, ben onları tanırım ve beni izlerler;
ve onlara sonsuz yaşam veririm; ve asla yok olmayacaklar, ve
hiç kimse onları elimden kapamayacak. Bana onları veren Babam
her şeyden büyüktür; ve hiç kimse onları Babamın
elinden alamaz." "+RAB+ benim Çobanımdır, ben kaybolmayacağım."

Mesih İsa'nın gücü var,
Yenileme gücü,
Yüreğinizi günahtan temizleme gücü,
Ve sizi tamamen gerçek kılma gücü.
Mesih İsa'nın gücü var
Sonsuza dek korumak için;
Ah, hiç kimse sizi O'nun elinden alamaz,
Ya da koyunlarını O'ndan çalamaz!

--_Dr. James M. Gray_

=_Bir Rehber Olarak Tanrı_=

Bu ayette ne kadar harika bir gerçek vurgulanıyor--"_O_ beni_ _yönetir_."
Bu sözcükler üzerinde bir an düşünün--"_O_," Tanrı, büyük ve kudretli
Bir, göklerin ve yerin Yaratıcısı, her şeyi
kudretinin sözüyle ayakta tutan, yanılmaz, değişmez, her şeyi gören,
her şeyi bilen, her şeye gücü yeten Bir--"_O_ yol gösterir ben"--_ben_, zavallı, titreyen,
yönetici, sapkın, günahkâr, yanılabilir, Adem'in hata yapan oğlu, değersiz,
uygunsuz, Tanrı'nın en ufak nimetine bile layık olmayan; yine de,
gerçek ne kadar anlaşılmaz görünse de, cennetteki Tanrı "_beni_",
burada, yeryüzünde yönlendiriyor. Beni, doğru yoldan sapmamın çok kolay olduğu bir yolculuğa çıkarıyor. Dahası, koyunlarını _yönlendiriyor_,
sürüklemiyor. "Kendi koyunlarının _önünden_ gidiyor ve onları yönlendiriyor."
İyi Çoban, Kendisinin gitmediği bir yere gitmenizi
istemez. Çocuklarını _yönlendirmiyor. Onları yönlendiriyor.

O beni yönlendiriyor! Ah! mübarek düşünce,
Ah, göksel teselli dolu sözler!
Ne yaparsam yapayım, nerede olursam olayım,
Yine de beni yönlendiren Tanrı'nın elidir.

Bazen en derin karanlığın ortasında,
Bazen Cennet'in çardaklarının çiçek açtığı yerde,
Sakin sularda, çalkantılı denizde--
Beni yönlendiren yine O'nun elidir.

Tanrım, elini kendi ellerimin arasına almak isterim,
Ne homurdanırım ne de yakınırım;
Ne görürsem göreyim,
Çünkü beni yönlendiren Tanrımdır.

Ve yeryüzündeki görevim tamamlandığında,
Senin lütfunla zafer kazanıldığında,
Ölümün soğuk dalgasından bile kaçmayacağım,
Çünkü Tanrı Ürdün'den beni yönlendiriyor.

Beni yönlendiriyor! Beni yönlendiriyor!
Kendi eliyle beni yönlendiriyor;
Sadık takipçisi olmak istiyorum,
Çünkü beni kendi eliyle yönlendiriyor.

--_Joseph H. Gilmore_

=_Tanrı'nın İradesini Bilmek_=

Tanrı'nın rehberlik yolu farklı bireylere göre değişir. Muhtemelen Tanrı'nın bizim için iradesini ilgilendiren konudan daha dikkatli bir eğitime ihtiyacımız olan hiçbir nokta yoktur. Tanrı'nın iki iradesinden bahsedebiliriz. İlki _karakterimizle_ ilgilidir ve herkes tarafından bilinebilir, çünkü Tanrı'nın Sözü'nde şu pasajlarda açıkça belirtilmiştir, örneğin, 
"Bu Tanrı'nın iradesidir, hatta kutsallaştırılmanızdır." Tanrı'nın _karakterimiz_ ile ilgili _genel_ iradesinin ne olabileceğini bilmek konusunda hiçbir şüphe veya tereddüt olamaz. 
Ancak Tanrı'nın karakterimizi değil _kariyerimizi_ etkileyen başka bir iradesi daha vardır. Tanrı'nın bu _özel_ iradesi, karakterimizi etkileyen irade kadar kolay ayırt edilemez. Başkaları bunu benim için _bilmeyebilir. Son tahlilde Tanrı ve ben tek başımıza
kariyerimin sorununu çözmeliyiz. Başkalarına danışıp söz konusu soru hakkında mümkün olan tüm ışığı elde edebileceğim doğrudur, ancak nihayetinde sorunun çözümü ruh ve Tanrı'nın Kendisiyle sessizlikte bulunur.

=_Rehberlik Hakkında Üç Şey_=

Kariyerimle ilgili Tanrı'nın _özel_ iradesini açıkça belirtmek için üç şey söylenebilir.

Birincisi, Tanrı'nın _Sözcüğünün_ sürekli ve duayla okunmasından gelir, bu sayede Tanrı bana özellikle _benim hakkımdaki iradesini bildirecektir. Benim için meseleyi karara bağlayan kutsal kitap başkaları için aynı anlamı taşımayabilir, ancak bunun Tanrı'nın benim için iradesi olduğunu kabul ediyorum. Bir rahip bir gün iki kilisenin papazlığına iki çağrı aldı. Biri yılda 3000 dolar maaş ve papaz evi, 900 üyesi olan ve büyük bir üniversitenin gölgesinde bulunan yerleşik bir kilise teklif etti. Gerçekten gurur verici bir çağrı. Diğer davet, 75 üyesi olan ve yılda 1800 dolar maaş teklif eden, mücadele eden bir banliyö kilisesinden geliyordu. Rahip ne yapmalıydı? Hangi çağrıyı kabul etmeliydi? O sırada kalbinde hiçbir mücadele olmadığını söylemek gerçeği inkar etmek olurdu. Tanrı adamı iki daveti aldı, onları yatağa koydu, yatağın yanına diz çöktü ve açık İncil'ini önüne koydu. Rehberlik için dua ettikten ve bir süre Söz'ü okuduktan sonra dikkati şu ayete odaklandı: "Zihninizi yükseklere koymayın, ama alçakgönüllülere tenezzül edin" (Romalılar 12:16, R. V.). Bu ayeti daha önce birçok kez okumuştu, ancak bir şekilde _şu_ zamanda bunun ötesine geçemedi. _Ona_ göre _o_ zamanda_ bu Tanrı'nın iradesinin göstergesiydi. İtaatkar bir şekilde daha küçük kiliseyi seçti. Yıllar sonra bu seçimin bilgeliği kanıtlandı. Yani Tanrı, Sözü'nü okuyarak size bir şekilde _o zaman_ sizin için iradesini gösterecektir.

Tanrı'nın iradesini ayırt etmede ikinci unsur, _içsel izlenim_ olarak adlandırılabilecek şeydir; bununla, Tanrı'nın çocuğunun kalbindeki, belirli bir durumda şunu ve şunu yapması gerektiğine dair sürekli, bastırılamaz, ısrarcı, sürekli inanç kastediyoruz. Tanrı'nın bir çocuğuna sıklıkla güçlü bir dürtü gelir. Bir veya iki gün içinde bu dürtü geçer ve geriye dönüp baktığında Tanrı'nın onun için iradesinin bu olduğuna dair hiçbir güvencesi olmadığını görür; ancak göksel Baba ile birlik içinde olan itaatkar ruh için, belirli bir şeyin yapılması veya yapılmaması gerektiğine dair sürekli, bastırılamaz, ısrarcı ve sürekli inanç, Tanrı'nın ruhtaki sesinin kesin göstergelerinden biridir.

Tanrı'nın iradesini ayırt etmede üçüncü özellik, _uygun durum_ veya _açık kapı_ olarak adlandırılabilecek şeydir. Tanrı birinin belirli bir yere gitmesini veya belirli bir şey yapmasını isterse, bunu yapma fırsatı onu yapma çağrısıyla birlikte mevcut olacaktır. Eğer değilse, kişi kapı açılana kadar beklemelidir. Gündüz bulut sütunu veya gece ateş sütunu hareketsiz kalırsa, İsrail kampta kalmalıdır. Tanrı'nın rehberliğinin bu sembolleri yükselip hareket ettiğinde, İsrail onların hareket etme zamanının geldiğini biliyordu.

Gücün beni kutsadığı sürece, eminim ki beni bataklık ve bataklıktan, kayalık ve selden
geçirmeye devam edecektir, ta ki gece bitene kadar;
Ve sabahla birlikte o melek yüzleri gülümseyecek
Uzun zamandır sevdiğim ve bir süredir kaybettiğim.

--_John H. Newman_

Bu üç şey, Tanrı'nın Sözü, içsel izlenim ve açık kapı, Tanrı'nın iradesinin her açık göstergesinde mevcut olmalıdır. Bunlardan herhangi biri eksikse, Tanrı'nın iradesinin henüz açık olmadığını gösterir. Bu üç şeyin güzel bir örneğini, Petrus'un Kornelius'u Kilise'ye kabul etme çağrısında görüyoruz (Elçilerin İşleri 10 ve 11).
Birincisi, Petrus'un _Tanrı'nın Sözü_ vardı - hiçbir şey sıradan veya kirli olarak görülmemeliydi; ikincisi, _içsel izlenimi_ vardı - gördüğü vizyonun ne anlama gelmesi gerektiği üzerinde meditasyon yapıyordu; ve üçüncüsü, _açık kapı_ vardı - üç adam onu ​​Sezariye'ye götürmek için onu bekliyordu.

Tanrı'nın İsrailoğullarına gündüz bulut sütunu ve gece ateş sütunu aracılığıyla rehberlik etmesi harikulade bir şekilde öğreticidir.
Bu bağlamda, İsa'nın Tapınak'tayken, Tanrı'nın halkına bulut sütununu ve ateş sütununu sağlayarak çölde onlara olan ilgisini kutladıkları sırada söylediği sözleri hatırlamalıyız. O, "Ben dünyanın ışığıyım; beni izleyen karanlıkta yürümez, yaşam ışığına sahip olur" dedi. Mesih bizim
Rehberimizdir; Tanrı'nın Sözü bizim haritamızdır. Bunlara sahip olduğumuzda, halkını tüm çağlarda yönlendiren Tanrı'nın bizi güvenle
sonuna kadar yönlendireceğinden emin olabiliriz.

Bana rehberlik et, ey büyük Yehova,
Bu çorak topraklarda hacı;
Ben zayıfım, ama Sen kudretlisin,
Güçlü elinle beni tut;
Cennetin ekmeği, daha fazlasına ihtiyacım kalmayana kadar beni besle. Şimdi kristal çeşmeyi aç
Şifalı akıntının aktığı yer;
Ateşli, bulutlu sütun
Yolculuğumun tamamında bana rehberlik et;
Güçlü Kurtarıcı, Sen hala Gücüm ve Kalkanım ol.

Ürdün'ün kıyısında yürüdüğümde,
Kaygılı korkularımın yatışmasını emret,
Ölümlerin ölümü ve cehennemin yıkımı,
Beni Kenan'ın yanına güvenle indir:
Sana her zaman övgü şarkıları vereceğim.

--_William Williams_

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

[İllüstrasyon]

="Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam; çünkü
sen benimlesin; değneğin ve
asan beni rahatlatır."=

Çobanların, Filistin'de sürülerini bir meradan diğerine götürürken, zaman zaman, her iki tarafında mağaralar ve aç hayvanların yaşadığı delikler olan karanlık vadilerden geçirmeleri gerekiyordu. Çoban bu hayvanların saldırısından
sürüsünü korumalıdır. Bunun için yanında taşıdığı
asayı kullanırdı. Asa, ucunda büyük bir topuz bulunan büyük bir sopaydı
keskin çiviler ve dikenlerle delinmişti. Bu silah vahşi hayvanların
saldırılarını savuşturmak için kullanılırdı. Çoban cesur ve yiğit olmalıdır. Davut'un sürüsüne saldıran vahşi
hayvanlarla karşılaşmalarından nasıl bahsettiğini hatırlıyoruz. "Ve Davut Saul'a dedi, Kulun babasının koyunlarını güttü ve bir aslan ve bir ayı geldi ve sürüden bir kuzu aldı; ve ben onun peşinden çıktım ve onu vurdum ve
kuzuyu ağzından kurtardım; ve bana karşı geldiğinde, sakalından yakaladım ve onu vurdum ve onu öldürdüm. Kulun hem aslanı hem de ayıyı öldürdü; ve bu sünnetsiz Filistinli, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuduğu için, onlardan biri gibi olacak. Davut dedi ki, ayrıca, beni aslanın pençesinden ve ayının pençesinden kurtaran Rab, beni Filistinlinin elinden de kurtaracaktır. Ve Saul Davut'a dedi, Git ve +RAB+ seninle olsun"
(I. Samuel 17:34-37).

=_Gölgeler Vadisi_=

"Ölüm gölgeleri vadisi" Tanrı'nın çocuğunun içinden geçmeye çağrıldığı herhangi bir karanlık, korkunç veya
berbat deneyimi ifade ediyor olabilir. Bu anlamda Kutsal Yazılar'da birçok yerde kullanılmıştır. Hristiyan'ın
yolu her zaman durgun suların yanında ve yeşil otlaklarda değildir.

Yeşil otlaklarda mı? Her zaman değil; bazen O
En iyisini bilen, beni şefkatle yönlendirir
Yorucu yollarda, ağır gölgelerin olduğu yerde.

Ve durgun suların yanında mı? Hayır, her zaman değil,
Çoğu zaman etrafımdaki ağır fırtınalar eser,
Ve ruhumun üzerinden dalgalar ve dalgalar geçer.

Ama fırtına en gürültülü olduğunda ve ben
Yüksek sesle yardım için bağırdığımda, Üstat yanımda durur,
Ve ruhuma fısıldar, "İşte, ben buyum!"

Vahşi fırtınanın üstünde O'nun şöyle dediğini duyarım,
"Karanlığın ötesinde mükemmel gün yatar,
Senin her yolunda yolu ben gösteririm."

--_Henry H. Barry_

Ama Babamızın vadiyi Mezmur'un ortasına koyması nazik bir davranış değil mi - Hristiyan yolculuğumuzun başlangıcında değil, gereksiz yere cesaretimiz kırılmasın diye, ama ortada - yiyecek ve içecekle güçlendirildikten ve Büyük Çoban'ın şefkatli bakımı ve rehberliğinden emin olduktan sonra. Ah! harikulade düşünce ve bakım!

Elbette, "ölüm gölgesinin vadisi" ifadesi aynı zamanda ve muhtemelen daha özel olarak, ölümün kendisinin deneyimine atıfta bulunur. En azından biz buna bu şekilde bakmaya başladık ve şüphesiz binlerce Tanrı insanı bu ayetin rahatlatıcı gerçeğini ölüm saatinde güvenli bir yastık olarak buldu. Vadiyi aydınlattı, ölüm korkusunu ortadan kaldırdı ve ölümsüzlüğü aydınlattı.

=_Ölüm Korkusu_=

Bir haydut bir koyun sürüsünü dağıtıp korku ve dehşete
neden olduğunda sürünün ortasına ölü bir leş atar. Koyunlar
ölümün görüntüsü kadar hiçbir şeyden korkmazlar. Bu insan için de geçerli değil midir? İnsanın kalbinden alınan son korku "ölüm korkusudur." "Yok edilecek son düşman ölümdür. "İnanan kişi ölümün iğnesinin
kaldırıldığını bilse bile,
bu hayattan
çıkmakla ilgili genellikle bir korku vardır.

Ünlü bir bilim adamının Londra'daki bir hayvanat bahçesini ziyaret etme alışkanlığı olduğunu okudum. Her zaman ilgisini çeken birçok şey arasında büyük bir yılan vardı - bir boa yılanı. Sürüngenlerin dışarıdan
tamamen güvenli bir şekilde incelenmesi için büyük bir cam kutuda tutuluyordu. Bize söylendiğine göre, bilim adamı yılanı uyandırmak için cama
vuruyordu. Anında, tık sesi duyulduğunda, yılan başını kaldırır ve dişleriyle cama
vururdu. Bilim adamı içgüdüsel olarak geri çekilir, vurulmaktan korkardı,
ama kesinlikle hiçbir tehlike olmadığını biliyordu. İnanan kişinin ölümle ilişkisinde de bazen böyle olur. İğnenin
kaldırıldığını bilmesine rağmen, yine de ölüm deneyimi bir tür korkudur. Ruh doğal olarak ölüm düşüncesiyle irkilir.

Gerçekten düşünceli hiçbir adam ölümden hafife almaz. Bazı
insanlar gibi, sağlık ve canlılık doluyken, ölme fikrine gülebilir; ancak gerçek deneyimle yüz yüze geldiğinde, herhangi bir
rahip veya doktorun size anlatacağı gibi, anlatılacak
çok farklı bir hikaye vardır.

Bu bana kendi aile hayatımızdaki bir deneyimi hatırlatıyor. Eski bir
ikametgahımızın arkasında, okuldan sonra çocuklarımızın
dışarıda oyun oynamaya gittiği bir ormanlık alan vardı. Evdeki anlayış, düdük çalındığında veya başka bir işaret verildiğinde çocukların
yemekleri için eve gelmeleri gerektiğiydi. Bazen çocuklar, işarete biraz mırıldanarak
eve gelirlerdi. Annelerine şöyle bir şey
söylediler: "Anne, bizi neden eve çağırdın? Harika bir oyunun ortasında olduğumuzu ve takımımızın kazanmak üzere olduğunu
bilmiyor muydun? Keşke bizi çağırmasaydın." Annelerine böyle
konuştuklarını
dinlerken,
tam o anda ve gün ortasında,
görünüşe göre, anneleri olmadan da gayet iyi geçinebileceklerini hissettim. Ama şunu da fark ettim ki,
gece vakti, anneleri onlarla dua ettikten ve ışıklar söndükten sonra, anlatılacak başka bir hikaye daha vardı. Bana öyle geliyor ki,
çocuklardan birinin karanlıkta annesine seslendiğini hala duyabiliyorum, "Anne, orada mısın?"

"Evet, oğlum."

"Anne."

"Evet."

"Yüzün bana dönük mü?"

"Evet."

"Anneciğim, elimi tutar mısın? Karanlık, değil mi, Anne? İyi geceler, Anne."

Ah, evet, gündüzleri anneleri olmadan çok iyi geçinebileceklerini düşünebilirler,
ama gece olduğunda ve ışıklar söndüğünde ve karanlık olduğunda, o zaman dünyada anneden başka kimse yapamaz.

Senin için de durum böyle, dostum. Sağlık ve güçle ilgili cesaretinle
ölümden korkmadığını söyleyebilirsin,
ama ayakların nehrin kıyısına gelene kadar beklersin; o zaman anlatılacak
başka bir hikaye olur. Bazı insanlar hayatta Tanrı'ya pek ihtiyaç duymazlar,
ama ölüm saatinde Tanrı'dan başka kimse yapmaz.

=_Vadi Kesin ve Dardır_=

Ölüm kesindir. İnsanlara bir kez ölmeleri takdir edilmiştir. Rab beklerken, Adem'in her çocuğu ölüm deneyiminden geçmek zorunda kalacaktır.

Hiçbir sürü yok, ne kadar izlenip bakılırsa bakılsın,
Ama orada ölü bir kuzu var!
Ne kadar savunulursa savunulsun,
Bir şömine yok,
Ama boş bir sandalye var!

--_Henry W. Longfellow_

Ölüme rüşvet veremeyiz. Gölge vadisinden geçmekten kaçınamayız veya kaçamayız. Altını kazamayız, etrafından tünel açamayız veya
üzerinden uçamayız. Bununla yüzleşmeliyiz. Bu nedenle, bize düşen, bu vadiden mutlu bir çıkış ve yeni bir günün solmayan ışığına görkemli bir giriş sağlayacak olan ışığa ve hayata sahip olduğumuzdan emin olmaktır.

Ölüm gölgesinin vadisi dardır, çok dardır--o kadar dardır ki
bir anne bile bir saatlik bebeğini yanında götüremez. Çok
dar. Vadiden tek başına geçmeli. Tek sıra, eğer
lütfen, bu gölge vadisinden yürüyüş sırasıdır. Yaşlı bir
kadın ölmek üzere yatıyordu. Yatağının yanında, eli onun elinde, elli yıldan fazla bir süredir kocası olan adam oturuyordu. Işık hızla azalıyordu ve
sonsuzluk yaşlı kadına yaklaşıyordu. Kocasının
elini sıkıca kavrayarak, "John, hava kararıyor. Elimi tut. Elli yıldan fazla bir
yıldır birlikte seyahat ettik ve sen bana yol gösterdin. Şimdi
hava kararıyor ve yolu göremiyorum. John, benimle gel, olmaz mı?" dedi.

Ama John gidemedi ve yaşlarla dolu gözlerle ve titrek bir sesle, "Anna, gidemem, gidemem. Sadece İsa seninle gelebilir." dedi.

O, on yaşında küçük bir kızdı. Ölüm meleği yatağının üzerinde
dolaşıyordu. Son yaklaşıyordu. Annesinin yanında yatakta duran babasına, "Baba, hava kararıyor ve göremiyorum. Lütfen benimle gelir misin?" dedi.

Yüreği parçalanan baba, "Çocuk, seninle gelemem, gelemem." demek zorunda kaldı.

Kız annesine döndü ve "Anne, o zaman sen gelirsin, değil mi?" dedi.

Fakat anne, gözyaşları arasında, "Çocuk, isterdim ama gelemem. Sadece İsa seninle gelebilir." diye cevap verdi.

=_Kişisel Zamirlerin Değişimi_=

Bu ayetteki kişisel zamirdeki değişikliği fark etmek ilginçtir. Mezmur yazarı bu noktaya kadar üçüncü şahıs olarak konuşuyor ve kişisel zamir "O" kullanıyordu -- "_O_ beni yönlendirir." "_O_ beni yapar." "O eski haline getirir;" _o, o, o_. Ancak ölüm gölgesi vadisinden bahsetmeye geldiğinde, üçüncü şahıs zamirini ikinci şahsın zamirine dönüştürür, "Evet, ölüm gölgesi vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam; çünkü _sen_,
(_sen_--_o_ değil, benimlesin, ama _sen_) benimlesin." Bu vadide üçüncü bir şahsa yer yoktur. Kişi ölümün karanlık saatinde Kurtarıcı ve Rehber olarak Mesih'e sahip değilse, gölge vadisinden tek başına geçer. Elbette, Mesih yanında olmadan insan bu vadide tökezleyip düşecektir.

Ayakları vadiye girmek üzereyken Rehberi olmayan veya ölüm nehrinin kıyısına geldiğinde Rehberi olmayan ruh gerçekten zavallıdır.

Ah, Mesih'siz, Kurtarıcısız,
Ne kadar da yalnız bir hayat olmalı!
Kaybolmuş ve sürüklenen bir denizci gibi
Geniş ve kıyısız bir denizde.

Ah, Mesih'in, Kurtarıcının olmaması,
Kendi elini tutacak bir elin olmaması!
Karanlık, karanlık gölge vadisinde
Yolunu tek başına zorlamalısın.

--_W. O. Cushing_

Ama Mesih'i Kurtarıcı ve Teselli Edici olarak tanıyanlar için, hayatlarının o son saatinde O'nun yanlarında olup onları yönlendireceğine dair güvenceye sahip olmak ne büyük bir lütuf ve teselli. Tennyson'ın o güzel şiirin sözlerini yazarken, şüphesiz Mesih'in varlığı düşüncesi teselli etti:

Gün batımı ve akşam yıldızı,
Ve benim için tek bir net çağrı!
Ve, barın inlemesi olmasın,
Denize açıldığımda.

* * * * *

Alacakaranlık ve akşam çanı,
Ve ondan sonra karanlık!
Ve, veda hüznü olmasın,
Gemiye bindiğimde;

Çünkü Zaman ve Mekân sınırımızdan
Sel beni çok uzağa götürse de,
Sınırı geçtiğimde
Pilotumu yüz yüze görmeyi umuyorum.

--_Alfred Tennyson_

Birisi Mezmur'un dördüncü kıtasına suların şarkısı demiş.
Hiç suyun üzerinde şarkı söylendiğini duydunuz mu?
Bunda harikulade bir şey var. Su, müzikteki tüm sertliği alıp
içine olağanüstü bir güzellik katıyor. İşte o zaman "suların bir mezmuru", inananın ayakları nehrin kıyısına değdiğinde söyleyebileceği bir şarkı: "Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım; ve nehirlerden geçtiğinde, onlar seni taştırmayacak....
Çünkü ben senin Tanrın +RAB+'im."

Burada da "gecenin bir şarkısı" var. "Söyle bunu, Hıristiyan hacı,
dünyanın son saati yaklaştığında. Vadiye girerken söyle. Karanlık derinleşirken söyle. Dünya gününün ışığı solmaya başladığında söyle. Dünya geri çekilirken, cennet açılırken ve Tanrı seni çağırırken söyle. Ebedi sabahın ihtişamı senin büyülenmiş vizyonuna
doğana kadar söyle. Ayakların ölümün soğuk dalgasının bir daha asla çarpmayacağı ve ölümün artık olmadığı o altın kıyıya
durana kadar söyle. Söyle, suların bu şarkısını söyle--"Evet,
ölümün gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmayacağım; çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatıyor."

Neden ölümden korkuyorsun sanki hayatın nefesmiş gibi!
Ölüm sadece gözlerini çamurla meshediyor. Ah, ne mutlu sürpriz!

Neden üzgün olasın ki? Ölüm sadece tahılın kabuğunu soyuyor.
Neden buğday harmancısıyla karşılaşmaktan korkmalısın?

Uyku korkulacak bir şey mi? Yine de uyuyorsan, ölüsün
Uyanana ve kalkana kadar, burada veya göklerin ötesinde.

Tahta sıranı terk etmek neden bir burkulma olsun ki?
Neden okul bittiğinde mutlu bir çığlıkla eve koşmuyorsun?

Geride bırakılan sevdiklerin? Ah aptal ve kör.
Bir gün--ve karşılaşacaksın--bir gece--ve selamlayacaksın!

Bu Ölümün ölümüdür, bir nefesi vermek,
Ve çekişmenin sonunu bilmek ve ölümsüz hayatı tatmak.

Ve korkusuzca sevinç ve gözyaşı olmadan gülümseme,
Ve çalışmak, ne umursamak, ne de dinlenmek ve sonuncusunu en iyi bulmak.

--_Maltbie D. Babcock_

"=_Değneğin ve Asan Beni Rahatlatır_="

Değnek, gecenin tüm düşmanlarına karşı bir korumadır. Hiçbir düşman, hatta son düşman, ölüm bile, şefkatli Çoban'ın bakımı altındaki ruhu korkutamaz, çünkü O ölümden iğneyi çıkarmıştır. Asa, koyunları tek tek ağıla girerken saymak için kullanılır. Bu eyleme bazen "değneğin altından geçmek" denir. Burada kullanılan dil, emniyet ve güvenliği belirtir.

Hiçbir düşmandan korkmam, Senin yanımda kutsaman için;
Kötülüklerin ağırlığı ve acılık üzerinde gözyaşları yoktur.
Ölümün iğnesi nerede? Senin zaferin nerede?
Sen benimle kalırsan, ben hala zafer kazanacağım.

--_Henry F. Lyte_

Mesih ölümü _ortadan kaldırdı_ ve yaşamı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkardı.
"Ortadan kaldırdı" kelimesi Yunancada çok güçlü bir kelimedir. Üç kök harfi vardır, a, r ve g. Sonra _kata_ edatı eklenir,
böylece İngilizce kelimemiz "enerji" olur, bu da "çalışan bir güç" anlamına gelir.
Sonra, Yunan öğrencilerinin bildiği bir şekilde, edat kelimeye,
sanki, çift olumsuzluk gücü verir. Böylece Havari bize,
İsa'nın dünyaya geldiğinde ve çarmıhta öldüğünde, ölümle bir şey yaptığını öğretir.
Onu iki kez büktü, cansızlaştırdı,
çift olumsuzladı, etkisiz hale getirdi, güçsüzleştirdi, böylece
sonrasında Tanrı'nın çocuklarına asla zarar veremezdi.

Arılar hakkında pek bir şey bilmiyorum, tabii ki, soktuklarını biliyorum. Ancak, bana bir arı sizi
soktuğunda, iğnesini yarada bırakıp ölmek üzere gittiği söylendi. Küçük bir çocuk, bir kişiyi
soktuktan sonra, çocuğa hiçbir zarar vermeden arıyla oynayabilir. Arı
zarar verme gücünü
kaybetmiştir. Bu yüzden bize ölümün iğnesinin günah olduğu söylenir.
Ölüm, çarmıhta Mesih'i soktu ve iğnesini O'nda bıraktı, böylece
Tanrı'nın çocuklarına asla zarar veremedi. O, "Ölümün Ölümü ve
cehennemin yıkımıdır."

Büyük Çoban Mesih, vadinin girişinde sizinle buluşmak ve sizi yönlendirmek için orada olacak. Ölümün tüm güçlerini
yenecek. Karanlığın tüm düşmanlarını yok edecek ve sizi vadiden
güvenli bir şekilde Anavatana taşıyacak. Ölümün ve
mezarın anahtarlarını elinde tutuyor. Bir koyun ne kadar da çaresiz bir şeydir! Bir savunucuya ne kadar da muhtaçtır! Sanki hemen hemen her hayvan kendini savunabilirmiş gibi görünüyor. Bir
köpek saldırıya uğradığında dövüşür. Bir koyun, rakibinin
karşısında çaresizce durur. İyi Çoban Mesih, sonuna kadar koruyacaktır.

Bu ayetin rahatlatıcı düşünceleri, burada öğretilen büyük gerçekleri kavrayanlar için ölümün acısını kesinlikle hafifletmelidir. Kesinlikle
ölümü ortadan kaldırır ve ölümsüzlüğü aydınlatır.

Hiç kimse, önünde bu tür düşünceler varken ölümden korkmamalıdır.
Havari Pavlus, Mesih'e inanan her kişinin "ölüm hakkında neşeli bir bakış açısına" sahip olduğunu ve yeryüzünde kalmaktansa "bedenden uzak ve Rab'bin yanında olmayı" tercih ettiğini ileri sürer.

Mezarına, zindanına kırbaçlanan köle veya kulübesine kırbaçlanan köpek gibi değil, prensin yatağının örtüsüne sarıp
hoş rüyalara uzandığı gibi git. Mesih'in bilinçli yoldaşlığı, korkularını ortadan kaldıracaktır. Kalbi dürüst ve vicdanı onu ülkesinin yasalarını ihlal ettiği için mahkûm etmeyen kişi otoyolda ne kadar çevik, cesaretli ve korkusuzca yürür!
Suçludan ne kadar farklı! Ne kadar da korku ve endişe dolu!

Benimle kal! akşam vakti hızla çöküyor;
Karanlık derinleşiyor--Tanrım, benimle kal!
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve rahatlıklar kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, ah, benimle kal!

Yaşamın küçük günü sonuna doğru hızla tükeniyor;
Dünyanın sevinçleri sönüyor, ihtişamları kayboluyor;
Etrafımda değişim ve çürüme görüyorum;
Ey değişmeyen Sen, benimle kal!

Hiçbir düşmandan korkmuyorum, Seninle kutsamak için yanımda;
Kötülüklerin ağırlığı yok ve gözyaşlarının acılığı yok.
Ölümün iğnesi nerede? Senin zaferin nerede?
Sen benimle kalırsan, ben hala zafer kazanıyorum!

Kapalı gözlerimin önünde haçını tut;
Karanlığın içinden parla ve bana gökyüzünü göster;
Cennetin sabahı doğar ve yeryüzünün boş gölgeleri kaçar;
Yaşamda, ölümde, ey ​​Rab, benimle kal!

--_Henry F. Lyte_

BEŞİNCİ BÖLÜM

[İllüstrasyon]

="Düşmanlarımın huzurunda önüme bir sofra
hazırlıyorsun;
başımı yağla meshediyorsun;
kadehim taşıyor."=

Bu ayetin gerçeğinin anlaşılabileceği çeşitli anlamlar
vardır.

Eski zamanlarda bir çoban çadırının bir tür sığınak
şehri olduğu söylenir. Başka birini bilmeden öldüren bir adam,
kan intikamcısından bir çoban çadırında sığınak bulabilirdi. Kaçak, çobanın bakımı altında belirli bir süre kalmasına izin verildi, bu süre boyunca
gerçek sığınak şehrindeymiş gibi takipçiden güvendeydi. Takipçi çadırın kapısının dışında öfkeyle çıldırıyor olabilir, ancak kaçak düşmanının huzurunda mükemmel bir güvenlikle
ve huzurla yemek yiyebilirdi. İnananla ilişkisinde Mesih'e ne kadar da benziyor!

Bir gün Charles Wesley yarı açık bir pencereden dışarıda uluyan şiddetli fırtınaya bakıyordu, o sırada genç bir kızılgerdan hızla diğer kuşları
geçerek düşmanlarından korunmak için göğsüne uçtu. O zaman o harika ilahiyi yazdı, açılış sözleri şöyleydi:

Ruhumun Sevgilisi İsa,
Sanki koynuna uçmama izin ver!

Bu, Mezmur'un bu ayetinin bir resmi değil midir? "Ve bir adam (İsa Mesih) fırtınadan saklanacak ve sığınacak bir yer olacaktır." Bizler O'nun içinde tüm düşmanlarımızdan güvende değil miyiz? "Bu nedenle Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir kınama yoktur."

Bize Davut'un zamanında, galip kralların ve prenslerin, mücadele eden yenilmiş ordunun kraliyet esirlerini büyük bir ziyafet evine getirme geleneği olduğu söylenir. Evdeki her sütuna kraliyet kanından bir esir veya bir komutan zincirlenirdi. Ziyafet masaları, galiplerin yediği iyi şeylerle ağır bir şekilde yüklenirdi. Şölen ve neşeye düşkünlük
yaşanırdı ve yenilmiş ve zincirlenmiş düşmanların huzurunda sevinç ve neşe açıkça görülürdü. Mesih'te tüm düşmanlarımıza karşı "her zaman zafer kazanmak" için yaratılmadık mı? "Esaretleri esir alan" O'nda "galipten daha fazlası" yaratılmadık mı? "Etinizi sessizce yiyeceksiniz ve hiçbir şey sizi korkutmayacak. "

Ya da yine, bu ayette yılan delikleri veya zehirli bitkilerle dolu tarlalarda koyun otlatmaya atıfta bulunuluyor olabilir. Teksas'taki bir koyun yetiştiricisi bir keresinde yazara, yılanların yerdeki deliklerden çıkıp koyunları
otlarken ısırıp zehirlediği için çok sayıda koyun kaybettiğini söylemişti. Sürünün çoğunu kaybettikten sonra sonunda bir çare buldu. Deliklere bir tür karışım döküldü, bu da yılanları öldürdü ve bundan sonra koyunlar huzur ve güven içinde otlayabildi. Mesih, inanan için ölümü ortadan kaldırmadı mı? Ölümü iğnesinden mahrum etmedi mi ve mezarı kurbanından
soymadı mı? O eski yılanı, Şeytan'ı yenmedi mi? Biz ejderhayı, o eski yılanı, Şeytan'ı, gece gündüz kardeşleri
suçlayanı yenmiyor muyuz--onu Kuzu'nun kanıyla yenmiyor muyuz?

Bu anlamlardan hangisi Bu ayetin öğretisini gösterdiği kabul edilirse, Mezmur yazarının ifade etmek istediği gerçeğin şu olduğundan emin olabiliriz: Tanrı çocuklarına tüm düşmanlarına karşı zafer verir ve onları tüm düşmanlarına karşı galiplerden daha üstün kılar. Böylece "yemeğimizi huzur ve sükunet içinde yiyeceğiz ve hiçbir şey bizi korkutmayacak." "Padişahlar neden öfkeleniyor? ... Göklerde oturan gülecek" - ve biz de öyle.

Çağların Kayası üzerine kurulmuş,
Senin sağlam sükunetini kim sarsabilir?
Kurtuluşun duvarları çevriliyken,
Düşmanlarına hiç gülümseyemezsin.

--_Rev. John Newton_

"=_Başıma Yağ Sür: Kadehim Taştı_="

Bir çoban aynı zamanda bir hekim olmalıdır. Çobanın kemerinde her zaman ilaçlar taşınır. Koyunlar birçok hastalığa, özellikle de ateşlere karşı çok hassastır. Çoğu zaman geceleri koyunlar ağıla girerken çobanın bilgili gözü birinin veya diğerinin hasta ve ateşli olduğunu fark ederdi. Belki bir
yılan tarafından ısırılmış veya vahşi bir hayvan tarafından parçalanmıştı. Ateşli koyunu alır ve başını berrak, soğuk suya daldırırdı, başını kovaya o kadar batırırdı ki su taşardı veya yaraya yumuşatıcı bir merhem sürerdi. Şüphesiz Davut çobanlık hayatının bu deneyimini düşünüyordur.

Ya da yine Davut koyunlar için sağlanan bol su kaynağından bahsediyor ve bunu Tanrı'nın inananlar için yaptığı zengin tedarike uyguluyor olabilir. Sadece kendisi için yeterli lütuf değil, aynı zamanda inananın bir kanal olarak başkaları için de bolluk vardır.

Sen, ey Mesih, istediğim her şeysin;
Sende bulduğum her şeyden daha fazlasını!

--_Charles Wesley_

Bu, İsa'nın Tapınak'ta öğrettiği harika gerçektir: "Şimdi, bayramın
son gününde, büyük gününde, İsa ayağa kalktı ve haykırarak şöyle dedi: Eğer
bir kimse susarsa,
bana gelip içsin. Bana inanan,
kutsal yazıların söylediği gibi,
içinden diri su ırmakları akacaktır." Burada, inananın kendi susuzluğunu gidermek için Mesih'e nasıl gelebileceğini ve sonra başkalarının susuzluğunu gidermek için Mesih'ten nasıl daha derin bir şekilde içebileceğini görüyoruz. "Sen, ey Mesih,
istediğim her şeysin, Sende bulduğum her şeyden daha fazlasısın." Burada, adanmış bir hizmet yaşamının kişisel ve
göreceli tarafını görüyoruz.

Benim kadehim "taşmak." Bencil bir din iddia etmemeliyim. Önce kendim Mesih'le tatmin olmalıyım, sonra O'ndan o kadar büyük bir tedarik almalıyım ki,
temas kurduğum
başkaları da O'nun doluluğundan pay alabilsin. Hiçbir münzevi, hiçbir çileci, hiçbir keşiş veya münzevi
olmamı istemez Üstat.

İçine kapanık yaşayan münzevi ruhlar vardır
Kendilerinden memnun olmalarının huzurunda;
Yıldızlar gibi, ayrı yaşayan ruhlar vardır
Arkadaşsız bir gökkubbede.
Yollarını aydınlatan öncü ruhlar vardır
Otoyolların asla geçmediği yerlerde--
Ama bırak yol kenarında yaşayayım
Ve insana dost olayım. Yol kenarındaki evimde yaşamama izin ver
İnsan ırkının geçtiği yerde--
İyi ve kötü insanlar,
Benim kadar iyi veya kötü,
Alaycının koltuğuna oturmam,
Ya da alaycının yasağını fırlatmam--
Yol kenarındaki evde yaşamama izin ver
Ve insana dost olmama izin ver.

Yol kenarındaki evimden görüyorum,
Hayat otoyolunun kenarında,
Umudun ateşiyle bastıran insanları,
Çatışmadan baygın düşen insanları;
Ama gülümsemelerinden veya gözyaşlarından yüz çevirmiyorum--
Her ikisi de sonsuz bir planın parçaları--
Yol kenarındaki bir evde yaşamama izin ver
Ve insana dost olmama izin ver.

--_Sam Walter Foss_

ALTINCI BÖLÜM

[Resim]

="Kesinlikle iyilik ve merhamet
hayatımın bütün günlerinde beni izleyecek; ve sonsuza dek +RAB'bin+ evinde oturacağım."=

Yazar bir keresinde bu hayattan hızla göçmekte olan bir İskoç Presbiteryen ihtiyarla konuşmaya çağrılmıştı. Ona Mezmur'un bu son ayetini okumuştum, yatağında dönerken bana neredeyse son sözleri olan şu sözleri söyledi: "İncil'imi al ve İncil'imin arkasındaki 'Mezmurlar Metre'sinden bana o ayeti oku." Yakındaki bir masadan İskoç İncil'ini aldım ve okudum:

İyilik ve merhamet hayatım boyunca
Kesinlikle beni izleyecek,
Ve sonsuza dek Tanrı'nın evinde
Benim ikametgahım olacak.

--_William Whittingham_

Birisi "iyilik ve merhametin" Hristiyanı her türlü tehlikeden korumak için Tanrı'nın iki çoban köpeği olduğunu güzel bir şekilde söylemiştir. Diğerleri ise "iyilik ve merhameti" Hristiyanın her gün ona hizmet eden uşaklarına benzetmiştir.
"RAB'bin evi" şüphesiz burada çobanın çadırıyla karşılaştırılmıştır, tıpkı "sonsuza dek ikamet etmek" ifadesinin kaçakların çobanın çadırında yalnızca sınırlı bir süre kalmasına izin verilmesiyle karşılaştırıldığı gibi.

Bu ayet Hristiyanın geleceğe olan güvenini ifade eder. Hristiyanın, Baba'nın evinde kendisi için bir konak hazırlandığına ve bu çadırın yeryüzündeki evi yıkılıp ölümle dağıldığında ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evi olduğuna olan güvenidir. Bu, yaşlılık için kesinlikle büyük bir tedbir, ismine layık bir hayat sigortası, hayatın kışı için bir yuva ve kişinin sonsuzluğuyla ilgili kutsanmış bir güvencedir. "Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmayacağım" diyemeyen ruh ne kadar da zavallıdır, çünkü mezar son nokta değil, sonsuz ışığa ve hayata, inananın "sonsuza dek yaşayacağı" Rab'bin evinin ihtişamına ve güzelliğine giden geçittir. Ölüm gecesinin ötesinde mükemmel gün vardır; gölge vadisinin ötesinde barış ovaları vardır.

Okuyucu, sizin gelecekteki yaşamınız konusunda böylesine emin bir umuda sahip olup olmadığınızı merak etmemek elde değil. Sadece "+RAB+ çobanımdır" diyebilenler "+RAB+ evinde sonsuza dek yaşayacağım" diyebilirler.

Ünlü bir İskoç vaiz bize, Pazar okulundaki derslerden birine katılma alışkanlığı olan bunak bir çocuğun ölüme kadar hasta olduğunu söyler. Rahipten çocuğu görmeye gitmesi istendi. Eve gitti ve çocukla konuştuktan ve Kutsal Yazıları okuduktan sonra ayrılmak üzereyken, mantık gücünün sadece yarısına sahip olan, bunak ve kısmen aptal olan bu çocuk, büyük vaizden diz çöküp Yirmi Üçüncü Mezmur'u okumasını istedi. Çocuğun isteğine itaat ederek diz çöktü ve Yirmi Üçüncü Mezmur'u tekrarladı, ta ki bildiğiniz gibi "Gerçekten iyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni izleyecek ve sonsuza dek +RAB'bin+ evinde oturacağım" diyen son ayete gelene kadar. "Fakat vaiz bu son beyiti tekrarlamadı, çünkü dizlerinin üzerindeyken kendi kendine şöyle diyordu, "bu beyit bu çocuk için pek doğru olamaz, kesinlikle iyilik ve merhamet onu hayatının tüm günlerinde takip etmemiştir ve ayrıca, bu beyitin - +RAB'bin+ evinde sonsuza dek oturmak-
kararlılığı hakkında ne biliyor?" Ve böylece büyük vaiz dizlerinden kalkıyordu, son beyiti atlamıştı, çocuk elini uzattı ve papazın omzuna koydu, onu tekrar dizlerine bastırdı ve Mezmur'un son beyitini tekrarladı - vaizin atladığı beyit, İskoç ilahiler kitabında yazıldığı gibi:

İyilik ve merhamet hayatım boyunca
Kesinlikle beni takip edecek;
Ve sonsuza dek Tanrı'nın evinde
Benim ikamet yerim olacak.

--_William Whittingham_

Bu, vaizin asla unutamayacağı bir dersti. Siz, okuyucum, sen,
tüm duyularınla, beyninin ve zekanın keskinliğiyle--bu aptal çocuğun
söyleyebildiği şeyi söyleyebilir misin: "+RAB'bin+ evinde sonsuza dek oturacağım"?

Bu bağlamda Bunyan'ın "Hac Yolculuğu"ndaki
karakterlerinden birini hatırlıyorum. Kendisine "Bay Zayıf Zihin" denir. Bu
karakter ölümsüz umudundan bahsederken--gölge ve mezar vadisinin ötesinde yatan umut--bunu şu şekilde ifade eder: "Ama
ben buna karar verdim: koşabildiğimde koşmaya, koşamadığımda gitmeye ve
gidemediğimde sürünmeye. Ana yola gelince, beni sevene
şükrediyorum. Ben
sabitlendim. Yolum önümde. Zihnim köprüsü olmayan nehrin ötesinde, gerçi gördüğünüz gibi, ama zayıf bir zihnim var." Şu
harika ifadeyi fark edin, olur mu?--

"Zihnim köprüsü olmayan nehrin ötesinde."

Seninki mi? Sen, erkek, kadın, tüm duyularınla, güçlü ve sağlam bir zihinle, böyle bir iman ünlemini ifade edebilir misin?

Okuyucularımdan bazılarının kafasına zaman elini koymuş ve
saçlarını tüm ihtişamlarının
söneceği o kışın beyazlığına beyazlatmıştır. Hayat güneşleri hayat tepesinin ötesine
batıyor. Gençler ölebilir; yaşlılar ölmeli. Ah, ne yazık ki,
yaşlıları ve grileri, hayatın kışı için ebedi hayat sigortası olmadan görmek!
Gri baş, eğer hayat yolunda bulunursa, gerçekten bir ihtişam tacıdır; aksi takdirde bir aptalın şapkasıdır. Okuyucu, akşamın aydınlık olsun ve
yolun, mükemmel güne kadar giderek daha da parlayan doğruların yolu gibi olsun!

Böylece mezarın son olmadığını görüyoruz. Mezardan
sadece son tırmanma adımımızı Babamızın evinin eşiğine koymak ve bir daha dışarı çıkmamak için geçiyoruz. Sonra sonsuza dek orada yaşayacağız. Mezarın ötesinde Barış Ovaları, Vatan uzanır - daha önce gitmiş olan tüm sevdiklerimizle birlikte - "uzun zamandır sevdiğimiz ve bir süre kaybettiğimiz" kişiler.

Yol çok mu karanlık, ey gezgin,
Tepenin sırtı vahşi ve dik,
Çok, çok uzakta, senden ötedeki vadi,
Ev ışıklarının nöbet tuttuğu yer?
Hedef hâlâ senden çok uzakta,
Gece yakında üzerine düşecek;
Seni ileriye götüren yolu göğüsle,
Fırtınayla tüm gücünle savaş.

Yüreğin zayıf ve yorgun olsa da,
Adımların durmak istese de,
Yolculuğa devam et - tepenin sırtını aş
Senin için Barış Ovaları uzansın!

Yolun çok mu engebeli, ey hacı,
Hayat yolunda geçerken;
Seni kuşatan üzüntüler derin,
Yük büyük, mücadele vahşi mi? Yaşam tepesi yorgun olsa da,
Dinlenme hedefi uzak olsa da,
Bütün kalbini çabalamaya ver,
Ruhunu şu parlak yıldıza çevir.

Çalışmaktan, çabalamaktan
Sonunda kurtuluş gelecek;
Biri seni tepenin ötesine götürecek,
Evine, Huzur Ovalarına;
Biri seni tepenin ötesine götürecek,
Ev, Ev, Huzur Ovalarına!

--_Clifton Bingham_

William Evans'ın The Shepherd Psalm adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHEPHERD PSALM ***

***** This file should be named 33349.txt or 33349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/4/33349/

Produced by Juliet Sutherland, Rose Mawhorter and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
