*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aubrey Beardsley (Aubrey Beardsley)
Yazar: Robert Ross
Yayın Tarihi: August 4, 2010 [EBook #33347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aubrey Beardsley, by Robert Ross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aubrey Beardsley

Author: Robert Ross

Contributor: Aymer Vallance

Release Date: August 4, 2010 [EBook #33347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUBREY BEARDSLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lee Dawei, Bruce Albrecht, David Garcia ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AUBREY BEARDSLEY

[İllüstrasyon: MRS. PATRICK CAMPBELL
_Şu anda Berlin Ulusal Galerisi'nde_]

[İllüstrasyon]

AUBREY BEARDSLEY

ROBERT ROSS TARAFINDAN

ON ALTI TAM SAYFA
İLLÜSTRASYON VE
AYMER VALLANCE TARAFINDAN
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ
İKONOGRAFİ

LONDRA: JOHN LANE, BODLEY BAŞI
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY MCMIX

TURNBULL VE SPEARS, YAZICILAR, EDINBURGH.

Kime
Sir COLERIDGE ARTHUR FITZROY KENNARD,
Bart.

Resimler

BAYAN PATRICK CAMPBELL _Ön sayfa_
_Şu anda Berlin Ulusal Galerisi'nde_

_Karşı sayfa_

SIEGFRIED 12
_Bayan Bealby Wright'ın elindeki orijinalinden yeniden üretilmiştir_

AY'DAKİ KADIN 14
_"Salome"den_

SALOME'NİN TUVALETİ 18
_"Salome"den_

DANSÇININ ÖDÜLÜ 20
_"Salome"den_

SON PARÇA 22
_"Salome"den_

ÖN PARÇASI İÇİN TASARIM 26
_John Davidson'ın "Oyunlar"ından_

WAGNERİTLER 28

ATALANTA 32

GİZEMLİ GÜL BAHÇESİ 36

"A" İÇİN RESİM CHOPIN'İN GECE SESİ" 38

CHOPIN, BALLAD III. OP. 47 42
_Charles Holme, Esqre.'nin izniyle yeniden üretilmiştir._

BARONUN DUASI 44
_"The Rape of the Lock"tan_

BEAUX VE BELLES'İN SAVAŞI 48
_"The Rape of the Lock"tan_

"LYSISTRATA"DAN BİR TASARIM 50

D'ALBERT İDEALLERİN PEŞİNDE 54
_"Mademoiselle de Maupin"den. Bayan Bealby Wright'ın elindeki
orijinalinden yeniden üretilmiştir_

AUBREY BEARDSLEY

Aubrey Beardsley 21 Ağustos 1872'de Brighton'da doğdu. Sessiz, içine kapanık bir çocuktu, derslere pek aldırış etmiyordu, ancak küçük yaştan itibaren çizime karşı bir yeteneği olduğunu gösterdi. Eğitimine bir
Anaokulunda başladı. İlk hassasiyet belirtileri
ortaya çıktığında yedi yaşındaydı ve Hurstpierpoint'teki bir hazırlık okuluna gönderildi.
Burada cesareti ve aşırı çekingenliğiyle dikkat çekti.
Veremle tehdit edildiğinden, 1881'de sağlığı için Epsom'a taşındı.
Mart 1883'te ailesi Londra'ya yerleşti ve Beardsley ilk kez bir bebek müzik fenomeni olarak
ortaya çıktı ve kız kardeşiyle birlikte konserlerde çaldı.
Müzik konusunda çok bilgiliydi ve
her zaman, hakkında tek bildiği şey olan bir konu hakkında dogmatik bir şekilde konuşurdu. Bu sırada Bayan Kate
Greenaway'in resimli kitaplarına ilgi duymaya başladı ve menüleri ve davetiye
kartlarını renkli tebeşirlerle aydınlatmaya başladı. Bu sayede bir çocuk için oldukça önemli meblağlar kazandı.
Ağustos 1884'te kız kardeşiyle birlikte Brighton'a geri gönderildiler ve orada yaşlı bir teyzenin yanında ikamet ettiler. Yalnız hayatları vardı ve Beardsley
oldukça ciddi bir okuma zevki geliştirdi - Freeman ve Greene'in tarihleri
en sevdiği eserlerdi. Yaratmadan öğrenci kalamazdı, bu yüzden Armada'nın tarihini yazmaya başladı! Aynı yılın Kasım ayında Brighton Grammar School'a gündüzlü öğrenci olarak gönderildi ve Ocak 1885'te yatılı öğrenci oldu. Bay King, ona bir oturma odası ve bir kütüphane vererek okuma ve çizim zevkini teşvik eden ev sahibiyle çok
sevgiliydi. Bu, Beardsley'nin hayatı boyunca karşılaştığı ilk şanslardan biriydi. Bana söylendiğine göre müdür Bay Marshall, çalışkanlığı nedeniyle onu diğer çocuklara örnek olarak gösterirdi. Ustaların karikatürleri onlar tarafından tam olarak takdir edildi, sanatçıların hayatlarında nadir görülen bir durumdu. Ayrıca oyunculuk
yeteneği geliştirdi ve sık sık Pavilion'da büyük izleyici kitlelerinin önünde performans sergilerdi. Okulda haftalık performanslar düzenleyerek programları tasarladı ve resimledi. Hatta Brighton'da oynanan ve kasabanın tiyatro eleştirmenlerinden ciddi ilgi gören "A Brown
Study" adlı bir fars bile yazdı. O zamanlar yayınlanan Elizabeth dönemi oyun yazarlarının Mermaid serisinin her cildini satın alırdı ve kız kardeşiyle birlikte tatillerde performanslar sergilerdi. "Brighton College Magazine" kayıtlarına göre, Beardsley tüm
aşırı şenliklerde başrol oynamış gibi görünüyor ve "The Pied Piper of Hamelin"e bazı hoş ve cesur küçük çizimler kattı, sanırım çizimlerinin ilkiydi.

[İllüstrasyon: SIEGFRIED
_Bayan Bealby Wright'ın elindeki orijinalinden yeniden üretilmiştir_]

Temmuz 1888'de okulu bıraktı ve hemen Londra'da bir mimarlık ofisine girdi. 1889'da Guardian Life and Fire Insurance'da bir görev aldı. O yılın sonbaharında ölümcül
kanamalar başladı; iki yıl boyunca amatör tiyatrolarını bıraktı
ve çizim konusunda pek bir şey yapmadı. Ancak 1891'de iyileşti;
kendi güçlerine olan inancı yeniden canlandı. Şimdi Marlowe'un "Tamerlane"i, Congreve'in "Way of the World"ü ve orijinalinden keyif alabildiği çeşitli Fransız eserleri gibi çeşitli oyunlara bir dizi çizim yapmaya başladı. Bu dönemde, ailesini Brighton'da tanıyan ve Beardsley'nin sadece zekâ veya erken gelişmişlikten daha fazlasına sahip olduğunu fark eden belki de en erken arkadaşı olan Rahip Alfred Gurney'den aldığı teşvik ve nezaketten sık sık bahsederdi.

Birçok kişi Aubrey Beardsley'i keşfettiğini iddia etti, ancak bence Beardsley'nin sanatının her zaman Sarı Kitap ile bağlantılı olarak anılacağı Bay Aymer Vallance, Bay Joseph Pennell, Bay Frederick Evans, Bay J. M. Dent ve Bay John Lane'e uygun şekilde teşekkür edildiğinde kendini ifşa ettiğini söylemek daha doğru olacaktır. Bu kitap, kırlangıçtan önce gelen ve Mart ayının rüzgarlarına güzellik için dayanamayan o erken nergistir. Beardsley'nin sanatını halka tanıtma onuru Bay Pennell'e aittir; ve Bay Dent'e, eleştirmenler onun hakkında bir şey yazmadan çok önce, "Morte d'Arthur" için çizimler sipariş ederek, ona pratik bir destek verme ayrıcalığı bahşedilmiştir.
Ya da birkaç arkadaşı dışında kimse onun büyük güçlerinden haberdar değildir. Beardsley, belirsizliğe mahkûm edilemeyecek kadar dikkat çekici bir kişilikti. Yine de, iyi bilinen bir haftalık derginin editörünün, sanatçının çok yakında hayranlık olmasa bile tartışma yaratacak
gelecekte bir adam olduğu kehanetiyle nasıl alay ettiğini biraz eğlenerek hatırlıyorum. Neyse ki, kendisi de seçkin bir sanatçı ve korkusuz bir eleştirmen olan Bay Pennell, sadece yeni çizerin davasını benimsemekle kalmadı, aynı zamanda Beardsley'nin her zaman büyük bir sevgi gösterdiği ve "Elli Çizim Albümü"nü adadığı kişisel bir arkadaş oldu.

[İllüstrasyon: AYDAKİ KADIN
_"Salome"den_]

Aubrey Beardsley ile ilk karşılaşmamı asla unutamam, 14 Şubat 1892'de, William Morris'in tanınmış müridi ve biyografi yazarı Bay Vallance'ın odalarında. Sıra dışı bir kişiliğe hazırlıklı olmama rağmen, odaya süzülen genç hayaletin
hiçbirini beklemiyordum. Utangaç, gergin ve kendine güvensizdi, on sekiz ay sonra başarısı sorgulanmadığında
kendisine özgü entelektüel güven ve rahatlıktan yoksundu. Kendi başlarına birer deha olan
harika çizimlerinden oluşan bir portföy getirdi; ancak ilk başta onlara pek dikkat etmedim, çünkü yazarlarının tuhaf ve büyüleyici özgünlüğü tarafından
gölgelenmişlerdi. İki saat içinde Beardsley'nin görünümünün onu yalanlamadığını keşfetmek zor olmadı. O
entelektüel bir Marcellus'tu aniden olgunlaştı. Oldukça uzun kahverengi saçları, sıradan bir dahinin giymesi beklendiği gibi "ebouriffe" olmak yerine, kafasında ve son derece yüksek ve dar kaşlarının bir kısmında düzgün ve düz bir şekilde taranmıştı. Yüzü o zaman bile korkunç derecede gergin ve zayıftı. Davranışları dışında, genel görünümünün, sağlıksızlığına ve acısına rağmen,
benzersiz bir teslimiyet ve metanetle karşılanmasına rağmen çok fazla değiştiğini sanmıyorum:
Hem arkadaşlarına hem de yabancılara karşı her zaman çok hoş ve ilgi çekici bir gülümsemesi olurdu.
Yarım saat sonra daha az utangaç oldu, daha neşeli ve daha konuşkan oldu.
O zamanlar Moliere ve "Manon Lescaut" ile doluydu; hiçbirimizin müzikle ilgilenmemesi onu hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu;
ama
konuda bir otorite olan ve orada bulunan Balzac hakkındaki bilgisiyle şaşırmıştı. Ulusal Galeri ve British Museum'dan çok bahsetti, ikisini de
olağanüstü bir titizlikle biliyordu. Bana sadece
bir kez Burne-Jones'un bazı resimlerini gördüğü New Gallery'e gittiğini,
ama hiç Royal Academy'ye gitmediğini söyledi. Bildiğim kadarıyla, Burlington House'un bahar sergilerini hiç ziyaret etmemişti. Ancak,
her zaman
bu kurumu coşkuyla savundu ve bir sanatçı olmaktansa bir Akademisyen olmayı tercih ettiğini söyledi, "çünkü bir sanatçı yaratmak için tek bir kişi,
bir Akademisyen yaratmak içinse kırk kişi gerekir."

Bir sonraki görüşmemiz birkaç hafta sonraydı, bana "_Jeanne d'Arc_"ının bir kopyasını getirdiğinde.
Şu anda Bay Frederick Evans'ın elinde olan ilk ve daha iyi versiyonu satın almak için can atıyordum,
ama o sırada ondan ayrılmayı
reddetti. Çizimle özellikle gurur duyuyor gibiydi; bu dönemin herhangi bir değere sahip olmasına izin verdiği tek eseriydi.

1892 yazının başlarında Burne-Jones ve Watts'ı ziyaret etti ve eski sanatçıdan içten bir takdir ve kendisi için paha biçilmez olan mükemmel tavsiyeler aldı. Aynı büyük ressama "eski ustalardan çok fazla şey öğrendiği ve bir sanat okulunda eğitim almaktan fayda sağlayacağı" eleştirisini attı. Birkaç gün sonra Raphael, Titian ve Mantegna tarafından Ulusal Galeri'nin merdivenlerinden tekmelenerek aşağı atıldığı, Michael Angelo'nun ise kafasına çekiçle vurduğu çok eğlenceli bir karikatür çizdi. Bu eğlenceli küçük kayıt, üzgünüm ama yok edildi. Beardsley dostça ve akıllı eleştiriler konusunda her zaman mantıklıydı. Kendi yaşındaki hiçbir sanatçının sahip olmadığı bir konuma ulaştığında, sanatçılar veya sıradan arkadaşları tarafından kendisine gösterilen herhangi bir kusuru hemen giderirdi. Tüm konularda bu kadar anlayışlı olan biriyle hiç karşılaşmadım; Bay Pennell veya Puvis de Chavannes'ın belirli bir çizim için övgü veya yergi olarak söylediklerini eşit bir samimiyet ve iyi mizahla kaydederdi. Bu onun birçok sevimli
özelliğinden sadece biriydi. Daha sonra bir tür ev ismi haline geldiğinde ve şöhreti veya düşmanlarının dediği gibi kötü şöhreti yerleştiğinde, bu konuda asla değişmedi. Sanatını tamamen anlaşılmaz bulan birçok kişiyle arkadaşlık kurdu ve arkadaşlığını sürdürdü.
Toplumsal çekicilik tüm farklılıkların üstesinden geldi.
Kendi amaçları ve özlemleriyle sempati duyduğu için yazarlar ve sanatçılar hakkında coşkuyla konuşurdu.
Tanıtıldığı kişilerin çalışmalarını bildiğini veya takdir ettiğini asla varsaymadı.
Karakteri canlı ve olağanüstü derecede erkeksiydi. Karşılıklı hayranlık topluluklarında dönmeyi veya edebi ve sanatsal klikleri desteklemeyi reddederek düşmanlar edindiğine inanıyorum. Ölümün gölgesi her zaman üzerindeyken ve önündeki kısa zamanın bilincindeyken, asla kendini
hastalıklı bir umutsuzluğa veya faydasız şikayetlere teslim etmedi. Hayatın tadını çıkarmaya karar verdi ve çocukluğun tüm merakı ve neşesiyle donanmış olarak,
hayatın enfes anlarını yakaladı. Mizacında her zaman çok derin ve samimi bir dinsel damar vardı, sadece çok yakın arkadaşları tarafından fark edilirdi. Temel ve ilgi çekici bilgiyi kavrama gücüyle, büyüleyici bir şekilde sade kaldı. İnsanları
geldikleri gibi kabul etti, belki de hayatın sorunlarını yeterince ayırt etmedi. Başarıyla şımartılmamış, dünyevi bilgelikle yüklenmemişti.
Kusursuz derecede cömertti, parasını arkadaşlarına
neredeyse utanç verici bir ölçüde savurganca harcıyordu.

[İllüstrasyon: SALOME'NİN TUVALETİ
_"Salome"den_]

Kitaplara olan sevgisi ve bilgisi, kendini tamamen sanata adadıktan sonra bile azalmak yerine arttı. İlk zamanlarda çizimlerini, eserlerinin erken ve hevesli bir alıcısı olan Bay Frederick Evans ile resimli kitaplar ve İngiliz klasiklerinin eleştirel metinleriyle değiştirirdi. Zevkleri dar değildi. Şiir, anılar, tarih,
kısa öyküler, biyografi ve her türden deneme ona hitap ediyordu; ancak
Fransızca dışında romanlara pek önem vermiyordu. Dickens, Thackeray ve George Eliot'u hiç okuduğunu sanmıyorum, ancak hayatının son aylarında Scott'tan keyif aldı. Azizlerin hayatlarına karşı erken bir eğilimi vardı. 1892'den önce yapılmış çizimler içeren eskiz defteri, zevkinin kapsamını ve boyutunu gösteriyor. "Manon Lescaut", "Tartarin", "Madame Bovary", Balzac ("Le Cousin Pons", "Contes Drolatiques"), Racine, Shelley'nin "Cenci"sine ait çizimler var. Dramaya olan sevgisini korudu ve Bay Brandon Thomas ile birlikte bir oyun yazmaya başladı. Ön-Rafael etkilerine maruz kalsa da, "Sidonia the Sorceress" ve Rossetti'nin en sevdiği kitaplardan biri olan "The Shagpat'ın Tıraşı"nı büyük bir hevesle okudu; ve Bay Meredith'in Binbir Gece'sini resmetmek amacıyla, Bay John Lane ile tanıştı. Bay Herbert Pollit ile birlikte bu ülkedeki en iyi Beardsley'lere sahip olma onurunu paylaşıyordu. Yunan ve Latin yazarları çevirilerden okudu ve genellikle akademisyenleri bu konulara olan keskin takdiriyle şaşırttı. Dantesvari ortaçağcılığa Rossetti ve daha sonra orijinal kaynaktan yaklaştı. İlk çalışmalarının çoğu "İlahi Komedya"daki olayları resmetti. Orijinaldeki "Gülün Romanı"nın ve birkaç ortaçağ Fransız kitabının ateşli bir hayranıydı, ancak bir keresinde bana "Morte d'Arthur"u çok uzun bulduğunu söyledi. [İllüstrasyon: DANSÇININ ÖDÜLÜ
_"Salome"den_]

Sanatını ifade etmede bu kadar romantik biri için, edebi ve sanatsal zevklerinin son derece klasik olduğunu söylemeliyim, ancak bunların tuhaf olmasını beklerdiniz. Edebi başarıya ulaşmak konusunda hırslıydı,
ancak hayranları tarafından herhangi bir istek akıllıca engellendi. Yazıları, ne kadar parlak olursa olsun -ve çoğu zaman parlaktı-
tehlikeli bir zekâ gösteriyordu, bu da yetiştirildiğinde gerçek dehasının farkına varması için felaketle sonuçlanabilirdi. "Tepenin Altında" rokoko tarzında hoş bir edebiyat denemesidir ve Savoy Dergisi'ndeki iki şiirin ritmini ve metrik ustalığını yeterince övmek zor olurdu. Müzikal başarılarından bahsedemesem de,
bu kadar dikkat çekici bir dehanın daha kalıcı bir yürütme gücüne yönlendirilmiş olması
şanslı olarak kabul edilebilir.

Yaşam, sanat ve edebiyat hakkındaki bilgisi, çalışmanın değil içgüdünün sonucu gibi görünüyordu; çünkü hiç kimse onun tüm yaptıklarını özümsemek için
zaman veya fırsatı nereden bulduğunu keşfedememiştir. Doğası gereği girişken ve sosyal
olan o, yöntemleri ve çalışma zamanları konusunda eğlenceli bir şekilde ketumdu. Diğer çalışkan adamlar gibi, asla meşgulmüş veya zaman sıkıntısı çekiyormuş gibi davranmadı. Kapısını ziyaretçilere asla açmadı veya "iş" bahanesiyle
bir yere gitmeyi reddetmedi.

Çizim yaparken odada kimsenin olmasından hoşlanmazdı ve odaya bir yabancı girdiğinde
aceleyle tüm malzemelerini saklardı. Nadiren
bitmemiş bir taslağı sergilerdi ve kendisinden tamamen memnun olmadığı her şeyi dikkatlice yok ederdi. Bu hassas seçme ve kendini eleştirme ruhunu oldukça ileri taşıdı. İlkel eserlere sahip arkadaşlarını çağırarak, bu erken dönem kalıntılarını yok eder ve sanatının daha olgun ve onaylanmış bir örneğini veya resimlediği bir kitabın _edition de luxe_
bir örneğini bırakırdı. Bazılarımız o kadar sinirlendik ki, sonunda tüm erken dönem örneklerini kilitlemek zorunda kaldık. Çünkü, bu şekilde mağdur edilen arkadaşlar daha değerli bir kazanımla donatılmış olsalar da, onun daha önceki yıllarının basit tasarımlarına karşı doğal bir duygu ve sevgi besliyorlardı.

[İllüstrasyon: TAILPIECE
_"Salome"den_]

Hayatı, çok yönlü ve başarılı olmasına rağmen, dışarıdan bakıldığında olaydan uzaktı.
1892 yazının başlarında, Westminster'daki Profesör Brown'ın gece okuluna girdi, ancak gündüzleri Ağustos'a kadar Guardian Yangın Sigortası'ndaki çalışmalarına devam etti, daha sonra kız kardeşinin tavsiyesiyle görevinden istifa etti. Aralık ayında, Bay Pennell ile tanıştı ve onun teşviki ve tavsiyelerinden en büyük faydayı gördü. "Morte d'Arthur"un dekorasyonlarına başladıktan sonra, Profesör Brown'ın derslerine katılmayı bıraktı. Şubat 1893'te bazı çizimleri ilk olarak Londra'da Bay Lewis Hind'in editörlüğünde Pall Mall Budget'ta yayınlandı, ancak ilk tasarımlarından en çarpıcı olanlarından biri The Bee adlı küçük bir üniversite dergisinde yer aldı. The Studio, Bay Charles Holme tarafından merhum Gleeson-White'ın yetenekli yönetimi altında başlatıldığında, Beardsley ilk kapağı tasarladı ve Bay Pennell yeni sanatçının iyi bilinen takdirine katkıda bulundu. 1893'ün sonlarına doğru, 1894'te "Salome" için muhteşem çizimlerini yayınlayan Bay John Lane için çalışmaya başladı. Aynı yılın Nisan ayında Sarı Kitap çıktı. İlk dört cilt için Beardsley toplamda yaklaşık on sekiz resimle katkıda bulundu. Resimsel bir bakış açısından bu yayının Beardsley'nin eserinin üretimi için bir araç olmaktan başka bir _varoluş nedeni_ yoktu, ancak Henry Harland, edebi editör olarak, aramızda birçok yeni yazarın varlığını ortaya koydu. 1894 boyunca Beardsley'nin sağlığı düzelmiş gibi görünüyordu ve sosyal başarısı önemliydi. Önceki yıl alay konusu olmuştu, ancak şimdi dünya onu Bay Pennell'in değerlendirmesiyle kabul ediyordu. Beardsley tipi oldukça moda oldu ve birçok tiyatroda hiciv yapıldı; adı ve eserleri herkesin dilindeydi. Sanat ve edebiyatta öne çıkan birçok çağdaşıyla arkadaş oldu. Arkadaşlarından birinin evinde "Sanat" hakkında çok eğlenceli bir ders verdi ve bu da çok tartışma yarattı. Kısa bir süre sonra Beardsley'nin belirli bir okulun görüş ve duygularına resimsel bir ifade verdiği yaygın olarak kabul edildi ve çizimleri içsel edebi yozlaşmanın dışa dönük sanatsal işareti olarak görüldü. Bir kısrak yuvasının icadını tartışmak için burası doğru yer değil. Sanatını sınıflandırmaya yönelik bu erken girişimden önemli ölçüde acı çekti. Bununla birlikte, eserini alaya alma ve yayınlanmasını engelleme çabaları modern gazeteciliğin en sevindirici başarısızlıkları arasındaydı. 1895'te Sarı Kitap'a katkıda bulunmayı bıraktı ve Ocak 1896'da Leonard Smithers tarafından edebiyat editörü olarak Bay Arthur Symons ile Savoy kuruldu ve Beardsley'nin ölümünden sonra tüm eleştirmenlerinin en incelikli ve seçicisi oldu. Gelecekte mücadele etmek zorunda olduğu tek zorluk sağlığının bozulmasıydı. Mart 1896'da Brüksel'de şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandığında kalıcı bir sakatlık yaşadı. Mayıs ayında İngiltere'ye döndü ve Ağustos ayında sonbahar ve kışı geçirdiği
Bournemouth'a gitti.

Bournemouth'da onu ziyaret edenler onun birkaç haftadan fazla yaşayacağını asla beklemiyorlardı. Ancak cesareti onu asla yarı yolda bırakmadı ve
akciğer kanaması geçirirken bile çalışmaya devam etti; ancak
bir yıl daha bağışlanabileceğine dair haklı olduğu bir umut ve inanç dile getirdi. 31 Mart 1897'de Katolik Kilisesi'ne kabul edildi. Dini inançlarının samimiyeti, sürekli yanında olanlar tarafından doğrulanmıştır; ve daha önce de belirttiğim gibi, konuşmasının ciddiyetsizliği ve dikkatsizliği yüzeyseldi: dini ibadetlerinde her zaman katıydı. Yaşamı boyunca yakın arkadaşları arasında, inancının gerçekliğine ve samimiyetine saygı gösteren din adamları ve rahipler vardı. Kabul edildikten bir hafta sonra, Beardsley tekrar toparlandı ve Paris'e taşındı, ancak yine de derinden bağlı olduğu annesinin ilgisine ve yorulmak bilmez bağlılığına ihtiyaç duyuyordu. Bir daha asla İngiltere'ye dönmedi. Zaman zaman, kardeşini çok az kız kardeşin anladığı gibi anlayan Bayan Mabel Beardsley'nin (Bayan Bealby Wright) ziyaretleriyle neşeleniyordu. Bir süre St Germain'de kaldı ve Temmuz 1897'de neredeyse iyileşmiş gibi göründüğü Dieppe'e gitti. Ancak, sadece kısa bir süre içindi ve 1897'nin sonunda Mentone'a
gönderildi. 25 Ocak'tan sonra odasından hiç çıkmadı. Londra'ya ulaşan onun
anlattıkları, arkadaşlarını sona hazırladı. Son mektuplarından neredeyse biri, şair Bay Vincent O'Sullivan'a, Beardsley'nin çizimlerini yaptığı "Volpone"a Giriş'i için onu tebrik ediyordu. Beardsley, Ben Jonson hakkında önemli bir bilgi ve takdire sahipti.

[Çizim: FRONTISPIECE
_John Davidson'ın "Oyunlarından"]

23 Mart 1898'de son ayinleri aldı; ve 25'inde, annesi ve kız kardeşinin huzurunda, birçok arkadaşına sevgi ve sempati mesajları ilettiği
Aubrey Beardsley, tamamen teslimiyetle hayata veda etti.

"Uykuya geri dön, çünkü hayatta
Senin olmadığın yerde
Senin gibisini bulamayız. Zaman ve çekişme
Ve dünyanın kaderi
Seni daha fazla hareket ettirmesin: ama en azından sevgi
Ve saygılı kalp
Seni hareket ettirebilir, asil ve özgür ruh, olduğun gibi."

Kimse onun acı ve ızdırap içinde yaşamasını isteyemezdi. Bence
hayatının tek denemeleri, çalışmaya uygun olmadığı dönemlerdi. Olağanüstü kariyeri, tanınma mücadelesiyle kararmamıştı. Çok az sanatçı Aubrey Beardsley kadar şanslıydı.
Kısa hayatı, en azından halkın önünde olduğu altı yıl boyunca, oldukça mutluydu. Yaptığı her şey başarıyla karşılaştı--onun tamamen tadını çıkardığı bir başarı. Sanatının çoğunun alkışlandığı boş eleştirilere ve şiddetli kınamalara kayıtsız görünüyordu. Kişisel olarak ondan hoşlanmayan önemli birini hiç duymadım; Öte yandan, sanatına karşı düşmanca ve önyargılı olan birçok kişi onunla tanıştıktan sonra ona saldırmayı bıraktı. Bu, tamamen bilinçsizce uyguladığı bireyselliğinin çekiciliği ve cazibesinden kaynaklanıyor olmalıydı, çünkü o
asla insanları uzlaştırmaya veya "kahini çalıştırmaya" çalışmadı, bunun yerine
"düşmanı" şok etmekle övündü, bu çocukça bir başarısızlıktı ve bu yüzden affedilebilir.

[İllüstrasyon: THE WAGNERITES]

Oldukça fazla entelektüel kibri vardı, ancak bu kibir asla yaygın bir kibire dönüşmedi. Başkalarının yeteneğini ve dehasını takdir etmekte cömertti, ancak bazı ifadelerinde son derece tersti. Bir keresinde, çağdaşlarından yalnızca dördünün ilgisini çektiğini söyledi. Hem Amerika'da hem de İngiltere'de diğer sanatçıların kendi tarzının ve yöntemlerinin özelliklerini önceden tahmin ettiğini sakince ileri süren aptal kişilerin iddialarına olağanüstü bir sabırla katlandı. Bu Lambert Simnels ve Perkin Warbecks'in eserlerini gördüm ve hepsi de tavus kuşlarının tüylerindeki
kargalar olduklarını kanıtladı. Beardsley'nin tarzı, yine de, kendisinden hem genç hem de yaşlı birçok mükemmel sanatçıyı etkiledi (maalesef, bence). Fransa'da eserleri tartışmasız kabul edildi: Kendisinin kendi ülkesinden daha genel olarak
anlaşıldığı bir ülkede onu karşılayan samimiyetten her zaman memnundu. Constable ve Bonnington'da seçkin emsalleri var. İtalya, Avusturya ve Almanya, ölümünden bir süre önce onda bir usta tanıdılar. Berlin'de aktris _Bayan Patrick Campbell_'ın resmi artık Müze'de onur
konusundadır. Kendisinin bir portre çalışması British Museum Baskı Odası'ndadır; birkaç örnek South Kensington'dadır; ancak tüm önemli çalışmaları özel koleksiyonlardadır; çoğu Amerika ve Almanya'dadır. İngiltere'de, posterlerinin ve Sarı Kitap'ın yarattığı ün ve sansasyonu bir kenara bırakırsak, çalışmalarına olan takdir daha çok birkaç kişiyle sınırlıdır. Ancak, çok sayıda insanın dostluğundan ve yakınlığından zevk aldı ve bu da sevimli niteliklerinin, sanatı kadar, hak ettiği takdiri aldığını gösterdi. Konuşması, mizahtan ziyade, ateşli ve nüktedandı. Taklit etme konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı, çok nadiren kullanılırdı. Tartışmayı severdi ve tartışma uğruna teorileri en ikna edici şekilde desteklerdi, yabancılara kendisi hakkında tamamen yanlış bir izlenim bırakırdı, bu da çok bağımlı olduğu bir aldatmacaydı. Yapay bir tavır sergiliyordu, yapmacıklıkla karıştırılabilecek bir ölçüde geliştirilmişti.
Asla uzun süre hareketsiz oturamazdı ve vurgu için jestlerden yararlanırdı. Kendine özgü yürüyüşü, Bay Walter Sickert tarafından yapılmış bir portresinde çok mutlu bir şekilde resmedilmiştir; ayrıca tanınmış Fransız portre ressamı M. Blanche'ın yanında oturmuştur; kendisinin yaptığı portre
karikatürle renklendirilmiştir.

* * * * *

Aubrey Beardsley'nin sanatını tahmin etmek zor değildir.
Çizimlerinin her zaman tartışma yaratması gerektiği, yalnızca kalıcı değerlerinin bir kanıtıdır. Bunlar asla kaba yorumlarla göz ardı edilemez veya
on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların birçok kusursuz ve
moral bozucu eserini bekleyen sanat eleştirisinin belirsizliğine atılamaz. Sanatçılar ve edebiyatçılar arasında, "sanatsever halk" gibi büyük bir sanat dışı kitleye sahip olan Aubrey Beardsley'nin adı her zaman hayret, hayranlık, spekülasyon ve küçümseme uyandıracaktır. Ancak, çalışmalarının herkese hitap edemeyeceği ve güzelliği en yüksek algılayan birçok kişinin, onun dehasının sıkıntılı, egzotik ifadesinde yalnızca itici ve sağlıksız olanı gördüğü kabul edilmelidir. Neyse ki, sanatta veya edebiyatta hiçbir itibar çoğunluğun kararına dayanmaz - sonunda zafer kazanan az sayıdaki kişinin görüşüdür. Sanatçılar ve eleştirmenler, erken dönem çalışmalarında sıklıkla kendini sadece kaligrafiye dönüştüren Aubrey Beardsley'nin çizgisinin güzelliği üzerinde durmuşlardır; ancak "Salome" ve "The Rape of the Lock" için yapılan olgun ve mükemmel çizimler, herhangi bir çağda veya ülkede herhangi bir sanatçının ulaşamayacağı bir ustalığı ortaya koymaktadır. Hiç kimse basit bir çizgiyi bu kadar kesin ve kararlı bir şekilde kaçınılmaz sonuna kadar götürmemiştir. Ve bu, becerikli bir çizerin bile çizimlerinden öğrenebileceği derslerden biridir, çünkü cılız uygulama empresyonizm maskesi altında gizlenir. Aubrey Beardsley, çizgileri eleştirmenlerin hayal gücüne bırakarak bir zorluktan kaçınmamıştır, çünkü eleştirmenler
ortamının çekingenliğini
daha da genişletebilirler. Sanatın deyimleri ve stüdyo jargonları onun çalışmalarını açıklamaz. Aslında sadece çizimindeki güzelliğin varlığı veya yokluğu ve hayranlarını veya eleştirmenlerini rahatsız eden
harika teknik güçleridir. Aubrey Beardsley'nin ne yapmış olabileceğine dair herhangi bir varsayımla da karşılaşmıyoruz - bir dizi başarı bıraktı. Erken ölümü kişisel
dostları arasında derin bir üzüntüye neden olsa da, "yerine getirilmemiş bir şöhretin mirasçısı" için üzüntüye gerek yoktur. Yaşlılık, dehanın farkına varılması için erken ölümden daha fazla gerekli bir tamamlayıcı değildir. Altı yıl içinde, deneme sürecinin tüm taklit aşamalarından geçtikten sonra, tekrarlayabileceği ama asla geçemeyeceği başyapıtlar üretti. Tarzı değişmiş olurdu. Tek bir
geleneğe boyun eğmek için fazla alıcı ve fazla huzursuzdu.

[İllüstrasyon: ATALANTA]

Burası, siyah ve beyaz sanatın on dokuzuncu yüzyılda yaptığı büyük ilerlemeler üzerinde durmak için pek de uygun bir yer değil. Sanatların en moderni olarak adlandırılmıştır; çünkü eski ustaların en tamamlanmış çizimleri, pahalı bir satıcının
çerçeveleri için değil, tuvale, metale ve tahtaya aktarılacak çalışmalar veya tasarımlar olarak hizmet etmek amacıyla yapılmıştır.
Vittore Pisano ve Gentile Bellini, keyifli çalışmalarını sergilemeye ve bunları dönemin eleştirmenlerine ve patronlarına
resim olarak sunmaya pek cesaret edemezdi. Her durumda, bir çizimin, süslemek veya yok etmek istediği kitap veya sayfayla ilişkisi olmadan kendi başına takdir edilmesinin nispeten modern olduğunu söylemek daha güvenlidir. Bunu akılda tutmak gerekir, çünkü Beardsley'nin çalışmalarının süslediği kitaplara uygunluğu genellikle tesadüfiydi. Tasarımları, belirli bir yazarı yorumlama veya hatta resimleme
görüşüne bakılmaksızın, tasarlandıkları şekilde bağımsız olarak değerlendirilmelidir. O, sadece bir çizer olmak için fazla
özneldi. Edebiyatla sanatının amaçları doğrultusunda derinden ilgilenen, ondan yalnızca desen olarak ima edici olan her şeyi çıkardı; sıkıcı insanlar için yorumlama iddiasında bulunmadı,
okuduklarını anlayamadılar, tıpkı ortaçağ
aydınlatıcısı ve grotesk oymacısının ayin kitapları ve dua kitapları sınırlarında veya korodaki sefil koltuklarda Hristiyan inancının gizemlerini açıklamaya çalışmaması gibi. Elbette ki sanatı, modern eleştirmenlerin nefret ettiği kelimeyi kullanmak gerekirse, yoğun bir şekilde
_edebi_ idi, ancak onun ifadesi, edebiyata özgü sanat değil, sanatçının meşru edebiyatıydı. Blake'in Eyüp kitabı için ve Botticelli'nin "İlahi Komedya" için yaptığı anlamda bir edebiyat eserine resimli revizyon yapmaya çalışmadı veya kesinlikle
başaramadı. "Konu" suçundan herhangi bir sanat eserinin değersiz hale geldiği kişileri pek tatmin etmese de, illüstratörün geleneklerinden bu muafiyet, Beardsley'e, sanatçı veya virtüözden çok edebiyatçılara hitap eden William Blake'e hiç düşmemiş olan, saf ve basit sanatçılar arasında daha büyük bir itibar payı sağlayacaktır. Eleştirel olmayanlar, Aubrey Beardsley'nin çizimlerinde birçok korkunç anlam bulduklarını iddia ederler; ve muhtemelen sembolizm suçlamasından asla kurtulamayacaktır. Bazı çalışmalarındaki duygu ne kadar hastalıklı olursa olsun ve genellikle insani şeylerin daha az güzel tarafına dair _korkunç_, kutsal olmayan bir ısrar vardı, sembolistlerin kabalası onun için mühürlenmiş bir kitaptı. Bu tür şeyler onun berrak ve güçlü zekasına tamamen yabancıydı. Kendisini açıklamayan neredeyse hiçbir çizimi yoktur; yorumcu herhangi bir hiyeroglif veya sembolik niyet arayacaktır. Erken dönem çalışmalarının hiyeratik arkaizmi birçok kişiyi yanılttı, onlar için
ön-Rafaelcilik varsayım anlamına geliyordu.
Bu tökezleme taşı olan mistisizmden hiç yoktu. "_Bir Neofitin
Kara Sanata Girişi_" böyle bir ifadeyle çelişiyor gibi görünüyor.
Bu korkunç ve rahatsız edici kompozisyonun
fantezisi ve groteskliği,
kara büyünün sembolizmi,
masonluğun ritüeli veya Elifaz Levi'nin eserlerinde bulunan büyüleyici büyüyle
hiçbir ortak noktaya sahip değildir.
Onun coştuğu görkemli aksesuarların, bazen bir çizime denge kazandıran veya yorumlanması için gerekli olan edebi bir öneriyi ileten dekoratif bir amaçtan başka bir amacı yoktu.

Sanatçılar, yapmaya çalışmadıkları şeyler için suçlanıyorlar; veya
tamamen farklı bir
zihin düzeninin eserini
ayırt eden niteliklerin yokluğu için;
_başkalarının_ gözlemlerine karşı kayıtsızlıkları için. Kim Reynolds'dan tekstil kumaşlarının sadık bir reprodüksiyonunu; ve Carlo Crivelli'den Turner ve Constable'dan beklediğimiz doğanın doğal fenomenlerini isteyebilir? Corot ve Turner'ın eserlerinde, olması gerektiği gibi doğa için; modern İngiliz manzarasında, kolaylaştırılmış doğa için; izlenimci tarzda, veya kameradan popüler olarak izlenen gözyaşı olmayan doğa için, Aubrey Beardsley'nin hiçbir duygusu yoktu. O, İngiltere veya Fransa'daki pitoresk köylülere, "güzel
noktaların" güzelliklerine karşı açıkça kayıtsızdı. Dindar bir Katolik olan Angelus'un
çınlaması onu akşam pusunda mangel-wurzel tarlalarını sunmaya
çekmiyordu. Doğanın daha geniş ve daha gerçek anlamıyla işlenmesi onun için pek çekici değildi; bu nedenle, birçok akıllı modern sanatçının siyah beyaz yaptığı gibi havayı, atmosferi ve ışığı
hiçbir zaman temsil etmeye çalışmadı! Işık ve gölgenin ustası Claude, onu gerçekten ilgilendiren
bir manzara ressamıydı. Beardsley'nin
manzarası, bu nedenle, biçimsel, ilkel, gelenekseldir; bir nefes hava, yılan gibi akan derelerinin yanında büyüyen düz kavak ve söğütlerin narin yapraklarını neredeyse hiç sallamaz. Denize doğru uzanan burunlarda uzanan büyük kayalıklar, daha önce hiç ziyaret etmediği bir yer olan Cornwall'un Batısı'nda o kadar dikkat çekici olan o gerçek dışı, mimari
görünüşe sahiptir. Yine de çiçeklere, ağaçlara ve bahçelere olan sevgisi ve gözlemi "Morte d'Arthur" ve Savoy Dergisi için yaptığı çizimlerde çok çarpıcıdır, ancak bu peyzaj ressamının değil, peyzaj bahçıvanının doğasıdır. Yarı şakacı, yarı dostça olmayan eleştirilerde, resimlerinin romantik bir harita yapımı biçimi olduğu yönündeki bir miktar doğruluk payı vardır. Ancak, gelecekteki uzmanlara, chiaroscuro, değerler, tonlar ve geri kalanın yokluğuyla başa çıkmaları için güvenilebilir. Sadece Burne-Jones tarzında (olası olmayan bir model) yeterince ilginç bir şekilde tasarlanmış çizimlerinden birinde, genellikle atmosfer olarak adlandırılan şeye yaklaşan bir şey vardır. Dolayısıyla, sanatından beklenmemesi gereken her şeyi -sadece çizim, gerçekçilik, sembolizm ve natüralizm- ortadan kaldırarak, en büyük başarısının ne olduğu sorulabilir? Beyaz kağıt sayfalarını daha önce hiç olmadığı kadar süslemiştir; ister
duvara asılmış, ister bir kitapta çoğaltılmış, ister bir müzede saklı olsun,
on dokuzuncu yüzyıl sanatının en değerli ve seçkin eserleri arasında yer almaya devam ediyorlar, yalnızca William Blake'in tasarımlarına benziyorlar -- bir
ustanın eseri olarak
tanınmadan önce nefret edilmeleri, yanlış anlaşılmaları ve ihmal edilmeleri gerektiği için. Siyah ve beyaz sanatın babalarının kullandığından daha basit malzemelerle, Beardsley, Yunan vazo ressamlarınınkinden daha az harika olmayan, sanatçılar ve arkeologlar tarafından çok
değer verilen, ancak yeni başlayanlar için takdir etmesi ve anlaması
daha az zor olmayan
anıtlar bıraktı.

[İllüstrasyon: GİZEMLİ GÜL BAHÇESİ]

İcadının şaşırtıcı verimliliği ve üretmeyi başardığı iş miktarı akıl almazdı; ancak hiçbir zaman acelecilik belirtisi yok: becerikli ve düzenli çiziminde hiçbir telaş yok. En ayrıntılı tasarımlarının düzgünlüğü, nihai biçim ve kompozisyona karar vermeden önce üzerinde çalışılan ve atılan birçok eskiz olduğunu düşündürür. Gariptir ki, bu onun yöntemi değildi. Her şeyi kurşun kalemle çizdi, önce kağıdı belirgin karalamalarla kapladı, sürekli olarak sildi
ve tekrar bloke etti, ta ki tüm yüzey kurşun kalem, kauçuk ve bıçaktan
dolana kadar; bu tutarsız yüzeyin üzerinde altın bir kalemle Çin mürekkebiyle çalıştı, genellikle kurşun kalem çizgilerini görmezden geldi,
sonra dikkatlice kaldırdı. Böylece her çizim icat edildi, oluşturuldu
ve aynı kağıt parçası üzerinde tamamlandı. Ve aynı süreç, replikalar ürettiğinde bile tekrarlandı. İlk başta süreç reprodüksiyonuna kayıtsızdı, ancak Bay Pennell'in etkisi nedeniyle, daha sonra her zaman bu amaçla çalıştı; böylece bazıları bağımsızlığını kaybedeceğini düşünecektir. Ancak şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu - Bay Pennell'in süreç hakkındaki iddiası Beardsley'nin davasında olduğu kadar iyi kanıtlanmamıştı. Renk denemeleri her zaman başarılı olmadı, en
güzel tasarımlarından ikisini renklendirmeyle mahvetti. Ancak posterlerde ve
Stüdyo litografisinde, kaba renk oldukça etkiliydi ve
"_Mademoiselle de Maupin_" isteseydi
suluboya konusunda ustalaşabileceğini gösterdi. Piyasada şu anda eserlerinin birçok renkli
taklidi bulunmaktadır: bunlar reprodüksiyonların izlenmesi veya kopyalanmasıyla yapılmıştır; renk genellikle çizimin yetersizliğini ve çizginin tereddütünü gizlemek için kullanılır; bunlar neredeyse her zaman iyi bilinen tasarımların versiyonlarıdır ve replika olduklarını iddia ederler. Herhangi bir şüphe _varsa_ eserin tarihi ve kökeni dikkatlice incelenmelidir. Herhangi bir _gerçek_ örneğin soyağacını izlemek zor değildir.

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE
_"Chopin'in Bir Gece Müziği"nden_]

Beardsley'nin karanlık odalara ve lamba ışığına olan sevgisinden çokça söz edilmiştir, ancak bu büyük ölçüde abartılmıştır. Kendi ortamı dışındaki ortamları kullananlar için çok gerekli olan kuzey ışıklarına ve stüdyo gereçlerine pek fazla inancı yoktu. Bazen, doğrudan kağıda düşen ışığa bakan, mükemmel düz bir masaya
çiziyordu, panjur hafifçe indirilmişti.

Beardsley'nin ilham kaynakları, eleştirmenleri ciddi hatalara sürükledi. Sanatçıları taklit etmekle suçlandı, eserlerinden bazılarını hiç görmemişti ve iddia edilen intihalin yapıldığı sırada isimlerini bilmiyordu - Felicien Rops bir örnek olarak verilebilir. Beardsley, herhangi bir modern Fransız illüstrasyonuyla karşılaşmadan çok önce bir stil
geliştirdi. Salon, Gül Haçlılar ve Kraliyet Akademisi'nden habersizdi; ancak Kıta üzerindeki kendi etkisinin önemli olduğu söyleniyor. Elbette, eski ve yeni, akla gelebilecek her ustadan özgürce ve ödünç aldığı açıktır. Eklektik kesinlikle ona uygulanabilir. Ancak aldığı şeye fantastik ve büyüleyici bir özgünlük kazandırdı; Eski ustaları incelemiş olan herkesin aşina olduğu bir görüntüye veya aksesuara, onları bize daha da yakınlaştıran
modernlik dokunuşunu ekledi ve eski ustaların
hiç düşünmediği
inceliklere ulaştı. Hayal gücü sanatın büyük korsanıdır ve Beardsley ile birlikte icat için bir bahane haline gelir.

1891'den önce çizimleri yalnızca erken gelişmişlikleri nedeniyle ilgi çekicidir;
bir arkadaşının söylediği gibi, bir emsal olmaktan çok bir kehanet olarak görülebilirler.
Onların üretimi ile olgunluğunun şaheserleri arasında geçen kısa aralığı fark ettiğinizde hayrete düşersiniz.
İlk coşkusu, Bay Charles Whibley'nin dediği gibi, "özgür ve akıcı çizgisiyle" öne çıkan İtalyan ilkellerinin çalışmalarınaydı.
Daha sonra, kendisini on sekizinci yüzyıl modellerine ve ideallerine adadığında bile, Andrea Mantegna'ya olan sevgisi onu hiç terk etmedi.
Mantegna'dan her zaman reprodüksiyonlar bulundurdu ve onlardan sırlar öğrenmekten
asla vazgeçmediğini ilan etti. "_Meryem
Magdalen_ Litanyası_" ve "_Jeanne d'Arc_"ın iki versiyonunda bu etki
çok belirgindir. Bir Botticelli aşaması izledi ve daha sonra
atılsa da, daha sonraki bir dönemde geri döndü. British Museum ve
Ulusal Galeri ilk başta onun tek sanat okullarıydı. Elbette, Rossetti ve Burne-Jones, ancak esas olarak fotoğraflar ve
baskılar aracılığıyla, sırayla başarılı oldular; Burne-Jones'un etkisi diğerlerinden
daha uzun sürdü.

Eski ve modern ustaları çok fazla gözlemlemekle epeyce uyuşmuş bir şekilde,
Profesör Brown'un sanat okuluna girdi ve burada gereksiz olan birçok şeyden başarıyla
kurtuldu. Üç aylık eğitimin en yararlı etkisi oldu. Artık Burne-Jones'a atfedilen tavsiyeyi aldı ve
edindiği bilgiçliğin çoğunu unuttu. İlk çalışmalarının bazılarını
tamamen çirkinleştiren basit el yazısı tamamen ortadan kalktı. Ele alışı
daha ince, çizimleri daha az çekingen oldu. _Moliere_ taslağının, sanatının bu dönemine ait olduğunu belirtmek ilginç olabilir.

[İllüstrasyon: Chopin. Ballade III. Op. 47
_Charles Holme, Esqre.'nin izniyle yeniden üretilmiştir._]

Birkaç ay sonra, "Morte d'Arthur"a başladı.
Kelmscott Press'in ciltleriyle rekabet etmesi önerilen ve amaçlanan bu eser, onun en popüler ve en az tatmin edici performansıdır. Yine de sınırlar Morris'inkinden çok daha fazla çeşitlilik ve buluşa sahiptir; ortaçağ el yazmalarının karmaşık ihtişamları akıllıca taklit edilmiş veya uyarlanmıştır. Baş ve son kısımlar kendi başlarına keyiflidir ve
onun en zarif grotesk ve süslemelerinden biridir. Ancak kitabın popülaritesi özgünlüğünden değil, bireyselliğinden kaynaklanmaktadır. Orta sınıflar için ortaçağcılık her zaman takdir eden bir kitleyi garanti eder. Garip bir şekilde, Morris'in en samimi iltifat biçiminden rahatsız olduğu söylenir. Belki de her sanat okulunun kurucusunun doğumuyla sona erdiğini ve Beardsley'nin yalnızca Morris'in onda birine sahip olduğu yabancı bir alanda kendini icra ettiğini düşünüyordu. Her durumda, Beardsley'nin büyük şair ve dekoratörde Watts'ta şüphesiz uyandırdığı şüpheyi uyandırmış olması pek de olası değildir. "Morte d'Arthur"un, kolaylık olması açısından, Aubrey Beardsley'nin ilk dönemini kapattığı söylenebilir; ancak yayının ilerlemesi sırasında stilini değiştirdi ve tiplerinde veya dekorasyon şemasında bir niyet birliği yok. Japonya'ya doğru yöneliyordu. Ancak, sözde Japonesklerine, gerçek Japon sanatını görmeden çok önce başladı,
Londra'daki mağaza vitrinlerinde ucuz tepsilerde veya bisküvi kutularında bulunabilecekler hariç. Doğu sanatıyla pek ilgisi olmayan biri çizimlerinin Kakemonos'a benzediğini ısrarla söyleyene kadar bu kaynaktan ödünç almayı hiç ciddi olarak düşünmedi. Tamamen tesadüfiydi.
Beardsley, Ulusal Galeri'deki Crivellis'i gerçekten büyük bir özen ve dikkatle inceliyordu; Japon çalışmalarına yüzeysel benzerlikleri, Beardsley'nin fikirleri ve ifade biçimlerini özümsemekte hızlı olması, bilinçsizce ve cahilce sunulan bir öneriyi alıp gerçek örnekleri incelemesine neden oldu. "_Raphael Sanzio_" (ilk versiyon) bu olaydan önce,
ve "_Madame Cigale's Birthday Party_" hemen sonrasında üretildi. Japonlara olan
taklidi onu Savoy Dergisi'nin üretimine kadar hiç bırakmadı. Bana göre bu, özgünlüğünü tehlikeye atma veya tavrını kalıcı olarak bozma tehdidinde bulunan
tek kötü sanatsal etkiydi. Çin mürekkebinin serbestçe kullanılması, entelektüel canlılığıyla birlikte, Bay Pennell'in mükemmel ifadesiyle onu "Japonya'ya yenik düşmekten" kurtardı.

[İllüstrasyon: THE BARON'S PRAYER
_"The Rape of the Lock"tan_]

"Morte d'Arthur" ile aynı yıl üretilen bazı oldukça saçma antolojileri süslemek için kullanılan bir dizi grotesk, yaratıcılığın harikaları ve çok daha karakteristiktir. Onlarla birlikte yeni bir döneme başladı,
yormaya başladığı kasıtlı arkaizmi ve ortaçağcılığı bir kenara attı. "Salome" için yaptığı çizimlerde, kendisi için yarattığı yeni geleneğin sonuna ulaştı; bunlar, topluca,
onun şaheseridir. Sanatın tüm yelpazesinde onlara benzeyen hiçbir şey yoktur.
Gelişimlerinin kökenini takip edebilirsiniz, ancak
onları karşılaştırabileceğiniz hiçbir şey bulamazsınız; kesinlikle benzersizdirler. "Salome"ye başlamadan önce iki olay Beardsley'e taze bir ivme kazandırdı ve ifade yöntemini canlandırdı: British Museum'daki Yunan vazoları koleksiyonuna (Bay D. S. McColl'un bir makalesiyle teşvik edildi) ve Prince's Gate'teki Bay Whistler'ın ünlü Peacock Odasına yaptığı bir dizi ziyaret - biri Japonya'nın, diğeri Burne-Jones'un antitezi. Her zaman yeni hislere açık olan sanatsal algıları, yeni ve ilham verici bir coşkuyla titreşiyordu. Kaleminin altındaki eleştirel takdir, yaratma anlamına geliyordu. Yunan vazo resminden, perdenin birkaç çizgiyle, ekonomik bir şekilde düzenlenerek, bir dizi bitmemiş çizik ve gereksiz gölgelendirmeyle değil, etkili bir şekilde temsil edilebileceğini öğrendi. "Salome" çizimlerinin herhangi bir kusuru varsa, o da resimlerin dokusunun, Bay Walter Crane'in diğer çalışmalarında belirttiği gibi, kalem ve mürekkepten başka bir ortamı ima etmesidir. Bunlar çizilmekten ziyade işlenmişlerdir ve Limoges veya Oriental emaye için bir dolabın paneli için tasarımlar olabilirler. Bu nedenle "The Rape of the
Lock", siyah beyaz sanatın daha belirgin bir örneğidir. Beardsley'nin ikinci dönemi, "_Wagnerciler_"in en iyilerden biri olarak anılması gereken Sarı Kitap'ın dördüncü cildine kadar sürdü. 1896'da, birçok kişinin tarzının zararına olarak düşündüğü Beardsley, her zaman derinden ilgi duyduğu edebiyatta on sekizinci yüzyıla dikkatini çevirdi. Eisen, Moreau, Watteau,
Cochin, Pietro Longhi artık onun ustaları oldular. Wagner'in yabancı romantik sanatı, genellikle temayı ve konuyu sağladı. Savoy Dergisi'nde sürdürülen mükemmellik seviyesi, sağlığının korkunç durumu göz önüne alındığında olağanüstüdür. Eşsiz çizgi hassasiyeti neredeyse hiç sarsılmaz; ve kompozisyonu basitlik kazanırken,
ayrıntılara ilişkin kapasitesi azalmadı. Belki de, en acıklı çizimi olan "_Pierrot'un Ölümü_"nde, elinin bir anlığına kurnazlığını kaybetmiş gibi görünmesi bir kazadır. Aynı yıl, bazı sanatçılar tarafından dehasının kanıtı olarak kabul edilen "Kilidin Tecavüzü"nü bize verdi;
ve Aristophanes'in "Lysistrata"sına ait daha da şaşırtıcı bir dizi çizim. Bunlar "Kilidin Tecavüzü"nden daha görkemli ve daha önce denediği her şeyden daha kapsamlıdır.
Özel olarak yayınlanan Beardsley, bazen aşırı ısrarla geliştirdiği Rabelaisçi bir fanteziye tam anlamıyla hakim olabildi. Bazı eleştirmenlerinin aşırı nezaket olarak gördüğü şeyden rahatsız olarak, halkını korkutmaya kararlı görünüyordu. "Lysistrata" tasarımlarında sağlıksız veya ima edici hiçbir şey yoktur: metin kadar açık sözlü, özgür ve açık sözlüdürler. Chaucer'ın vatandaşlarının bunlara karşı öfke göstermeleri ancak "görülen şeylerin duyulan şeylerden daha büyük olması" ile açıklanabilir. Yine de, bir sanatçı yasak konuları açıkça ele aldığında, İngiliz sanatının eski kuralları gürlemeye başlar, eleştirmenler Fransız aksanlarını unutur; hepimizin içindeki eski Robert Adam kendini öne çıkarır; incir yapraklarına uçarız. Gerçek bir sanatçı olan Beardsley, kronoloji veya arkeolojiyle kendini yüklememiştir. Ancak, zarif ahlaksızlık dönemi olan on sekizinci yüzyılın ruhuna göre tasarlanmış olsa da, burada bir Olimpos havası, ancak antika vazolarla karşılaştırılabilecek heykelsi bir güzellik vardır. İllüzyon, tüm arka planın yokluğuyla
arttırılır ve bu, kompozisyonlara ek bir ciddiyet dokunuşu verir.

1896 boyunca, tarzının tekdüze kalması genel eğilimidir, ancak
aynılık olmadan. Tekniğini, konusunun gereksinimlerine uyarladı. Temel olanın bilincinde olarak, gereksiz olanı reddederek,
her zaman dehasını ve sınırlarını fark etti. Savoy Dergisi'nin sonsuz çeşitliliğinden, özellikle önemli olan birini seçmek zordur: ayrıntılı tarzı nedeniyle, "_Under the
Hill_"in ilk plakası; ve daha basit bir
üslupla, kendi şiiri "_The Berber_"in büyüleyici illüstrasyonu; "_Ave Atque Vale_" ve "_The Death of Pierrot_", ayrıca, sahip oldukları herhangi bir sanatsal niteliğin ötesinde insani bir ilgiye sahiptir. "Volpone" çizimleri için Beardsley, tarzını tekrar geliştirdi ve yeni etkiler arayarak saf kalem çalışmasına geri döndü. Süslü, narin baş harfleri, bitirmek için yaşadığı her şey, görkemli nitelikleri, ciddi
melankolik asaleti, hünerli kullanımı takdir edilebilmesi için orijinallerde görülmelidir. Son eserlerinden biri olan "_Mademoiselle de
Maupin_"in çizimleri için deve kılı fırçası kullanımı, nadiren kullandığı için not edilmelidir. Beardsley'nin icadı onu asla yarı yolda bırakmadı, bu yüzden tek bir çizimi veya çizim setini
sanatının tipik bir örneği olarak almak neredeyse imkansızdır. Her tasarım daha çok kendi entelektüel ruh halinin bir türüdür. [İllüstrasyon: BEAUX VE BELLES'IN SAVAŞI
_"Kilidin Tecavüzü"nden_]

Groteskin tarihi henüz yazılmamışsa, bu zaten onun
sanatı tarafından resmedilmiştir. Çok az anlaşılan bir konu, eleştirinin
belirsiz yollarına aittir. Bir kanon veya okul yoktur ve sanatçının
kural veya emsal tarafından kısıtlanmamış, iradeli olmasına izin verilir. Gerçek grotesk
ne ilkellerin ne de dekadanların sanatı değil, ne kadar sınırlı ve kısıtlı olursa olsun, kendine özgü bir
geleneğin zirvesine ulaşmış yetenekli ve becerikli işçilerin sanatıdır.
Doğu ile olan bağlarımızdan biri olan Bizans sanatı, bir gün bize sembolistler ve yılan tapınma öğrencileri tarafından
gizlenen bir gizemin anahtarını sağlamalıdır. Yunanlılar, üstün akıl sağlığı ve eşsiz plastik duyularıyla bize gerçek örnekler sunmazlar, ancak arkaik
sanatları sıklıkla bu kategoriye sokulur. Dehasının bu yönüyle takdir gören Beardsley, grotesk olanı, yalnızca önemsiz ve "güzel" olanla ilgilenen insanlar arasında herhangi bir popülerliği
engelleyecek ölçüde vurguladı. Onda bu, bazen rahatsız eden, iğneleyici bir mizahla, belirli bir fescennine soyutlamayla birleşmişti: ancak bu, belki de "grotesk" ve "pitoresk" dışında, İngilizce dilindeki herhangi bir kelimeden daha yanlış kullanılan "eksantrik" kelimesinin kullanımını mazur göstermez. Tüm büyük sanat, muhafazakar kalabalık için eksantriktir.
Partenon'daki dekorasyon o kadar eksantrikti ki Pheidias hapse atıldı. Bir zamanlar eksantrik olarak alay konusu olan Whistler ve Burne-Jones'un eserleri artık büyük geleneklerin başlangıcı olarak kabul ediliyor. Gelecekteki tüm sanatlar eksantrik, çiğnenmiş ve hor görülecektir; tıpkı İngiltere'de açan ilk lalenin vicdanlı İskoç bahçıvan tarafından kökünden sökülüp
değersiz bir ot olarak yakılması gibi.

[İllüstrasyon: "LYSISTRATA"DAN BİR TASARIM]

Beardsley'i çağdaşlarından herhangi biriyle karşılaştırmak
hem onlara hem de ona haksızlık olur. Hiçbir okula ait değildi ve Rossetti, Whistler ve Profesör Legros'un yaptığı gibi
hiçbir efsane bırakamazdı; hiçbir teori
ilan etmedi; kendisinden sonra gelenlere hiçbir mükemmellik tavsiyesi bırakmadı. İngiltere ve Amerika'da bir sürü bunaltıcı mürit
onun tarzını tek bir başarı eksikliğiyle taklit etti; hayranlık uyandıran ve çalışkan sanatçılar ise kendi inançlarını popüler olmama
amacıyla değiştirdiler ve bu da ölümcül sonuçlar doğurdu. Beardsley'nin hayal gücünün ve ifade biçiminin duyusal cazibesi, siyah ve beyazın yabancı ustalarına yalnızca yüzeysel bir benzerlik taşır. Altmışlı yılların büyük bir geleneğini sürdürmedi; Bay Charles Ricketts'ın yaratıcı ve çeşitli dehasıyla hiçbir ortak yanı yoktur; arkadaşı Bay Pennell'in eserini veya Boyd Houghton, Charles Keene ve Bay Frederic Sandys'in homojen uyumunu ayıran resimsel uygunluktan hiçbir şey yoktur. Başkalarının farklı ortamlar kullandığı yerde o farklı stiller kullandı. Resim, gravür veya litografiyle kafası karışmayan, en basit malzemelerle yetindi ve bununla ulaşılamaz bir icra gücüne ulaştı. Kusursuz tekniğine itiraz edenler, her büyük sanatçıyı karakterize eden çizimin özel niteliğini görmezden gelirler. Sanatın grameri yalnızca ihlal edilmek için vardır. Kuralları herkes tarafından öğrenilebilir. Sanatsal algısı olmayanlar, tıpkı dengeli bir cümle yazamayanların dilbilgisi veya yazım hatalarını hemen fark etmesi gibi, perspektifte her zaman kusur bulurlar. Elbette, Beardsley'nin figürlerinin uçlarında zayıflıklar vardır - eller ve ayaklar uzuvların devamı olmaktan ziyade kesintileridir. Bu konuda ara sıra dikkatsizlik kesinlikle fark edilir ve figürlerinin yapısı baştan sona kaprislidir. Erken dönem çalışmalarında bir kusur yoktu; "_Jeanne d'Arc_"daki eller ve ayaklar, kaba ve abartılı olsa da, dikkatlice modellenmişti. "_Dansçının Ödülü_"ndeki "Salome"nin Baptist'in başını kavrayan sağ eli mükemmel bir şekilde çizilmişken, yakından incelendiğinde sol el zayıftır. Sadece çizim açısından hiçbir şey "Salome"nin kolofonundaki çıplak figüre denk olamaz. _Ali Baba_'nın uzanmış, titreyen elleri, dramatik bir ifadeyi gerçekliği değil, oranın izin verdiğinden daha büyük olarak kasıtlı olarak çizilmiştir. Etki amacıyla, mükemmel uyum ve gerçekliğin uzlaştırılamaz olduğunu fark ederek oranları uyarlamıştır. Dramatik "_Güzel ve Güzeller Savaşı_"ndaki figürlerin hiçbiri ön plandaki düşmüş sandalyeye oturamaz. 
Gelecek nesillerin onun anısını nasıl değerlendireceği konusunda umut ve korkularla kendimizi rahatsız etmemize gerek yok; sanat tarihi onu göz ardı edemez; doksanların kitap resimlemesinde bu kadar önemli bir faktörü
ahlakileştirme, açıklama ve örtbas etme bahanesine direnemezdi. On dokuzuncu yüzyılın son yirmi yılındaki hayranlıklar üzerine basit bir yorum olarak,
Beardsley paha biçilmezdir; tüm hoş çılgınlıkları, modern takdirin en
iyi olan her şeyi özetler - Yunan vazoları, İtalyan ilkelleri,
"Hypnerotomachia", Çin porselenleri, Japon Kakemonos, Rönesans
frizleri, eski Fransız ve İngiliz mobilyaları, nadir emayeler, ortaçağ
aydınlatması, on sekizinci yüzyılın _debonnaire_ ustaları,
İngiliz ön-Rafaelcileri. Estetik
güzellikte tür farklılıkları vardır ve Beardsley için bu, arabeskin figürlerle
ve güzel veya fantastik ya da kendi başlarına çirkin nesnelerle evliliğiydi. Çünkü şimdiye kadar
gerçek arabesk, sanatçıların elleriyle yapılmış oymalı imgelerden nefret ediyordu. Gelecekteki çizerler için, eleştirmenlerin bir hile olduğuna inandıkları o titiz teknik için çalışılmış eski bir ustanın değerinden bir şeye sahip olacak; ve eserlerinin koleksiyoncuları, zevkleri için bir araya gelmek için yaşayabilirler; ancak buğday ve saman yüzyıllar boyunca birlikte var olmayı başarırlar.

Halkın sanrısının Beardsley'sine kısaca değinilmelidir. Callot ve Hogarth'ın bir öğrencisi olarak, yaşadığı çağdan ve çağdaş İngiliz ve Fransız edebiyatından öneriler aldı, ancak Fleet Sokağı'nın güvercinliklerini çırpınan hiçbir grubun veya okulun ilkelerini örtük olarak kabul etmedi. Sanat ve edebiyatın sloganlarından bağımsız, bir izleyicinin kasvetli ve bazen alaycı dikkatiyle ayrı durdu. Kadınsı bir tip yaratmaktan ziyade ortaya koydu, İlahi Takdir'in sorunlarına hiçbir çözüm sunmadı.

[İllüstrasyon: D'ALBERT İDEALLERİN PEŞİNDE
_"Mademoiselle de Maupin"den. Bayan Bealby Wright'ın elindeki orijinalden yeniden üretilmiştir_]

Bu kadar yoğun bir şekilde anımsatan, bu kadar
ustaca retrospektif bir sanata "orijinal" sıfatını uygulamak, Beardsley'nin daha zarif başarılarıyla
tanımayanlara paradoksal görünebilir. Onunkisi, doğanın yeni bir yorumu, başka bir sanat ve dekorasyon şeması olan Corot ve Whistler'ın özgünlüğü değil, daha ziyade Carracci'nin bilimsel özgünlüğüdür - binlerce geleneğe dayanan ve yine de sanatta
tamamen yeni bir nota vuran bir burs. Hayalinde, 
motiv seçimi, cansız doğaya olan sevgisi, aksesuara olan duygusu, -birçok modern sanatçı tarafından reddedilen, modern mizaç için hala çok gerekli olan- ön-Rafaelcilerinkini tamamen gölgede bırakan merak uyandırıcı tipi, emrindeki eşsiz teknik nitelikler,
Beardsley'nin öncülü, rakibi yoktur. Kim, ustaca oluşturulmuş siyah kütlelerde böyle bir renk önermeyi
başarmıştır? Herodias'ın saçının mor olduğunu öğrenmek için metne başvurmaya gerek yoktur.
Stilinde hareketliydi, dehasının emrettiği gibi, özneye hükmediyordu veya ona tabiydi. İnsan formlarını, bazılarına göre, fantastik, tuhaf biçimlere dönüştürdü, romantik olmaktan öteye geçti - antinomian. Deneyime değil, ifadeye hitap ediyor. Kitapların çizimleriyle genellikle anlaşılan sakin önemsizliklerin onun için hiçbir anlamı yoktu; ve eserlerinde şüphesiz var olan ruhu, şiirsel diziyi, edebi ilhamı, teknik deneylerle birlikte ayırt edip yorumlamaya çalışmadan önce, eleştiri paralelliklerinden muaf tutulduğu gerektiği gibi hatırlanmalıdır.

AUBREY BEARDSLEY'İN ÇİZİMLERİNİN LİSTESİ

AYMER VALLANCE TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

AUBREY BEARDSLEY'İN ÇİZİMLERİNİN LİSTESİ

JUVENİLİLLER

1. BİR KARNAVAL. On beşinci ve on altıncı yüzyıl kostümlü birçok figürün uzun alayı.
Suluboya çizimi. Yayımlanmamış.
Sanatçı tarafından büyükbabası merhum Baş Cerrah William Pitt'e verilmiştir. _c._ 1880.

2. RHEIMS'İN JACKDAW'I, şiire ait çizimlerden oluşan set. Yayımlanmamış. _c._ 1884.

3. VIRGIL'İN "AENEID"i, II. Kitap için dokuz komik illüstrasyon.
Baskının kaba bir taklidiyle yazılmış, sanatçının naif ve yanlış yazımıyla
başlık sayfası şöyledir:--ILLUSTRATIONES
DE | LIBER SECUNDUS | AENEIDOS | PUBLIUS WIRGIUS MARONIS | by |
Beardslius | de | Brightelmstoniensis. İllüstrasyonlar
başlıklıdır:----

I. Laocoon mızrağını ata fırlatır.
II. Laocoon ve oğlu çıtır çıtır.
III. Küçük July Papa'ya yetişmeye çalışır. Yaşlı Peder Anchises
Papa'nın omuzlarında oturur ve iyi bir gözetleme yapar.
IV. Parvi Iulus.
V. Helen.
VI. Panthus, çanta ve yükleriyle birlikte ayrılır.
VII. Sinon hikayesini Kral Priamos'a anlatır.
VIII. Illim'in küllerinden biri.
IX. (Başlık yok.) Kağıdın en üstüne yazılmış iki komik dizeyi tasvir eden çizim, AEneas'ın miğferine takılı bir balonla havaya
yükseltildiğini gösterir.

Yukarıdakilerin hepsi okulda kaba işler için kullanılan türden düz beyaz kağıt üzerine sıradan mürekkeple çizilmiştir ve hepsi tek tiptir, 7-1/4 x 5 inç, 7-1/4 x 10 inç ölçülerinde çift katlı bir kağıtta olan 9 numara hariç. Yayımlanmamıştır. (H. A. Payne, Esq.'nin mülkiyetindedir) Eylül - Aralık 1886.

4. VIRGIL'İN "AENEID"i, II. Kitabı tasvir eden on dokuz mizahi taslak,
başlığı:----

I. AEneas hikayeyi Dido'ya anlatır.
II. Laocoon mızrağı fırlatır.
III. Sinon Priamos'un huzuruna getirilir.
IV. Calchas kimseye ihanet etmeyecektir.
V. "Bütün gece yabani otlu bir gölde saklandım."
VI. Palladium kapılır.
VII. Palladium sıçrar.
VIII. Laocoon kumda kurban keser.
IX. Sinon sürgüyü açar.
X. Hektor'un hayaleti.
XI. Eneas silahların çarpışmasını duyar.
XII. Panthus kaçar.
XIII. Pyrrhus sevinir.
XIV. Priamos'un ölümü.
XV. Eneas Helen'i öldürüp öldürmeyeceğini tartışır.
XVI. Venüs Eneas'a görünür.
XVII. Jüpiter şimşeği fırlatır.
XVIII. Eneas ve arkadaşları Truva'dan yola çıkarlar.
XIX. Eneas, Creusa'nın hayaletini görür.

Yukarıdaki sıradan mürekkeple yapılmış çizimler bir kopya defterinde yer almaktadır,
8 x 6-1/2 inç. Yayımlanmamış. Londra'da Carfax & Co.'s Galerilerinde sergilenmiştir, Ekim 1904. (Harold Hartley, Esq.'nin
Mülküdür) 1886'nın sonu.

5. PAPA KİLİSEYE AĞIRLIK VERİYOR. Kalem çizimi, son ismiyle aynı kopya defterinde yer almaktadır.

6. JOHN SMILES, okul tarih kitabına yapılmış komik bir çizim,
Kral John'u Magna Charta'yı imzalama eyleminde temsil ediyor.
7-1/4 x 5 inçlik kağıt üzerine kalem çizimi. Yayımlanmamış. (H. A. Payne, Esq.'nin
Mülküdür)

7. SAINT BRADLAUGH, M.P., bir karikatür. Yarım sayfa not kağıdına kalem çizimi. Yayımlanmamış. (H. A. Payne, Esq.'nin mülküdür)

8. SONBAHAR RENKLERİ. Sanatçının okul müdürü Bay Marshall'ın öğrencilerine doğanın güzelliklerini anlattığı siyah beyaz karikatürü.
Yayınlanmamış. Ernest Lambert, Esq., Brighton'a
_c._ 1886-7'de verilmiştir.

Yukarıda adı geçenlerin yanı sıra bu erken döneme ait çok sayıda çizim daha olmalı; çünkü Bay H. A.'nın sözlerini aktaracak olursak, Aubrey
Beardsley okul günlerinde Payne, "sürekli olarak
bu küçük, kaba, mizahi eskizleri çizerdi ve bunları toptan dağıtırdı." Birçoğu yok edildi veya kayboldu, diğerleri ise
yayıldı. Örneğin, Brighton Grammar School'dan yaşlı bir çocuk,
C. E. Pitt-Schenkel, Bay Payne'e bazılarının kendisinde olduğunu söyledi ve bunları Güney Afrika'ya götürdü.

9. JÜBİLE KRİKETİ ANALİZİ. Sırasıyla şu başlıklarla gösterilen on bir küçük kalem ve mürekkep eskizi:----

I. İyi bir atıcı.
II. Fazla.
III. Kayma.
IV. Kare bacak.
V. Atıcılar.
VI. Yakalandı.
VII. Bir blok.
VIII. Bir şeytan atıcı.
IX. Şaşırdı.
X. Uzun bacak.
XI. Bir topu kesmek.

Tüm bu konular, mizahi bir şekilde, gerçek eşdeğerlerle
temsil ediliyor. Bu çizimler, herhangi bir değere sahip olduklarını iddia edemeseler de,
sanatçının çalışmalarının yayınlanan en eski örnekleri olarak dikkat çekicidir. Birlikte, Brighton Grammar School Dergisi, Haziran 1887'de _Past and Present_ adlı eserde tam sayfalık bir foto-litografik
ilüstrasyon oluşturdular.

10. CONGREVE'İN "DOUBLE DEALER" adlı eseri, Maskwell ve Lady Touchwood'u içeren bir sahnenin çizimi. 13-1/2 x 11 inçlik bir kağıt parçasına sepya yıkama ile kalem çizimi. Yayımlanmamış. (H. A. Payne, Esq.'nin mülküdür.) 30 Haziran 1888'de imzalanmış ve tarih atılmıştır.

11. HOLYWELL STREET. Yıkama çizimi. İlk olarak _The Poster_ dergisinde, Ağustos-Eylül 1898'de yayınlanmıştır. "The Early Work of Aubrey Beardsley,
with a Prefatory Note by H. C. Marillier" adlı eserde yeniden yayınlanmıştır. John Lane, Mart 1899.
(Charles B. Cochran, Esq.'nin mülkü, 1888.)

12. FLÜTÇÜNÜN ÜCRETİ: HAMELIN KASABASI EFSANESİ. Aşağıdaki gibi on bir çizgi
çizim, çizimde gösterilmiştir:----

I. Meclis üyelerinin girişi, başında bir topuz taşıyan Beadle.
_The Westminster Budget_'da yeniden basılmıştır, 25 Mart 1898.

II. Bir tabaktaki peyniri yiyen fareler. _Westminster
Bütçesi_'nde yeniden basılmıştır, 25 Mart 1898.

III. Farelerden kaçmak için bir koltuğa tırmanan çocuk. _The Poster_'da yeniden basılmıştır, Ağustos-Eylül 1898.
IV. Belediye Başkanı başkanlığındaki Meclis Toplantısı.

V. Hanımların Heyetinin Seçimi.

VI. Arka ayakları üzerinde duran iki fare, Beadle'ın topuzunu götürüyor: Arkalarında koşan üç fare var. _Westminster Budget_'da yeniden basıldı, 25 Mart 1898.

VII. Beadle ile Piper'ın buluşması.

VIII. Fareler Piper'ı kasabadan takip ediyor. _Westminster Budget_'da yeniden basıldı, 25 Mart 1898 ve _The Poster_'da yeniden basıldı, Ağustos-Eylül 1898.

IX. Vatandaşlar farelerin gidişine seviniyor.

X. Piper, Beadle tarafından kovuluyor. _Westminster
Budget_'da yeniden basıldı, 25 Mart 1898 ve ayrıca _Magazine of Art_'da yeniden basıldı, Mayıs 1898.

XI. Piper çocukları kandırıyor.

Yukarıdaki çizimlerin boyutları 3-1/4 x 2-1/2 ila 6-1/2 x 4-1/2 inç arasında değişmektedir. İmzasızdırlar, ancak bir önsöz notu bunları "şu anda okulda olan bir çocuğun, A. V. Beardsley'nin mükemmel orijinal tasarımları ve çizimleri" olarak tanımlar ve ekler: "Üzgünlüğümüz,
fotoğraf gravürcüsü için çizim hazırlama konusunda deneyimsiz
olduğumuzdan,
üretimlerin orijinal eskizlerin çok gerisinde kalmasıdır." Brighton Grammar School Annual Entertainment at the Dome'un programında ve kelime kitabında yayınlanmıştır, Çarşamba, 19 Aralık 1888; daha sonra Şubat 1889'da _Past and Present_ ile birleştirilmiştir. 1888'in son kısmı.

13. 9-1/2 x 7 inç boyutunda, ön sayfaya kendi yazısıyla _A. yazılmış bir SCRAP-BOOK. Beardsley_, 6/5/90, sanatçının annesi tarafından Robert Ross, Esq.'e takdim edilmiştir. Aşağıdaki çizimleri içerir, parçalar halinde monte edilmiştir:----

I. Manon Lescaut, farklı sahneleri resmetmek için üç çizim
. Çok ince kalem ve mürekkeple yapılmış, sonuncusu, daha olgun eserlerle karşılaştırıldığında, kahverengimsi bir renk tonuna sahiptir. Bunlardan biri ilk olarak
"Aubrey Beardsley'nin Elli Çiziminin İkinci Kitabı"nda (Leonard Smithers, Aralık 1898) yer aldı ve üçü de
"Aubrey Beardsley'nin Sonraki Çalışmaları"nda (John Lane, 1901) yer aldı.

II. La Dame aux Camelias. 4-3/8 inç kare, tükenmez kalem ve kahverengimsi
mürekkep ve yıkama. İlk olarak "İkinci Kitap"ta, daha sonra da "Sonraki Çalışmalar"da yayınlandı. Bu, daha sonra aynı başlıkla "Sarı Kitap"ta yer alan tasarımdan tamamen farklı bir tasarımdır.
Aşağıya bakın.

III. Tartarin, sırasıyla 4-1/8 x 2-3/4 ve 4-1/2 x 3-1/2 inç boyutlarında, kalem ve renklerle yapılmış iki çizim.

IV. La Lecon (Madame Bovary). 5-1/4 x 6-3/4. Çin beyazı ve koyu
sepya yıkama. İlk olarak "İkinci Kitap"ta ve tekrar "Sonraki Eser"de yayınlandı.

V. L'Abbe Birotteau (Cure de Tours). 3 x 2 inç. Kalem ve mürekkep
, soluk yeşilimsi kağıt üzerine yıkama ile.

VI. L'Abbe Troubert (Cure de Tours). 5 x 2-3/4 inç. Koyu sepya yıkama.

VII. Madame Bovary. 5-5/8 x 3-1/8 inç. Kalem. İlk olarak
"İkinci Kitap"ta ve tekrar "Sonraki Eser"de yayınlandı.

VIII. Sapho (Daudet). Eksik. Yerine başka bir çizim daha yapıştırılmış, o da eksik, başlığı altta,
_L'homme qui rit_ yazıyor.

IX. Le Cousin Pons. 5-1/8 x 2-3/8 inç. Hint mürekkebi.

X. Alphonse Daudet'nin Portresi. 2-3/4 x 2-3/16 inç. Soluk mavi kağıda
Hint mürekkebi.

XI. Watteau, Ma Cousine (Cousin Pons). 5-1/2 x 2-3/4 inç. Soluk gri tonlu kağıda
yıkama ile kalem ve mürekkep.

XII. Mademoiselle Gamard (Cure de Tours). 3-1/8 x 2-1/8 inç. Hint
mürekkebi yıkama.

XIII. Madame Cibot (Cousin Pons). 4 x 2-7/8 inç. Hint mürekkebi yıkama.

XIV. (Jack) Attendons! 3-5/8 inç yüksekliğinde, düzensiz silüet.
Koyu sepya yıkama.

XV. Jeanne D'Arc, çocukluğu. 9 x 3-3/8 inç. Tonlu kağıda
sepya ve kök boya yıkama. İlk olarak "Second Book"ta, tekrar "Later Work"te yayınlandı.

XVI. Balzac'ın "Contes Drolatiques"inin ön sayfası. 6-3/4 x 4-1/8 inç.
Richard Doyle tarzında çizilmiştir. İlk olarak
"İkinci Kitap"ta, yine "Sonraki Eser"de yayınlanmıştır.

XVII. Phedre (Perde ii. sahne 5). 3-7/8 x 3-1/2 inç. Kalem ve renkler.
İlk olarak "İkinci Kitap"ta, yine "Sonraki Eser"de yayınlanmıştır.

XVIII. Manon Lescaut, üç çeyrek boy, solda kadın, yelpazeli.
5-1/4 x 3-1/2 inç. Gri kağıt üzerine sulu boya. İlk olarak
"İkinci Kitap"ta, yine "Sonraki Eser"de yayınlanmıştır.

XIX. Beatrice Cenci. 6-1/8 x 2-3/4 inç. Kalem ve sepya yıkama. İlk olarak
"İkinci Kitap"ta, yine "Sonraki Eser"de yayınlanmıştır.

Yukarıda aksi belirtilmediği sürece, bu koleksiyondaki eserler
yayımlanmamıştır; hepsi 1889-90 yılları arasında yapılmıştır.

SONRAKİ ÇALIŞMALAR.

14. FRANCESCA DI RIMINI (Dante). Baş profilden, sola; kurşun kalem.
İlk olarak "Sonraki Çalışmalar"da yayınlanmıştır.

15. DANTE CAN GRANDE DELLA SCALA'NIN ADLİYESİNDE. Dairesel tasarım,
kurşun kalemle. (Bayan H. Glover'ın mülküdür.)

16. DANTE SÜRGÜNDE. Dante solda oturuyor, Sone'nin sözleri
sağ tarafa yazılmış, süslemeler William Blake'in bazı tasarımlarını anımsatıyor. A.V.B. imzalı. İlk olarak "Sonraki Çalışmalar"da yayınlanmıştır.
(Önceden merhum Hampden Gurney, Esq.'nin mülküdür.)

17. "NOEL GÜNÜ SABAH ÜÇ GEMİ YELKEN GEÇTİĞİNİ GÖRDÜM."
Kurşun kalem. Merhum Rahip Alfred Gurney için bir Noel kartı olarak tasarlanmıştır.
"Later Work"te yayınlanmıştır. _c._ 1890-1.

18. HAIL MARY. Solda bir başın profili. Kalem çizimi, 4-1/2 x 5-1/4
inç. İlk olarak _The Studio_'da, Mayıs 1898'de, tekrar "Early
Work"te yayınlanmıştır. (Frederick H. Evans, Esq.'nin mülküdür) 1891.

19. BAŞ, üç çeyrek yüzü sağa, Üzüm ve Asma Çelengi ve
Yapraklar ve ağaç gövdelerinin arka planı. Kurşun kalem çizimi 5-1/2 x 5-5/8
inç. Yayımlanmamış. (John Lane, Esq.'nin mülküdür) _c._ 1891.

20. THEL LİLY'İ TOPLUYOR. Kalem ve mürekkep ve suluboya yıkama. (Daha önce
Robert Ross, Esq.'nin mülküydü. )

21. ÇATI EVİNDEKİ İKİ FİGÜR, ikisi de oturmuş, genç bir adama sataşan bir kadın.
Mürekkep ve yıkama çizimi, 3-1/4 x 4-1/8 inç. "Early Work"te yayınlanmıştır.
(Frederick H. Evans, Esq.'nin mülküdür.)

22. E. BURNE-JONES. Hafif yıkamayla kalem ve mürekkeple portre çizimi.
Aubrey Beardsley'nin Sir Edward Burne-Jones'a ilk ziyaretinin bir muhtırası, Pazar, 12 Temmuz 1891 tarihli ve monogramla imzalanmıştır,
A.V.B. Boyut, 6-3/4 x 4-1/8 inç. Sadece sekiz kopya.
Hindistan kağıdına basılmıştır.
James Tregaskis, Caxton Head, High Holborn tarafından 1899'da yayınlanmıştır. Temmuz 1891.

23. ATLAS'IN CADISI. Kalem ve mürekkep ve sulu boya yıkama. İlk olarak
(süsleme bordürü olmadan) "İkinci Kitap"ta, tekrar "Sonraki Eser"de yeniden üretildi.
(Önceden Robert Ross, Esq.'nin malıydı.)

24. MOLIERE. Mavi sulu boya yıkama. İlk olarak "Sonraki Eser"de yayınlandı.
(Önceden Robert Ross, Esq.'nin malıydı.)

25. DIE GOeTTERDAeMMERUNG. Beyaz ve Hint mürekkebiyle dekoratif kompozisyon,
Burne-Jones'tan etkilenmiştir. İlk olarak "İkinci Kitap"ta, tekrar
"Sonraki Eser"de yayınlandı. (Önceden Robert Ross, Esq.'nin malıydı.)

26. SOLEIL COUCHANT. Hint mürekkebiyle dekoratif kompozisyon. (Orta kısmın motifi daha sonra "Morte Darthur", Kitap II. bölüm xii.'de bir vinyet için uyarlandı.) İlk olarak "Sonraki Eser"de yayınlandı. (Önceleri merhum Hampden Gurney, Esq.'nin mülküydü.)

27. TANNHAUSER. Hint mürekkebiyle dekoratif kompozisyon çalışması.
5-5/8 x 7-1/2 inç. İlk olarak "Sonraki Çalışma"da yayınlandı. (Dr. Rowland Thurnam'ın
mülküdür.) 1891.

28. SOLUK BAHAR. Hint mürekkebiyle dekoratif kompozisyon. "Elli Çizim"de "Ölüm Yılı Ağıtı" olarak kataloglanmıştır. (Ortadaki
kısmın motifi daha sonra "Morte
Darthur", Kitap I. bölüm xii.'de bir vinyet için uyarlanmıştır.) İlk olarak "Sonraki Çalışma"da yayınlandı.
(Dr. Rowland Thurnam'ın mülküdür.)

29. I. PERSEUS. Kalem ve mürekkep ve hafif yıkama. Ayakta duran çıplak figürlü, üzerinde daha küçük figürlerden oluşan bir friz bulunan dik bir panel için tasarım.
18 x 6-3/4 inç. İlk olarak "Early Work"te yayınlanmıştır. (Frederick H. Evans, Esq.'nin mülkiyetindedir.)

II. Öncekinin arkasında, tamamlanmamış iki figürün kalem çizimi. "Early Work"te yayınlanmıştır.

30. L'ABBE MOURET. Zola'nın "La Faute de l'Abbe Mouret"inin ön sayfası için dekoratif tasarım.
Mürekkep ve yıkama. İlk olarak "Under the Hill"de yayınlanmıştır.
John Lane. 1904. (John Lane, Esq.'nin mülkiyetindedir.)

31. HAMLET PATRIS PANEM SEQUITUR. Kalem çizimi. Kırmızı renkle basılmıştır, Blackburn Teknik Okulu Dergisi'nin _The Bee_ ön sayfası olarak, Kasım 1891; "Early Work"te tekrar siyah renkle "Second Book"ta yeniden basılmıştır.
Son kısım 1891.

32. PERSEUS AND THE MONSTRE. Kalem tasarımı, 5-1/2 x 7-1/2 inç. İlk olarak
Aymer Vallance'ın "Aubrey Beardsley'nin İcadı" başlıklı bir makalesinin illüstrasyonunda, _The Magazine of Art_ dergisinde, Mayıs
1898'de; tekrar "Early Work"te, (Aymer Vallance, Esq.'nin Mülkü) 1891'de yer aldı.

33. JEANNE D'ARC'IN GEÇİDİ. Kalem taslağı, Mantegna'dan esinlenerek, 19-1/2 uzunluğunda ve 6-1/2 inç yüksekliğinde. İlk olarak
_Magazine of Art_ dergisinde, Mayıs 1898'de yayınlandı; tekrar "Second Book"ta çift sayfa olarak;
tekrar küçültülmüş, kolotipte, "Early Work"te (Frederick H. Evans, Esq.'nin Mülkü) 1891-2.

Alayı'nın kalem ve mürekkeple yapılmış bir versiyonu, 30 inç uzunluğunda ve 7 inç yüksekliğinde, daha sonra, 1892 İlkbaharı civarında, Robert Ross, Esq. için yapıldı. _The Studio_'da yayınlandı; aşağıya bakın.

34. MARY MAGDALEN'İN LİTANİSİ. Kalem çizimi. İlk olarak
"Second Book"ta, yine "Later Work"te yayınlandı. (Önceden More Adey, Esq.'nin Mülküydü.) 1892.

35. BAKİRE VE ZAMBAK. Rönesans nişinin önünde duran ve Azizler arasında diz çökmüş St. John Baptist'in de bulunduğu Madonna.
Kalem taslağı. "Later Work"te fotogravürle yeniden üretildi.
(Önceden merhum Rahip Alfred Gurney'nin mülküydü, daha sonra
oğlu merhum Hampden Gurney, Esq.'nin mülkiyetine geçti.)

36. ÇOCUKLAR SON TANRIYI SÜSLÜYOR. Kalem ve mürekkep. (Önceden M. Puvis de Chavannes'ın
mülküdür.)

37. FRED BROWN, N.E.A.C. Stüdyodaki sanat ustasının kalem ve mürekkep çizimi.
A.V.B. monogramıyla imzalanmıştır. İlk olarak "Under the Hill"de yayınlanmıştır.
(Miss Nellie Syrett'in mülküdür.)

38. FİGÜRLERİN ÇALIŞMASI, yatay parça, beş baş ve iki baş daha içerir.
Kalem. "Under the Hill"de yayınlanmıştır. (Miss Nellie Syrett'in
mülküdür.)

39. SANATÇININ PORTRESİ. Tam yüz. Kalem ve mürekkep. İlk olarak "Second Book"ta, yine "Later Work"te yayınlanmıştır. (Robert Ross, Esq. tarafından British Museum'a sunulmuştur.)

40. SIDONIA THE SORCERESS. Meinhold'un Romance'ını tasvir etmek için bir tasarım, Sidonia'yı dini bir alışkanlıkla değil, iblis kediyle birlikte temsil ediyor,
Chim. William Morris'in Sidonia'nın yüzünün yeterince güzel olmadığı yönündeki eleştirisi ve bir başkasının Aubrey Beardsley'nin bir arkadaşının yaptığı iyileştirme önerisi, onu saçı değiştirerek resmi
iyileştirmeye çalışmaya yöneltti. Sonuç o kadar tatmin edici olmaktan
uzaktı ki, çizimin sanatçı tarafından
yok edildiği neredeyse kesin. 1892'nin ilk yarısı.

41. LE DEBRIS D'UN POETE. Kalem ve mürekkep. İlk olarak Arthur Symons'ın "Aubrey Beardsley" kitabında (Tekboynuz İşareti, Londra, 1898) yayınlanmıştır.
(Andre Raffalovich, Esq.'nin malı)

42. INCIPIT VITA NOVA. Kahverengi kağıt üzerine Çince, beyaz ve Hint mürekkebi.
İlk olarak "İkinci Kitap"ta, yine "Sonraki Eser"de yayınlanmıştır. (Mal

Baylar Carfax & Co.) 1892.

43. MELEK BAŞI, profilden, sola, sol elinde yanan bir kalp. Kurşun kalem, gri not kağıdının yarım sayfası üzerine, monogramla
A.V.B. imzalı. 5-3/4 x 3-7/8 inç. İlk olarak "İkinci Kitap" fotogravüründe, tekrar "Sonraki Çalışma"da yayınlandı; ayrıca özel dağıtım için 4 inç kare
kart üzerine basıldı, Noel 1905. (Sanatçının kız kardeşi Bayan George Bealby Wright'ın [Bayan Mabel Beardsley] malı.)
_c._ 1892.

44. ADORAMUS TE. Bir daire içinde (7 inç çapında) müzik aletleri çalan dört melek, kurşun kalem ve renkli tebeşirler. A.V.B. imzalı.
Merhum Rahip Alfred Gurney için bir Noel
kartı olarak tasarlanmıştır. İlk olarak "İkinci Kitap"ta fotogravür olarak yayınlandı, yine "Sonraki Eser"de. (Bayan George Bealby Wright'ın Mülkü.)

45. BİR NOEL ŞARKISI. Bir el orgunu çalan iki melek, bir daire içinde (7-3/4 inç çapında), kalem ve renkli tebeşirler.
Merhum Rahip Alfred Gurney için bir Noel kartı olarak tasarlandı.
İlk olarak "İkinci Kitap"ta fotogravür olarak yayınlandı, yine "Sonraki Eser"de. Ayrıca özel dolaşım için 3 inç çapında fotogravür olarak yayınlandı. (Bayan George Bealby Wright'ın Mülkü.) Noel, 1892.

46. LA FEMME INCOMPRISE. Kalem, mürekkep ve yıkama. İlk olarak _To-Day_'in 1895 bahar sayısında yayınlandı; yine _Idler_ dergisinde,
Mart 1897.

47. SANDRO BOTTICELLI, soldan üç çeyrek yüz, kurşun kalem,
A.V.B. monogramıyla imzalanmış; 14 x 7-3/4 inç; Floransalı ressamın fizyonomisinin mevcut eserlerinden yeniden inşası,
Aubrey Beardsley'nin her sanatçının kendi fiziksel tipini yeniden üretmeye
eğilimli olduğu teorisini göstermek için. Sanatçı tarafından Aymer Vallance, Esq.'ye sunulmuştur. İlk olarak _Magazine of Art_ dergisinde, Mayıs 1898'de yayınlanmıştır;
sonrasında "Early Work"te. _c._ 1892-3.

48. RAPHAEL SANZIO. Tam boy figür, soldan üç çeyrek yüz,
kalem ve mürekkeple dekoratif bir panel, 10-3/4 x 3-7/8 inç, sınır çizgileri hariç.
Yayınlanmamış. (Messrs Obach & Co.'nun mülkü)

49. CEPHALUS VE PROCRIS. Kalem ve mürekkep.

50. KÜÇÜK KİTAP AYRACI, soyunan kadın, ön planda bir Türk masası.
Kalem ve mürekkep. İlk olarak "İkinci Kitap"ta, tekrar "Sonraki Eser"de yayınlandı.
(Sir William Geary, Bart.'ın mülkü) 1893.

51. HERMAPHRODITUS, oturan figür, kalem ve soluk renk tonları. "Sonraki Eser"de
renkli olarak yeniden üretildi. (Julian Sampson, Esq.'nin mülkü)

52. L'APRES-MIDI D'UN FAUNE, par Mallarme; dört tasarım ekstra resimli
bir kopyası. Bunlardan biri, bir faun'un kalem ve mürekkeple çizilmiş, tam yüz,
A.V.B. monogramıyla imzalanmış bir minyatürü, "İkinci Kitap"ta yayımlandı.
Diğerleri yayımlanmadı. 1893.

53. BİR YELKENLİ GEMİNİN DEKORATİF TASLAK TASARIMI. 1-7/8 x 2-1/2 inç.
Aymer Vallance, Esq.'e yazılmış bir mektubun arkasından beyaz üzerine kalem ve mürekkep. İlk olarak _Magazine of Art_ dergisinde, Mayıs 1898'de yayımlandı; tekrar "Erken Eserler"de. _c._ 1893.

54. EL ORGUNU ÇALAN MELEK. Kalem ve mürekkep ve hafif yıkama, soluk gri not kağıdı üzerine, Aymer Vallance, Esq.'e yazılmış bir mektuptan. İlk olarak _Magazine of Art_ dergisinde, Mayıs 1898'de yayımlandı; tekrar "Erken Eserler"de. _c._ 1893.

55. PALL MALL BÜTÇESİ, 1893 ve 1894.

I. BAY H. A. JONES VE KÜÇÜMSEMESİ; kalem ve mürekkep. 2 Şubat 1893, s. 150.

II. YENİ PARA. Yarışmaya gönderilmeyen dört tasarım, s. 154. Kraliçe Victoria'nın karikatürünü canlandıran bir başka tasarım daha yasaklandı.

III. LİSEDE "BECKET".

1. Bay Irving Becket olarak; yıkama çizimi. 9 Şubat, ön sayfa.
2. Master Leo, s. 188.
3. Kraliçe Eleanor, s. 188.
4. Margery, s. 188.
5. Kral Tahtada Bir Hamle Yapıyor, s. 188.
6. Bayan Terry (Rosamond olarak), s. 188.
7. Bay Gordon Craig, s. 190.
8. Besteci, s. 190.

IV.

1. EMILE ZOLA'NIN HAYAL KIRIKLIĞI, s. 202.
2. EMILE ZOLA; bir portre, s. 204.
(1893'te "Pall Mall Pictures of the Year"da ve _The Studio_da, Haziran 1893'te yeniden yayınlandı.)

V. VERDİ'NİN "FALSTAFF"I, MİLANO'DA, 16 Şubat.

Baş harf V; kalem ve mürekkep, s. 236.
Verdi'nin portresi; mürekkep ve yıkama, s. 236.

VI. PAPA XIII. LEO'NUN JÜBİLE'Sİ, 23 Şubat.

Hac Yolcusu (eski stil), s. 270.
Hac Yolcusu (yeni stil), s. 270.

VII. BAYAN BANCROFT'UN TEKRAR ORTAYA ÇIKIŞI.

1. Bay Arthur Cecil (Baron Stein), s. 281.
2. Bayan Bancroft (Lady Fairfax), s. 281.
3. Bay Forbes Robertson (Julian Beauclere), s. 281.
4. Bay Bancroft (Kont Orloff), s. 281.

VIII. GOLF OYUNCUSU KARİKATÜRÜ, klasik miğferli, 9 Mart, s. 376.

IX. ORPHEUS LİSEDE, 16 Mart.

1. Ruhlardan Biri, Perde II., s. 395.
2. Orpheus (Bayan Clara Butt), s. 395.
3. A Visitor at the Rehearsal, s. 395.
4. Some Dresses in the Chorus, s. 395.

X. PORTRAIT OF THE LATE JULES FERRY: wash drawing, 23 Mart, s. 435.

XI. BULLET-PROOF UNIFORMA: Tommy Atkins bunu oldukça eğlenceli buluyor, 30 Mart,
s. 491.

XII. MR FREDERICK HARRISON'S "IDEAL ROMANCI", 20 Nisan, s. 620.

XIII. A NEW YEAR'S DREAM, Bay Pennell'in "Devils of Notre Dame" adlı eserini inceledikten sonra. "Early Work"te yeniden yayınlandı. 4 Ocak 1894, s. 8.

56. BAY PARNELL, İrlandalı parti liderinin taslak portresi, baş ve omuzlar, üç çeyrek sola dönük, kurşun kalem, yarı tonlu reprodüksiyon,
4-3/4 x 3-1/2 inç.

57. I. THE STUDIO. İki durumda ambalaj tasarımı, Pan'ın oturan bir figürünü içeren orijinal tasarım, sonraki
versiyonda çıkarılmıştır. Kahverengi kağıt üzerinde ilk durum. Aynısı, küçültülmüş, siyah
yeşil, prospektüs için, _The Studio_, Mayıs 1898'de ve tekrar "Early Work"te yeniden yayınlanmıştır.

İkinci durum, siyah-yeşil, yine Kraliyet ailesine sunulmak üzere
pürüzlü beyaz kağıt üzerinde altın rengi (15 Kasım 1893). Aynısı, küçültülmüş ve
koyu yeşil beyaz üzerine basılmış, prospektüs için, "Early Work"te yeniden yayınlanmıştır. Aynısı, büyütülmüş ve siyah-açık yeşil üzerine basılmış, poster için.

THE STUDIO, NO. Ben, Nisan 1893'te, Joseph Pennell'in "Yeni Bir İllüstratör: Aubrey Beardsley" başlıklı makalesine eşlik eden şu yazıyı içeriyordu:----

II. Jeanne d'Arc alayının kalem ve mürekkeple yapılmış kopyasının küçültülmüş reprodüksiyonu. No. 2'de büyük katlanır ek olarak yeniden yayınlandı.

III. Siegfried, Perde II., orijinal çizimden çizgi ve yıkamayla,
A.V.B. imzalı. , sanatçı tarafından Sir Edward Burne-Jones'a hediye edilmiştir,
onun ölümünden sonra Lady Burne-Jones tarafından sanatçının annesi Bayan Beardsley'e geri verilmiştir. "Early Work"te yeniden yayınlanmıştır.

IV. Madame Cigale'nin Doğum Günü, çizgi ve yıkama, 15 inç uzunluğunda ve 9-1/2 inç yüksekliğinde, Japon modellerden etkilenmiştir.
"Early Work"te yeniden basılmıştır. (Charles Holme, Esq.'nin Mülkiyeti)

V. Les Revenants de Musique, çizgi ve yıkama. "Early Work"te yeniden basılmıştır. (Charles Holme, Esq.'nin Mülkiyeti)

VI. Vaftizci Yahya'nın başıyla Salome. Beyaz üzerine Çin mürekkebiyle dik panel, 10-1/8 x 5-1/8 inç, çerçeve çizgileri hariç. Bu, Oscar Wilde'ın Fransız oyunu "Salome" tarafından sanatçıya önerilen ilk tasarımdı. Aynı konunun sonraki versiyonundan daha zengin ve daha karmaşık olmasıyla farklılık gösterir. Sonraki versiyonda atlanan _j'ai baise ta bouche
Iokanaan, j'ai baise ta bouche_ efsanesini içerir. İşlem açıkça Japon çalışmalarından ve ayrıca Fransız Sembolist okulundan, _örn._ Carlos Schwabe'den etkilenmiştir. "Early
Work"te yeniden yayınlanmıştır. _The Studio_'da görünmesinin ardından, sanatçı onu deneysel olarak yeşil renk yıkamalarıyla renklendirmiştir. Son halinde yayınlanmamıştır. (Önceden Bayan Ernest Leverson'ın, şimdi Bayan K. Doulton'ın mülküdür.)

VII. Jeanne d'Arc alayının ikinci versiyonunun küçültülmüş reprodüksiyonu. Aynısı, tam boy, katlanabilir bir tabak eki olarak, _The Studio_'nun 2. sayısında, Mayıs 1893'te yayınlandı.

_The Studio_'nun ilk sayısında (Nisan) ayrıca, tahminen, gelecek Haziran ayında seri olarak yayınlanmaya başlayacak olan "Morte Darthur"dan dört tasarım yayınlandı, yani:--

VIII. İlk harf I.

IX. Merlin, çocuk Arthur'u himayesine alır (tam sayfa,
sınır dahil).

X. Tam sayfa için süslemeli sınır.

XI. Bölüm başlığı için friz; altı adam, yaya olarak, üçü panayırlı. _Magazine of Art_, Kasım 1896,
"Fifty Drawings", _Idler_, Mart 1897 ve _St Paul's_, 9 Nisan 1898'de yeniden basılmıştır.
Orijinal çizim 13-3/4 inç uzunluğunda ve 4-1/2 inçtir.
Görülebileceği gibi, küçültülmüş yeniden üretimde bile, sanatçı yayıncısının isteği üzerine her iki uca birer inç
ekleyerek süslemenin orantılı uzunluğunu
artırmıştır. Daha sonra Bay Frederick H. Evans,
çizimi tam boyutta fotoğraflamış ve on beş platin kopya üretmiştir,
bunlardan sadece on ikisi satışa sunulmuş ve plaka imha edilmiştir.

58. DANDELIONS TASARIMI, Dent & Co. için yayıncıların ticari markası için

59. LE MORTE DARTHUR, Sir Thomas Malory tarafından. J. M. Dent & Co. 300 kopya
Hollanda el yapımı kağıt ve 1500 sıradan kopya. Haziran 1893'ten başlayarak
Parçalar halinde yayınlandı.

I. Cilt I., 1893. Ön sayfa--"Kral Arthur'un Sorgulayan Canavarı nasıl gördüğü ve bundan nasıl büyük bir hayret duyduğu." Fotogravür.

Tam sayfa resimler:--

II. Merlin, çocuk Arthur'u himayesine alır. (_Idler_, Mayıs 1898'de
küçültülmüş reprodüksiyon.)

III. Gölün Hanımı, Arthur'a Excalibur kılıcını anlatır.

IV. Merlin ve Nimue.

V. Arthur ve garip pelerin.

VI. Dört kraliçenin Launcelot'u uyurken nasıl bulduğu. (A. E. Gallatin, Esq.'nin malı)

VII. Sir Launcelot ve cadı Hellawes. (A. E. Gallatin, Esq.'nin mülküdür.)

VIII. Beale Isoud'un Sir Tristram'ı nasıl emzirdiği.

IX. Sir Tristram'ın aşk içeceğini nasıl içtiği.

X. Beale Isoud'un Sir Tristram'a nasıl yazdığı.

XI. Kral Mark'ın Sir Tristram'ı uyurken nasıl bulduğu.

XII. Morgan le Fay'in Sir Tristram'a nasıl kılıç verdiği.

XIII. Cilt II., 1894. Ön sayfa--"Sangreal'in başarılması."
Fotogravür. (Bu, eser için yapılan ilk tasarımdı.)

Tam sayfa ve çift sayfa çizimler:--

XIV. Kral Mark ve Sir Dinadan'ın Sir Palomides'in la Beale Isoud için büyük üzüntü ve yas tuttuğunu duyması (çift sayfa).

XV. Joyous Gard'da La Beale Isoud (çift sayfa).

XVI. Dame Elaine'in Sir Launcelot'u nasıl tanıdığı (tam sayfa).

XVII. Kadın benzeri bir şeytanın Sir Bors'u nasıl baştan çıkaracağı (çift sayfa).

XVIII. Kraliçe Guenever'in maying'e nasıl bindiği (çift sayfa).

XIX. Sir Bedivere'in Excalibur kılıcını suya nasıl attığı (tam sayfa).

XX. Kraliçe Guenever'in onu nasıl rahibe yaptığı (tam sayfa).

İki ciltte toplam 548 süs,
bölüm başlığı, kenarlık, baş harf, kuyruk parçası vb. vardır; ancak bunların bazıları aynı tasarımın tekrarları, diğerleri ise aynı tasarımın iki farklı boyuttaki reprodüksiyonlarıdır. (Bunlardan ikisi Victoria ve Albert Müzesi'ndedir. Sekiz tanesi Pickford Waller, Esq.'e aittir. Diğerleri ise Hon. Gerald Ponsonby, R. C. Greenleaf, Esq., W. H. Jessop, Esq., M. H. Sands, Esq., Robert Ross, Esq., ve Messrs Carfax & Co.'nun mülküdür.)

XXI. Bölüm başlığı, geleneksel yaprak püsküllü, kenar süslerine dallanan bir ejderha; basılmış ancak kitapta
yayınlanmamıştır.

XXII. Koruyucu grifonlarla baş harf J; kalem ve mürekkep, 5-1/2 x 3-1/2
inç.

XXIII. Tamamlanmamış sınır tasarımı, ilk olarak A. E. Gallatin'in "Whistler's Art Dicta
and Other Essays" (Boston, ABD ve Londra, 1903) adlı eserinde yayınlanmıştır. (A. E. Gallatin, Esq.'nin mülküdür)

XXIV. "Morte Darthur"un seri baskısının ambalajları için yayıncı tarafından onaylanmış orijinal çalışma, beyaz kağıt üzerine sarımsı yeşil suluboya, 10-1/4 x 8-1/4 inç. Zambaklardan oluşan bu tasarım, sanatçı tarafından
sonunda üretilen ve yayınlanan (bir sonraki madde) tasarımdan farklıdır. (Aymer Vallance, Esq.'nin mülküdür) 1893.

Seri baskı ambalajları için tasarım, gri kağıt üzerine siyah, iki durumda, daha erken veya deneme durumunda, harfler için boş alanlar var, yalnızca başlık "La Mort Darthure" olarak verilmiştir.

XXV. Ciltli ciltlerin krem ​​beyazı kumaş kutularında altın rengi tasarım.

Yukarıdaki tasarımlardan on dokuzu "A Book of
Fifty Drawings"de ve ardından "Later Work"te yeniden yayınlandı. Bunlar, yayınlanan "Morte Darthur"da aşırı küçültülme nedeniyle zarar gören aşağıdakilerin tam boyutlu
reprodüksiyonlarını içeriyordu.

XXVI. Merlin (bir daire içinde), Cilt I'deki çizimlerin listesiyle karşı karşıya. Aynısı _The Idler_, Mart 1897'de yeniden üretildi.

XXVII. Kitap I'in kısa çizimi, bölüm xiv. Çayırda flüt çalan bir manzara
ve gökyüzünde başka bir figür.

XXVIII. Kitap III'ün kısa çizimi, bölüm iii. Yüzen üç kuğu.

XXIX. Kitap V'in kısa çizimi, bölüm x. Denizden yükselen çıplak kadın,
bir elinde kılıç, diğerinde bir gül tutuyor.

60. PALL MALL DERGİSİ, HAZİRAN 1893.

I. Bir Acemi ve Kara Sanatın ona
İblis Asomuel tarafından nasıl ifşa edildiği. Kalem ve mürekkeple tam sayfa çizim. Asomuel,
uykusuzluk anlamına gelir, sanatçının kendi tasarladığı bir yeni sözcüktür,
Yunanca _alpha_ privive, Latince _somnus_ ve
İbranice _el_ kelimelerinden oluşur, Gabriel, Raphael, Azrael vb. gibi diğer ruhların isimlerine benzer şekilde sonlandırma anlamına gelir,
Temmuz 1893'te "Early Work"te yeniden üretilmiştir.

II. The Kiss of Judas. Kalem ve mürekkeple tam sayfa çizim. "Early Work"te yeniden üretilmiştir.

61. LA COMEDIE AUX ENFERS, kalem ve mürekkeple, Joseph Pennell tarafından "Modern Illustration"da
yayınlanmıştır. (G. Bell & Sons, 1895.) Imp. 16mo. 1893.

62. I. EVELINA, Frances Burney tarafından. (Dent & Co., 1894.) Başlık sayfası için taslak tasarım.

II. EVELINA AND HER GUARDIAN, çizim için tasarım, kalem, mürekkep ve
yıkama, 6-7/8 x 4-7/8 (kenar çizgileri hariç), yayınlanmamış.

III. Aynı eser için bir başka çizim, "Love for Love", yıkama çizimi,
7-1/2 x 5-1/4, yayınlanmamış. 1893.

63. VIRGILIUS THE SORCERER. David Nutt, 1893. Sadece büyük kağıt
kopyaların ön sayfası. "Early Work"te yeniden basılmıştır.

64. THE LANDSLIP, "Pastor Sang"ın ön sayfası, William Wilson'ın Bjoernson'ın "Over AEvne" adlı oyununun çevirisidir. Longmans & Co., 1893.
Albert Duerer'in bilinçli bir taklidi olan siyah beyaz bir tasarım,
A. B. imzasının tuhaf biçiminin gösterdiği gibi, sanatçının bu tekniği kullandığı tek
durumdur. "Early Work"te yeniden basılmıştır.
(Paris'teki Messrs Shirley & Co.'nun malı.)

65. BON MOTS. 3 VOLUMES. DENT & CO., 1893.

I. "Later Work"te yeniden basılan başlık sayfası.

II. Soytarı biblosu ve kapak için başka bir küçük süsle figür.

III. Üç ciltte 208 grotesk ve diğer süslemeler. Ancak bunların bazıları tekrarlanmış ve bazıları farklı boyutlarda basılmıştır.
Üç tanesi "Sonraki Çalışma"da yeniden üretilmiştir.
Mayıs 1898'de Max Beerbohm'un _Idler_ dergisinde yayınlanan bir makalesinde, "daha önce hiç yeniden üretilmemiş bazı çizimler" eşliğinde, "Bon Mots" türünde dokuz küçük vinyet vardır ve bunlardan yalnızca üçü açıkça "Bon Mots"a atfedilmiştir (Bunlardan bir sayfa W. H. Jessop, Esq.'ye aittir. On dokuzu Pickford Waller, Esq.'nin mülkiyetindedir.)

66. FOLLY, "Bon Mots" için tasarlanmıştır, ancak kitapta kullanılmamıştır.
Şekil, sol eli yukarı kalkık ve aptalın sopasını tutan bir alıç dalı boyunca yürümektedir; sol alt köşede bir kelebek uçuşu; 8 x 5-1/4 inçlik çizimle. (Littleton Hay, Esq.'nin mülküdür.)

67. PAGAN PAPERS, Kenneth Grahame'in Denemeler adlı bir cildi. Elkin Mathews
ve John Lane, 1893. Başlık sayfası, tasarım.

68. ADA LUNDBERG, baş ve omuzlar sağa, kahverengi kağıt üzerine renkli kalemler. "Sonraki Eser"de renkli olarak yeniden üretilmiştir. (Julian Sampson, Esq.'nin mülküdür.)

69. KEYHOLES SERIES OF RONOLS AND SHORT STORIES.--(Bu serinin yayımlanması Baylar Elkin Mathews ve John Lane tarafından başlatılmış ve daha sonra Bay John Lane tarafından tek başına devam ettirilmiştir.)

I. George Egerton'ın Keynotes'u, 1893. Başlık sayfası tasarımı (kumaş kapak için kullanılan aynısı). "İçindekiler" sayfasının arkasında yazarın monogramını somutlaştıran süsleme anahtarı (kitabın arkasındaki aynı
düzen). Bu plan serinin her cildi için benimsenmiştir.

II. The Dancing Faun, Florence Farr (tasarımdaki Faun, J. McNeill Whistler'ın gözlüğüne ve yüz hatlarına sahiptir).

III. Poor Folk. F. Dostoyevski'nin Rusçasından Lena Milman tarafından çevrilmiştir.

IV. A Child of the Age, Francis Adams.

V. The Great God Pan and the Inmost Light, Arthur Machen, ayrıca
bitmiş tasarımın arkasında kalemle çizilmiş bitmemiş bir taslak.

VI. Discords, George Egerton.

VII. Prince Zaleski, M. P. Shiel.

VIII. The Woman who Did, Grant Allen.

IX. Kadın Trajedileri, H. D. Lowry, 1895.

X. Gri Güller, Henry Harland.

XI. Birinci Köşede ve Diğer Hikayeler, H. B. Marriott Watson.

XII. Tek Renkliler, Ella D'Arcy.

XIII. Relton Arms'da, Evelyn Sharp.

XIV. Çiftlikteki Kız, Gertrude Dix.

XV. Müzik Aynası, Stanley V. Makower.

XVI. Sarı ve Beyaz, W. Carlton Dawe.

XVII. Dağ Aşıkları, Fiona Macleod.

XVIII. Yapmayan Kadın, Victoria Crosse.

XIX. Kimsenin Suçu Değil, Netta Syrett.

XX. Üç Sahtekâr, Arthur Machen.

XXI. Bir tepe romanı olan İngiliz Barbarlar, Grant Allen.

XXII. Platonik Duygular, John Smith.

"Keynotes" serisinin ambalajı için tasarım, John Lane, 1896.

(No. 2 hariç, yukarıdaki tüm Keynotes tasarımları John Lane, Esq.'nin mülkiyetindedir.)

70. THE BARBAROUS BRITISHERS, H. D. Traill'in birinci sınıf romanı. Başlık sayfası tasarımı (bez kapak için kullanılanla aynı), Bayan Ada Lundberg'in bir portresini içeriyor, tamamı "The British Barbarians" tasarımının bir parodisi, _yukarıdaki_. John Lane, 1896. (John Lane, Esq.'nin
mülkiyeti) "Early Work"te yeniden basılmıştır.

71. ÜÇ BAŞLIK, ikisi _St Paul's_'da, 2 Nisan 1898'de, diğeri aynı gazetede, 9 Nisan 1898'de yayınlanmıştır. Üçü de
"Early Work"te yeniden yayınlanmıştır. (Henry Reichardt, Esq.'nin mülküdür.)
1893-4.

72. ÖLÜ BİR FAREYLE İLGİLİ KADINLAR. Kurşun grisi üç çeyrek figür.
Sanatçının bu ortamda yaptığı tek deney olan yağlıboya ile tamamlanmamış resim; Walter Sickert'ten etkilenmiştir. _c._ 1894.

73. LONDRA'DAKİ TİYATROCULAR KULÜBÜNÜN ONUNCU YILLIK AKŞAMININ MENÜSÜ. İki çizim, bunlardan biri yalnızca "Early Work"te yeniden üretildi. 28 Ocak
1894.

74. LUCIAN'S TRUE HISTORY. Laurence & Sullen, özel olarak basıldı, 1894.
Siyah beyaz çizimler

I. A Snare of Vintage. "Later Work"te yeniden üretildi.

Aynı konu ve başlıktaki ancak farklı bir
işlemeyle yapılmış başka bir çizim, 6 x 4-1/2 inç, yalnızca büyük kağıt kopyalarına gevşek bir şekilde yerleştirildi; kitabın "İçindekiler" sayfasında belirtilmedi.

II. Dreams. "Later Work"te yeniden üretildi. Bu çizim açıkça "Siegfried" ve "The Achieving of the Sangreal" ile aynı dönemde yapıldı.

III., IV. Aynı eser için tasarlanmış ancak esere dahil edilmemiş iki çizim daha. Her birinden yirmi kopya özel olarak basıldı. Bunlardan biri
yayımlanmadı; diğerinin üst kısmı "Sonraki Çalışma"da yayınlandı. Bu çizimler, sanatçının kamuya açık dolaşıma girmesi amaçlanmayan
en eski tasarımlarıydı.

LUCIAN'S TRUE HISTORY, Francis Hickes tarafından çevrildi, William Strang, J. B. Clark ve Aubrey Beardsley tarafından resimlendirildi, Charles Whibley tarafından
bir Girişle, A. H. Bullen tarafından yayınlandı.
Londra, 1902.

75. QUILP'S BARON VERDIGRIS. Siyah beyaz. Baylar Henry & Co. için tasarlandı. İlk olarak "İkinci Kitap"ta ve ardından "Sonraki Çalışma"da yayınlandı.
1894.

76. Dr. John Todhunter'ın "İÇ ÇEKİMLERİN KOMEDİSİ" İÇİN POSTER, Avenue Tiyatrosu, 29 Mart 1894. Koyu mavi giysili, üzerinde açık yeşil yuvarlak
benekler bulunan bir tül perdenin arkasında duran, 28-3/4 x 4-3/4 inç boyutlarında üç çeyrek uzunluğunda bir kadın figürü. Aynısı o zamandan beri, orijinal boyutunda, siyah ve beyaz olarak basıldı. Aynısı küçültüldü ve tiyatroda satılan program için
açık yeşil kağıda mavi olarak basıldı: ayrıca Bay G. Bernard Shaw'un "Silahlar ve Adam" oyununun programı için tonlu kağıda siyah olarak basıldı, 21 Nisan 1894.
Ayrıca daha da küçültüldü, Bay W. B. Yeats'in "Kalplerin Arzusu Ülkesi" oyununun ambalajı için soluk leylak-pembe kağıda siyah olarak basıldı.
_Idler_ dergisinde, Mart 1897'de yeniden basıldı; yine "Fifty Drawings"de,
ayrıca "Later Work"te. Bu, Aubrey Beardsley'nin ilk poster tasarımıydı.
1894.

77. MR FISHER UNWIN'İN "TAKMA ADLI KÜTÜPHANESİ" İÇİN POSTER. İkinci el kitapçıya giden yolun karşı tarafında duran somon pembesi elbiseli kadın figürü. Renk şeması - somon pembesi, turuncu,
yeşil ve siyah - Aubrey Beardsley'e bir Fransız
posteri tarafından önerildi. 29-1/2 x 13 inç.

Aynısı, kitaplara ve dergilere eklenmek üzere bir reklam fişi oluşturmak için renkli olarak
basıldı.

Aynısı, siyah olarak basıldı, yalnızca 6 kopya, Japon vellumunda. "Fifty Drawings" ve "Later Work"te yeniden basıldı. Ayrıca John Oliver Hobbes'un "Rüya ve İş" adlı eserinin kapak tasarımı olarak da kullanılmıştır.

Benzer motif, siyah beyaz çizim; New Gallery'deki New English Sanat Kulübü Sergisi'nde sergilenmiştir. (Es. T. Fisher Unwin'in Mülkiyeti)

78. MR FISHER UNWIN'İN ÇOCUK KİTAPLARI İÇİN POSTER. İnleyen bir sandalyede
otururken kitap okuyan kadın; siyah mor. "Elli Çizim" ve "Sonraki Çalışmalar"da siyah olarak yeniden üretilmiştir.

79. Poster Tasarımı. Bir kadın ve büyük bir ayçiçeği, mor ve sarı renk şeması. Yayımlanmamış. Mr Fisher Unwin tarafından satın alınmış ve New York'ta
kazara imha edilmiştir.

80. SANATÇININ PORTRE TASLAĞI, baş ve omuzlar, yüzün dörtte üçü
sola; hayali kostümle, ceketinde V şeklinde bir açıklık ve yüksek omuzlu kollar; kömürle. İlk olarak _The Sketch_'te,
14 Nisan 1894'te, tekrar "Early Work"te yayınlandı.

81. HENRY HARLAND'IN PORTRE TASLAĞI, baş ve omuzlar, yüzün dörtte üçü
sağa, kömürle. İlk olarak _The Sketch_'te,
11 Nisan 1894'te, tekrar "Early Work"te yayınlandı. (John Lane, Esq.'nin mülküdür.)

82. JAMES M'NEILL WHISTLER'IN PORTRESİ. (Walter Sickert, Esq.'nin mülküdür.)

83. ŞİŞMAN KADIN (Bayan Whistler'ın karikatürü). İlk olarak
_Bugün_, 12 Mayıs 1894'te yayınlandı, daha sonra "Elli Çizim"
ve "Sonraki Çalışmalar"da yeniden yayınlandı; ayrıca _Le Courrier Francais_, 11 Kasım
1894'te "_Une Femme bien Nourrie_" başlığıyla yayınlandı. (Önceden merhum Bayan Cyril Martineau'nun (Bayan K. Savile Clarke) mülküydü).

84. BEKLENEN, bitkin, bekleyen bir kadın, V yakalı korse ve büyük siyah
bir şapka giymiş, bir restoranda oturmuş, önünde küçük yuvarlak bir masanın üzerinde yarı boş bir şarap kadehi var; siyah mürekkep çizimi, 7-3/8 x 3-1/2
inç, yayınlanmamış. (Pickford Waller, Esq.'nin mülküdür)

85. MASKELİ PIERROT VE KADIN FİGÜRÜ, arka planda su ve gondol,
siyah beyaz küçük kare, _To-Day_'de yayınlandı, 12 Mayıs 1894.

86. SALOME, Tek perdelik bir trajedi. Lord Alfred Douglas tarafından Oscar Wilde'ın Fransızcasından çevrilmiştir. Elkin Mathews ve John Lane, 1894.
Aşağıdaki Aubrey Beardsley tasarımlarıyla resmedilmiştir:----

I. Ay'daki kadın (veya erkek) (Ön sayfa).

Başlık sayfası için kenarlık tasarımı (iki durum, ilki iptal edildi).
(John Lane, Esq.'nin mülküdür)

Resim Listesi için kenarlık tasarımı. (John Lane, Esq.'nin mülküdür)

II. Tavus Kuşu Eteği. (John Lane, Esq.'nin mülküdür)

III. Siyah Pelerin. John ve Salome'nin bir çiziminin yerine geçen bir burlesque, basılmış ancak saklanmış ve daha sonra "Early Work"te yayınlanmıştır. (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti)

IV. Platonik Bir Ağıt. (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti)

V. Herodias Giriş (iki durum, ilki iptal edilmiştir). (Çizim
orijinal haliyle Herbert J. Pollit Esq.'nin mülküdür.)
Bu çizimin ilk halinin bir kanıtı, şimdi Frank Harris, Esq.'nin mülküdür, sanatçı tarafından sol üst köşeye yazılmıştır:

"Çünkü bir figür çıplaktı
Bu küçük çizim bastırıldı.
Kabaydı, ama boş verin,
Belki de her şey en iyisi içindi."

VI. Herod'un Gözleri. (Herod'un beyaz tavus kuşlarından birine dikkat edin.) (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti)

VII. Mide Dansı. (Yazar, Salome'yi yalınayak dans ettirir, Yedi Örtü Dansı.) (John Lane, Esq.'nin malıdır.)

VIII. Salome'nin Tuvaleti. Aynı konunun daha önce iki eyalette basılmış ancak saklı tutulmuş eski bir çiziminin yerine konmuştur, ikinci eyalet daha sonra "Early Work"te yayınlanmıştır (Robert Ross, Esq.'nin malıdır.)

IX. Dansçının Ödülü. (John Lane, Esq.'nin malıdır.)

X. Doruk Noktası. Bu, _The Studio_'nun ilk sayısında yer alan tasarımın
gözden geçirilmiş ve daha basitleştirilmiş bir versiyonudur.

Son bölüm. Salome'nin cesedinin bir puf-barut kutusunda
tabutlanması. (John Lane, Esq.'nin malıdır.)

Yukarıdakilerin I., IV., V. VE VI. NO'ları Oscar Wilde'ın
karikatürlerini içerir.

XI. Küçük tasarım, kumaş üzerine altınla basılmış, "Salome"nin ön kapağı;
bir diğeri, sanatçının cihazının bir işlemesinden oluşuyor,
kapağın alt tarafı için.

XII. "Salome"nin kapağı için tavus kuşu tüyünden yapılmış bir tasarım çalışması, o zamanlar kullanılmamış, ancak daha sonra ilk kez "Early Work"te faksimile olarak yeniden üretilmiş ve "Salome"nin yeniden basımında başlık sayfasının ardından tekrar bir çizim olarak yeniden üretilmiştir (John Lane, 1907); ayrıca cilt süslemesi için açık yeşil kumaş üzerine altın renginde,
ve kağıt kapak için turuncu-kırmızı üzerine zeytin yeşili. Ayrıca "Under the Hill"in 1904 tarihli cildi için mavi kumaş üzerine altın renginde. (John Lane, Esq.'nin
Mülkiyeti) Bu (1907) baskı, ayrıca, orijinal baskıda kaldırılmış iki çizimi içerir, yani "John ve Salome" (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti), şimdi 8 numara olarak sıralanmıştır ve "The Toilet of Salome, II." şimdi 13 numara olarak sıralanmıştır (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti) ve orijinal bir başlık sayfası.

XIII. Salome çizimleri orijinallerin gerçek boyutlarında yeniden üretildi ve bir portföyde yayınlandı. Buna bir kanepede oturan Salome'nin bir
tasarımını ekledik. "Erken Eserler"de "Maitresse d'Orchestre" olarak tanımlandı. (John Lane, 1907.)

87. DANSÇI, DOMİNOLU. (Onurlu Yargıç Evans'ın mülkü.)

88. OYUNLAR, JOHN DAVIDSON. Elkin Mathews ve John Lane, 1894. Sir Augustus Harris, Oscar Wilde ve Henry Harland'ın siyah beyaz portre karikatürlerini içeren
ön kapaktaki tasarım; aynı
tasarım kumaş kapakta altın renginde. "Early Work"te yeniden basılmıştır ve yine, Aubrey Beardsley'nin _Daily Chronicle_'a konuyla ilgili mektubuyla birlikte, "Under the Hill"de, 1904. (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti)

Yukarıda adı geçenin Başlık Sayfası için tasarım. Siyah beyaz;
"Early Work"te yeniden basılmıştır.

89. THE YELLOW BOOK, 1894 VE 1895.

I. "Yellow Book"un prospektüsü için tasarım: bir kitapçıda bir kutudaki kitapları inceleyen bir kadın: sarı kağıt üzerine siyah. Elkin Mathews
ve John Lane, 1894. (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti)

Cilt I., Nisan 1894. Elkin Mathews ve John Lane.

II. Sarı kapağın ön yüzündeki tasarım. (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti)

III. Kapağın alt yüzündeki tasarım; Aynısı sonraki ciltlerde tekrarlandı. (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti)

IV. Başlık sayfasındaki tasarım: çayırda piyano çalan bir kadın.

Aubrey Beardsley'nin konuyla ilgili mektubuyla birlikte yeniden basılmıştır, _Pall Mall Budget_, "Under the Hill" (1904). (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti)

V. L'Education Sentimentale: satır içi ve yıkama.

VI. Gece Parçası.

VII. Bayan Patrick Campbell'ın profilden portresi, solda ana hatlarıyla.

Daha önce Oscar Wilde'ın elindeydi, şimdi Berlin'deki Ulusal Galeri'de.

VIII. John Lumsden Propert, Esq. için kitap plakası (1893'te tasarlandı)

Cilt II, Temmuz 1894. Elkin Mathews ve John Lane.

IX. Kapağın ön yüzündeki tasarım. (John Lane, Esq.'nin mülküdür)

X. Başlık sayfasındaki tasarım.

XI. Marionettes Komedi-Balet. Üç tasarım.

XII. Garcons de Cafe. (A. W. King, Esq.'nin mülküdür)

XIII. Külkedisi Terlikleri. Sanatçı daha sonra orijinali kırmızı ve yeşille renklendirdi, bu haliyle yayınlanmamış durumdadır.
(Brandon Thomas, Esq.'nin mülküdür)

XIV. Madame Rejane'in portresi, soldaki tam boy profil, taslak halinde.
(Frederick H. Evans, Esq.'nin mülküdür)

Cilt III., Ekim 1894. John Lane.

XV. Kapağın ön yüzündeki tasarım. (John Lane, Esq.'nin mülküdür)

XVI. Başlık sayfasındaki tasarım.

XVII. Mantegna'nın portresi. Şaka amaçlı olarak Philip Broughton adına
yayınlanmıştır. (G. Bernard Shaw, Esq.'nin mülküdür)

XVIII. Sanatçının portresi; yatakta kendisinin süslü portresi. (John Lane, Esq.'nin
mülküdür)

XIX. Lady Gold'un Eşlikçisi. (Brandon Thomas, Esq.'nin mülküdür)

XX. Wagnerciler "Tristan und Isolde" performansında.
_Le Courrier Francais_'de, 23 Aralık
1894'te "Wagneriens et Wagneriennes" başlığıyla büyük ölçekte yeniden üretilmiştir.

XXI. La Dame aux Camelias. 2 Nisan 1894'te _St Paul's_'da "Girl at her Toilet" başlığıyla yeniden basıldı. (Önceden merhum Bayan K. Savile Clarke'ın [Bayan Cyril Martineau] malıydı.)

XXII. Pastelden; beyaz şapkalı, sola bakan bir kadının yarı boy çalışması. (Albert Foschter adına, şaka amaçlı olarak yayınlanmıştır.)

Cilt IV., Ocak 1895. John Lane.

XXIII. Kapağın ön yüzündeki tasarım.

XXIV. Başlık sayfasındaki tasarım.

XXV. Gizemli Gül Bahçesi, burlesque Müjde. (John Lane, Esq.'nin malı.)

XXVI. Bayan ----'nin Pişmanlığı. (Diz çöken figür, "Meryem Magdalene'nin Litanyası"ndaki ana figürün bir hatırlatıcısıdır.)

XXVII. Bayan Winifred Emery'nin portresi (taslak). (Bayan Cyril Maude'un mülküdür.)

XXVIII. Juvenal için ön sayfa. Çift sayfalı ek.

XXIX. "Sarı Kitap" Kapağı için tasarım, kullanılmamıştır. İlk olarak "Early Work"te yayınlanmıştır. (John Lane, Esq.'nin mülküdür.)

XXX. "Sarı Kitap"ı tanıtmak için kart sergisi; ayakta duran kadın figürü,
şapkası sağ elinden sarkıyor ve ayaklarında nergisler
büyüyor. Açık sarı kağıt üzerine koyu yeşil. "Early Work"te siyah-beyaz olarak yeniden basılmıştır. (John Lane, Esq.'nin mülküdür.)

90. Önünde koyu fiyonk bulunan geniş kenarlı bir şapka takan REJANE'İN PORTRESİ,
başı ve omuzları, tam yüzü hafifçe sola dönük, yıkama çizimi.
Swan Electric Engraving Company tarafından "Sarı Kitap" için yeniden basılmıştır,
ancak kullanılmamıştır. Yayımlanmamıştır.

91. REJANE, siyah beyaz tasarımlı, ayakta duran, yarı boy,
elinde yelpaze, belirgin püsküllü beyaz bir perdenin önünde duran aktris. İlk olarak
"İkinci Kitap"ta yayınlandı ve tekrar, küçültülmüş haliyle,
"Başlık sayfası süsü, şimdiye kadar yayınlanmamış" olarak "Erken Eser"de. 1893-4.

92. MADAME REJANE, tam boy portre çizimi, mürekkep ve yıkama. İlk olarak
"İkinci Kitap"ta yayınlandı, tekrar "Sonraki Eser"de.

93. MADAME REJANE, profilden sola; oturmuş, bacakları uzatılmış, bir kanepede,
mürekkep ve yıkama. İlk olarak Joseph Pennell'in "Pen Drawing and Pen Draughtsmen" adlı eserinde, tekrar "Fifty Drawings" adlı eserinde ve
Mart 1897'de _Idler_ Magazine'de yayınlanmıştır.

94. REJANE, portre başı profilden sola, kırmızı kalem ve siyah mürekkeple,
7-1/2 x 6 inç. İlk olarak _The Studio_ adlı eserin faksimilesinde, Mayıs
1898'de tekrar "Later Work" adlı eserinde yayınlanmıştır. (Frederick H. Evans, Esq.'nin mülküdür.)
1894.

95. BİR POSTER TASARIMI. Bir kadının arkadan görünümü, yüzü profilden sağa,
sağ elinde bir pigme tutmaktadır. İlk olarak "Early Work" adlı eserinde yayınlanmıştır.
(John Lane, Esq.'nin mülküdür.)

96. BİR POSTER TASARIMI (Şarkıcı). Piyanoda oturan kadın. İlk olarak
_The Poster_, Ekim 1898'de, ardından "İkinci Kitap"ta ve "Sonraki Çalışmalar"da yeniden basılmıştır.

97. BİR ŞAPKACI BAŞLIĞINDAKİ ŞAPKAYA BAKAN KADIN, _Idler_ Dergisi'nin 1894'teki "Aylaklar Kulübü" bölümü için başlık.

98. PIERROT VE SİYAH KEDİ, kitap süsü için siyah beyaz küçük kare.

99. BİR ÇİNLİ RAHİBİN BAŞI VE OMUZLARI, bir Satir'in
Başı ile birlikte. Sadece folyo kağıda basılmış 25 kopya ve sadece kırmızı renkte 10 kopya. Ne amaçla üretildikleri bilinmemektedir. James Tregaskis, Caxton Head tarafından yayınlanmıştır.

100. LES PASSADES, gece sahnesi, mürekkep ve mürekkeple mürekkep yıkama ile, 10 x 5
inç. İlk olarak _To-Day_ dergisinde, 17 Kasım 1894'te, ardından _Idler_ Dergisi'nde, Mart 1897'de yayınlandı.

101. VENUS TERMINAL GODS ARASINDA.
Messrs H. Henry & Co. Ltd. tarafından yayınlanacak olan Tannhaeuser efsanesinin bir versiyonunun ön sayfası,
asla tamamlanmamış bir proje. Siyah beyaz tasarım, özellikle uçan güvercinin ve gül kafesinin arka planında
Charles Ricketts veya Laurence Housman'ın etkisini gösteriyor. "İkinci Kitap"ta ve tekrar "Sonraki Çalışma"da yeniden üretildi.
_Yaklaşık_ 1894-5.

102. ÖN RESİM VE BAŞLIK SAYFASI, birlikte John Lane tarafından yayınlanacak olan
"Venüs ve Tannhaeuser'in Hikayesi" için tek bir eksiksiz tasarım oluşturuyor,
ama asla tamamlanmadı. (_Karşılaştırın_ "Under the Hill" _The Savoy_, 1896.)
"Early Work"te yeniden üretilmiştir. Tarih 1895. (John Lane, Esq.'nin mülküdür.)

103. TANNHAeUSER'IN VENUSBERG'E DÖNÜŞÜ. Başlangıçta yukarıda adı geçen kitap için tasarlanmış bir tasarım. Daha sonra sanatçı tarafından
J. M. Dent, Esq.'ye sunulmuştur. İlk olarak, Max Beerbohm'un bir makalesinin illüstrasyonu olarak, _Idler_ Dergisi'nde Mayıs 1898'de ve tekrar, daha büyük formatta ve sol köşedeki baş harflerin gösterdiği gibi, ters çevrilmiş olarak,
"Second Book"ta ve tekrar "Later Work"te yayınlanmıştır. _Idler_ versiyonunda ön plandaki çalılarda hafif bir yarı ton efekti vardır, ancak
"Later Work" reprodüksiyonu saf siyah-beyaz kontrasttır.

104. VENUS. Başlık sayfası tasarımı, siyah beyaz. İlk olarak
_The Studio_, 1898'de ve sonrasında "Early Work", 2 Mart 1899'da, "şimdiye kadar yayınlanmamış" olarak tanımlandığı yerde yayınlanmıştır. (John Lane, Esq.'nin mülküdür.)

105. "THE CAMBRIDGE A, B, C." KAPAĞI İÇİN TASARIM. "Early
Work"te yeniden üretilmiştir.

106. PIERROT AS CADDIE, Golf Kulübü Kartı, The
Prince's Ladies' Golf Club, Mitcham'ın açılışı için tasarlanmıştır, kalem ve mürekkep. "Early
Work"te yayınlanmıştır. (Önceden Mrs. Falconer-Stuart'ın mülküydü, şimdi R. Hippesley Cox, Esq.'nin mülküdür.) Tarih 1894.

107. BİR POSTER TASARIMI; Bay William Heinemann için siyah beyaz çizilmiş iki kadın figürü. "Early Work"te yeniden basılmıştır.

108. THE LONDON GARLAND, Society of Illustrators tarafından 1895'te yayınlanmıştır.
Bayan Grundy'nin önerdiği kostümle bir bale dansçısını temsil etmek amacıyla boynundan yere kadar uzanan çok ayrıntılı bir elbise giymiş bir kadının kalem ve mürekkeple çizilmiş bir çizimi.
Bitmemiş olan orijinal çizim, solda yeniden basılmamış başka bir figür içerir.
Bu çizimin orijinal başlığı "At a Distance" idi.
"Second Book"ta yeniden basılmıştır. (Joseph Pennell, Esq.'nin mülkiyetindedir.)

109. AUTUMN. William Heinemann tarafından yayınlanacak bir takvim için siyah beyaz tasarım.
"Early Work"te yeniden basılmıştır.

110. Tales of MYSTERY AND WONDER, Edgar Allen Poe (Stone & Kimball,
Chicago, ABD, 1895); büyük kağıt için kalem ve mürekkeple dört tasarım
baskı----

I. The Murders in the Rue Morgue.

II. The Black Cat.

III. The Masque of the Red Death. İlk olarak "Chap Book"ta yayınlandı
(Chicago), 15 Ağustos 1894, yine aynı kitapta, 1 Nisan 1898.

IV. The Fall of the House of Usher.

111. SANATÇININ ANA HATLARI PORTRESİ profilden sola; hayali
kostümle, boyunda dantel fırfır ve kulaklarda küpelerle.
"Posters in Miniature"da ve tekrar "Early Work"te yayınlandı. Aynısının bir çeşidinden yarı tonlu bir blok, küpe ve yakadaki düğme ve ceket belindeki düğme daha belirgin, 27 Mart 1895'te _The Hour_'da yayınlandı ve Kasım 1896'da _Magazine of Art_'da yeniden üretildi.

112. ANNESİNİN YATAĞININ YANINDA DURAN BİR ÇOCUK, siyah beyaz, çoğunlukla
taslak. İlk olarak 10 Nisan 1895'te _The Sketch_'da yayınlandı. "Early Work"te yeniden üretildi. Daha önce Max Beerbohm, Esq.'nin mülkiyetindeydi,
ancak sonradan kayboldu.

113. THE SCARLET PASTORALE, kalem ve mürekkep. İlk olarak 10 Nisan 1895'te _The Sketch_'da yayınlandı. Ayrıca beyaz üzerine kırmızı olarak basıldı. "Fifty Drawings"te yeniden üretildi.

114. BAYAN ETHEL DEVEREUX'UN PORTRESİ, kurşun kalem çizimi. (Bayan
Roy Devereux'un mülküdür.) _Yaklaşık_ 1895.

115. BİR DAVETİYE KARTI İÇİN TASARIM, mürekkep taslağı; oturmuş Pierrot sigara içiyor,
yanındaki kanepede "Sarı Kitap", Cilt IV.'ün bir kopyası.
Bay John Lane'in Dumanlı Odd Volumes Sette'i için çizilmiştir.
Eylül 1895'te _The Studio_'da yeniden basılmıştır. (John Lane, Esq.'nin mülküdür.)

116. Aubrey Beardsley'nin "Tristan und Isolde" adlı eserinin kahverengi kağıt kapağından ÜÇ DEKORATİF TASARIM.
"Sonraki Eser"de yeniden basılan iki
. (Frederick H. Evans, Esq.'nin mülküdür)

117. Wagner'in "Tristan und Isolde" operasında MAX ALVARY "TRISTAN" OLARAK,
solda yarım boy profil, kalem ve mürekkep ve yıkama, alışılmadık
monogram imzası. 10 x 5-1/2 inç. İlk olarak "Aubrey
Beardsley's Drawings, a catalogue and a list of criticisms" adlı eserde yayınlanmıştır, A. E. Gallatin (New York, 1903). (Önceleri Rev.
G. H. Palmer'ın mülküydü, şimdi A. E. Gallatin, Esq.)

118. FRAU KLAFSKY, yukarıda adı geçen operada "ISOLDE" olarak, kalem ve mürekkep ve soluk yeşil suluboya, 13 x 4-3/4 inç. İlk olarak _Critic_
'te yayınlanmıştır (New York), Aralık, 1902. (Önceleri Rev. G. H. Palmer'ın mülküydü, şimdi A. E. Gallatin, Esq.)

119. ISOLDE; beyaz üzerine kırmızı, gri, yeşil ve siyah otolitografi;
_The Studio_'nun eki, Ekim 1895.

120. BİR GÖLÜN KENARINDAKİ BİR ÇAYIRDA YATILAN KADIN, KENDİSİNE KİTAP OKUYAN BİR FAUN'U DİNLİYOR. Beyaz mürekkeple dikdörtgen tasarım; Leonard Smithers' Kataloğu, No. 3'ün ambalajı için olan tasarımın bir çeşidi. İlk olarak _The Studio_'da, Mayıs 1898'de, tekrar "Erken Çalışmalar"da yayınlanmıştır, burada "şimdiye kadar yayınlanmamış" olarak tanımlanmıştır. (John Lane, Esq.'nin
Mülkiyeti) 1895.

121. "NADİR KİTAPLAR KATALOĞU", NO. 3'ÜN AMBALAJI İÇİN TASARIM. (Leonard Smithers, Eylül 1895.) Sonuncudakiyle aynı figürler, ancak manzarada bir vazo ve tasarımı dik şekle
uyarlamak için ek ağaçlar vardır. Soluk mavi-yeşil kağıt üzerine siyah.

122. CHOPIN BALLADE III., illüstrasyon. Solda dörtnala koşan beyaz bir ata binmiş kadın binici. Yıkama çizimi. İlk olarak _The
Studio_'da, Mayıs 1898'de, yarı tonlarda gri, koyu morumsu siyahla;
yine "Second Book."da (Charles Holme, Esq.'nin malı) 1895'te yayınlandı.

123. CHOPIN'S NOCTURNES, ön sayfa. Kalem ve mürekkep ve yıkama. İlk olarak "Early Work."da (John Lane, Esq.'nin malı) yayınlandı.

124. EARL LAVENDER, John Davidson tarafından (Ward & Downey, 1895), ön sayfa için tasarım. Diz çökmüş, sırtı çıplak bir figürü kırbaçlayan kadın.
Kalem ve mürekkep taslağı. "Early Work."da yeniden üretildi. (John Lane, Esq.'nin mülküdür)

125. GENÇ OFEG'İN ŞARKILARI, George Egerton (John Lane, 1895), başlık sayfası
ve kapak tasarımı.

126. MESSALINA, solunda başka bir kadınla, siyah beyaz, siyah
arka plan. İlk olarak "İkinci Kitap"ta, yine "Erken Çalışma"da,
"şimdiye kadar yayınlanmamış" olarak tanımlanıyor. 1895.

127. BAŞLIK SAYFASI SÜSÜ, kontrbas çalan ayakta duran çıplak figür, siyah
arka plan. İlk olarak "Erken Çalışma"da yayınlanmıştır.

128. "Sanatçının Modeli"nde BAYAN LETTY LIND'İN PORTRESİ. Kalem ve mürekkep
taslağı. "Erken Çalışma"da yayınlanmıştır. (Bayan Letty Lind'in mülküdür.)

129. CALYDON'DA ATALANTA, sağda tam boy figür; kalem ve mürekkep ve
yıkama. İlk olarak "Early Work"te yayınlanmıştır. (John Lane, Esq.'nin mülkiyetindedir.)

130. MASALLAR İÇİN KAPAK TASARIMI Kont Hamilton tarafından, Messrs H. Henry & Co., Ltd. tarafından yayınlanacaktır.

131. BALZAC'IN "LA COMEDIE HUMAINE", ön taraf için tasarım (baş, tam yüz) ve kapağın arkası için bir tane daha. "Later Work"te yeniden üretilmiştir.

132. RICHARD LE PHILISTIENNE'İN PERNICIOUS'UN BROOK TRILLS'İ, başlık sayfası
burlesque'e, Richard le Gallienne'in "The Book Bills of Narcissus"unun. Yayımlanmamış. (J. M. Dent, Esq.'nin mülküdür)

133. BİR KENDİ PORTRESİ, solda grotesk anahat profili, küçük ipek şapka, J. M. Dent, Esq.'nin
sahip olduğu bir
zarfın ön sayfasından alınmıştır. Yayımlanmamış.

134. SHAGPAT'IN TIRAŞI, George Meredith, kalem ve mürekkeple çizilmiş, Frederick H. Evans, Esq.'ye yazılmış bir mektupta bulunan küçük bir taslak. Yayımlanmamış.

135. Walt Ruding'in (Elkin Mathews, 1896) AN EVIL MOTHERHOOD adlı ön sayfa. Kalem ve mürekkep. "Early Work"te yeniden basılmıştır.

136. CAFE NOIR. Son adı geçen kitabın ön sayfası için başka bir tasarım,
kalem ve mürekkep ve yıkama; yalnızca altı inceleme kopyasında ciltlenmiş ve sonra
geri çağrılmıştır. "Early Work"te yeniden üretildi. (M. Jean Ruelle'nin mülküdür.)

137. BAŞLIK SAYFASI, mimari bir tasarım. İlk olarak
"Early Work" (John Lane, 1899) başlığıyla yayınlandı. (John Lane, Esq.'nin mülküdür.)

138. "THE PARADE" İÇİN SÜSLEMELİ BAŞLIK SAYFASI. Messrs H. Henry & Co., Ltd.,
1896. "Sonraki Çalışma"da yeniden üretildi.

139. Lord Carnarvon Kütüphanesi Kataloğu'nun SON PARÇASI, 1896.

140. SAPPHO, H. T. Wharton tarafından. (John Lane, 1896.) Mavi üzerine altın rengi kapak tasarımı. "Erken Çalışma"da yeniden üretildi. (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti)

141. PIERROT'UN KÜTÜPHANESİ. (John Lane, 1896.) Başlık sayfası tasarımı, iki
son sayfa tasarımı, zeytin yeşili basılmış; ön kapak ve yedek kapak için vinyet tasarımı, kırmızı kumaş üzerine altın rengi basılmış.
"Erken Çalışma"da yeniden üretildi. (John Lane, Esq.'nin Mülkiyeti)

142. AYNA ŞEKLİNDEKİ BİR KALPTE TUTSANAN AŞK, kalem ve mürekkep. İlk olarak Arthur Symons tarafından "Aubrey Beardsley"de yayınlanmıştır. (Tekboynuz İşareti, 1898.) (Andre Raffalovich, Esq.'nin Mülkiyeti)

143. ARİSTOFANES'İN LYSISTRATA'SI. (Leonard Smithers, özel olarak basılmıştır, 1896.) Sekiz kalem ve mürekkep tasarımı----

I. Lysistrata.
II. Lampito'nun Tuvaleti.
III. Lysistrata Atinalı Kadınlara nutuk çekiyor.
IV. Lysistrata Akropolis'i savunuyor.
V. Sıkıntıdaki İki Atinalı Kadın.
VI. Cinesias Myrrhina'yı istiyor.
VII. Herald'ın Sorgulanması.
VIII. Lacedemonian Elçileri.

3 Numaralı kitabın sansürlenmiş bir versiyonu "İkinci Kitap"ta yayımlandı ve setin geri kalanından sansürlenmiş versiyonlar veya parçalarla birlikte "Sonraki Çalışma"da tekrarlandı.

144. Alexander Pope'un THE TRAPE OF THE LOCK adlı eseri. Beş kantodan oluşan, "Aubrey Beardsley'nin dokuz çizimiyle işlenmiş" bir kahraman-komik şiir, 4. Leonard Smithers, 1896. Şimdi John Lane tarafından yayımlanıyor. (Messrs Keppel, New York'un malı.)

I. Rüya.

II. Billet-Doux (küçük resim). _St Paul's_'da yeniden basıldı, 2 Nisan 1898. (Mrs Edmund Davis'in malı.)

III. Tuvalet.

IV. Baron'un Duası.

V. Barge.

VI. Kilidin Tecavüzü. (Messrs Keppel, New York'un mülküdür.)

VII. Dalak Mağarası.

VIII. Güzeller ve Güzeller Muharebesi. _Idler_'da yeniden basılmıştır,
Mart 1897.

IX. Yeni Yıldız (cul-de-lampe).

Orijinal baskının kapak tasarımı.

Bijou baskısının kapak tasarımı. (John Lane.) "Sonraki Çalışma"da yeniden basılmıştır.

145. NADİR KİTAPLAR KATALOĞU, No. 7'NİN KAPAĞI İÇİN TASARIM. (Leonard
Smithers, 1896.) Çizgili bir kanepede oturmuş kitap okuyan bir kadın;
sağdaki sehpanın üzerinde bir papağan. Kurşuni gri kağıda siyah. 1896'daki "İkinci Kitap"ta ve "Sonraki Çalışma"da yeniden basılmıştır.

146. SAVOY'UN İLANI. TASARIM.

I. Sahnede sahne ışıklarıyla bir burlesque Cupid, bir elinde kitabın bir kopyası var, buradan ilk sayıyı Aralık 1895'te çıkarmak amaçlandığı anlaşılıyor. "Later Work"te yeniden basılmıştır. 1895'in son kısmı. (John Lane, Esq.'nin mülküdür.)

II. Yukarıdakinin bastırılmış bir çeşidi, aynı motif ters çevrilmiş, sadece Cupid yerine John Bull konulmuş. "Later Work"te yeniden basılmıştır.

III. Yukarıdaki Prospektüsteki ilk harf A. "Later Work"te yeniden basılmıştır.

IV. Leonard Smithers için Yayıncının Ticari Markası. İlk olarak "Savoy" Prospektüsünde
yayınlanmıştır. Aynısı, adı çıkarılmış olarak, 1895'te "Siegfried" başlığıyla "Sonraki Eser"de görünür.

THE SAVOY, No. 1, Ocak 1896. (Leonard Smithers.)

V. Kapak tasarımı, iki durumda. Orijinal, sanatçının yakın zamanda bağlantısını
kaybettiği "Sarı Kitap" için ön plandaki çocuğun hor görmesini çok gerçekçi bir şekilde tasvir ettiği için
gizlendi. Gözden geçirilmiş versiyon "Elli Çizim"de ve tekrar "Sonraki Eser"de yeniden yayınlandı.
(Bayan George Bealby Wright'ın Mülkiyeti.)

VI. Başlık sayfası. No. 2'de başlık sayfası olarak tekrarlandı ve "Sonraki Eser"de
yeniden yayınlandı.

VII. Yüze çizim İçerik. John Bull'un karikatürü. "Sonraki Eser"de
yeniden yayınlandı.

VIII. Üç Müzisyen. Sanatçının şiirinin illüstrasyonu, aynı
başlık. "Fifty Drawings" ve "Later Work"te yeniden yayınlandı.

IX. Yukarıdakileri örnekleyen bir çizim daha, ancak saklı tutuldu.
İlk kez "A Book of Fifty Drawings"te,
1897'de yer aldı. "Later Work" ve "Under the Hill"de yeniden yayınlandı.

X. Yukarıdakinin son bölümü. "Later Work" ve "Under the Hill"de yeniden yayınlandı.

XI. The Bathers (on Dieppe Beach). "Fifty Drawings" ve "Later Work"te yeniden yayınlandı.

XII. The Moska. Bu konu Dieppe'deki Casino'daki çocuk dansından esinlenmiştir. _Idler_ Magazine'de, Mart 1897'de ve tekrar "Later Work"te yeniden yayınlandı. (Mrs. Edmund Davis'in mülküdür.)

XIII. The Abbe. Bu ve takip eden iki tasarım, Aubrey Beardsley'nin romantik romanı "Under the Hill"in çizimleri olarak ortaya çıktı. "Later Work"te yeniden yayınlandı. "Under the Hill"in tüm çizimleri aynı başlığı taşıyan bir ciltte metinle yeniden yayınlandı. John Lane, 1904.

XIV. Helen'in Tuvaleti. "Fifty Drawings" ve "Later Work"te yeniden yayınlandı.

XV. Meyve Taşıyıcıları. "Later Work"te yeniden yayınlandı.

XVI. Siyah beyaz büyük bir Noel Kartı. Kürklü, zengin çiçekli
bir
şapkası olan Madonna. Kitapla birlikte yayınlandı, ancak kitapta ciltlenmedi. "Fifty Drawings" ve "Later Work"te yeniden yayınlandı.

THE SAVOY. No. 2. Nisan 1896.

XVII. Kapak Tasarımı. "Later Work"te yeniden yayınlandı.

XVIII. Bir Dipnot. (Sanatçının süslü portresi.) "Sonraki Eser"de, eksikliklerle birlikte yeniden yayınlandı. Ayrıca "İkinci Kitap"ın bez kapağı için kırmızı üzerine altın renginde uyarlandı.

XIX. Lima'lı Aziz Rose'un Vecdi. "Tepenin Altında"nın İllüstrasyonu. "Elli Çizim" ve "Sonraki Eser"de yeniden yayınlandı.

XX. "Das Rheingold"un Üçüncü Tablosu. "Elli Çizim" ve "Sonraki Eser"de yeniden yayınlandı.

"Kilidin Tecavüzü"nden yeniden üretilen sahne.

THE SAVOY. No. 3. Temmuz 1896.

XXI. Kapak Tasarımı. "Sonraki Eser"de yeniden yayınlandı.

XXII. Başlık sayfası. Pegasus'ta Puck. Sonraki tüm sayıların başlığı için tekrarlandı. "Sonraki Eser"de yeniden yayınlandı. Ayrıca, "Elli Çizim"in başlık sayfası için tasarım olarak küçültülmüş ve aynı kitabın kumaş kapağının alt tarafı için kırmızı üzerine altın renginde.

XXIII. The Coiffing. Bu ve aşağıdaki tasarım Aubrey Beardsley'nin "Bir Berberin Baladı"na eşlik etmiştir. The Coiffing, _Idler_ Dergisi'nde, Mart 1897'de ve "Elli Çizim" ve "Sonraki Çalışma"da yeniden yayınlanmıştır. (Messrs Obach & Co.'nun Mülkiyeti)

XXIV. Bir Çıkmaz Sokak. Darağacı taşıyan aşk tanrısı. "Sonraki Çalışma"da yeniden yayınlanmıştır.

THE SAVOY. No. 4. Ağustos 1896.

XXV. Kapak Tasarımı. "Sonraki Çalışma"da yeniden yayınlanmıştır.

THE SAVOY. No. 5. Eylül 1896.

XXVI. Kapak Tasarımı. (Giulio Floriani tarafından şaka amaçlı imzalanmıştır.)
"Fifty Drawings" ve "Later Work"te yeniden yayınlanmıştır.

XXVII. The Woman in White. Kahverengi kağıt üzerine beyaz bir eskiz. "Fifty Drawings" ve "Later Work"te yeniden yayınlanmıştır.

THE SAVOY. No. 6. Ekim 1896.

XXVIII. Kapak Tasarımı; "Das Rheingold"un Dördüncü Tablosu. "Fifty Drawings" ve "Later Work"te yeniden yayınlanmıştır.

XXIX. The Death of Pierrot. Kalem ve mürekkeple çizilmiş bir eskiz. "Later Work"te yeniden yayınlanmıştır. (Messrs Obach & Co.'nun malı)

THE SAVOY. No. 7. Kasım 1896.

XXX. Kapak Tasarımı. "Later Work"te yeniden yayınlanmıştır.

XXXI. Ave atque Vale; Catullus, Carmen C.I. "Fifty
Drawings" ve "Later Work"te yeniden yayınlandı.

XXXII. Tristan und Isolde. "Later Work"te yeniden yayınlandı.

THE SAVOY. No. 8 (son yayın). Aralık 1896.

XXXIII. Kapak Tasarımı. "Later Work"te yeniden yayınlandı. Aynısı, kalın siyah bantlar eklenerek uyarlandı ve tamamlanmış çalışmayı duyurmak için küçük bir poster olarak yeşil ve kırmızı olarak basıldı.

XXXIV. "Tristan und Isolde"nin Tekrarı. "Later Work"te yeniden yayınlandı.

XXXV. Don Juan, Sganarelle ve Dilenci; Moliere'in "Don Juan" adlı eserinden.
"Sonraki Eser"de yeniden yayımlandı.

XXXVI. William Wycherley'in "Country Wife" adlı eserinden Bayan Margery Pinchwife.
"Sonraki Eser"de yeniden yayımlandı.

XXXVII. "The Comedy of the Rheingold" adlı eserin önsözü.
"Sonraki Eser"de yeniden yayımlandı.

XXXVIII. Flosshilde, bir Ren Kızı; "Das Rheingold" adlı eseri resmetmek için.
"Sonraki Eser"de yeniden yayımlandı. (Herbert J. Pollit, Esq.'nin Mülkiyeti)

XXXIX. Erda; "Das Rheingold" adlı eseri resmetmek için. "Sonraki Eser"de yeniden yayımlandı.

XL. Alberich; "Das Rheingold" adlı eseri resmetmek için. "Sonraki Eser"de yeniden yayımlandı. (Herbert J. Pollit, Esq.'nin Mülkiyeti)

XLI. Felix Mendelssohn Bartholdy. "Later Work"te yeniden yayınlandı.
(Herbert J. Pollit, Esq.'nin mülkiyetindedir.)

XLII. Carl Maria von Weber. "Later Work"te yeniden yayınlandı.

XLIII. Kont Valmont, Choderlos de Laclos'un "Les Liaisons Dangereuses" adlı eserinden. "Later Work"te yeniden yayınlandı.

XLIV. Et in Arcadia Ego. "Later Work"te yeniden yayınlandı.

XLV. "The Savoy"un ciltli ciltlerinin kapağı için küçük süs.

XLVI. "A Foot-note"un arka yüzünde, bitmemiş, kurşun kalemle çizilmiş BİR ÇOCUK (genç kız) TASLAĞI. İlk olarak "Early Work"te yayınlandı.
(Frederick H. Evans, Esq.'nin mülkiyetindedir.)

147. OTURAN BİR FİGÜR. "Bon Mots"ta grotesk olarak görülen, Savoy için yayınlanmamış bir tasarım. (G. D. Hobson, Esq.'nin mülküdür)

148. ERNEST DOWSON'IN VERSİYONLARI (Leonard Smithers, 1896), kapak tasarımı.
"Son Eser"de yeniden üretilmiştir. (John Lane, Esq.'nin mülküdür)

149. DAKİKA PİERROTU. Tek perdelik Dramatik Fantezi. Ernest
Dowson tarafından. Leonard Smithers, 1897. (John Lane, Esq.'nin mülküdür) Resimlemek için dört
tasarım:----

I. Ön sayfa.
II. Başlık.
III. İlk harf P.
IV. Cul-de-Lampe.

"İkinci Kitap" ve "Son Eser"de yeniden üretilmiştir.
Aynısı için kapak tasarımı.

150. APOLLO DAPHNE'Yİ TAKİP EDİYOR. (Herbert J. Pollit, Esq.'nin mülküdür)

151. LEONARD'IN HATIRALARI, Kapak tasarımı. Mor üzerine altınla basılmıştır. 1897'de "Sonraki Eser"de yeniden üretilmiştir.

152. MADAME DU BARRY'NİN HAYATI VE ZAMANLARI, Douglas. Leonard Smithers,
1897. Kapak tasarımı. "Sonraki Eser"de yeniden üretilmiştir. 1897.

153. BİR İNDİRİM KİTABININ ÖN PARÇASI, Vincent O'Sullivan. Leonard
Smithers, 1897. _Idler_'da yeniden üretilmiştir, Mart 1897.

154. ELLİ ÇİZİM KİTABININ KAPAK TASARIMI, AUBREY BEARDSLEY.
Leonard Smithers, 1897. Kırmızı kumaş üzerine altınla yeniden üretilmiştir. Küçültülmüş ölçekte, siyah-beyaz olarak, "Sonraki Çalışma"da yeniden yayınlandı.

155. SANATÇININ SİLUETİ. İlk olarak "Elli Çizim"in sonunda bir son bölüm olarak
yayınlandı. Ayrıca _Idler_ Dergisi, Mart 1897'de ve
"Sonraki Çalışma"da.

156. SANATÇININ KİTAP TABLOSU. İlk olarak "Elli Çizim"de, 1897'de,
ayrıca "Sonraki Çalışma"da yayınlandı.

157. ALI BABA. KIRK HIRSIZLAR İÇİN KAPAK TASARIMI.

I. İlk olarak "İkinci Kitap"ta, yine "Sonraki Çalışma"da, 1901'de yayınlandı.
(Baylar Robson & Co.'nun Mülkiyeti)

II. AHŞAPTA ALİ BABA. İlk olarak "Fifty Drawings", 1897'de yayınlandı.
Ayrıca _Idler_, Mayıs 1898'de ve tekrar "Later Work"te.

158. ATALANTA IN CALYDON. İlk olarak "Fifty Drawings", 1897'de yayınlandı; ayrıca
_Idler_ Magazine, Mart 1897'de ve tekrar "Later Work"te.
(Bu çizim Ekim 1904'te Carfax Sergisi'nde "Diana" başlığıyla sergilendi, 77.)

159. MESSALINA BANYODAN DÖNÜYOR. Kalem, mürekkep ve suluboya.
İlk olarak "Second Book"ta, tekrar "Later Work"te yayınlandı. Bu çizim,
1895'te çizilen Messalina'nın diğer çizimiyle birlikte (yukarıdaki _bakınız_),
Bathyllus'un iki çizimi ve Juvenal'in bir kadını kırbaçlamasını tasvir eden bir çizimle birlikte
(sonuncusu, hafifçe değiştirilmiş, "Sonraki Çalışma"da yeniden üretilmiştir),
Juvenal'in _Altıncı Hiciv_ adlı eserine ait bir dizi çizime aittir.
Leonard Smithers, özel olarak basılmıştır, 1897.

160. GÜNAH EVLERİ, Vincent O'Sullivan. Leonard Smithers, 1897.
Kapak tasarımı. "İkinci Kitap"ta yeniden üretilmiştir, yine "Sonraki Çalışma"da.

161. LA DAME AUX CAMELIAS. Sağda suluboyayla çizilmiş eskiz. M. Alexandre Dumas, fils. tarafından sanatçıya verilen kitabın bir kopyasının ön sayfasında.
İlk olarak "İkinci Kitap"ta, ardından "Sonraki Eser"de yayınlandı. 1897.

162. MISS OLIVE CUSTANCE İÇİN KİTAP TABLOSU (Lady Alfred Douglas). "Erken Eser"de
fotogravürle çoğaltıldı.

163. ARBUSCULA. Vuillier'in "Dans Tarihi"nin _lüks_ baskısı için çizgi ve yıkamayla çizilmiş resim. William Heinemann, 1897. Fotogravürle
çoğaltıldı; ayrıca yeşil tonda basılmış aynı eserin erken bir baskısı. (John Lane, Esq.'nin mülküdür.)

164. MADEMOISELLE DE MAUPIN, Theophile Gautier tarafından. Leonard Smithers, 1898.
Resimleme amaçlı tasarımlar:----

I. Mademoiselle de Maupin, ön sayfa, sulu boya. Sınırlı sayıda basım için Messrs Boussod, Valadon & Co. tarafından faksimile olarak yeniden basılmıştır ve geri kalanlar gibi, sıradan baskı için fotogravür olarak yeniden basılmıştır.
"Sonraki Eser"in ön sayfası olarak yeniden basılmıştır.

II. D'Albert (küçük tasarım).

III. İdealleri Arayan D'Albert. (Bayan George Bealby Wright'ın Mülkü.)

IV. Tuvalet Masasında Kadın. (Es. Walter Pollett'in Mülkü.)

V. Güllü Kadın.

VI. Maymunlu Kadın. Yukarıdakilerin hepsi "Sonraki Eser"de
fotogravür olarak yeniden basılmıştır.

165. BEN JONSON VOLPONE'U: YA DA TİLKİ. 4to. Leonard Smithers, 1898.

I. Bez kapak için mavi üzerine altın rengi tasarım. Açılış sayfası için siyah beyaz
aynısı. Ön sayfa, kalem ve mürekkeple tasarım.

II. Argümana Vignette. Baş harf V, sütun ve büyük harfe püsküllü ekler. Bu ve kalan
tasarımlar kalem ve boya ile yapılmıştır.

III. I. Perdeye Vignette. Baş harf V, sırtında meyve sepeti olan bir fil. (Herbert J. Pollit, Esq.'nin mülküdür.)

IV. II. Perdeye Vignette. Baş harf S, kafasına inci zincir takılı canavar bir kuş. (Herbert J. Pollit, Esq.'nin mülküdür.)

V. III. Perdeye Vignette. Baş harf M, iki fantastik jinekolojik sütun arasında, bir gölgelik altında oturan Venüs ve Aşk Tanrısı. (Herbert J. Pollit, Esq.'nin Mülkü)

IV. Perdeye Vinyet. (II. Perde tasarımıyla aynı. tekrarlandı.)

VI. V. Perdeye Vinyet. Baş harfi V, bir erkek veya satirin boynuzlu son figürü. (Herbert J. Pollit, Esq.'nin Mülkü)

Tüm bu Volpone tasarımları "Sonraki Çalışma"da yeniden üretildi. 1897'nin sonu ve 1898'in başlarında çizilen bu tasarımlar, Aubrey Beardsley'nin ölümünden önce ürettiği
en son tasarımları oluşturuyor.

Yayımlanan Listesinde, Bay A. E. Gallatin, özel mektuplarda birkaç eskizden ve diğer çizimlerden bahsediyor, ayrıntılı bilgi eksikliğinden dolayı
ben bunları Listeme dahil etmedim. Aubrey Beardsley'nin çizimlerinin çoğu sürekli olarak el değiştiriyor. Her durumda
son bilinen sahibinin adı veriliyor. Sahibinin adı
görünmüyorsa, hiçbir bilgi elde edilemedi. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, en iyi çizimlerden bazıları artık
Viyana'dan Herr Waerdofer'in koleksiyonuna geçti.

Sanatçının annesine ve kız kardeşine, Bay G. R. Halkett, Bay H. C. Marillier, Bay H. A. Payne ve Bay Pickford Waller'a olan borcumu bildirmek istiyorum.
Koleksiyonunu nazikçe bana
veren Bay Frederick H. Evans'a karşı özel yükümlülüklerim var.

AYMER VALLANCE

Robert Ross'un Aubrey Beardsley'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUBREY BEARDSLEY ***

***** This file should be named 33347.txt or 33347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/4/33347/

Produced by Lee Dawei, Bruce Albrecht, David Garcia and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
