*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campmates (Kamp arkadaşları)
Yazar: Kirk Munroe
Yayın Tarihi: August 3, 2010 [EBook #33343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Campmates, by Kirk Munroe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Campmates
       A Story of the Plains

Author: Kirk Munroe

Release Date: August 3, 2010 [EBook #33343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPMATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KAMP ARKADAŞLARI

_A ​​Story of the Plains_

KIRK MUNROE tarafından

_"THE FLAMINGO FEATHER", "WAKULLA", "DORYMATES", "DERRICK STERLING" VB.'nin _Yazarı

_Resimli_

HARPER & BROTHERS PUBLISHERS
NEW YORK VE LONDRA

[Resim: "IT WAS A LIVE BABY."]

İÇERİK.

I. YORGUN BİR YOLCULUK

II. KABA BİR VAFİZ

III. DOĞUM GÜNÜ OLMAYAN BİR ÇOCUK

IV. "ÇALIŞMAKTAN NEFRET EDİYORUM"

V. BİR ARKADAŞLIĞA YÜZMEK

VI. BİR TEKLİF ALMAK VE KABUL ETMEK

VII. MISSISSIPPI'YI GEÇMEK

VIII. GLEN BİR LOKOMOTİF ÇALIŞTIRIYOR

IX. İLK GÜNLERDE KANSAS CITY

X. MÜHENDİSLİK BİRLİĞİ İLE ÇALIŞIRKEN

XI. GERÇEK OLMAK İÇİN NEREYSE ÇOK İYİ

XII. OVALARI GEÇMEK

XIII. BINNEY GIBBS VE KATIRI

XIV. GECE NÖBETÇİ

XV. BAZI KUYULARIN ŞÜPHELİ HAREKETLERİ

XVI. CHEYENNES'İN ELİNDE

XVII. BİR ÇİFTLİĞE SALDIRI

XVIII. BIZON VE KULLANIMLARI

XIX. GLEN'İN KIZILDERİLİLERDEN KAÇIŞI

XX. HER ÇOCUĞU MEMNUN EDECEK BİR HEDİYE

XXI. TOPAL KURT, GENÇ CHEYENNE

XXII. GLEN VE BİNNEY'İN BAŞLARI BELA OLUYOR

XXIII. DÜNYANIN EN İYİ ATLILARIYLA SAVAŞMAK

XXIV. BATAKLIKLARI GEÇMEK

XXV. BİR SÜRTÜKLE SÜRÜKLENMEK

XXVI. HATTI KOŞMAK

XXVII. "ÇAMUR VE ZAFERLE KAPLI"

XXVIII. BİR DAĞ KAR FIRTINASINDA KAYBOLMAK

XXIX. BUZLU SU GÖLÜNE DALMAK

XXX. YALNIZ TOPTAN AŞAĞI

XXXI. KIT CARSON'IN ALTIN ​​MADENİ

XXXII. YENİ BİR MEKSİKA DÜĞÜNÜ

XXXIII. RIO GRANDE VADİSİNDE

XXXIV. BİR KURT TUZAĞI KURMAK

XXXV. EL MORO

XXXVI. AZTEKLERİN YUVASI ZUNİ

XXXVII. TRİGONOMETRİNİN PRATİK KULLANIMI

XXXVIII. ÇÖLDE SUSUZLUKTAN ÖLMEK

XXXIX. SIERRA NEVADA'YI GEÇMEK

XL. BİR EV VE İKİ BABA

RESİMLER.

"CANLI BİR BEBEKTİ"

"İKİ SERT SAVAŞÇI ONU KOLLARINDAN TUTUP YANLARINDAN GEÇERLERKEN
ARALARINDA KALDIRDILAR"

"TUHAF TEKNE YAVAŞÇA AKINTIYLA TAŞINDI"

"'O KARANLIK UZAY'A DOĞRU GİDİN, BİR VADİYİ İŞARETLİYOR... SU BULURSANIZ,
SİLAHI ATEŞLEYİN'"

_KAMP ARKADAŞLARI._

_Ovaların Hikayesi._

Bölüm I.

YORGUN BİR YOLCULUK.

Tren gece boyunca ağır ağır ve yavaşça ilerledi. Adı ekspresti; ama yıl çok uzun zaman önceydi, demiryollarının ilk günlerindeydi ve
o zamanlar ekspres olan şey artık çok yavaş ve
hızlı bir tren olarak kabul edilirdi. Bu özel gecede de rayların durumu nedeniyle normalden
daha yavaş gidiyordu. Mevsim o kadar yağışlıydı ki, trendeki en yaşlı yolcu bile buna benzer bir başkasını hatırlayamadığını söyledi. Yağmur, yağmur, yağmur, gün be gün, haftalarca, o baharın kuralı olmuştu, ta ki toprak büyük bir sünger gibi
ıslanana kadar. Tüm nehirler taşmıştı ve tüm küçük akarsular, içinden geçtikleri kilin rengine göre kırmızı, sarı, kahverengi ve bazen süt beyazı renkte, coşkulu sellerdi. Ovalar ve çayırlar sular altında kalmıştı, öyle ki geçen yılki saman yığınları, oradan buradan yükselerek, sayısız tavşan, sıçan, fare ve diğer küçük hayvanlar için gerçek bir sığınak adasıydı, evlerinden gelen sularla
sürülüyordu.

Ve tüm bu su demir yoluna hiç yardımcı olmamıştı. Kesiklerde kil veya çakıl yığınları sürekli olarak raydan aşağı kayıyordu; dolgularda ise sürekli olarak rayın altından kayıyorlardı. Bölüm çeteleri iki katına çıkarılmıştı ve tüm hat boyunca gece gündüz sıkı bir şekilde çalışıyorlardı, sadece ara sıra yemek yiyor ve uyuyorlardı,
yolu tamir etmeye ve yolu trafiğe açık tutmaya çalışıyorlardı. Ancak, 
dikkatli olmalarına ve durmak bilmeyen emeklerine rağmen, yağmurlar
fark edilmeden kötülüklerini yapmaları için bolca fırsat buldular.

Birçok kez, sadece bir makinist veya yardımcısı olan itfaiyecinin dikkatli dikkati, bir treni rayların gömülü olduğu bir çakıl
yığına çarpmaktan veya bir menfez veya küçük köprünün yıkandığı
bir açıklığa
düşmekten kurtardı. Tüm bu dikkatlerine rağmen, trenler her zaman
güvenle geçemediler. Bazen, iyi görünen bir parça ray, aniden geçen bir trenin ağırlığı altında, altında oluşan bir bataklığa
battı ve ardından bir
demiryolu kazasının acıklı sahneleri geldi.

Bu yüzden, bunu yapmak zorunda olanlar dışında kimse seyahat etmedi ve bu özel yolun yolcu işi, açılıştan bu yana olduğundan daha hafifti. O kadar aydınlıktı ki, o gece ekspresin tek kişilik vagonunda yarım düzineden fazla kişi yoktu ve bunlardan sadece biri kadındı. Bir diğeri ise bebeğiydi, sağlam, sağlıklı görünümlü küçük bir adamdı, henüz bir yaşında olmasına rağmen neredeyse iki yaşındaymış gibi görünüyordu. Tıpkı annesininkiler gibi büyük kahverengi gözleri vardı. Annesi genç ve güzeldi, ancak az önce tamamen bitkin görünüyordu ve bu şaşırtıcı değildi. Tren on iki saat gecikmişti; ve o akşam hava kararmadan önce beklediği gibi tren yolculuğunun sonunda rahatça bir otelde yerleşmek yerine, tüm gün içinde bulunduğu ve sabah olmadan ayrılma umudu olmayan aynı havasız, sarsıntılı vagonda yorgun bir şekilde uyumaya çalışıyordu. O günlerde yataklı vagonlar yoktu, ne de girişli trenler, hatta birinin sırt üstü uzanıp rahat edebileceği doldurulmuş koltuklu vagonlar bile yoktu. Hayır, kesinlikle; O zamanlar trenle seyahat edenler için
bu tür lüksler yoktu. Yolcu vagonları
sadece uzun kutulardı, yük vagonlarınınki gibi alçak, neredeyse düz çatıları vardı.
Pencereleri küçüktü ve genellikle çerçevelerine sıkıca
sıkıştırılmıştı, bu yüzden açılamıyordu.
Başka bir havalandırma yolu yoktu, ancak uç kapılardan biri açıldığında, o kadar yoğun bir duman, cüruf ve soğuk hava
geliyordu ki herkes tekrar kapanmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Geceleri tek ışık, her kapı açıldığında sönmelerini önlemek için kürelerin içinde yanan üç mumdan geliyordu.
O günlerin vagonları için elektrik ışığı, gaz veya hatta gaz lambası yoktu, sadece her iki uçta birer tane ve vagonun ortasında bir tane olmak üzere bu zayıf mumlar vardı. Ama en kötüsü, muhtemelen tren yolculuğunu caydırmak isteyen biri tarafından icat edilmiş olan koltuklardı. Dar, sert, dik sırtlı ve
parlak deriyle kaplıydılar.

Bu tarifteki bir arabada genç anne, bebeğiyle birlikte
bütün bir gün ve neredeyse bütün bir gece yolculuk etmişti. O halde
yorgun görünmesine veya tüm yolcular tarafından oldukça iyi bir çocuk olarak oylanacak kadar neşeli ve mutlu olan bebeğin, uzun bir çığlık ve ağlama krizinden sonra bitkin bir uykuya dalmış olmasına şaşmamak gerekir. Bu, arabadaki birkaç kalan yolcunun ona hançer gibi bakmasına ve bazıları annenin kulağına bile ulaşan birçok kaba şey söylemesine neden olmuştu.

Gün boyunca arabada daha kısa veya daha uzun mesafeler seyahat eden başka kadınlar da olmuştu. Bunlardan birine, birkaç saat yan koltukta oturan ve bebekle çok ilgilenen hanımefendi bir kıza, genç anne bunun onun doğum günü olduğunu ve ayrıca kendi tarihinin bir parçası olduğunu itiraf etmişti. Bundan, onun, uzak Batı'daki alayıyla birlikte görevlendirilmiş bir ordu subayının karısı olduğu anlaşılıyordu. Onu yaklaşık bir yıldır, yani bebek doğduktan hemen sonra görmemişti; ancak sonunda, bir süre kalmayı umduğu Mississippi Nehri'nin yukarısındaki bir kaleye gitmesi emredilmişti. Şimdi, sadece onun yanında bir yuva
verebilmesini bekleyen genç karısı, cesurca bebeğiyle birlikte ona katılmak için yola çıkmıştı. Ona, ilkbaharda belirli bir tarihte, bir asker müfrezesinin St. Louis'den vapurla kendisinin konuşlandığı kaleye doğru yola çıkacağını yazmıştı. Bu müfrezenin subaylarından biri karısını da beraberinde götüreceği için, onun da aynı zamanda gelmesinin iyi bir fırsat olacağını düşünmüştü. Kadın, belirtilen tarihte
hazırlanamayacağını, ancak daha sonraki bir tekneyle geleceğini yazmıştı. Mektubu gönderdikten sonra,
hazırlanabileceğini gördü; ve birlikte yaşadığı teyzesi evinden ayrılıp yurtdışına gitmek üzere olduğundan, hemen St. Louis'e gitmeye karar verdi. Orada kocasının arkadaşlarına katılacak, onlarla birlikte uzaktaki kaleye gidecek ve yalnız askere neşeli bir sürpriz yapacaktı. Ona plan değişikliğini bildiren başka bir mektup göndermek için zaman yoktu ve
buna sevinmişti, çünkü bir sürpriz çok daha hoş olurdu.

Yolculuğunun ilk kısmı oldukça kolay bir şekilde tamamlanmıştı.
Doğu'da Ohio vadisinin tamamını sular altında bırakan türden yağmurlar olmamıştı. Olsaydı bile, askerin karısının o sırada seyahat etmeyi ve değerli bebeğini böyle korkunç risklere maruz bırakmayı, hatta çok sevinçle beklediği sürprizi gerçekleştirmeyi göze alması pek olası değildi. New York şehrindeki teyzesinin evinden Hudson Nehri'nden Albany'ye vapurla seyahat etmişti. Oradan Buffalo'ya arabalarla,
Cleveland'a bir göl teknesiyle gitmişti. Şimdi yine trenle seyahat ediyordu,
sular altında kalan Ohio eyaletini geçerek Cincinnati'ye doğru. Orada Ohio Nehri'nden aşağı doğru bir vapurla Mississippi'den yukarı doğru St. Louis'e gitmeyi planlıyordu. Orada kocasının arkadaşlarına, hepsini yolculuklarının sonuna kadar taşıyacak olan tekneye binmeyi umuyordu.

Bu planın ayrıntıları vagondaki bitişik koltuklarda oturanlar tarafından ayrıntılı olarak tartışıldı ve trene binmeyen kişinin trenden inip küçük bir kavşakta başka birine binme zamanı geldiğinde, yeni tanıdığı kişiyle o kadar çok ilgilendi ki, ondan kendisine mektup yazmasını ve nasıl geçindiğini anlatmasını istedi. Vagondan inmeden hemen önce bir parça kağıda kendi adını ve adresini yazdı ve askerin karısına verdi; ancak acelesi olduğu için, kendisine verilen adı not etmeyi ihmal etti ve daha sonra hatırlamaya çalıştığında bunu başaramadı.

Bu hoş tanışıklığın kurulmasıyla yorucu günün sıkıcılığı o kadar azalmıştı ki, genç anne ayrıldıktan sonra bir süre daha neşeli ve neşeli kaldı. Bebek de parlak ve mutluydu ve sadece kendisi için değil, etrafındaki herkes için sürekli bir eğlence kaynağıydı.

Ancak bir süre sonra, hava karardığında, zayıf mumlar yakıldığında ve yolcuların çoğu arabadan indiğinde ve bebek önce endişelenip sonra çığlık attığında, bir saatten fazla susturulmayı reddettiğinde, bitkin genç anne gerginleşti ve korktu. Sadece bu mutlu buluşmanın düşüncesi ve bu sıkıcı yolculuğun sonunda onu bekleyen büyük mutluluk, ona bu kadar cesurca katlanma olanağı sağladı.

Sonunda bebek ağlayarak uyudu ve onu uzun süre tutan yorgun kollar onu şallardan ve kendi zarif battaniyesinden yapılmış bir yuvaya memnuniyetle yatırdı. Bu battaniyenin bir köşesine "G. E." baş harfleri işlenmişti, ancak bunlar bebeğin adını temsil etmiyordu. Aslında, henüz bir adı yoktu ve vaftiz edilmemişti. Bu tören hem baba hem de anne katılabilecekleri zamana ertelenmişti; isim sorusu da o zamana kadar kararsız kalmıştı. Genç anne, oğlunun babasının adıyla "Gerald" olarak adlandırılmasını istiyordu ve hatta battaniyesinin üzerine nasıl görüneceğini görmek için "G." baş harfini bile işlemişti. Ancak şimdiye kadar bebeğe sadece "bebek" deniyordu ve başka bir isme hakkı yoktu. Çocuk, trenin sarsıntısına, sarsıntısına ve gürültüsüne rağmen sessizce uyurken, onu sevgiyle ve sabırla izleyen annenin sarışın genç başı giderek daha da aşağı doğru eğildi. Bebeğinkine çok benzeyen kahverengi gözler, giderek daha uzun aralıklarla kapandı, ta ki sonunda o da derin bir uykuya dalana ve yolculuğunun sonunu bekleyen sevinci hayal edene kadar.

Bölüm II.

KABA BİR VAFİZ.

Trende genç anne kadar yorgun ve daha da endişeli olan başkaları da vardı; çünkü onlar, suyla ıslanmış yol yatağının her daim mevcut tehlikelerini ondan daha iyi biliyorlardı ve korkunç bir sorumluluğun ağırlığını taşıyorlardı.

Ciddi ve endişeli görünen kondüktör, olağandışı şiddetin her sarsıntısında gergin bir şekilde irkildi ve treninin bir ucundan diğerine huzursuzca hareket etmeye devam etti. Genç annenin ve uyuyan bebeğinin yanından geçerken onlara sempatik bakışlar atmadan geçmiyordu. Onların rahatı için
mümkün olan her şeyi yapmıştı, ama yapabileceği çok az şey vardı ve onlar için, her şeyden çok, yolculuğun
sonlandırılmasını istiyordu.

Uzun, karanlık saatler boyunca, fren görevlileri sallanan vagonların
peronlarında durmuş, demir fren tekerleklerine
atılmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı. Bu tren işçileri ekibi ancak gece yarısı göreve gelmişti ve yolcular hakkında pek bir şey bilmiyorlardı.

Lokomotif kabininde, gergin gözlerle ileriye bakan
makinist Luke Matherson ve ateşçisi vardı. Ateşçiler ara sıra fırın kapağını açıp
parlayan iç mekana odun parçaları fırlatarak mesleklerini değiştiriyorlardı. Kapıyı kapatırken bir an durup, hareketsiz oturan, eli gaz kolunda ve gözleri güçlü farın ışığında parıldayan ray hatlarına sabitlenmiş arkadaşına merakla bakardı. Ara sıra, başını çevirmeden, itfaiyeciyle birkaç kelime
söylerdi.

"Kötü bir gece, Luke," diye belirtti ikincisi.

"Evet. Demiryolu işini bırakmam için daha fazlasına gerek kalmaz."

"Beasely kesintisi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Korkunç ve keşke atlatmış olsaydık."

"Beş dakika sonra her şeyi öğreneceğiz ve ondan sonra Glen Eddy deresi dışında ciddi bir şey yok."

Ardından gelen sessizlik, birkaç dakika sonra düdükten gelen iki
delici ses tarafından bozuldu. İtfaiyeci tehlikeyi çoktan görmüştü ve arkasındaki ihaledeki fren tekerleğine atladı. Her vagonda, gergin, şehvetli genç kollar tarafından ayarlanan frenler sertçe gıcırdıyordu. Tren bir an bile erken durmadı; çünkü dururken, inek yakalayıcı Beasely kesiminin tehlikeli kıyılarından birinden gelen bir kaymaya yarı yarıya gömülmüştü. Tüm tren görevlilerinin ve yolcuların bir kısmının kürek ve bellerle bir saatlik sıkı çalışmasıyla raylar temizlendi ve ekspres bir kez daha belirsiz yoluna yavaşça devam etti. Şimdi Glen Eddy köprüsüne geçiyoruz. Bu köprü ile hattın sonunu işaretleyen şehir arasında eyaletteki en iyi yol yatağı uzanıyordu. Uzundu ama bir demir yolu işçisinin korkması gereken hiçbir tehlike taşımıyordu. Tren Glen Eddy deresine yaklaşırken gri şafak söküyordu. Yaz
zamanında, yoğun ağaçlıklı kıyıları arasında düşsel bir şekilde akan sessiz bir dereydi. Şimdiyse, tanınmayacak kadar şişmiş, köprünün tek açıklığını destekleyen ağır ahşap iskelelere
kinle tutunan öfkeli bir seldi.

Tren durduruldu ve köprü incelendi. Her şey yolunda görünüyordu ve
kondüktör devam etme emrini verdi. Bu, verdiği son emirdi; çünkü bir dakika sonra, altı oyulmuş iskeleler çökmüştü ve
tren derede şekilsiz bir enkaz halinde yığılmıştı.

Bu korkunç düşüşten sadece iki kişi zarar görmeden kurtuldu. Biri
makinist Luke Matherson'dı ve diğeri de bebekti. Eski
adam motorunun altından düştüğünü hissettiğinde,
çaresiz bir enerjiyle, aniden
üzerine kapanan
çamurlu sulara doğru sıçradı. Yüzeye çıktığında, kendini koruma içgüdüsü onu
yüzmeye zorladı, ancak bu çılgıncaydı ve yön veya çevre fikri olmadan. Yaklaşık bir dakika boyunca tüm gücüyle
akıntıya karşı yüzdü, böylece hala enkazın yakınındaydı, sonra duyuları yine yakındaki boğuk bir çığlıkla harekete geçti. Aynı anda karanlık bir kütle ona doğru sürüklendi ve onu yakaladı.
Çığlık bundan geliyormuş gibi göründüğünden, adamın mücadeleleri kesin bir amaç tarafından yönlendirildi. Enkazdan kısmen destek alarak, onu en yakın kıyıya yönlendirmeye çalıştı; ancak
akıntı o kadar hızlıydı ki, amacına ulaşmadan önce bir milden fazla sürüklendi.

Sonunda ayakları dibe değdi ve ödülünü kıyıya çekti. Bağlantılarından koparılmış bir araba koltuğuydu. Onunla menteşeli sırtı arasında sıkıca sıkıştırılmış, içinden boğuk bir ağlama sesi gelen karışık bir bohça vardı.
Sargıları yırtan Luke Matherson, bir an sersemlemiş bir şekilde, güvenle tuttukları şeye baktı.
Bunun canlı bir bebek olduğuna, sanki beşiğindeymiş gibi pembe ve zarar görmemiş bir şekilde orada yattığına neredeyse inanamıyordu.

Güneş doğmuştu ki, makinist bitkin, yorgun, giysileri yırtık ve çamurlu, ama bebeği sıkıca kollarında tutarak, dereden iki mil uzaktaki en yakın çiftlik evine sendeleyerek girdi.

Yoğun zihinsel gerginlik dolu gecesinden, felaketin şokundan, dondurucu sulara
atılmasından ve ardından trenin hayatta kalan tek yolcusunu kurtarmak için verdiği mücadeleden sonra, Luke Matherson'ın bile güçlü yapısının pes etmesi ve birkaç hafta boyunca düşük ateşle
bitkin kalması şaşırtıcı değildir. Bu süre boyunca bebek, kimliğinin belirlenip sahiplenilmesi için çiftlik evinde tutuldu;
ama kimse onu almaya gelmedi ve çocukla ilgili hiçbir soruşturma yapılmadı. Nüfusu az olan bu bölgenin birkaç yerleşimcisi tarafından ona "Glen Eddy bebeği" deniyordu; onlar da ona merakla ve acıyarak bakıyorlardı. Böylece ona bakanlar, daha iyi bir isim bulamadıkları için ona yavaş yavaş "Glen" demeye başladılar; ve kendisiyle birlikte kurtarılan
battaniyenin üzerine işlenmiş baş harfler "G. E." olduğundan, insanlar Glen Eddy'nin gerçek adı olmadığını kısa sürede unuttular.

Ekspresin enkazından birkaç ceset çıkarılmış olsa da,
genç anneninki bunların arasında değildi; ve trene bindiğini bilen
hiç kimse hayatta kalmadığı için, elbette ölümü
bildirilmedi. Dolayısıyla Glen Eddy bebeğiyle ilgili gizem o kadar
anlaşılmazdı ki, bir süre sonra insanlar çözmeye çalışmaktan vazgeçtiler ve
sonunda neredeyse unutuldu.

Luke Matherson ateşi geçtikten sonra,
hiçbir şey onu
demiryolunda makinist olarak görevine geri dönmeye ikna edemedi.

"Hayır," dedi, "bir daha asla o son gecedeki gibi bir gece geçirmenin önüne geçmeyeceğim."

Seyahat edebildiği anda Cincinnati'ye gitti ve oradayken
batı Pensilvanya'daki Brimfield'da büyük bir değirmenin makine dairesinde bir iş teklif edildi ve o da bu teklifi kabul etti.
Hasta olduğu çiftlik evinin insanları bebeği tutmaya istekliydi; ancak Luke Matherson
onu sahiplendi ve vazgeçmedi.

Bebek ona verilmişti, eğer birileri varsa, dedi; ve eğer başka kimse onu sevmediyse, o da sevmişti. Elbette, eğer birileri ondan daha iyi bir iddiada bulunabilirse, buna itiraz edecek son kişi o olurdu; ama eğer yoksa, çocuğu yanında tutacak ve ona elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Dünyada kendisine ait hiç kimse yoktu ve bir insanın büyüyüp ona bakacağını hissetmekten fazlasıyla memnundu.

Çiftlik evi halkı, Luke Matherson Cincinnati'den ayrıldığında onun izini kaybetti. Böylece, yaklaşık dört ay sonra, karısını ve çocuğunu o demiryolu hattına kadar sonsuz acılarla
izleyen kalbi kırık bir adam, ülkenin o kısmına ulaştığında, daha fazla bilgi edinemedi, ancak kendisinin olabilecek bir bebeğin Glen Eddy felaketinden
kurtarıldığı, ancak bunun ne olduğunu kimsenin bilmediği.

Bölüm III.

DOĞUM GÜNÜ OLMAYAN BİR ÇOCUK.

"Hiçbir faydası yok, Glen," dedi Brimfield Lisesi müdürü,
nazik bir şekilde, ancak sesinde gerçek bir üzüntüyle. "Tarih hariç her şeydeki notların ortalamanın çok altında, bu yüzden, diğerlerine karşı
haklı olmak gerekirse, seni daha fazla derse devam ettiremem. Bu yüzden tatilde
yakalayamazsan, seni bir alt sınıfa
kaybetmek zorunda kalacağım ve gelecek yıl yine aynı yerde olacağız.
Çok üzgünüm. Senin yaşındaki bir çocuğun bir yıl kaybetmesi kötü bir şey; çünkü bu hayatının en önemli dönemlerinden biri. Yine de,
çalışmazsan, çalışacak olanlara yetişemezsin, bu kesin."

Bu sözlerin söylendiği çocuk, kahverengi kıvırcık saçları ve iri kahverengi gözleri olan, dört dörtlük yapılı, erkeksi görünümlü bir çocuktu.
On yedi yaşında olması gerekiyordu ama daha genç görünüyordu. Şimdi yanakları
alacaydı ve yüzünde sert, neredeyse meydan okuyan bir ifade
yerleşmişti.

"Haklı olduğunuzu biliyorum, Bay Meadows," dedi sonunda. "Ve sen
bana karşı çok nazik oldun. Ama bunun bir faydası yok. Çalışmaktan nefret ediyorum.
Çalışmayı, neredeyse başka bir şeyde çok çalışmayı tercih ederim,
ne yaptığımı bilmektense; ama Latince,
geometri, trigonometri ve doğa felsefesi gibi aptalca şeylerle uğraşmaya gelince, bunlar profesör veya astronom olmayı
düşünmeyen bir adam için asla dünyevi bir fayda sağlamaz, bunun hiç de iyi tarafını göremiyorum."

"Hayır, sanırım şimdi yapamazsın," diye cevapladı müdür gülümseyerek, "ama
bir gün bu şeylerin bile işe yaradığını göreceksin, öbür dünyada ne olursan ol. Gitmeden önce bu konu hakkında seninle tekrar konuşmaya çalışacağım; ama şimdi seni terk etmeliyim. Senin iyiliğin için,
ama, çalışmayı daha iyi düşünmeni ve bunu yapma şansını, nispeten kolayken,
elinden kaçırmamanı umuyorum. Hayatta başarılı olmak için
bir süre çalışmalısın ve Binney Gibbs kadar yüksek bir yerde olsaydın sana teklif etmeyi başarabilirdim--"

"Affedersiniz, Bay Meadows, ama sizinle bir dakika konuşmam gerek,"
burada bir ses sözünü kesti ve müdürle, çalışmaya olan isteksizliğinin onu
utanç içinde bırakmasına izin veren çocuk arasındaki konuşmayı sonlandırdı.

Okul binasından uzaklaşırken, tüm kitaplarını yanında taşıyarak, çünkü dönem sona ermiş ve uzun tatil başlamıştı, Bay Meadows'un sözleriyle yanaklarına gelen utanç kızarıklığı hala onları kızartıyordu. Sınavları geçip geçmemesinin umurunda olmadığını diğer çocuklara söylemiş ve kendini buna inandırmaya çalışmış olmasına rağmen, pozisyonunun utancını derinden hissediyordu. Şimdi geçemediğine göre, umursadığını fark etti. Bay Meadows ona ne teklif edebilirdi ki? Elbette _o_ olamazdı; ama eğer olsaydı! Eh, şimdi bunun için ağlamanın bir anlamı yoktu. Binney
Gibbs onurlandırılmıştı ve kendisi rezil edilmişti. Bunu daha da kötüleştirecek şeyler düşünmeden fark etmek yeterince kötüydü. Eve vardığında ve ön kapıyı arkasından kapattığında minnettardı; çünkü tanıştığı herkesin onun rezaletini bildiği ve
ona alaycı bir şekilde gülümsediği anlaşılıyordu.

Hassas bir adamdı, bu Glen Eddy miydi; çünkü adı buydu ve
o, bebekken Luke Matherson tarafından yıllar önce tren kazasından
kurtarılan kişiydi. Çoğu kişi ona Glen Matherson derdi ve okul kayıtlarında adı Glen Eddy Matherson olarak kayıtlıydı; ancak Luke ona gerçek babası olmadığını söylediği ve ilişkilerini birbirlerine tam olarak açıkladığı son doğum gününden beri, çocuk kendisini sadece Glen Eddy olarak düşünmüştü. Brimfield Mills'in usta tamircisi, artık Luke Matherson'dı, çocuğun hayatının sırrını en azından birkaç yıl daha kendine saklamayı planlamıştı. Ancak Glen bununla ilgili söylentiler duymuştu ve bir keresinde öfkeli bir oyun arkadaşı tarafından, zaten kimseye ait olmayan, hiç kimse olmadığı yönündeki alaycı tavırla alay edilmişti. Glen, bu işkenceciyi derhal ne hakkında konuştuğunu bilmediğini kabul etmeye zorlamıştı; ancak alay yine de canını sıkıyordu. Birkaç gün sonra, tesadüfen on yedinci doğum günü olarak saklanan gün, babasına bundan bahsetti ve ne anlama geldiğini sordu.

Sonra Luke Matherson çok üzüldü, ancak sırrın çocuktan daha fazla saklanamayacağını görerek ona geçmişi hakkında bildiklerini anlattı. "Bugün tam on beş yıl önce, Glen,
korkunç kaza oldu; ve o zamanlar yaklaşık iki yaşında olduğun düşünüldüğü için, ben o günden beri buna senin doğum günün diyorum." diye bitirdi.

Çocuk şaşkın ve sersemlemişti. Her zaman "baba" dediği kişinin gerçekte öyle olmadığı fikri hiç aklına gelmemişti; ancak şimdi gerçek ona söylenince, bunu her zaman içgüdüsel olarak bilmemesi garip geldi. Bayan Matherson'ın kendi annesi olmadığını biliyordu, çünkü o bu görevi üstlendiğinde beş yaşındaydı ve tabii ki iki çocuğun kendi kız kardeşleri olmadığını her zaman biliyordu, gerçi onları çok seviyordu. Ama şimdi gerçekten kimseye ait olmadığını öğrenmek zordu.

Gerçek ebeveynleri kimdi? Hayatta mıydılar? Onları bulabilir miydi?
çoğu zaman çocuğun zihnini meşgul etmeye başlayan sorulardı.

Bu durumla ilgili en garip şeylerden biri de
doğum gününün aslında doğum günü olmadığını keşfetmekti.
Güvenliğine mutlak bir güvenle dayandığı bir temelin
birdenbire altından kaydığını ve onu belirsizliklerle dolu fırtınalı bir
denizde bıraktığını hissetti.

Doğum günü olmayan bir çocuk fikri! Böyle bir şeyi kim duymuştu?
Diğer arkadaşlar bunu bilselerdi nasıl da bakıp gülümserlerdi! Glen de
doğum günüyle çok gurur duymuştu ve evde buna çok fazla önem verilmişti. En sevdiği yemekler o gün için her zaman hazırlanırdı, yapılan her şeyde zevkleri dikkate alınırdı ve babası ona her zaman Noel'den bile daha değerli bir hediye vermeyi ihmal etmezdi. Neden, sonuncusunda, çocuğun her şeyin ne kadar gerçek dışı olduğunu ilk öğrendiği gün, babası -hayır, evlat edinen babası- ona şimdiye kadar görülmüş en değerli gümüş saati vermişti.

Hayatın belirsizlikleri konusunda böylesine üzücü bir ders öğrendikten sonra, Glen bu saati cebinden defalarca çıkarmıştı, sadece gerçekliğinden ve doğum günü gibi bir hayal ürünü olmadığından emin olmak için.

Doğal karakteri ve tatlı mizacı olmasaydı, Glen şımarık bir çocuk olurdu; çünkü Luke Matherson, onu yüzen araba koltuğunda çaresizce yatarken gördüğü andan itibaren, ona hiçbir şeyde ters düşememişti veya istediği her şeyi, eğer bunu verme gücü varsa, reddedememişti. Bay Matherson kendi çocuklarına karşı oldukça katıydı; ancak hayatının en büyük tehlikesini
paylaşan yetim çocuğa karşı katı olamazdı.

Bu nedenle Glen, kısıtlamalara karşı biraz sabırsız ve
kendi yolunu seçmeye çok meyilli olarak büyümüştü. Ayrıca cesur, cömert bir çocuktu ve genç arkadaşları arasında tanınmış bir liderdi. Brimfield'daki en iyi
yüzücü, en hızlı koşucu, en cesur tırmanıcı ve uzman
at binicisi değil miydi? Beyzbol dokuzunun kaptanı değil miydi?
Ve popülaritesini o kadar kıskanan bir veya iki kişi dışında tüm arkadaşlar ona hayran değil miydi?
Onu en çok kıskananlardan biri, Brimfield Mills'in zengin sahibinin oğlu Binney Gibbs'ti. Glen'den daha uzundu ama kas veya cesaret gerektiren hiçbir şeyde onunla boy ölçüşemezdi. Glen'in hiç kimse olmadığı alayını çocuğa
yapan oydu. Binney, o ve Glen aynı anda Liseye girene kadar
çalışkan alışkanlıklarıyla hiç dikkat çekmemişti. Sonra, başka hiçbir şeyde başarılı olamayacağını anlayınca, derslerinde diğerini geçmeye karar verdi. Bu amaçla, tüm sinirlerini öyle bir şekilde zorladı ki, sadece kendi sınıfında Glen'i geçmekle kalmadı, aynı zamanda iki uzun tatil boyunca çalışarak ondan bir yıl daha fazla kazandı. Böylece, zavallı Glen ikinci sınıftan geri çevrilmekle tehdit edilirken, Binney Gibbs ilk sınıftan birinci olarak mezun olmuştu ve üniversiteye girmeye hazırdı. Ve en kötüsü de, herkesin onun Glen'den bir yıl daha küçük olduğuna inanmasıydı. Elbette, Binney solgun ve zayıftı ve bir kediden daha güçlü değildi. Neden, hatta yüzemezdi bile; ama ne olmuş? Bu burs yarışında kasabanın en popüler
adamını gözden uzakta yenmemiş miydi? Zaferini taçlandırmak için, Binney Gibbs'i Brimfield'daki tüm çocukların, özellikle de Glen Eddy'nin kıskançlığına
neden olan başka bir şey daha olmuştu.

Okulun o son gününde diplomalar verilmişti ve Binney'nin
elindeki ona ilk olarak verilmişti. Seyircilerin gürültülü alkışları arasında koltuğuna dönmek üzereyken, Bay Meadows ondan bir dakika beklemesini istedi. Binney platformda dururken müdür, o anda New Mexico ve Arizona'nın neredeyse bilinmeyen bölgelerinden Kaliforniya'ya kadar uzanan ovalardan geçecek harika bir keşif gezisinden bahsediyordu. Bu, Uzak Batı'ya gönderilen en ünlü keşif gezisi olacaktı; ve kısmen bir hükümet girişimi olacağından, bunda pozisyon elde etmek için her türlü siyasi nüfuz kullanılıyordu. Bay Meadows'un eski bir arkadaşı olan tanınmış bir general tarafından yönetilecekti. "Şimdi," dedi müdür, "general bu partide bu yıl okulumda en üst sırada yer alan çocuğa bir pozisyon vereceğini yazıyor, ya da eğer onu tavsiye edemezsem veya kabul etmeyi seçmezse, adını söyleyebileceğim başka birine." Burada Bay Meadows uzun
bir alkışla
kesildi.

Alkışlar dindiğinde, devam etti. "Bu yıl okulun hangi öğrencisinin en üst sırada yer aldığına dair hiçbir soru yok. Şu anda önünüzde duruyor,
elinde hak ettiği diplomasıyla [alkışlar] ve bana
bugünden itibaren iki hafta sonra St. Louis'den yola çıkacak olan keşif ekibinde, arkadaşım General Lyle komutasında, Usta Binney Gibbs'e bir pozisyon teklif edebilmekten büyük mutluluk duyuyorum. Umarım bunu kabul etmeye ikna olur ve ailesi de buna izin verir; çünkü
onun zamanında bir yılı geçirmenin bundan daha büyüleyici veya karlı bir yolunu
düşünemiyorum."

Bölüm IV.

"ÇALIŞMAKTAN NEFRET EDİYORUM."

Bay Meadows'un Batı ovalarına gönderilmek üzere olan ünlü keşif seferi hakkındaki sözleri muazzam bir alkışla karşılandı ve Binney Gibbs hemen okuldaki her çocuğun kıskançlığı
konusu oldu - kızlardan bahsetmiyorum bile. Sadece biraz sıkı çalışma yaptığı için birini teklif etmek ne büyük bir şans! Diğer çocuklar bunu bilselerdi, onlar da nasıl çalışırlardı! Binney Gibbs
pozisyonundan daha çok çalışmak zorunda kalırdı!
Evet efendim! On kat daha çok! - bir düşünün! Kızılderililer, bizonlar, ayılar, Rocky Dağları ve o uzak bölgenin diğer tüm büyülü harikaları. Neden, sadece düşünmek bile
bir kuruşluk roman okumaktan daha iyiydi!

Bu düşünceler arkadaşlarının zihninde yarışırken,
ve tezahürat edip ellerini çırparken, şanslı çocuk
kendisi Bay Meadows ile konuşuyor ve ona bu sefere
ne kadar katılmak istediğini ve babasının buna
izin vermesini umduğunu söylüyordu.

Bay Gibbs seyirciler arasındaki yerinden kalkıp platforma çıktı,
bir an Bay Meadows ile konuştu.
Sonra Binney ile konuştu,
ve sonra okula döndüğünde, onlara
söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüler.

Oğluyla gurur duyduğunu, onun aracılığıyla okula ve Brimfield'a gösterilen onurla gurur duyduğunu ve
Binney'nin teklif edilen pozisyonu kabul etmesine kesinlikle izin vermesi gerektiğini söyledi.

Böylece kararlaştırılmış oldu; ve tüm çocuklar tekrar tezahürat ettiler. Glen Eddy'ye göre, Binney Gibbs'e vaat edilen macera dolu bir yıl olasılığına sahip olsaydı, hayatın ona sunduğu diğer tüm güzel şeylerden vazgeçmeye razı olurdu. Hayatında ilk kez, başka bir çocuğu gerçekten kıskanıyordu.

Aynı gün, herkes gittikten sonra, Bay Meadows'la konuştu ve Bay Meadows ona, çalışmadığı için bir yıl geri dönmesi gerektiğini söyledi; ancak çalışmış olsaydı, teklif edilebilirdi. Ve sonra kesinti geldi. Glen, teklifin ne olabileceğini beklemek ve sormak için çok üzgün ve perişandı.
Ayrıca, bildiğini düşünüyordu ve bu düşünce, zihnindeki sıkıntıyı daha da artırdı, ta ki hiçbir çocuğun ondan daha mutsuz olamayacağı görünene kadar.

Bay Matherson, çocuğun okulda nasıl bir durumda olduğunu biliyordu, çünkü müdür onu bilgilendirmenin görevi olduğunu düşünmüştü; ve o akşam Glen ile uzun ve ciddi bir konuşma yaptılar.

"Hiçbir faydası yok, baba; sadece ders çalışmaktan nefret ediyorum!" diye haykırdı Glen, Bay Meadows'un günün erken saatlerinde ciddi görünmesine neden olan aynı kelimeleri kullanarak.

"Sanırım hepimiz bu hayatta yapmak zorunda olduğumuz birçok şeyden nefret ediyoruz," diye cevapladı usta tamirci, "ve sen bugün çalışmanın değerine dair çarpıcı bir örnek gördün."

"Evet, öyle," diye kabul etti Glen isteksizce, "ve eğer böyle bir şeyin kazanılabileceğini bilseydim, belki ben de denerdim."

"Gençken bana çalışma şansı verilseydi," diye devam etti diğeri, "ve bundan en iyi şekilde yararlansaydım, bugün şu an sahip olduğumdan daha iyi bir konumda olurdum. Şu anki haliyle, bunu elde etmek için çalışmamla birlikte çok çalışmak zorunda kaldım. Sana söylüyorum, oğlum, fırsatlar en az beklediğin anda gelir. Tek yapman gereken
onlara hazırlanmak ve ortaya çıktıklarında onları yakalamaya hazır olmaktır. Eğer biri
hazırlıklı değilse, hemen yanından kayıp giderler ve bir kez bunu yaptıktan sonra, onları bir daha asla yakalayamaz."

"Ama çalışma şansları da çalışma şansları kadar iyi değil midir,
baba?"

"Elbette var ve çalışmanın ardından her zaman çalışma -çok çalışma- gelmelidir, ama ilki diğerine çok büyük bir yardımdır.
Şimdi eğer
çalışırsan sana çalışmalarında yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağım; ama eğer
çalışmazsan, işe gitmelisin, çünkü
seni boştayken destekleyemem ve eğer mümkün olsaydı da bunu yapmazdım."

"Pekala, sana ne söyleyeceğim, baba," dedi Glen, başkasının önerdiğinden
çok kendi yolunu izlemeye meyilliydi, "eğer bana bir iş bulmamda yardımcı olabilirsen, bu yaz çalışmayı deneyeceğim ve okul tekrar açıldığında, bunun çalışma mı yoksa çalışma mı olacağına karar vereceğim."

"Tamam, oğlum, sana değirmende veya
Deacon Brown'ın mağazasında bir yer bulmak için elimden geleni yapacağım, hangisini tercih edersen."

Artık belirli bir iş türü önerildiğine göre, bu o kadar da arzu edilir görünmüyordu ve Glen değirmeni veya mağazayı beğenip beğenmeyeceğinden şüphe ediyordu. Yine de bunu söylemedi, ancak karar vermek için
bir gün daha istedi ve bu ona hemen verildi. Akşamın hemen hemen aynı saatlerinde, Binney Gibbs babasına kendini beğenmiş bir tavırla,

"Kitaplarıma sadık kalmam ve top oynayarak, yüzerek veya Glen Matherson ve diğer arkadaşların çok önemli gördüğü şeyleri yaparak zamanımı boşa harcamamam iyi bir şey değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Bay Gibbs, biraz şüpheyle, "Sanırım öyle.
Aynı zamanda, Binney, keşke biraz daha güçlü olsaydın. Korkarım
zorlukları oldukça zor bulacaksın."

"Ah, evet, sanırım gençken fiziksel güç en önemli şeydi, baba; ama günümüzde bunu gösteren beyin çalışması,"
diye cevapladı Binney, babasının eski moda fikirlerine karşı hafif bir küçümseme tonuyla. Binney kötü kalpli bir adam değildi - sadece şımarıktı.

Ertesi gün Glen genç arkadaşlarından hiçbiriyle görüşmek istemiyordu. Kendisine sunulan birkaç sorun üzerinde düşünmek istiyordu. Bu yüzden nehre doğru yürüdü, orada inşasına çok ilgi duyduğu
güzel yeni bir demiryolu köprüsü artık son rötuşlarını alıyordu. Daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi, zarif yapının merkezine doğru yürürken, inşasının ayrıntılarına, belirgin sağlamlığına ve havadar hafifliğine hayran kaldı. İşin sorumluluğunu üstlenen mühendisin, kolunun altında bir plan tomarıyla, ustabaşılardan biriyle konuştuğunu gördü.

Glen köprüyü o kadar sık ​​ziyaret etmişti ki, mühendis onu görerek tanıyordu ve hatta hiç konuşmamış olmasına rağmen adını bile öğrenmişti.
Ancak, özellikle oğlanlara düşkündü ve Glen'in görünümünden çok memnundu. Birkaç kez onunla konuşma noktasına gelmişti, ancak bir adamın kendisinden çok daha genç bir yabancının yanında hissetmeye çok yatkın olduğu çekingenlik tarafından engellenmişti. Bu, gençliğin cehaletinin sıklıkla beklediği gizlenmemiş neşeyi veya küçümsemeyi uyandıracak bir şey yapması veya söylemesi korkusuydu. Glen, onda bu duygulardan şüphelenmeden, mesleği ve pozisyonu ona hem büyüleyici hem de arzu edilir görünen mühendisin garip bir şekilde ilgisini çekmişti. Onunla tanışmayı diledi, ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. O da çekingendi ve kendisinden çok daha yaşlı ve bilge olan diğerinin önünde olumsuz bir ışıkta görünmekten korkuyordu. Ancak bu mühendisi çok fazla soru sormayı çok istiyordu. Şimdi saygılı bir mesafede durup adının Hobart olduğunu bildiği genç adamı izliyordu ve pozisyonuna çalışmayla mı yoksa çalışarak mı ulaştığını merak ederek onunla konuşmak için iyi bir bahane bulabilmeyi diledi.

Üzerinde durdukları köprünün tabanı, üzerinde uzandığı derin, hızlı akan Brim Nehri'nin yaklaşık yirmi beş fit yukarısındaydı. Glen, içinde yüzmüş, balık tutmuş ve kayıkla gezmişti, ta ki her akıntısını ve durgun su havuzunu öğrenene kadar. Onu, köye giden yol kadar iyi biliyordu ve birinde diğerinde olduğu kadar neredeyse evinde hissediyordu.

Cebinden çıkardığı bir not defterine bakmak için Bay Hobart, plan rulosunu bir anlığına ayaklarının dibindeki bir zemin kirişine koydu. Tam o sırada küçük bir rüzgar esti ve bir anda değerli planlar havada, onları insan erişiminin çok ötesine götürme olasılığına gülüyormuş gibi görünen
parıldayan sulara doğru uçuyordu.

Mühendis, zemin kirişinden yuvarlanırken onları tutmaya boşuna çalıştı ve kavrayışından
kaçtıklarında bir öfke ünlemi çıkardı.

Onları kurtarmak için ne yapılabileceğini görmek için etrafına bakarken, şapkası, ceketi veya ayakkabısı olmayan çocuksu bir figür yanından sıçradı, bir an için zemin kirişinin ucunda durdu ve sonra uzaya sıçradı.
Bir ışık parıltısı gibi, ayakları sıkıca bir arada ve elleri uyluklarına bastırılmış şekilde, düz ve sert bir şekilde aşağı doğru fırladı. Bir sürü kristal damla havaya fırlatıldı ve Glen, yirmi beş fitlik bir düşüşün ivmesiyle suya vurarak, yüzeyin altına derinlere battığında parlak güneş ışığında parladı.

Bölüm V.

BİR DOSTLUĞA YÜZMEK.

Glen yüzeye çıkmakta zorluk çekmese de, neredeyse plan rulosunun yüzdüğü
noktaya
geldi ve onu yakaladı, ancak onu güvenli bir şekilde kıyıya
getirmeyi o kadar kolay bulmadı. Başlangıçta, rulo
bir elini işgal ediyordu, bu yüzden yüzmek için sadece bir eli vardı. Sonra akıntı
güçlüydü ve kıyılar dik. Nehrin tam ortasına
yakındı. Başka bir Brimfield çocuğu kendini böyle bir durumda bulduğunda umutsuzluğa kapılırdı. Ama sonra, Brimfield'daki başka hiçbir çocuk
bu sıçramayı yapmazdı.

Bir an Glen ne yapması gerektiğini merak etti. Sonra köprünün çeyrek mil aşağısındaki Bend'deki "geri çekilme"yi hatırladı. Bu onu
aşağıda, alçak bir yerde, kıyıya doğru götürecekti. Köprüdeki
endişeli gözlemciler, çocuğun sırtüstü dönüp
ve akıntıyla sessizce sürüklendiğini, aynı zamanda
çok cesaret ettiği plan rulosunu sudan uzak tuttuğunu görünce şaşırdılar.

Ona bir kıyıya veya diğer kıyıya doğru yüzmesini bağırdılar ve ona
bir ip fırlatacaklardı; ama Glen cevap vermek için nefesini
boşa harcamadan sadece gülümsedi. Çoğu adam köprünün bir ucuna koştu, çünkü
çocuk onlara diğerinden daha yakınmış gibi görünüyordu;
ama nehri inceleyen Bay Hobart, Bend'i hatırladı ve
aceleyle diğer uca gitti. Oraya ulaştığında kıyı boyunca aşağı koştu,
çocuğun karaya çıkmaya çalışacağından emin olduğu yere doğru. Glen'in ana akıntıdan çıkıp "geri sete" girmek için tüm gücüyle yüzdüğünü görmek için zamanında oraya vardı. İki eliyle bunu kolayca yapabilirdi; ancak tek elle zor bir işti. Sonra da giysileri ağır bir şekilde sürükleniyordu.

Bay Hobart ona ruloyu bırakmasını söyledi. "Bırak ve kendi güvenliğinden emin ol," diye bağırdı. "Onlar için hiçbir risk almaya değmez."

Ancak Glen, bir zamanlar tutunmaya karar verdiği bir şeyi, bir ons gücü kaldığı sürece bırakacak türden bir çocuk değildi.

Bu yüzden mücadele etti ve sonunda kendi çabalarından daha güçlü bir şeyin onu kıyıya doğru taşıdığını hissetmenin verdiği tatmini yaşadı.
"Geri sete" ulaşmıştı ve yönü kıyıya doğru değil de kıyı boyunca yukarı doğru olmasına rağmen, yüzücünün bu zorluğun üstesinden gelmek için hala yeterince gücü vardı.

Kıyıdan doğruca büyüyen bir ağaç derenin üzerine sarkıyordu, böylece
Glen sonunda ağacın altından geçti ve sarkık bir dala tutundu.
Kendini yukarı çekecek kadar gücü yoktu; ama buna gerek yoktu.
Açık havada geçirilen bir hayatın getirdiği aktiviteyle, mühendis yatay gövdeye doğru koşmuştu ve şimdi, üzerinde düz bir şekilde yatarken,
çocuğun eline ulaşabiliyordu. Bir dakika sonra güçlü kollar
Glen'i güvenli bir dinlenme yerine
çekmişti, burada nefesini geri kazanabilir ve gönlünce damlayabilirdi.

"İşte planlar, Bay Hobart," dedi utangaçça ve aynı zamanda
gururla. "Umarım su yüzünden bozulmamışlardır. Onları
olabildiğince suyun dışında tuttum."

"Umarım su yüzünden bozulmamışsındır, Glen Matherson," diye güldü mühendis, ıslak ruloyu çocuğun elinden alırken. "Harika bir
şekilde başardın ve gerçekten de çok değerli olan
planlarımı kurtardığın için sana içtenlikle minnettarım. Aynı zamanda, senin yerinde olsam, bir hayat kurtarmaktan daha az önemli bir şey için
böyle bir şeyi tekrar yapmazdım. Alınacak büyük bir riskti ve seninle ilgili bir şey ters gitseydi
ömür boyu sürecek bir üzüntü çekerdim."

Sıcak bir Haziran günü olmasına ve Glen'in üşütme fikrine
gülmesine rağmen, suda yeterince uzun süre kalmış ve iyice
üşümüştü. Bu yüzden, kıyıya geri döndüklerinde, Bay Hobart
giysilerini çıkarması, sıkması ve sıcak
güneşte kurutması konusunda ısrar etti. Bu arada bir işçi köprüden çocuğun şapkasını, ceketini ve ayakkabılarını getirmişti. Ona tulumunu ödünç verdi ve böylece komik bir şekilde giyinen Glen, giysileri kururken mühendisle oturup konuştu.

Kahverengi sakallı yüz ne kadar da nazikti ve adam çocuğun söylediklerini ne kadar da ilgiyle dinliyordu. Sesi ne kadar da hoştu ve yaşına (yaklaşık otuz beş yaşındaydı) ve bilgeliğine rağmen onunla konuşmak ne kadar da kolaydı! O kadar kolaydı ve o kadar anlayışlı bir dinleyici olduğunu kanıtladı ki, Glen farkına varmadan tüm dertlerini, umutlarını ve şaşkınlıklarını bu yeni arkadaşına itiraf etti. Mühendise Matherson olmadığını söylediği adıyla başladı ve sonra neden olmadığını açıklamak zorunda kaldı.

Sonra Glen'in gerçek babasının hayatta olduğu sürece nasıl bir adam olabileceğini birlikte merak ettiler; ve eğer garip bir şans eseri, o ve oğlu bir gün tanışıp birbirlerini tanıyacaklarsa. Bay Hobart bunun hiç olası olmadığını düşünüyordu. Bundan çocuk, çalışmaya olan
hoşnutsuzluğunu ve bunun kendisini ne gibi belalara sürüklediğini anlatmaya yönlendirildi. Hatta, bir önceki akşam üvey babası ve kendisi tarafından verilen
kararı ve kendisine sunulan istenmeyen iş seçimini bile anlattı.

"Yani değirmeni veya mağazayı beğenmeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Hobart.

"Hayır, efendim, beğenmedim. Düşündüğümde, her ikisi de diğerinden daha kötü görünüyor ve ikisi de diğer her şeyden daha kötü görünüyor."

"Çalışmaktan daha mı kötü?"

"Aynen kötü, çünkü her ikisi de kapalı kalmak anlamına geliyor ve ben evde kalmaktan nefret ediyorum. Beni sürekli dışarıda tutacak bir işim olsun istiyorum."

"Örneğin, saban sürmek, at arabası sürmek, midye kazmak, veya
inşaat mühendisliği, veya bunlara benzer güzel ve kolay bir şey?" diye önerdi Bay Hobart, ciddi bir şekilde.

"İnşaat mühendisliği, dünyadaki her şeyden
daha çok hoşuma gideceğini düşündüğüm şey!" diye haykırdı çocuk, hevesle. "Sen busun,
değil mi efendim?"

"Ben de olmaya çalıştığım şey bu," diye cevapladı Bay Hobart gülümseyerek; "ve eğer,
yıllarca süren sıkı çalışma, sıkı çalışma ve aralıksız çabayla, bir mühendis olarak
genel olarak tanınan bir konuma ulaşabilirsem, hayatımın
işinden memnun olacağım."

"Çalışmak zorunda mısın?" diye sordu Glen, şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı cevap. "Sürekli ve tam olarak
sizin tanıdığınız herhangi bir okul çocuğu kadar sıkı çalışmak zorundayım."

Glen inanmaz görünüyordu. Bir çocuğun okulunun yalnızca nasıl çalışacağının öğretildiği yer olduğunu ve en önemli derslerinin oradan ayrıldıktan sonra öğrenilmesi gerektiğini fark etmesi zordur.

"Her neyse, sanırım inşaat mühendisi olmak isterdim," diye belirtti,
düşünceli bir duraklamadan sonra, "çünkü bu açık havada yapılan bir iş."

"Evet," diye itiraf etti diğeri, "büyük ölçüde öyle."

Sonra Glen'in kıyafetlerinin giyilebilecek kadar kuru olduğunu ve ayrıca
akşam yemeği vakti olduğunu gördüler. Böylece, Bay Hobart çocukla el sıkıştıktan ve onu yakında tekrar görmeyi umduğunu söyledikten sonra ayrıldılar.

O öğleden sonra Glen, her zamanki neşeli yüzünde hala şaşkın bir ifadeyle, değirmene doğru yürüdü ve açık kapısına baktı. O kadar sıcak, tozlu ve gürültülüydü ki orada çok uzun süre kalmak istemedi. Hayatı boyunca buna aşinaydı; ama daha önce hiç
günlerce, aylarca, hatta yıllar geçtikçe, çalışmak için bu kadar
hoş bir yer olarak görmemişti onu, şimdi olduğu gibi. İnsanların
ne kadar çok
çalışmak zorundaydı zaten! Daha önce hiç fark etmemişti. Yine de,
bir değirmende çalışmak her şeyden biraz daha zor olmalıydı. Her neyse,
kesinlikle orada geçimini sağlamayı seçmezdi.

Sonra Deacon Brown'ın mağazasına yürüdü. Deacon büyük bir
perakende işi yapıyordu; bu yoğun bir öğleden sonraydı ve mekan
müşterilerle doluydu. Memurlar ne kadar yorgun görünüyorlardı ve ne kadar solgun
yüzleri vardı. İnsanlar onları sorularla nasıl rahatsız ediyorlardı ve aynı anda yarım düzine şeyle ilgilenmeleri için nasıl çağırıyorlardı. Mağazanın havası ne kadar
sıkıcı ve boğucuydu. Neredeyse değirmen kadar kötüydü. Ayrıca, değirmen kapandıktan sonra bile mağaza saatlerce açık tutuldu; çünkü akşam ticareti genellikle çok canlıydı. Glen'e, sadece küçük bir alışveriş yapmak için ziyaret ettiği diğer zamanlardaki kadar cazip bir yer gibi görünmüyordu. Belki de okula gitmek ve derslerini takip etmek dünyadaki en zor şey değildi.

Böylece zavallı çocuk, ne yapması gerektiği konusunda her zamankinden daha fazla kafası karışmış bir şekilde eve döndü ve aslında, genellikle çok keyif aldığı evlat edinen babasıyla akşam yemeğinden sonraki sohbetten korkuyordu.

Zamanı geldiğinde ve Bay Matherson nazikçe, "Peki oğlum, ne yapmaya karar verdin?" diye sorduğunda, Glen, bir önceki akşam olduğu kadar bir karardan uzak olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

Bölüm VI.

TEKLİF ALMAK VE KABUL ETMEK.

"Eh, bu kötü," dedi usta tamirci, Glen ona
işe gitmekle ilgili herhangi bir karara varamadığını söylediğinde.
"Kötü, çünkü şu anda senin için açık bir şey göremiyorum,
dün akşam konuştuğumuz iki şeyden biri hariç. Aynı zamanda, seni zor ve tatsız bir şey yapmaya zorlamaktan veya ikna etmekten nefret ediyorum. Bir yaş daha genç olsaydın, 'Tatilini her zaman yaptığın gibi geçir ve
geleceği düşünmeden bildiğin kadar iyi vakit geçir' derdim. Ancak on yedi yaşında bir çocuk ileriye bakmaya başlamalı ve gelecekteki kariyerine doğru kararlı bir adım atmalıdır. Eğer okumaya karar verirse, aynı zamanda ne okumak istediğine de karar vermelidir. Eğer çalışmaya karar verirse, çalışmak için bir amacı olmalı ve tüm enerjisini o yöne yöneltmelidir. Glen, sana bu konuda nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum. Yapmak istediğin veya olmaya çalıştığın belirli bir şey var mı? Eğer öyleyse ve sana yardımcı olabilirsem, gücümün yettiği her şekilde bunu ne kadar memnuniyetle yapacağımı bilirsin."

"Bana öyle geliyor ki, başka herhangi bir şeyden çok inşaat mühendisi olmayı tercih ederim,"
diye cevapladı çocuk, biraz tereddüt ederek.

"Bir inşaat mühendisi!" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla; "neden Glen, evlat,
bunun için en zor türden çalışmanın gerektiğini bilmiyor musun?"

Tam o sırada sohbetleri, Glen'in şaşkınlığına rağmen, Bay Hobart'tan başkası olmayan bir ziyaretçinin gelişiyle kesildi.
Dünyanın en arzu edilenlerinden biri olarak gördüğü
mühendis.

Birkaç dakikalık keyifli sohbetin ardından ziyaretçi Bay Matherson'a kendisiyle özel bir iş görüşmesi yapıp yapamayacağını sordu. Bunun üzerine Glen odadan çıktı ve
mühendisin evlat edinen babasıyla ne işi olabileceğine dair canlı bir merakla
dolu bir şekilde evde huzursuzca dolaşmaya başladı.

Bu arada Bay Hobart, "Oğlunuzu bir süredir görerek tanıyorum, Bay Matherson ve ilk andan itibaren ona hayran oldum. Bugün, benim huzurumda cesur bir harekette bulunduğunda ve aynı zamanda bana önemli bir hizmette bulunduğunda tanıştık. Onun tam da tahmin ettiğim gibi bir çocuk olduğunu düşünüyorum; cömert yürekli, erkeksi bir adam, şu anda mutsuz ve hoşnutsuz çünkü hayatında belirli bir amacı yok ve ne yapmak istediğini bilmiyor." dedi.

"Evet," dedi Bay Matherson, "sorun tam da bu; ve en kötüsü de ona ne tavsiye edeceğimi bilmemem."

"O zaman, belki de, sana yardım etmek için tam zamanında yetişmişimdir. Buradaki işim neredeyse
bitti ve birkaç gün içinde Kansas'a gideceğim, orada Pasifik demiryollarından birinde bir yer bulma ekibinin sorumluluğunu üstleneceğim. Eğer Glen'in benimle gelmesine
izin verirseniz, bu ekipte ona bir yer
açabilirim. Maaş, masrafları hariç, ayda sadece otuz dolar olacak; ancak, yaz sonuna kadar, bir yıllık ev ve okul hayatından daha
değerli bilgi ve deneyim kazanacağına inanıyorum. Ayrıca, o zaman ona bir eğitimin değerini ve bunun için çalışmanın gerekliliğini
gösterebileceğime inanıyorum. Şimdi,
bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmeden, bir
inşaat mühendisi olmak istediğini düşünüyor. Gideceğim istikrarsız ülkede birkaç aylık deneyimden sonra, hayatın zorlu tarafını görmüş olacak ve
bunda devam etmek isteyip istemediğine akıllıca karar verebilecek."

Bay Matherson, çok sevdiği çocuk için böyle bir fırsat ihtimali karşısında duyduğu sevinci zorlukla dizginleyebildi; ancak onun sahte
renklerle başlamasına izin
vermeyecek kadar dürüsttü; bu yüzden şöyle dedi,

"Bu teklif için ne kadar minnettar olduğumu size asla anlatamam, efendim; ancak oğlumun gerçekte olduğundan daha iyi olduğunu düşünmenizi istemiyorum. O iyi bir
öğrenci değil ve uygulama eksikliği var gibi görünüyor. Şimdi bile
sınıfına ayak uyduramadığı için
okuldan bir yıl geri çevrilme tehlikesiyle karşı karşıya."

"Bütün bunları biliyorum," diye cevapladı Bay Hobart gülümseyerek; "ve bu onun benimle gelmesini istememin nedenlerinden biri. Ben de çok çocuktum ve
zihin durumunu mükemmel bir şekilde anladığımı düşünüyorum. Hayatının en zor dönemine ulaştı ve en çok teşvike ve yardıma ihtiyaç duyduğu dönem. Üzerine inşa edebileceği kadar iyi bir eğitimi var ve kendisine açıkça açıklanan şeyleri anlayabilecek kadar zeki. Bir mühendis için gerekli olan özel çalışmalar hakkında hiçbir bilgisi olmamasına gelince, olmamasına sevindim. Bence tüm çocukların gerçekten çalışmaya başlamadan önce takip etmeyi düşündükleri iş hakkında biraz pratik bilgi edinmeleri daha iyidir. Birkaç ay veya bir yıllık uygulama, onlara nelerde eksik olduklarını ve neleri öğrenmeleri gerektiğini gösterir. Kansas'a benimle birlikte gidecek, arazi ölçümü ve mühendislik konusunda teorik bilgiyle dolu, ancak uygulamaları hakkında bilgisiz birçok genç bulabilirim. Bu tür adamlar her şeyi bildiklerini düşünür ve eleştiri veya tavsiyeye tahammülleri yoktur. Başlangıçta çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen, ancak zeki ve öğrenmeye istekli olan biriyle daha iyi anlaşabilirim. Sonunda böyle birini ikisinin arasında daha değerli bir mühendis yapacağımı garanti ederim."

"Benim için yeni bir fikir," dedi Bay Matherson düşünceli bir şekilde, "ama sanırım haklısın."

"Oğlunuzu beğenmemin ve onu bir mühendis yapabileceğimi düşünmemin bir nedeni daha var," diye devam etti Bay Hobart. "Fiziksel durumu bana mükemmel görünüyor. Değerli hayvanlar için dedikleri gibi, rüzgar ve uzuvları sağlam ve lekesiz görünüyor. Şimdi, özellikle de yerleşik olmayan ülkelerde bir mühendisin hayatı zordur. Her türlü hava koşuluna maruz kalıyor; genellikle herhangi bir barınak olmadan uyumak zorunda kalıyor ve bazen yetersiz bir yiyecekle sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çok çalışmak zorunda kalıyor. Ordudaki aktif hizmet kadar, hatta birçok durumda ondan daha zor. Zayıflar için bir hayat değil ve biz onları istemiyoruz; ancak, oğlunuzdan gördüğüm kadarıyla, sizin bile onun yapısındaki herhangi bir fiziksel kusuru gösterebileceğinize inanmıyorum."

"Hayır, kesinlikle yapamam," diye cevapladı Bay Matherson, en azından bir konuda oğlunu hiçbir koşul olmadan övme şansına sahip olmaktan mutluluk duyarak.
"Fiziksel olarak mükemmel olduğuna inanıyorum ve kasabada onun yaşındaki bir çocuğun onunla aynı güç, çeviklik veya cesarette olduğunu biliyorum."

"Görüyorsunuz ya," diye güldü mühendis, "tam da istediğim çocuk; ve
eğer onu benimle birlikte gönderirseniz, bana bir iyilik yaptığınızı düşüneceğim."

"Elbette onu göndereceğim, efendim ve teklifiniz için size sonsuza dek minnettar kalacağım."

Böylece her şey halloldu ve Glen, hayatının tüm gidişatını değiştirecek olan birkaç dakikalık konuşmanın sonucunu duymak üzere çağrıldı. Bununla birlikte, bir anda umutsuzluk ve belirsizlik derinliklerinden, hayal bile edemeyeceği, hatta umut bile edemeyeceği bir mutluluk zirvesine yükselecekti. Odaya girdiği anda,
odadakilerin gülümseyen yüzlerinden,
konuştukları konunun hoş bir konu olduğuna ikna oldu; ancak
konunun doğası kendisine açıklandığında, duyularına pek güvenemedi.

Yaz için Kansas'a gitmek ister miydi?--hala vahşi Kızılderililer ve bufaloların
yaşadığı bir ülkeye? Ona böyle bir soru sorma fikri! Dünyada bundan daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yoktu!
Neden, Binney Gibbs'e teklif edilen pozisyon kadar iyiydi; ve,
kesinlikle, hiçbir çocuk bundan daha muhteşem bir şey umamazdı.
İki açıdan kendisini Binney'den daha şanslı görüyordu.
Birincisi, yoğun bir hayranlıkla en bilge ve en nazik adamlardan biri olarak gördüğü Bay Hobart'la gidecekti.
Diğeri ise, o zamandan itibaren üçüncü gün yola çıkacaklardı,
Binney ise henüz yaklaşık iki hafta sonra gidecekti.

Sonraki iki gün ne kadar da yoğundu! Glen hazırlıklarıyla nasıl da uçuyordu! Bay Hobart ne kadar da ilgiliydi ve heyecanlı çocuğun sorularının çoğuna nasıl da gülüyordu! Bir geyik derisi takım elbise ve geniş kenarlı bir şapka mı giymeliydi? Bir tabanca ve bir çakıdan başka bir silaha mı ihtiyacı olmalıydı? Uzun bacaklı deri çizmeler mi yoksa lastik çizmeler mi yoksa ikisini birden mi giymeliydi? Ne kadar büyük bir sandığı olmalıydı?

Bay Hobart'ın tavsiyesiyle hazırladığı kıyafeti sonunda iki çift çift battaniye, lastik bir çarşafa sarılmış ve sıkıca bağlanmış, iki çift rahat, bağcıklı yürüyüş ayakkabısı ve bir çift deri tayt, üç flanel gömlek, üç iç çamaşırı takımı ve altı çift çorap, bir sıcak ceket, iki pantolon, yumuşak, gri keçe şapka, yarım düzine ipek mendil ve aynı sayıda havludan oluşuyordu. Bunlardan
baştan itibaren şapka, ceket, flanel gömleklerden biri, iki pantolondan biri, bir iç çamaşırı takımı, boynuna düğümlenmiş ipek mendillerden biri ve ayakkabılardan biri giyerdi. Geri kalan her şey, taşımasına izin verilen kadar büyük bir sandık olacak olan küçük bir deri valizin içine kolayca sığdırılabilirdi.

Kılıfında iyi bir tabanca, otuz sentten fazla maliyeti olmayan sıradan bir kılıf bıçağı ve beş dolara satın alınabilecek küçük bir teneke kupa asması gereken sağlam bir deri kemere ihtiyacı olacaktı.

Bunların yanı sıra, çocuğu kendi çocuğu gibi seven Bayan Matherson, valizin içine küçük bir dikiş malzemesi kutusu, bir fırça, tarak, bir sabun kalıbı, diş fırçası, el camı ve adının yazılı olduğu bir Vasiyetname koydu.

Ayrılacağı gün evlat edinen babası, sevinçli çocuğa en son model hafif bir tüfek hediye etti. Elbette, namludan doldurulan bir tüfekti ve şarjöründe altı tane ekstra fişek vardı. Glen, şık bez kutusu içinde, bunun gördüğü en
yakışıklı silah olduğunu düşündü ve diğer çocuklar da öyle düşündü.

Onlarla birlikte, o anın kahramanıydı ve Binney Gibbs'in
parıldayan umutları bile, bu daha acil heyecanda, şimdilik neredeyse unutulmuştu.

Elbette, hepsi tren istasyonunda toplandılar ve belirlenen günün sabahında onu
başlangıçta görmek için. Köydeki hemen hemen herkesin orada olduğu anlaşılıyordu. Binney Gibbs, Glen'in gelmeyen çok az tanıdığından biriydi. Böylece, gözyaşları ve kahkahalar,
iyi dilekler ve yüksek sesli tezahüratlar arasında, tren Glen Eddy'yi
bildiği tek evden, Uzak Batı'da onu bekleyen
yeni hayatın heyecan verici sahnelerine doğru taşıyarak uzaklaştı.

Bölüm VII.

MISSISSIPPI'NİN KARŞISINDA.

Daha önce, bebekken Brimfield'a ilk taşındığından beri, Glen oradan hiç ayrılmamıştı; bu yüzden, en başından beri, Bay Hobart'la birlikte başladığı yolculuk, harikulade bir yolculuktu. Okulda, tarih dışında, coğrafya çalışmaktan zevk almıştı,
özellikle haritalara bakıp hayali yolculuklar çizmeyi severdi. Bu şekilde, Bay Hobart
ve o, şehirleri ve görülecek diğer ilgi çekici yerleri takip edecekti. Ancak, hazırlıklı olmadığı bir yer vardı. Yolculuğun ilk gecesinin erken saatleriydi ve
çocuk, yataklı vagonda uykuya dalmıştı.
Gece sıcaktı ve toz yoktu, vagon kapısı açıktı ve
kapıdan aniden "Glen Eddy! Glen Eddy!" diye bir ses geldi.

Glen uyanmış bir şekilde ayağa kalkıp "İşte buradayım," diye cevap verdiğinde, tren
bir köprüden geçti. Sonra durdu ve bağırışın anlamı çocuğun aklına geldi. Çok uzun zaman önce,
bir babasını veya annesini veya her ikisini de kaybettiği yerdeydi. Evlat edinen babasının anlattığı o korkunç sahnenin tüm detayları önünde canlandı ve gri bir şafak vakti, öfkeli sularla neredeyse kaplanmış parçalanmış enkaz kütlesini, minik insan yüküyle yüzen araba koltuğunu ve onu karaya doğru yönlendiren cesur yüzücüyü görüyor gibiydi.

Tren sadece bir an durdu ve sonra yoluna devam etti. Bunu yaparken, üst ranzada olan Glen, neredeyse bir inlemeye benzeyen derin bir iç çekiş duydu, görünüşe göre vagonun karşı tarafındaki alt ranzadan geliyordu.

Hemen ardından, alçak bir sesin saygılı bir şekilde, "Ne oldu, Vali? Acı çekiyor musunuz? Bir şey yapabilir miyim?" diye sorduğunu duydu.

"Hiçbir şey, Price, teşekkür ederim. Bir tür kabus gördüm, hepsi bu," diye cevap verdi ve sonra her şey tekrar sessizleşti.

Glen, son konuşan kişiyi bir anlığına görebilmeyi diledi, çünkü
hiçbir zaman bir vali görmemişti ve diğer insanlardan nasıl farklı görüneceğini merak ediyordu. Sabahleyin onu görmeye çalışacaktı. Böyle düşünerek uykuya daldı.

Ertesi sabah Bay Hobart tarafından uyandırıldı ve olabildiğince çabuk giyinmesi söylendi, çünkü Doğu St. Louis'e birkaç mil uzaklıktaydılar ve yakında Mississippi'yi geçeceklerdi. Bu haber çocuğun aklından diğer tüm düşünceleri
söndürdü ve tuvaletinden aceleyle geçti,
en güçlü Amerikan nehirlerini görme ihtimaliyle heyecanla doluydu.

O zamanlar Mississippi Nehri'nin üzerinde, ne St. Louis'de ne de başka bir yerde bir köprü yoktu.
Birkaç otelden gelen büyük dört atlı transfer arabaları, trenin durduğu yerin yanında yolcuları bekliyordu ve bunlar,
tuvaletin karşı kıyısına tuhaf bir ismi ve tuhaf bir yapısı olan bir buharlı feribotla taşınıyordu. _Cahokia_ sıradan bir nehir vapuruna benziyordu, ancak görünürde hiçbir çarkı yoktu, hatta arkasında bir tane bile yoktu, tıpkı bazı sığ su teknelerinde olduğu gibi, bir el arabası gibi. Glen bir süre onu neyin hareket ettirdiğini keşfedemedi, ancak kesinlikle hareket ediyordu, geniş açık kahverengi suların üzerinden, daha uzak kıyısındaki dumanlı şehre doğru hızla ve kolayca hareket ediyordu. Bay Hobart'a sormayacaktı, çünkü eğer mümkünse, her şeyi kendisi çözmeyi severdi. Sonunda teknenin çift gövdeli olduğunu ve tek çarkının iki gövde arasında bulunduğunu keşfetti. Glen bunun amacını sormak zorundaydı; ancak kışın nehirden aşağı akan büyük buz keklerinden çarkı korumak için olduğu söylendiğinde, bunu kendisinin düşünmemiş olmasına şaşırdı.

Bu yüzden valisini aramayı veya kahvaltı edecekleri ve birkaç saat geçirecekleri otele varana kadar onun hakkında soru sormayı unuttu. Sonra ilgilendiği kişinin muhtemelen General Elting olduğu söylendi. General Elting, bölgelerden birinin valisi olarak görev süresini yeni tamamlamıştı ve şimdi çalışacağı demiryolu şirketinin haznedarı olarak görev yapıyordu. Glen eski valiyi görmemiş olmaktan pişmanlık duydu ancak dikkatini çeken daha yeni ve ilginç şeyler karşısındaki hafif hayal kırıklığını hemen unuttu. Daha önce hiç bir şehirde bulunmamıştı ve bu şehrin manzaralarını görmek için birkaç saat geçirmekten çok memnundu; çünkü onları Kansas City'ye götürecek olan tren öğleden sonraya kadar kalkmayacaktı. Bay Hobart'ın çalıştığı şirketin ofisleri St. Louis, tüm zamanını onlarda geçirmek zorundaydı ve Glen ile birlikte gidemiyordu. Bu yüzden, sadece trene yetişmesi için ona
güç veren makinist, çocuğu kendi haline bıraktı.

Glen, zamanının çoğunu nehrin kıyısındaki geniş sette geçirdi,
burada yüksek pilot evleri, uzun bacaları, kükreyen fırınları ve sürekli gelip giden bağıran zenci mürettebatıyla büyük buharlı gemilere hayran kaldı.

Bu, onların muhteşem buluşma noktası gibi görünüyordu. Glen, iskele tahtalarının üzerinde sallanan büyük tabelalarda, bazılarının New Orleans ve tüm ara limanlara gittiğini okudu. Sonra, Red, Arkansas, Yazoo, Ohio, Illinois, Missouri ve Suların Büyük Babası'na bağlı bir düzine başka nehir için tekneler vardı. Diğerleri ise
Kuzey limanlarına, hatta Minnesota'daki uzak St. Paul'a kadar gidiyordu.

Saat ikide çocuk tren istasyonundaydı, tüm eşyalarının güvenli bir şekilde yerleştirildiği vagonun yanında duruyordu ve endişeyle Bay Hobart'ı bekliyordu. Tam tren hareket etmek üzereyken, o beyefendi istasyona koştu.

"Atla, Glen," dedi aceleyle, "ve bagajlarla Kansas City'ye git. İşte geçiş kartın ve Bay Brackett'a bir not. Kaw House'a rapor ver. Burada iş nedeniyle tutukluyum, ancak yarın veya ertesi gün sana katılacağım. Hoşça kal."

Tren çoktan hareket etmişti ve bir anda çocuk dünyanın o bölgesindeki tek arkadaşını kaybetmişti ve bilinmeyen bir yere doğru
dönüyordu. Kendi kaynaklarına bu şekilde bırakıldığı için kendini oldukça yalnız ve perişan hissediyordu, ancak aynı zamanda
içinde biriken güvenden gurur duyuyordu ve kendine ne kadar iyi bakabileceğini
kanıtlama fırsatına seviniyordu.

Birkaç saat boyunca manzaranın hızla değişen özelliklerini izlemekle ilgilendi; ancak bir süre sonra bundan bıktı ve
yoldaşlarını incelemeye başladı. Yataklı vagonda pek fazla kişi yoktu ve kendisine yakın olan tek ilgi duyduğu kişiler koridorda aşağı yukarı koşan beş veya altı yaşında küçük bir kız ve karşısında oturan, çocuğun annesi olduğu anlaşılan bir hanımdı. Küçük kızı izlerken kız tökezledi ve eğer öne atılıp onu yakalamasaydı düşecekti. Çocuk ona gülümsedi, anne ona teşekkür etti ve birkaç dakika sonra kendini kızla oynarken ve onu eğlendirirken buldu.

Kız ona adının Nettie Winn olduğunu söyledi; ancak çok uzakta yaşayan ve görmeye gittiği babasının ona "Nettle" dediğini söyledi. O, yaşlı insanların özellikle onun eğlenmesi ve emirlerine uyması için yaratılmış olduğunu düşünen, parlak, güneşli saçlı ufak tefek bir şeydi. Bunlardan birine itaat ederek, çocuk onu kollarında arabanın ön tarafına taşıdığında, kapının penceresinden dışarı bakabilsin diye, yakışıklı, orta yaşlı bir beyefendi ona seslendi ve çocukları çok sevdiğini söyledi.

"Evet, efendim, öyleyim," diye cevapladı Glen, "çünkü evde iki küçük kız kardeşim var."

Birkaç kelime daha konuştular ve Glen, yabancının görünüşünden ve tavırlarından o kadar etkilendi ki, yorgun çocuk annesinin kucağında uyuyakaldıktan sonra, beyefendinin sohbetlerini yenilemeye
meyi umarak tekrar arabanın sonuna yürüdü. Hayal kırıklığına da uğramadı; çünkü yabancı onu bir gülümsemeyle karşıladı, yanındaki koltukta yer açtı ve kısa süre sonra keyifli bir sohbete başladılar.

Bir çocuğun güvenini kazanmak nazik bir adam için zor değildir, bu yüzden
çok geçmeden beyefendi bunun Glen'in evden ilk yolculuğu olduğunu ve bir mühendis olmayı öğrenmek için
Kansas'a gideceğini anladı.

"Bir inşaat mühendisi mi demek istiyorsun?" diye sordu, "yoksa bir makinist mi?"

"Ah, bir inşaat mühendisi, elbette!" diye cevapladı çocuk; "çünkü artık bir
lokomotif kullanabiliyorum, neredeyse babam kadar iyi ve bu onun
işiydi. "

Sonra, artık usta bir tamirci olan babasının, Brimfield Mills'e ait bir pony switch motorunu çalıştırma sanatında kendisine dikkatli bir eğitim verdiğini ve bir keresinde, makinist hastalandığında, bütün bir gün boyunca onun sorumluluğunun kendisine verildiğini açıkladı.

"Bu çok faydalı bir başarı," diye belirtti beyefendi, "ve kendim de edinmekten mutluluk duyacağım bir şey."

Tren bir yemek istasyonunda durduğunda birlikte akşam yemeğine gittiler ve Glen, yeni arkadaşında ikinci bir Bay Hobart bulduğunu düşünmeye başladı, bu da herhangi biri hakkında düşünebileceği en hoş şeydi.

Çocuk, Bayan Winn ve Nettie için vagona bir fincan çay ve bir bardak süt götürmeyi unutmadı, bu düşünceli davranışı için minnettar bir gülümseme ve içten teşekkürlerle ödüllendirildi.

Arada sırada vagona gelip bir şeyler
deşen birkaç adama biraz şaşırdı Diğer tren
tanıdığı kişiyle alçak sesle birkaç kelime konuştu ve ayrıca beyefendinin vagondan inip
her istasyonda durduğunda trenin ön tarafına doğru yürümesi gerektiğini merak etti.

Glen o kadar yorgundu ki ranzasını hazırlatıp çok erken yattı; ancak uzun süre düşünceleri o kadar yoğundu ki uyuyamadı.
Sonunda, saatlerce süren, rüyasız bir uykuya daldı, ancak zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordu.

Aniden yüksek bir sesle uyandı ve kendini ranzasında dik otururken buldu, şaşkın ve yarı korkmuş bir şekilde, tabanca sesleri, bağırışlar ve çığlıkların karışık sesini dinliyordu. Tren hareketsizdi. Çığlıklar açıkça korkudan geliyordu ve içinde bulunduğu vagondan geliyordu, diğer ve daha korkutucu sesler ise kulağına biraz uzaktan ulaşıyordu.

Bölüm VIII.

GLEN BİR LOKOMOTİFİ ÇALIŞTIRIYOR.

Ranzasından fırlayan Glen, aceleyle ayakkabılarını ve kenara koyduğu birkaç giysiyi giymeye başladı. Diğer birkaç yolcu da aynı şeyi yapıyordu ve her biri diğerlerine ne olduğunu soruyordu; ancak kimse bilmiyordu. Tüm endişe verici sesler artık kesilmişti, hatta çığlık atan kadınlar bile, korkularının nedenini bulma umuduyla sessizleşmişti.

Vagonu ilk terk eden Glen oldu ve trenin ön tarafında fenerlerin karışık bir şekilde hareket ettiğini görünce o yöne doğru koşmaya başladı. Hala karanlıktı, ancak gökyüzünde şafak vakti belirtileri vardı. Tren bir istasyonda değil, sık bir ormanda durmuştu. Çocuk bagaj vagonuna ulaştığında, birkaç adamın cansız ve hareketsiz bir bedeni vagona kaldırdığını görünce dehşete düştü. Görüntü onu hasta ve baygın hissettirdi. Bir an kararsız bir şekilde durdu. Sonra,
biri elinde fener tutan iki adam hızla ona doğru geldi.

"İşte geldi!" diye bağırdı içlerinden biri, fenerin ışığı çocuğun yüzüne düştüğünde.
Glen sesi tanıdı.
Yeni tanıştığı birinin sesiydi. Şimdi ceketsiz ve başı açıktı. Elinde
bir Colt's tabancası vardı. Diğer adam trenin kondüktörüydü.

"Bu beyefendi bir lokomotif çalıştırabileceğinizi söylüyor. Öyle mi?" diye sordu kondüktör, fenerini kaldırıp Glen'in yüzünü dikkatle süzerek.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "Çalışabilirim."

"Eh, senin kadar genç bir çocuğa güvenmek korkunç bir risk almak gibi görünüyor; ama başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Mühendisimiz az önce
öldürüldü ve itfaiyeci ağır yaralandı. İki adam daha yaralandı ve onları olabildiğince çabuk bir doktora götürmeliyiz. Kansas City'ye elli mil
uzaklık var ve burasıyla orası arasında sadece bir telgraf istasyonu var. On mil ileride. Orada durup bir haber göndereceğiz. Bizi içeri
almayı üstlenecek misin?"

"Önce motora bakayım, sonra sana söylerim," diye cevapladı
Glen, sakin görünme çabalarına rağmen heyecandan titriyordu.

Üçlü soluk soluğa lokomotife gittiler ve kendilerini kabine
soktular. Glen, kabinde yaşanan trajediyi düşününce ürperdi ve kabine girerken neredeyse geri çekildi. Sonra, kararlı bir çabayla kendini kontrol ederek, suyu ölçtü, buharı test etti, kolu ileri geri salladı, fırın kapısını açtı, tender'daki yakıt miktarına baktı ve tüm bunları, kendisini yakından izleyen iki adama da güven aşılayacak kadar iş adamı gibi bir tavır ve ne yaptığını bildiğini gösteren bir görünümle yaptı.

"Evet," dedi sonunda, "onu içeri alacağım; ama biraz daha suya ihtiyacımız olacak."

"Aferin sana, oğlum!" diye bağırdı kondüktör. "Sen bir kozsun! Ve ben
inanıyorum ki başaracaksın."

"Ben de," dedi yolcu; "ve yanımızda böylesine cesur bir
genç makinist olduğu için minnettarım."

"Ama kim ateş edecek?" diye sordu Glen, bu sözleri pek duymasa da,
aynı zamanda, böyle bir güven
yarattığı için memnun hissedecek kadar bunların bilincindeydi.

"Yapacağım," diye cevapladı yolcu hemen.

"Siz, general!" diye haykırdı kondüktör şaşkınlıkla.

"Elbette! Neden ben de bir başkası gibi olmayayım?"

"Pekala," diye cevapladı kondüktör, "Eğer isterseniz bunu yapmanıza çok sevindim; o zaman hemen yola çıkalım." Ve yere
atarak bağırdı, "Hepiniz binin! Acele edin beyler, yola çıkmak üzereyiz."

Ama Glen, yanan bir meşale ve makinistinin uzun burunlu yağ bidonu alıp lokomotifin etrafında dolaşıp devasa makinenin her bir parçasını inceleyene, oraya buraya biraz yağ dökene ve her şeyin mükemmel bir şekilde çalıştığından emin olana kadar yola çıkmayacaktı.

Sonra tekrar kabine girdi, düdük kolunu kısa ve sert bir şekilde çekti, gazı yavaşça açtı ve tren bir kez daha harekete geçti.

Ormanın içinden iki tüfek atışı duyulmadan önce henüz yüz metre bile gitmemişti ve bir mermi kabinin iki camından içeri girdi, ama içindekilere zarar vermeden. Glen irkildi; ama eli gazdan
çekilmedi, bakışları da bir anlığına
önümüzdeki parıldayan pistten ayrılmadı. O zamanlar kendi güvenliğini düşünmeye vakti yoktu.
Kendisine aniden ve beklenmedik bir şekilde emanet edilenlerin güvenliğini düşünmekle çok meşguldü.

Yeni itfaiyeci ona hayranlıkla baktı ve kendi kendine mırıldandı,
"Bu çocuk saf kumdan yapılmış. Keşke benim de onun gibi bir oğlum olsaydı."

Kavuran fırına büyük odun parçaları
kazanan bu adam, eğitimli bir sporcunun gücü ve rahatlığıyla, kendisine
bakıldığında hiç de hoş olmayan bir görüntü oluşturmuyordu. Uzun boylu ve dik, keskin, kararlı bir yüze, demir grisi, asker bıyığına ve kısa kesilmiş saçlara sahipti. Sadece bir asker gibi değil, aynı zamanda komuta etmeye alışkın biri gibi görünüyordu. Aynı zamanda, kabinin karşı tarafındaki genç makinist tarafından verilen her emri derhal ve soru sormadan yerine getiriyordu. Tren tam hızla ilerlerken, ikisi arasında sohbet etme şansı yoktu, buna istekli olsalar bile. İkisi de
bilmedikleri ray hattı boyunca ileriye bakmakla o kadar meşguldüler ki, başka hiçbir şeye dikkat etmiyorlardı.

Hemen ardından kondüktör, yük vagonundan servis aracının üzerinden tırmandı ve Glen'e eğimler ve geçitler hakkında bilgi vermek için kabinde onlarla birlikte durdu.

Kalkışlarından itibaren, telgraf istasyonuna doğru yavaşlamaları için on beş dakikadan birkaç saniye eksikti, istasyonun ışıkları hemen önlerinde parlıyordu. Burada, kondüktör operatörü uyandırıp
gönderirken, lokomotif tanka kadar çalıştırıldı ve
taze su alındı.

Sonra tekrar yola koyuldular - bu sefer durmadan veya kontrol etmeden kırk mil boyunca. Gün ışığı artık o kadar hızlı geliyordu ki, raylar
açıkça görülebiliyordu ve böylece bir endişe kaynağı ortadan kalkmıştı.

O zamana kadar Glen ne olduğunu veya bu kadar feci bir şekilde sonuçlanan
ateşin nedenini bilmiyordu. Şimdi, başını çevirmese de, kondüktör ve "General" diye çağırdığı itfaiyeci arasındaki konuşmadan, kondüktörün ekspres vagondaki bir kasaya koyduğu büyük miktarda parayı trenden çalmaya teşebbüs edildiğini öğrendi. Böyle bir teşebbüsün muhtemelen yapılacağına dair gizli bilgi almıştı ve hazinesini korumak için St. Louis'de iki dedektif tutmuştu. Tren, rayların üzerinden sallanan bir tehlike sinyaliyle ormanda durdurulduğunda, makinist, ekspres vagonu arkasındakilerden ayıran soyguncular tarafından devam etmesi emredilmişti. Onlara uymayı reddetmesi, hayatına ve itfaiyeciye çirkin bir yaraya mal olmuştu.

Tren vagonunu terk eden ve ilk alarmda öne koşan general, soygunculardan ikisini vurup ağır yaralamış ve adamlarının yardımıyla geri kalanını birkaç dakika süren şiddetli çatışmanın ardından ormanın sığınağına sürmüştü. Üç yaralı adam, ölen makinistle birlikte, şimdi bagaj vagonundaydı; tren dolusu yolcu ise, on altı yaşındaki bir çocuğun pratik bilgisi ve onu kullanmasını sağlayan cesareti sayesinde, yolculuklarının sonuna hızla yaklaşıyordu.

Tren yavaşça platformuna doğru ilerlerken, Kansas City istasyonunun etrafında endişeli bir kalabalık toplanmıştı. General, Glen'in elini sıcak bir şekilde sıkarak,

"Tanrı seni korusun, oğlum, az önce yaptığın şey için. Birkaç dakika sonra seni tekrar göreceğim. Şimdi yaralı adamlara bakmalıyım." dedi.

Böyle söyleyerek, Glen'i lokomotifin kabininde bırakarak platforma atladı; ancak on beş dakika sonra geri döndüğünde, çocuk
kaybolmuştu ve hiçbir yerde bulunamıyordu.

Bölüm IX.

İLK GÜNLERDE KANSAS CITY.

Glen Eddy'nin o lokomotifi muhteşem bir şekilde çalıştırdıktan ve gece ekspresini güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştırdıktan sonra ortadan kaybolmasının sebebi, çekingen ve gergin olmasıydı. Şimdi gerginlik gevşemişti ve deneyimsiz rehberliği altındayken o trenin taşıdığı korkunç riskleri düşünmeye vakti olmuştu, aniden bir korkuya kapıldı. Garip bir şekilde, sanki yanlış bir şey yapmış veya utanılacak bir şey yapmış gibi neredeyse suçlu hissediyordu. Birisi ona teşekkür etmeye çalışsa. Bagaj vagonunun kapısının etrafında toplanan kalabalık, dikkatini ona çevirse ve onları çeken gösterinin bir parçası olarak ona baksa. Her iki durumda da ne yapmalıydı? Dayanılmaz olurdu. Bu iki şeyden biri olmadan önce kaçmayı başarmalıydı. Yaralılar bagaj vagonunun bir tarafından dikkatlice kaldırılıyordu. Herkesin dikkati o an için o noktaya yönelmişti. Böylece Glen karşı taraftaki lokomotif kabininden aşağı kaydı
ve eşyalarının olduğu yataklı vagona geri koştu. Vagon
ıssız ve boştu. Yolcuları ve onunla bağlantılı olan herkes
ya şehre gitmişti ya da bagaj vagonunun etrafındaki meraklı kalabalığa katılmıştı.
Bu yüzden hiç kimse çocuğu görmedi, çünkü valizini ve tüfeğini güvenceye alarak
vagonun arka ucundan kaydı ve hızla uzaklaştı.
Demiryolundan geriye doğru uzanan tünel benzeri sokaklardan birine daldı,
nereye götüreceğini bilmeden ve umursamadan. Tek fikri
kaçmaktı, hatta neden kaçacağını bile bilmiyordu.
Onu öyle ele geçirmişti ki, neredeyse takip ediliyormuş gibi hissediyordu, her an yakalanma ve
aşağılayıcı bir şekilde geri sürüklenip--teşekkür edilip kahraman yapılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

O zamandan beri böylesine şaşırtıcı bir büyüme ve refah yaşayan Kansas City, o zamanlar çok gençti. Hala
nehir cephesini uçurumun üzerinde konumlanmış yeni bölümün ana caddesinden ayıran
yüksek ve dik sert kırmızı kil kıyısından kazıyordu. Şehrin bu iki bölümünü birbirine bağlayan birkaç
çapraz sokak, sonsuz emekle, kırmızı kilin içinden büyük bir derinliğe kadar kazılmıştı ve Glen'in şimdi yürüdüğü yer bunlardan biriydi. Her iki taraftaki havadar bina alanlarının seviyesinden o kadar aşağıdaydı ki, bunların işgal edilip edilmediğini göremiyordu. Sadece ara sıra sokaktan yukarı çıkan uzun bir ahşap merdiven, bunların işgal edilmiş olabileceğini düşünmesine yol açtı. Şehrin nerede olduğunu veya demiryolunu çevreleyen dağınık iş caddesinin ötesinde başka bir şehir olup olmadığını merak etmeye başlamıştı ki, yeni şehrin ana caddesine
geldi ve etrafına hayretle baktı. Güneş henüz
yeni doğmuş olmasına rağmen, geniş cadde en canlı faaliyetlerin
bir sahnesini sunuyordu.

Brimfield'da yeni bir evin veya herhangi bir tür binanın inşası, haftalarca
konuşulan bir konu olan genel ilgi konusuydu. Burada düzinelerce, evet, her yöne doğru fışkıran onlarcası vardı. Birkaçı tuğladandı; ancak ticari amaçlar için tasarlananların çoğu uzun ve alçaktı, yine de çatının kendisi kadar yüksek olan gösterişli sahte cephelerle donatılmışlardı. Her yerden çekiç ve testerenin gürültüsü veya duvarcının mala sesi duyuluyordu ve Glen her yönden şehrin büyüdüğünü, yayıldığını ve
baktıkça yeni görünümler kazandığını görebiliyordu.

Sonunda bir açlık sancısı onu şu anki durumuna geri getirdi ve
aceleyle yanından geçen bir adama Kaw Evi'ne giden yolu sordu.

"Orada bir parça," diye cevapladı adam neredeyse hiç durmadan ve belirsizce sokağın yukarısını işaret ederek. "Şimdi oradan arazi ölçümcüsünün arabası geliyor," diye ekledi, o anda onlara doğru hızla gelen iki katır tarafından çekilen arabaya doğru başını salladı.

Arazi ölçümcüsünün arabası. Sonra, belki de Bay Brackett içindeydi, diye düşündü
Glen. O anki dürtüyle sokağın ortasına atladı ve tüfeğini ilerleyen katırların yüzüne doğru salladı. Sürücü onları sertçe dizginledi ve ekip durdu. "Merhaba genç adam, şimdi ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Bay Brackett'in bu vagonda olup olmadığını bilmek istiyorum," diye cevapladı Glen.

"Evet, orada ve adım bu," dedi hoş yüzlü genç bir adam, kırmızı flanel bir gömlek, çizme paçalarına sokulmuş bir ordu pantolonu ve bir zamanlar şık bir kesik ceket giymişti ve sürücünün yanında oturuyordu. "Sizin için ne yapabilirim?"

Glen cevap olarak ona Bay Hobart'ın notunu uzattı, genç adam nota
hızla göz attı.

"Bununla, sizin grubumuzun bir üyesi olacağınızı görüyorum," dedi, okumayı bitirirken, "ve şefin daha bir iki gün daha burada olmayacağını. Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Matherson. Çocuklar, bu Bay Glen Matherson, yeni... Peki, daha sonra hangi pozisyonu alacağını göreceğiz. Şimdi, Matherson, günlük işimiz için yola çıkıyoruz. Kavganın en yoğun olduğu yere kadar bize eşlik etmeyi mi tercih edersin, yoksa yorgun
yolunu otele doğru mu çevirirsin ve geri dönene kadar, kasvetli ihtişamıyla çevrili olarak, saatlerce vakit mi geçirirsin?"

"Sanırım sizinle gitmeyi tercih ederim, efendim," diye cevapladı Glen, Bay Brackett'in sözlerine ve ses tonuna gülüp gülmemesi gerektiğini bilemiyordu.

"İyi, bizimle geleceksin. O halde arabaya bin ve
yer bulabileceğin her yere saklan. Sonra da hızla yola koyulalım."

"Ama Bay Hobart'ın eşyalarını ve benimkilerden bazılarını trende bıraktım," dedi Glen tereddütle, "ve işte çekler."

Bu zorluk, bir araba çağırılıp sürücüsüne çeklerde istenen eşyaları alıp Glen'in valiziyle birlikte otele götürmesi talimatı verilerek çözüldü. Çocuk değerli tüfeğini görüş alanından
uzaklaştırmaya dayanamadı ve bu yüzden onu da yanında taşıdı.

Daha yola çıkmamışlardı ki, Bay Brackett Glen'e dönüp ona kahvaltıya gidip gitmediğini sordu.

Bu, çocuğun tam o anda çok ilgi duyduğu bir soruydu ve hemen gitmediğini söyledi.

"Hadi başlayalım!" diye haykırdı diğeri. "Bu partinin bir kuralı,
Matherson ve umarım bunu sana tekrarlamak zorunda kalmam,
bir adam yemek yemediyse, çalışmaz da. Delmonico'ya dönmek için artık çok geç, bu yüzden seni Prenses'in şefkatli merhametine emanet etmeliyiz ve o da iştahına merhamet etsin. Joe, saraya git."

"Saray" en eşsiz ve
şaşırtıcı tasvire sahip bir patchwork kulübesi olduğu ortaya çıktı. Tahta parçalarından, kutu ve fıçı parçalarından, başıboş zona ve tahta levhalardan, çatı kağıdından ve diğer çeşitli ıvır zıvırdan yapılmıştı. Kapıları ve pencereleri belli ki enkaz halindeki bir vapurdan alınmıştı. Güller ve hanımelleriyle doluydu; içerisi ve dışarısı ise titizlikle temiz ve düzenliydi.

Gürültülü yüküyle arazi ölçüm arabası bu tuhaf tesisin önüne yanaştığında, hanımı kapıda belirdi. Şişman, neşeli görünümlü bir zenciydi, neşeli bir basma elbise ve daha da parlak bir türban giymişti ve hemen "Nasılsınız, Prenses?" "Günaydın, Prenses!" "Bugün kraliyet
nişanları nasıl?" vb. bağırışlarla karşılandı, hepsine gülümsedi, eğildi ve son derece iyi huylu bir şekilde nezaket gösterdi.

Kendini duyurabildiği anda, Bay Brackett, "Prenses, burada baygın bir yolcumuz var. Ona bir fincan nektar verebilir misiniz?" dedi.

"Evet, efendim."

"Bir tabak tavus kuşu dili?"

"Sartin, efendim."

"Ve bir çift bülbül yumurtası tostta?"

"Yaklaşık birkaç boş dakika içinde, efendim."

"Pekala, ziyafeti acele ettirin ve ayrılışımızı hızlandırın; çünkü buradan,
çok fazla çevik saat uçmadan önce gitmeliyiz."

Kahvaltısının hazırlanmasını beklerken Glen, yeni arkadaşlarını daha önce hiç yapmadığı kadar yakından inceleme fırsatı buldu.
Vagon sürücüsü dışında sekiz kişiydiler, çoğunluğu genç adamlardı, bazıları neredeyse çocuktu; ama hepsi güçlü, sağlıklı görünüyordu ve uzun süre güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan esmerleşmişti. Giysileri flanel, geyik derisi ve yüksek medeniyetin kalıntılarından oluşan bir karışımdı.
Bulunabilecek en neşeli, kaygısız ve iyi huylu genç adamlardı, her zaman zamanında sıkı çalışmaya hazırdılar ve fırsat çıktığında da aynı şekilde eğlenmeye hazırlardı. Hepsi mükemmel bir eşitlikte görünüyorlardı, birbirlerine isimleriyle sesleniyorlardı ve birbirlerine cezasızca şakalar yapıyorlardı. Sabahleyin vagonları şehirden gürültüyle çıkarken veya alacakaranlıkta tekrar içeri girerken, içindekiler genellikle en yüksek sesle en neşeli üniversite veya kamp şarkılarını söylerdi ve herkes genç araştırmacılara karşı nazik bir söz veya hoşgörülü bir gülümsemeyle karşılık verirdi.

Tüm eğlencelerinin en başında, Glen'in yalnızca Bay Brackett olarak bildiği ancak diğerlerinin ona "Billy" diye seslendiği geçici şefleri gelirdi.
Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve görevi transit görevlisiydi;
ancak Bay Hobart ekibe katılana kadar, o sorumluydu.
Onu şimdiye kadar sadece görev dışında gören Glen için, "Billy" Brackett gibi bu kadar hafif bir genç adamın bu kadar sorumlu bir görev üstlenmesi anlaşılmazdı.

Ekip, en erken ilkbahardan beri yeni bir yol hattı
bulmakta oldukları cepheden yeni dönmüştü. Şimdi, tekrar gönderilmeyi beklerken, o zamandan beri dünyanın en büyük demir yolu istasyonlarından biri haline gelen
yolların, Y'lerin ve makasların arasında koşuyorlardı. Kansas ve Missouri arasındaki eyalet sınırındaydı,
Kaw House'dan arabayla yaklaşık bir saat uzaklıktaydı,
araştırmacıların karargahlarını kurdukları yer.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde Glen, hayatında tattığı en lezzetli
kahveyi içerken buldu kendini; ellerine bir çift sıcak mısır ekmeği ve çıtır pastırmalı sandviç tutuşturuldu. Bunlar, iki
haşlanmış yumurtayla birlikte, aç çocuk için oldukça kabul edilebilir bir öğün sağladı.
Bay Brackett, "Prenses"e bir çeyrek attı ve vagon, Glen'in elinden geldiğince kahvaltısını _yolda_ yerken neşeyle uzaklaştı.

Bölüm X.

MÜHENDİSLİK KORDUSU İLE ÇALIŞIRKEN. "Prenses" o erken dönemlerin bir karakteriydi ve "Billy" Brackett'in "kahve ve yumurta" anlamına geldiğini söylediği _cafe au lait_ ile kutlanıyordu; ama aslında en iyi kahve ve en zengin keçi sütüydü. Kocası Missouri'de yukarı aşağı giden vapurlardan birinde kâhyaydı ve onun çabaları, kocasının çabalarına eklendiğinde, daha sonra gayrimenkule bazı başarılı yatırımlar yaptıkları küçük bir mülk edinmelerini sağladı. Mühendislik birliğinin çocukları, oraya vardıklarında "Prenses"i hemen keşfettiler ve onunla birlikte en gözde kişiler oldular.

Glen kahvaltısını daha yeni bitirmişti ki, grup işe başlayacakları yere ulaştı. Burada çocuk, vagonun dibinde yatan ve merakını çeken çeşitli nesnelerin adları ve kullanımları hakkında ilk bilgisini edindi.

Temiz ahşap kutularından, her biri bir teleskopla donatılmış iki adet son derece cilalı pirinç alet çıkarıldı. Bunlardan biri, yeryüzünün yüzeyinde çizgiler, açılar ve eğriler çizmek için bir geçiş aletiydi; diğeri ise aynı yüzeydeki yüksekliklerin yüksekliğini veya çöküntülerin derinliğini ölçmek için bir teraziydi. Bu aletler kutularından dikkatlice kaldırılırken, onları bir adamın göz hizasında destekleyen ahşap üçayakların tepelerine sıkıca vidalandı. Sonra, teraziyle birlikte kullanılacak olan, ayaklara ve bir ayağın ondalık kesirlerine bölünmüş uzun çubuk ve uzun mesafelerden görülebilecek şekilde kırmızı ve beyaza boyanmış iki ince bayrak direği geldi. Bu direklerin alt uçlarında keskin demir uçlar vardı ve diğerinde kırmızı flanelden küçük bayraklar taşıyorlardı. Transitle birlikte gittiler
ve teleskopundan nişangahların alınacağı noktaları
belirleyeceklerdi.

Her biri bir ayak uzunluğunda halkalara sahip, yüz ayak uzunluğunda bir çelik zincir vardı ve bunlarla mesafeleri ölçmek için. Bununla birlikte, her biri on sekiz inç uzunluğunda, tepelerine kırmızı flanel parçaları bağlanmış, böylece kolayca görülebilecek on ince çelik pim vardı. Baş zincirci
başlangıçta bunların hepsini taşıdı ve her yüz ayağın sonunda birini
yere sapladı. Arka zincirci onlara geldiğinde onları topladı ve böylece elindeki pim sayısını sayarak her zaman
ölçülmüş mesafeyi tam olarak biliyordu.

Transitten sorumlu veya "yürüten" adama transitçi denirdi; seviyeyi yöneten kişiye ise tesviyeci denirdi; diğer
grubun diğer üyeleri ise çubukçu, ön ve arka bayrakçı veya "bayrakçılar", zincirciler ve baltacılar olarak adlandırılırdı. Genellikle bunlardan ikisi vardı ve görevleri, hat üzerindeki kereste, çalı veya diğer engelleri temizlemek ve ihtiyaç duyulan her yere kazık çakmaktı.

Grubun çeşitli üyeleri kendi görevlerine hazırlanırken, Bay Brackett, Glen'i bir tür sınavdan geçirdi, hangi özel görev için en uygun olduğunu bulmak için.

"Sanırım Matherson," diye başladı, "bugün transiti çalıştırmak istemezsin?"

"Hayır," diye güldü Glen, "Sanırım bugün istemezsin."

"Ne de su terazisi?"

"Hayır, efendim. Denemek istemiyorum."

"Sanırım denemesen iyi olur. Ayarını bozabilirsin.
Bir çubuğu okuyabiliyor musun!"

Hayır, Glen bir çubuğu okuyamıyordu.

Bay Brackett'in çok şanslı olduğunu söylediği bayrakçı, zincirci ve baltacı görevlerinden de aynı şekilde habersizdi, çünkü tüm bu pozisyonlar partisinde zaten o kadar yetenekli bir şekilde doldurulmuştu ki yeni gelene yer açmak için kimseyi işten çıkarmaktan gerçekten nefret etmeliydi. "Ama," diye ekledi, "Sizin büyük harflerle dolduracağınıza inandığım çok önemli bir yerim kaldı. Alfabe harflerini ve Arap rakamlarını kırmızı tebeşirle bir parça beyaz çam üzerine yeniden üretebilir misiniz?"

Bu şakalaşmadan biraz şaşkına dönen Glen, yapabileceğine
inandığından oldukça şüpheli bir şekilde yanıtladı.

"İyi! O zaman bugün vagonla kalacaksın ve bu 'kiel' parçasıyla (kırmızı tebeşir) kazıkları işaretleyeceksin". Yani Glen'in inşaat mühendisi olarak ilk günkü görevi, ölçülen mesafeyi belirtmek için kazıkları rakamlarla veya çeşitli harflerle işaretlemekti, örneğin
transit grubu için
P. T. (teğet noktası), P. C. (eğri noktası) vb. ve tesviyeciler için B. M. (kıyaslama noktası), C. (kesim), F. (dolgu), G. (derece) vb.

Bay Brackett bu işaretlerin anlamını sabırla ve açık bir şekilde çocuğa açıkladı, çocuğun hızlı zekası ona söylenen her şeyi kolayca anlamasını sağladı. Öğlene doğru, sanki bir aydır bu işle uğraşıyormuş gibi, gereken çeşitli amaçlar için uygun şekilde işaretlenmiş kazıkları sağlıyordu. Elbette çok önemli bir pozisyon değildi;
ama bunu elinden gelenin en iyisini yaparak doldurdu, ki bu da herhangi bir çocuktan beklenebilecek en fazla şeydir.

Yeni üyenin bu ilk günkü deneyiminde en çok etkilendiği şeylerden biri, görev başındaki Bay Brackett ile dinlenme saatlerindeki aynı beyefendi arasındaki büyük farktı.
Çalışırken ciddi ve onurluydu ve emirlerine uyanlardan hiçbir yakınlığa tahammül etmiyordu. Ve onlar da emirlerine hemen, soru sormadan veya tereddüt etmeden uyuyorlardı. Artık "Billy" değildi; fakat grubun her üyesi tarafından dikkatlice "Bay Brackett" olarak hitap ediliyordu.
Sadece işini değil, adamlarının huyunu da çok iyi anladığı açıktı. Ayrıca, otoritesinin sorgulanmasına veya hafife alınmasına izin verecek bir adam olmadığının da gayet farkındaydılar. Bu karşılıklı anlayışla iş sorunsuz ve tatmin edici bir şekilde ilerledi.

Bütün bunlar Glen'in ders çıkaracak kadar akıllı olduğu bir karakter çalışmasıydı; ve belki de o günkü eğitimin en değerlisiydi. İyi eğitilmiş bir mühendislik birliğinin disiplini, gemide sürdürülen disipline çok benzer; ve belirli mevsimlerde büyük ölçüde gevşetilebilse de, en iyi sonuçları üretmek için gereken otoriteye saygı duyulacaksa, anında yeniden başlatılabilir ve başlatılmalıdır.

Aynı neşeli, neşeli grup, sabah ayrılanlarla birlikte o akşam Kansas City'ye geri döndü; ve Glen çok yorgun olmasına rağmen, eğlencenin ruhuna içtenlikle girmek için onlarla yeterince tanışmıştı. Böylece, bildiği bir şarkıyı her söylediklerinde, sesi en yüksek olanlardan biri oluyordu.

Otelde, Glen'in geldiği treni soyma girişimini ilk kez öğrendiler ve olaydan hiç bahsetmemesine şaşırdılar. Kendisine soru sorduklarında, gecenin işindeki payını ilan etmeden bundan nasıl bahsedeceğini bilmiyordu ve bu yüzden sadece kavga sırasında uyuduğu için hiçbir şey görmediğini söyledi.

Glen o gece yatağa girdikten çok sonra, tesviyeci Bay Brackett ve çubukçu o gün koştukları hatların haritaları ve profilleri üzerinde çalışmak için oturdular. Glen bunu görseydi, daha sonra öğrendiği şeyi anlardı: Çoğu adamın işi günle biterken, sahadaki bir mühendisin işi ancak yatma vaktiyle biter ve bazen de geç bir vakittir.

Glen iki gün daha bu cana yakın grupla çalıştı, her saat değerli bilgiler edindi ve yeni hayatının tadını çıkardı.

Üçüncü gün Bay Hobart geldi ve Glen'e sanki evden birini görmek
gibi geldi. İlk selamlaşmalarından sonra, makinist
dedi ki,

"Peki, oğlum, valiyle lokomotifi çalıştırdığından beri
başka hangi harika işleri yaptın?"

"Vali!" diye neredeyse soluk soluğa kaldı Glen. "Vali miydi?"

"Elbette öyleydi, daha doğrusu vali olmuştu. Bilmiyor muydun? O,
General Elting'di, St. Louis'de hakkında bilgi aldığın eski vali ve şimdi yolumuzun haznedarı. Buradan hemen St. Louis'e döndü ve orada tüm hikayeyi
kendi ağzından duydum. Senin kaybolman onu çok hayal kırıklığına uğrattı ve
seni tanıdığımı öğrenince çok mutlu oldu; çünkü tabii ki seni onun
tanıtımından tanıdım. Sizinle bir ara tekrar görüşmeyi umuyor ve ben de
bir daha gizemli
kaybolmalara karışmamanızı sağlayacağıma söz verdim."

O geceden ve trajik olaylardan bahsederken, Bay Hobart
birdenbire sözünü kesti,

"Bu arada, Glen, bu yer tespit ekibinin sorumluluğunu almayacağım,
ve bu yüzden size orada bir pozisyon veremem."

Glen, yavaşça ve inanmaz bir şekilde tekrarlarken yüzünün solduğunu hissetti,

"Sorumluluğunu almayacağım mı?"

"Hayır; komutamdan alındım ve başka bir tür işe gireceğim," diye cevapladı mühendis, çocuğun şaşkın ve sıkıntılı ifadesine gülümseyerek.

Bölüm XI.

GERÇEK OLMAK İÇİN NEREYEYSE ÇOK İYİ.

Glen, Bay Hobart'ın yüzündeki o gülümsemeyi fark etseydi,
birkaç dakika çok mutsuz düşüncelerden kurtulmuş olurdu. Kahverengi sakallı arkadaşının yüksek umutlarını
bozarken gülümseyemeyeceğini ve bunun arkasında hoş bir şey olması gerektiğini bilirdi. Fakat
çocuğun öfkesi üzerinde bir hayal kırıklığının etkilerini deneme cazibesine karşı koyamayan mühendis o anda yüzünü çevirdiğinde, sözleri duyuldu, ancak gülümsemesi fark edilmedi.

Büyük bir dalga gibi, Brimfield'a utanç verici bir dönüş düşüncesi ve değirmenin ve dükkânın en son gördüğü haliyle bir resmi
çocuğun zihnini ele geçirdi. Sonra, son üç gündür sürdürdüğü
mutlu açık hava hayatının daha yakın tarihli resmi geldi.
Birini bırakıp diğerine nasıl geri dönebilirdi? Elbette, Bay Hobart artık ölçüm ekibiyle çalışamayacağını söylediyse, öyle olmalıydı. Bu karara itiraz edilemezdi. Ve kendisine verilen her şeyi iyi yapmak ve kendini
yararlı kılmak için çok uğraşmıştı! Çok kötüydü! Ama bu büyük, hareketli, uyanık Batı'da, bir çocuk için bile, kesinlikle başka işler olmalıydı. Bu düşünceyle
bulutlu yüzü açıldı ve kararlı bir ifade yayıldı.

"Çok üzgünüm efendim," dedi; ama tonu neredeyse neşeliydi ve
Bay Hobart'ın yüzü şimdi şaşkınlığını dile getiren kişiydi.
Glen'in zihnini inceleyebilseydi, çocuğun
en azından yaz bitene kadar geri dönmemeye,
ama olduğu yerde kalmaya ve ekmek-tereyağı sorununu tek başına çözmeye karar verdiğini görürdü.

"Yeni emirlerim çok beklenmedik bir şekilde geldi," diye devam etti mühendis, "ve
planlarımı tamamen altüst etti. Görünüşe göre şirket beni General Lyle'ın keşif
seferiyle Pasifik'e göndermeye karar verdi."

Glen'in boğazında bir yumru oluştu. General Lyle'ın seferi! Neden, Binney Gibbs'in eşlik edeceği kişi oydu. Tüm dünya o harika yolculuğa kendisi hariç mi gidiyordu? Neredeyse öyle görünüyordu. "Harika bir yolculuk olacak, efendim," dedi, yumruyu yutmaya çalışarak.

"Evet, sanırım olacak; ama aynı zamanda zor ve tehlikeli bir yolculuk olacak,
birçok insanın yapmak istemeyeceği türden. Sanırım
sen yapmak istemezsin, örneğin?" ve Bay Hobart çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Yapmaz mıyım! Sadece birinin bana o keşfe çıkma şansı vermesini istiyorum, hepsi bu!"

"Pekala," diye cevapladı mühendis sessizce, "Sana bir şans vereceğim,
sadece kabul edip etmeyeceğini görmek için. Bu uzun yolculuğa benimle birlikte gelir misin?"

Glen birkaç saniye boyunca cevap vermeden kahverengi sakallı yüze baktı. Uyanık mıydı yoksa rüya mı görüyordu? Sözler söylenmiş miydi? "Gerçekten bunu kastediyor musun, efendim?" "Yoksa sadece benimle dalga mı geçiyorsun!" diye neredeyse soluk soluğa sordu.

"Ciddi misin? Elbette," diye cevap verdi. "Genellikle söylediklerimi kastediyorum ve eğer gerçekten Kansas ve Colorado, New Mexico, Arizona ve Güney Kaliforniya'yı benimle birlikte keşfetmek istiyorsan, bunu
yapmandan büyük mutluluk duyarım. Ayrıca sana bir pozisyon teklif etme yetkisine sahibim, mütevazı bir pozisyon, ama komuta edeceğim tümende, yer belirleme ekibinin bir üyesi olarak alacağın maaşın aynısını ödeyecek bir pozisyon. Orada lokomotif çalıştırmanız için pek fazla şansınız olacağını sanmıyorum; ancak
yüzmeniz gereken çok fazla şey olacağından ve sizin özel yetenekleriniz doğrultusunda başka şeyler yapacağınızdan hiç şüphem yok. Ancak henüz soruma cevap vermediniz. Teklifimi kabul edecek misiniz yoksa bunu düşünmek için birkaç gün mü istiyorsunuz?"

"Ah, Bay Hobart!" diye bağırdı çocuk, heyecanla ayağa kalkmıştı.
"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor! Bu kadar düşünmemeye çalıştığım
bu muhteşem şansın gerçekten
başıma geldiğini anlayamıyorum. Neden, dünyadaki başka bir şey yapmaktansa o yolculuğa çıkmayı tercih ederim ve eğer beni herhangi bir pozisyonda, ne olursa olsun, götürürseniz hayatım boyunca size minnettar kalırım."

"Ama babanızın ne diyeceğini düşünüyorsunuz? "Sence seni
bırakacak mı?" diye sordu mühendis, ayık bir şekilde.

Glen'in yüzü bir anda tekrar ciddileşti. "Ah, evet, kesinlikle bırakacak," diye cevapladı, "ama hemen bu dakikayı yazıp ona soracağım.

"Bir cevap almak için zaman olmayacak," dedi Bay Hobart, "çünkü yarın buradan yola çıkmamız gerekiyor; ama belki de bu mektup her şeyi
düzeltir. Görüyorsun ya," diye ekledi, "teklifimi kabul etmen
mümkün olabileceğini düşündüm ve bu yüzden babana yazma ve bunu
yapmaya istekli olup olmadığını sorma özgürlüğünü aldım. Ayrıca, Brimfield'da, işe başladıktan sonraya kadar bu konuda hiçbir şey söylememesini istedim, çünkü diğer çocuklardan gelen başvurularla
dolup taşabilirim, onlar da bana pozisyon verme gücüm olduğunu düşünebilirler. Babanın cevabı bir saat önce bana ulaştı ve onunla birlikte sana bu mektup geldi."

Hiçbir baba, Bay Matherson'ın evlatlık oğluna gönderdiği mektuptan daha nazik veya daha tatmin edici bir mektubu bir çocuğa yazamazdı. Mektup, gerekli izni hemen verdi ve Glen'i bu şekilde açılan muhteşem fırsat için tebrik etti. Aynı zamanda ona onu ne kadar özlediklerini ve onu bir yıl boyunca görememe düşüncesinden ne kadar nefret ettiklerini anlattı. Mektup, Binney Gibbs'in Uzak Batı'ya gitmek için kapsamlı hazırlıklar yaptığı ve üyesi olacağı ünlü keşif gezisinin Brimfield'daki sohbetin en ilgi çekici konusu olduğu bilgisiyle sona erdi. Bay Hobart, bu mektubu okurken çocuğun parlayan yüzünü gerçek bir zevkle izledi; çünkü ona karşı gerçek bir sevgi beslemişti ve sadece ona böylesine saf bir mutluluk verdiği için değil, aynı zamanda önerilen yolculukta arkadaş olacakları için de mutluydu. Meseleler böylece mutlu bir şekilde halledilince, mühendis Glen'e ertesi akşam, keşif ekibinin buluşacağı ve kendisinin de onları karşılamak için bir kamp kuracağı noktanın yaklaşık iki yüz mil batısındaki yolun sonuna doğru yola çıkacaklarını söyledi.

Glen'i en çok ilgilendiren ve memnun eden bilgi ise,
Bay Brackett'in yeni bölüğün yardımcı mühendisi olacağı ve
çocuğun zaten çok iyi anlaştıkları grubun üyelerinin çoğunun da ona katılacağıydı.

Bay Hobart tarafından sabahın erken saatlerinde hazır olması emriyle görevden alınınca, çünkü yarın yoğun bir gün olacaktı, mutlu çocuk
yoldaş kaşifleri bulmak ve onlarla önerilen yolculuğun harikaları ve zevkleri hakkında konuşmak için aceleyle uzaklaştı.
Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbiri otelin etrafında değildi ve ona grubun tamamının birkaç dakika önce şehre indiği söylendi. Başka bir şey yapmak için fazla heyecanlı olan Glen, hemen onları bulmaya koyuldu. Bir süre boşuna aradı; ama sonunda, büyük bağırış ve kahkaha seslerine kapılarak, şehrin birkaç berber dükkanından birinin etrafında toplanmış olan bir kalabalığın arasına katıldı ve içeride olan bir şeyden çok
eğleniyor gibiydi.

Dükkandan gelen diğer tüm seslerin üzerinde "Billy" Brackett'in sesini tanıyan Glen, sonunda kapının içinde bir pozisyon elde edene kadar kendini öne doğru itti. Tüm mühendisler oradaydı. Üçü, dükkanın övündüğü üç sandalyede oturuyorlardı ve saçları kesiliyordu. Bir diğeri, kalabalığı görebilmek için bir masanın üzerinde durarak operasyonu yönetiyordu. Sesi ve belirgin kostümü olmasa, Glen onda, daha bir saat önce çalıştığı onurlu genç mühendisi asla tanıyamazdı. Kafasındaki tüm saç telleri kaybolmuştu ve bilardo sopası kadar keldi. Masada oturmuş, bacaklarını memnuniyetle sallayan, Glen'in zorlukla eşitleyici ve çubukçu olarak tanıdığı iki kel kafalı figür daha vardı.

Sandalyelerdeki üç kurban da benzer bir kellik durumuna geldiğinde, yerleri anında partinin geri kalan üyeleri tarafından işgal edildi. Tüm gösteri, yakın zamanda terfi etmiş yardımcı mühendisin egemen ruh olduğu en gürültülü eğlencenin ortasında gerçekleştirildi.

Sandalyeler üçüncü kez boşaldığında ve dokuz kel kafalı üye ayrılmaya hazırlanırken, her biri diğerlerinin gördüğü en
komik görünümlü nesneler olduğunu ilan ederken, aniden Glen'i gördüler ve ona doğru bir hücum başladı. Bir sonraki anda, mücadelelerine
rağmen, o da bir berber koltuğuna oturmuştu ve diğer kaşifler kadar
hızla kelleşiyordu.

"Haşlanmış bir baykuştan daha kötü görüneceksin, Glen," diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti "Billy" Brackett.

"Ve Kızılderililer için yaşayan bir terör ol," diye bağırdı bir diğeri.

"Dünyadaki en büyük teselli olacak, ihtiyar, öldürülebilirsin ama kafa derini yüzülemezsin," diye bağırdı üçüncüsü.

Bu direncin işe yaramayacağını anlayan Glen, mümkün olan en iyi şekilde kırkma işlemine
boyun eğdi. Birkaç dakika sonra, çok bol bir şapka takmış bir şekilde, neşeli yoldaşlarıyla birlikte sokakta yürüyordu ve ciğerlerinin tüm gücüyle, "Dünyanın ilk kurulduğu günden beri her şeyin
kamyonunda olan kel kafalı adam"ın popüler korosuna katılıyordu.

Bölüm XII.

OVALARDAN GEÇMEK.

Kendilerini bir kel kafalılar grubuna dönüştürmek, genç mühendislerin Kansas City'nin iyi insanlarını uzun günler boyunca eğlendirdiği
saçma şakaların sonuncusuydu. Ertesi akşam aynı saatte, uzun yolculukları için her türden çadır ve malzemeyle dolu bir yük trenine bağlı harap bir yolcu vagonunda, en uzak Batı'ya doğru yola çıkmışlardı.

Bir sonraki öğlene doğru, yaklaşık iki yüz millik zorlu, engebeli bir yolculuğun ardından,
yolun sonuna ulaşmışlardı. Ağaçsız bir çayırdaydı, göz alabildiğine her taraftan uzanıyordu. Burada kısa bufalo otlarından oluşan kalın bir yeşil halı yayılmıştı ve bu halının içine sayısız çiçekten oluşan zarif desenler dokunmuştu. Yer, Kaw Nehri'nin çok sayıdaki kollarından biriyle birleştiği yerdeydi ve birkaç hafta önce vahşi Kızılderililerin kamp kurduğu ve büyük bufalo sürülerinin otladığı yerde, birkaç yüz kaba ahşap ev, kulübe ve çadırdan oluşan bir demiryolu kasabası çoktan var olmuştu. Burada kara yolu trenleri uzaklardaki maden kasabası Denver'a doğru yola çıkıyordu ve burada büyük yük vagonlarından oluşan uzun trenler, Santa Fe patikası üzerinden Rio Grande'nin uzak vadisine doğru zorlu yolculukları için yükleniyordu. Burada, yan raylarda, inşaat arabaları, tekerlekli taşınabilir evler vardı ve bunların içinde greyderler, ray döşeyiciler ve demir yolu yapımında çalışan işçi ordusunun diğer üyeleri yaşıyordu. Demiryolu işçileri, askerler, arabacılar, tüccarlar, Kızılderililer ve Meksikalılar, atlar, katırlar ve öküzler burada pitoresk bir karmaşa içinde karışmıştı. Neredeyse her adam bir tüfek taşıyordu ve beline bir veya daha fazla revolver bağlamayan biriyle karşılaşmak nadirdi. Glen'in gördüğü en yeni ve hareketli sahneydi; ve aylardır göreceği son tren vagonundan inerken ve kasılmış uzuvlarını gererken etrafına şaşkınlıkla baktı. Ama boş durmaya zaman yoktu ve Glen, Bay Hobart'ın "Hadi çocuklar, yapılacak çok şey var ve bunu yapmak için sadece birkaç saatiniz var," diyen sesi tüm grubu mümkün olan en canlı şekilde çalışmaya
başlatmadan önce, yabancı çevresine zar zor bir bakış atmıştı.

Demiryolundan yaklaşık yüz metre uzakta, yerleşim yerinin karşısında, güzel çimenli bir düzlük vardı. Berrak ama durgun bir dere tarafından çevrelenmişti, ince kavak ağaçlarıyla çevriliydi ve Bay Hobart orayı hemen seçti. Burada genç mühendisler o uzun, sıcak öğleden sonra boyunca kunduz gibi çalıştılar ve akşam vakti yirmi tane duvar çadırı kurmuşlardı, açık bir kare şeklinde düzenlenmişlerdi. Bunlardan biri Bay Hobart için ayrılmıştı, Bay Brackett ve tesviyeciye bir tane daha verildi ve grubun diğer üyelerine iki tane daha izin verildi. Bunlara tüm kişisel eşyalarını koymuşlardı, diğer iki çadırda ise yağmur durumunda suyu dışarıda tutmak için dikkatlice hendeklenmiş ve set çekilmişti, keşif için sağlanan tüm aletler, araçlar, boş kitaplar ve kırtasiye malzemeleri saklanıyordu. Bu yeni ama ilginç işten sonra Glen, süt içermeyen siyah kahvesinin, kızarmış pastırmanın ve akşam yemeğini oluşturan sert krakerin tadını nasıl da çıkardı, gün batımında, bir saattir ateşin üzerinde çalışan baltacılardan biri, yemeğin hazır olduğunu söyledi! Evde olsa böyle bir yemeği küçümserdi; ama, o anki iştahıyla ve koşullar altında, sanki
hiçbir şey daha iyi tatmamış gibi görünüyordu.

Karanlık çökerken, artık evi haline gelen çadır, sırt direğinden sarkan bir fenerin ışığında ne kadar da neşeli görünüyordu! Üç çadır arkadaşının battaniyelerinin üzerinde lüks bir şekilde uzanmış, hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkarırken, hikayelerini ve deneyimlerini dinleyerek ne kadar da keyifli bir saat geçirdi! Tüm battaniye stoku, dördü için geniş ve rahat bir yatak yapmak için kullanıldı. Tüm lastikler, elbette, yere yakın bir yere yerleştirildi ve Glen, sıradan bir battaniyenin iki katı büyüklüğünde olan ve Bay Hobart'ın tavsiyesine uyarak elde ettiği lastik çarşafına yapılan övgüden çok memnun oldu.

Diğerleri akşam pipolarını bitirip uykuya daldıktan ve ışık söndürüldükten sonra, bu ilk gecenin yeniliği, Glen'i bir süre uyanık tuttu. Son on günün olaylarını hatırlayıp yakın geleceği hayal etmeye çalışırken kendini ne kadar şanslı hissediyordu! Sınıfının en kötü öğrencisi, bildiği kadarıyla kendi babası veya annesi olmayan, hatta emin olduğu bir doğum günü bile olmayan bir çocukken, Ovalar'da uzakta, ülkedeki her çocuğun katılmaktan memnun olacağı bir keşif gezisine çıkmak üzere olduğunu düşünmek. Bu gerçekten harikaydı; ve eğer sıkı çalışma ve mümkün olan en kısa sürede görevine dikkat etmesi onu böyle bir iyi talihe layık kılacaksa, bu iki şeyden hiçbirinin eksik olmaması gerektiğine karar verdi.

Gün ışığında kamp hareketlenmişti; ancak battaniyelerinden ilk çıkan Glen olmuştu ve kahvaltıdan önce serin sularına dalmak için dereye gitmişti. Sonra yine zorlu bir iş günü geldi. Her biri altı katır tarafından çekilen yirmi ağır brandalı ordu vagonundan oluşan tren, üç dört katırlı ambulans ve hükümet tarafından sefere sağlanan yedek hayvan sürüsü sabah saatlerinde geldi. Bu vagonların, bugüne kadar trenle getirilen büyük miktardaki erzak ve çeşitli malzemelerle yüklenmesi gerekiyordu. Daha sonra çadırlar
zaten kurulmuştu, ve diğerleri
mühendis şefi ve artık her saat gelmesi beklenen grubun diğer subayları için dikildi.

Karargah çadırlarının önüne bir bayrak direği dikildi ve o akşam, General Lyle ve seferin yaklaşık yarısını getiren bir tren geldiğinde, tepesine bir Amerikan bayrağı çekildi. Hem bayrak hem de general, bir dizi tüfek atışı ve coşkulu bir tezahüratla karşılandı, aynı zamanda kampa "Camp Lyle" adı verildi.

Glen'in genç görünümü, çocuğu görür görmez şefin dikkatini çekti ve böylesine sıradan bir çocuğun sefere eşlik etmesine izin vermenin
mantıklı olup olmadığından şüphe etmeye meyilliydi. Ancak Bay Hobart'ın birkaç sözü, Glen'in gruba itibar kazandıracağı konusunda onu tatmin etti ve bundan sonra general çocuğu ilgiyle izledi.

Başmühendisle birlikte bir jeolog, botanikçi, cerrah, fotoğrafçı, özel sekreter, levazım subayı, diğer iki tümen komutanı ve tüm genç mühendislerin daha da yakından ilgilendiği birkaç iyi kamp aşçısı geldi. Böylece, varlığının ikinci gecesinde, sakinlerinin sayısındaki bu büyük artışla, Kamp Lyle çok neşeli ve canlı bir görünüm sergiledi.

Ertesi sabah erkenden Doğu'dan başka bir tren geldi ve keşif ekibinin kalan üyelerini getirdi.

Gelmesinden birkaç dakika sonra Glen, çok tanıdık gelen bir sesin, "Merhaba! Diyorum ki! Bazılarınız buraya gelip bana yardım edin!" diye seslendiğini duyarak uyandı.

Battaniyelerinin içinde otururken, kimin böyle otoriter bir tonda konuşabileceğini ve çağrıya cevap verip vermemesi gerektiğini merak ederken,
çadır kapısına bir kafa sokuldu ve talep tekrarlandı.

Glen'in aklından tamamen çıkmış olan Binney Gibbs'ti, sanki hiç var olmamış gibi. Glen'in kel kafasını tanımadı; ama,
sonuncusu şapkasını takmış bir şekilde çadırdan çıkıp, "Merhaba,
Binney, ihtiyar, senin için ne yapabilirim?" dediğinde, Brimfield Lisesi'nin ödüllü öğrencisi bir an şaşkınlıktan konuşamadı.

"Sen burada mısın?" diye kekeledi sonunda. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu," diye cevapladı Glen, diğerinin inanmaz ifadesine gülerek, "Brimfield'ın bu seferde bir yerine iki temsilcisi olacağı ve benim de seninle Pasifik'e gideceğim anlamına geliyor."

Binney, Glen'i her zaman kıskanmıştı, ama o anda ondan neredeyse nefret ettiğini hissetti.

Buna rağmen, eski okul arkadaşının ve bir diğer şişman arkadaşının ağır sandığını tren yolundan kampa getirmesine izin verdi. Malzeme sorumlusu bunu gördüğünde, vagonlarda sandıklar için yer olmayacağından, bu vagonun sahibinin orta büyüklükte bir valizi dolduracak kadarını alması ve ya sandığı içindekilerle birlikte atması ya da onları eve göndermesi gerektiğini söyledi. Binney buna öfkeyle General Lyle ile görüşeceğini söyledi.

Yeni gelen, o sabah kamp aşçılarından birinin hazırladığı kahvaltıya burnunu kıvırarak ve beyaz adamların yemesi için uygun olmadığını söyleyerek daha da fazla hakarette bulundu. Ayrıca, tümen mühendislerinden birinin kendisinden bunu yapmasını istemesi üzerine, bir arabayı boşaltmaya yardım etmeyi açıkça reddetti ve bunun kendisinin yapması için görevlendirildiği türden bir iş olmadığını söyledi.

Ancak General Lyle'ın kendisinin sert bir şekilde uyarmasıyla, çocuğun davranışıyla ilgili kendisine bir sonraki şikayette bulunulduğunda onu işten çıkarması gerektiğini söylemesiyle, durumunun farkına vardı. Ayrıca, Binney'nin oraya eski dostu Bay Meadows tarafından gönderilmiş olmasının onu hemen bunu yapmaktan alıkoyduğunu söyledi. Şef, Binney'e partideki diğer Brimfield çocuğunu örnek olarak almasını tavsiye ederek sözlerini bitirdi. Bunun üzerine, ödüllü bilginin tüm
acı duyguları şüphesiz Glen'e yöneldi ve henüz hiç kimse olmayan o gençten intikam alacağına yemin etti.

Bölüm XIII. BINNEY GIBBS VE KATIRI.

General Lyle'ın azarının Binney Gibbs üzerindeki etkisi iyiydi,
çünkü bu, ona o partideki gerçek konumunun farkına varmasını sağladı ve eğer partinin bir üyesi olarak kalmak istiyorsa,
nazik istekler şeklinde verilmiş olsalar bile emirleri yerine getirmesi gerektiğini gösterdi.
Bu yüzden, bundan sonra, bir zorunluluk erdemi yaptı ve her emri titiz bir kesinlikle yerine getirdi, ancak genelde incinmiş bir tavırla ve sanki kendisine dayatılıyormuş gibi itiraz eden bir yüz ifadesiyle. Sandığını ve giyim eşyalarının yarısından fazlasını, kauçuk küvet, mantar şilte, kauçuk yastık, yarım düzine keten çarşaf, birkaç porselen tabak, fincan ve tabağın yanı sıra gümüş ve kaplamalı eşyalar gibi bir dizi değerli lüks eşyayı eve göndermek zorunda kalması onun için büyük bir utançtı; bunların hepsini ağır bir kalple ve birçok yakınmayla bıraktı.

Sandığını değiştirmek için satın alabileceği valiz şeklindeki tek şey, yeni gelen göçmenlerin ellerinde sıklıkla görülen, cilalı deriden yapılmış ucuz eşyalardan biriydi. Binney bunu kampa getirdiğinde, hemen herkesin dikkatini çekti. Çocuklar onun etrafında toplandılar, yeni ve zarif "tutmaç çantasını" incelemelerine izin verilmesi için yalvardılar;
ve o günden sonra, tüm grup tarafından "Tutmaç" olarak tanındı.

Bir hafta daha keşif ekibi Camp Lyle'da kaldı, havanın düzelmesini bekledi ve büyük görevi için hazırlık yaptı. Dört tümene ayrıldı, bunlardan üçü düzenli olarak donatılmış araştırma ekipleriydi ve Colorado sınırına yakın bir noktadan Pasifik Okyanusu'na kadar geçiş ve tesviye hatları
işleteceklerdi. Dördüncü veya
karargah tümeni, komutan ve onun yakın personeli ile bilim adamları ve yardımcılarından oluşuyordu.

Glen'in umduğu ve beklediği gibi, Bay Hobart'ın sorumlu mühendis ve Bay Brackett'in yardımcısı olduğu ikinci tümene atandı.
Tümende kendisi için bulunan tek pozisyonun rütbe ve maaş açısından en düşük pozisyon olması onu biraz hayal kırıklığına uğrattı.
Bu
şeritçilikti ve görevleri, grubun topografına hat boyunca belirgin nesnelere olan mesafeleri ölçmede veya yönlerini belirlemede yardımcı olmaktı. Glen, Binney Gibbs'in kendisiyle aynı tümene atanmamış olmasını dilemekten kendini alamadı. Binney, akademik 
ve rakamlarla ilgili yeteneği nedeniyle, Glen'inkinden çok daha üst sırada olan ve maaşının iki katını alan bir pozisyon olan 
rodman'a atandı. Yine de Glen, bu diğer Brimfield çocuğuna karşı kıskançlık duymamak için çok çabaladı. Seferin herhangi bir koşulda bir üyesi olmaktan fazlasıyla gurur duyuyordu ve başka bir duyguya yer yoktu ve Binney ile herkesle olduğu gibi dostça bir ilişki kurmak istiyordu. Bu yüzden, 
pozisyonlar açıklandığında ve ödüllü akademisyenin 
böylesine iyi bir 
konuya sahip olduğu görüldüğünde, tebriklerini sunan ilk kişi Glen oldu. 

Binney onları soğuk bir şekilde karşıladı, sadece ona daha düşük bir pozisyon veremeyeceklerini ve teklif edilse bile daha azını kabul etmemesi gerektiğini söyledi. 

Glen buna sadece gülümsedi ve böyle hissetmediği için ne kadar şanslı olduğunu düşündü. 

Binney bir binici olarak bir eyer hayvanı kullanmasına izin verildi ve binek hayvanı olarak ona çok küçük bir katır atandı. Yeni edindiği hayvanı incelemek için vagonlara indiğinde, daha önce hiç bu kadar tehlikeli görünen bir hayvan görmediğini düşündü. Kulaklarını geriye yatırdı ve burnunu okşamaya çalıştığında onu ısırdı ve yeni efendisine karşı inatçı bir antipatinin her türlü belirtisini gösterdi. Tüm bunlara rağmen, onu sorumlu tutan sürücü Binney'e bunun mükemmel bir kuzu olduğuna dair güvence verdi ve binici, bazı çocukların şüphe ettiği bir katırı binme yeteneğini kanıtlamak için endişeliydi ve hayvanın eyerlenmesini emretti. Binney eyere beceriksizce tırmanırken hayvanı tutan adam, operasyonu izleyen bazı arkadaşlarına göz kırptı ve dilini alaycı bir şekilde yanağına soktu.

Katır birkaç dakika boyunca gerçek bir kuzu olduğunu kanıtladı, öylesine yavaşça yürüdü ki Binney'nin morali yükseldi ve kendini iddia ettiği
binici olarak hayal etmeye başladı. Başarısından dolayı çok mutluydu, hatta dizginleri sallamaya, "Kalk!" demeye ve sonunda gururla çizme topuklarından birine bağladığı mahmuzla atının yan tarafına dokunmaya bile cesaret etti.

Etkisi elektrikseldi. Binney bir anda kendini şapkasız,
her iki ayağı da üzengilerden çıkmış, eyerin kabzasına can havliyle tutunmuş ve kendini çılgınca, tam hızla doğrudan kampa doğru koşan bir katırın sırtında olmaktan başka bir yerde bulmak istiyordu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı nefes nefese. "Onu durdurun! Birini durdurun!"

O çadır karesinin içine girdiğinde, katır tekrar geçme olasılığının farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama
sanki bir sirk arenasıymış gibi
karenin iç tarafında çılgınca dönüp duruyordu.
Herkes işini bırakıp komik manzaraya tanık olmak için dışarı koştu.

"Ona don, Grip!" diye bağırdı biri.

"Ona kafasını ver!"

"Barnum'dan ayrılmana ne sebep oldu?"

"Sırt üstü kalk!"

"Zavallı katıra kötü davranma! Onu böyle koşturmak ayıp!"

Bunlar ve yüzlerce benzer çığlık, gürültülü kahkahalarla karışık, zavallı Binney'i her taraftan karşıladı; ancak birinin katırı durdurması için yaptığı acıklı yalvarışlara en ufak bir ilgi gösterilmedi.

Sonunda bu çığlıklar hayvanın kendisinin dikkatini çekmiş gibiydi; çünkü aniden ön ayaklarını yere koydu ve o kadar ani bir şekilde durdu ki
Binney bir mancınıktan fırlamış gibi başının üzerinden fırlatıldı. Sonra katır
başını yukarı kaldırdı ve meydan okurcasına uzun, kulakları sağır eden bir anırma
ya başladı.

Glen öne atıldı ve durduğu anda hayvanın dizginini yakaladı. Şimdi onu Binney'nin oturduğu yere, sersemlemiş ama
zarar görmemiş bir şekilde götürerek, ayık bir şekilde sordu, "Onu tekrar denemek ister misin, Binney?"

"Tekrar dene!" diye bağırdı binici öfkeyle. "Hayır, onu bir daha asla görmek istemiyorum; ama eğer binmesi kolay olduğunu düşünüyorsan, neden sen
denemiyorsun?"

"Evet, dene onu, genç! Ringde bir tur daha at, Glen!"
diye bağırdı seyirciler, eğlencelerinin uzamasını isteyerek, ama Brimfield'lı bu çocuğun diğerinden daha fazla binebileceğini
hiç bilmeden.

Glen bir çift mahmuz ödünç aldı, katırı bir an sakinleştirdi,
çevresini biraz daha sıktı ve ani bir sıçrayışla
eyre atladı. Hayvan bir an şaşkınlıkla hareketsiz kaldı;
sonra havaya sıçradı ve dört bacağı da direkler kadar sert bir şekilde
aşağı indi. Çocuk, eyerden kalkmasaydı ve tüm ağırlığını
üzengilere vermeseydi, şok ona korkunç gelecekti. Katır bu hareketi birkaç kez tekrarladı ve sonra
dalmaya ve tekmelemeye başladı. Ancak Glen'in oturduğu eyer, tam da bu gibi durumlar için yapılmış, derin oyuklu, yüksek kulplu, Meksika işi bir eyerdi ve bu yüzden dalmaya biniciyi en ufak bir şekilde rahatsız etmeden tüm gün devam edilebilirdi.

Katır uzandı ve yuvarlanmaya çalıştı, sırtından atlayan çocuk ise sessizce yanında durdu ve onun bu girişimin
aptallığını keşfetmesine izin verdi. Eyerin yüksek kabzası yine araya girdi; ve iğrenen hayvan ayağa kalkarken, dikenli
binicisini her zamanki gibi sırtında sıkıca otururken buldu.

Bir an için katır, sanki yeni bir plan düşünüyormuş gibi, üzgün bir şekilde başını eğdi. Aniden meditasyonları, uzun kulaklarından birinin doğrudan
duyduğu bir çığlık ve her iki tarafında aynı anda hissedilen keskin bir
acı ile kesildi. Bu rahatsızlıklardan kaçmak için öne atıldı; ama bunlar ona yeni binicisi kadar
sıkı yapışmıştı. Gittikçe daha hızlı uçuyordu,
Glen'i daha da sert mahmuzluyordu ve çığlıkları daha da yükseliyordu. Hayvan birdenbire durdu, tıpkı önceki seferki gibi; ama bu sefer binici başının üzerinden uçmadı. Gerçek şu ki, katır artık o kadar çok korkmuş ve şaşkındı ki, alt çenesi o kadar sert bir şekilde geriye doğru sarsılana kadar durma fikri yoktu, eğer başka bir hayvana ait olsaydı yerinden oynamış olmalıydı. Glen bile o zalim Meksika ısırığının gücünden habersizdi ve
ani etkisi karşısında neredeyse katır kadar şaşırmıştı.

Sonra daha fazla bağırış, daha fazla mahmuzlama ve o yorucu karede daha çılgınca koşuşturma geldi. Sonunda katır, girdiği açıklığı gördü ve oradan hızla geçerek açık çayırda hızla uzaklaştı, o şaşırtıcı çadırlardan ve bağıran seyircilerden kurtulduğu için şükretti, binicisi hala o Meksika eyerine her zamanki gibi sıkı sıkıya tutunsa da.

İkisi kampa yarım saat sonra döndüklerinde, aralarında
mükemmel bir anlayışın olduğu aşikardı; ancak katır, aşağılanmasından dolayı o kadar üzgündü ki, Binney Gibbs bile uzun süre
ona binip onu cezasızca taciz edebilirdi.

Glen'e gelince, bir atlı olarak ünü iyice yerleşmişti ve
o günden itibaren kendi atına sahip olana kadar her zaman emrine bir at vermeye istekli ve istekli birileri oluyordu.

Bölüm XIV.

GECE NÖBETTE.

Glen'in katırla yaşadığı deneyimden birkaç sabah sonra, Camp Lyle'ın beyaz çadırları vuruldu; ve gün doğarken, uzun ve yavaş hareket eden vagon trenleri, aralarında uzanan yüzlerce milin ilk milini kat etmişti.

Son demiryolu geride kalmıştı ve düdüğünün sesi artık duyulmuyordu. Genç kaşifimiz, daha deneyimli yoldaşlarından, bir Kızılderili midillisi ve kulübe direği patikasını bir bufalonunkinden ve bir bufalo çukurunu sıradan bir çamur çukurundan ayırt etmeyi öğreniyordu. İlk çayır köpeği kasabasını çoktan görmüştü ve bazıları hala kısmen tüylü saçlarla kaplı olan güçlü bizonların birkaç ağartılmış kafatasına merakla bakmıştı. Ayrıca, yalnızca sınırsız uzayın havasıyla solunabilen o görkemli özgürlük ve sınırsız olasılık hissiyle doluydu. Glen, her zaman düşündüğü gibi düz değil, geniş dalgalanmalarla yuvarlanan Ovaların, genel bir kuzey ve güney yönüne sahip olduğunu görünce şaşırdı, böylece vagonlar batıya doğru hareket ederken her zaman uzun bir yamaca tırmanıyor veya daha uzak tarafından aşağı iniyorlardı. Trenin biraz uzağında, çayır kuşlarının hüzünlü şarkısı dışında, üzerlerindeki yoğun sessizlikten neredeyse ürkmüştü.

Ama hiç kimsenin vagonlardan uzaklaşmasına, hatta Ovaların sessizliğini fark etmesine bile izin verilmiyordu, çünkü çok
hoş olmayan sesler tarafından
bozulabileceğinden korkuyorlardı. Ülkenin tüm "atlı Kızılderilileri" o yaz beyazlarla savaşmak için birleşmişlerdi. Platte'nin kuzeyinde, Sioux,
Blackfeet ve Crows barış çubuğu içmiş ve Union Pacific'in inşaatçılarını taciz etmek için birleşmişlerdi. O nehrin güneyinde, Cheyennes, Kiowa,
Commanches ve Arrapahoes, bizon otlaklarını çiftliklere dönüştüren ve et için bağımlı oldukları geniş sürülere bu kadar
tehlikeli
hareketlerde bulunanlara karşı ortak savaş yürütüyorlardı. Kızılderililer iyi silahlanmış, iyi at sırtında ve kararlıydı. Custer, Yedinci Süvari Alayı ile birlikte, Platte vadisini ve onunla Cumhuriyetçi arasındaki bölgeyi dolaşıyordu, bu yüzden o civarda Kızılderililer giderek azalıyordu. Ancak, bunun güneyinde ve özellikle General Lyle'ın keşif gezisinin tırmandığı vadi olan Smoky Tepesi boyunca, Kızılderililer hiç bu kadar bol veya sorunlu olmamıştı. Her gün, öldürülen yerleşimciler, ele geçirilen vagonlar, kuşatılmış posta istasyonları ve sıkı bir şekilde korunan postaların geri çevrildiği veya ancak şiddetli, kurşunlarla delik deşik edilmiş, ölü ve yaralı yolcularla dolu üzücü yüklerle varış yerlerine ulaştığı söylentileri geliyordu. Smoky Hill güzergahının tamamında, demiryolunun sonundan Denver'a kadar, dört yüz mil mesafede, sadece üç küçük kale vardı ve her biri üç veya dört bölükten oluşan garnizonlar vardı; ve bu garnizonların gücü, trenlere ve göçmen trenlerine refakatçi talebi nedeniyle sürekli olarak zayıflıyordu. Bu nedenle keşif seferi büyük ölçüde kendi kaynaklarına güvenmek zorundaydı ve elinden gelenin en iyisini yaparak ilerlemek zorundaydı. Bu nedenle, silahları olmayan tüm üyelerine silahlar sağlandı ve en başından itibaren her gece güçlü bir kamp muhafızı görevlendirildi. Bir günlük yürüyüşün sonunda, her zaman trenin önünde, şık bir eyer katırı üzerinde giden vagon ustası veya "vagon patronu", genellikle odun, su ve ot bulunan bir kamp alanı seçer ve dövülmüş patikadan dönerek oraya doğru yol alırdı. Durduğu yerde ilk vagon da dururdu. Sonra kısa bir mesafe hareket ederdi ve ikinci vagon, birinciyle aynı hizaya gelmesi emredilene kadar onu takip ederdi. Hepsi böylece belirlenen pozisyonlarını aldıklarında, ya derenin kıyısında, direkleri içeriyi gösterecek şekilde, birbirlerine bakan iki paralel çizgi halinde dizilmiş bir yarım daire oluştururlardı ya da yer çok açıksa, her bir dil önündeki vagonun arka tekerleklerini örtecek şekilde tam bir daire oluştururlardı. Tren durduğu anda, tüm hayvanlar koşumlarından veya eyerlerinden çıkarılırdı ve iki atlı arabacının koruması altında, gün batımına kadar kampın görüş alanında, tatlı bufalo otlarında otlamalarına izin verilirdi, sonra sulanır ve içeri getirilirlerdi. Sonra her takım kendi vagonuna bağlanır ve mısır rızkı verilirdi. Tüm eyer hayvanları ve yedek hayvanlar vagonların arasına güvenli bir şekilde dizilmişti, böylece bir Kızılderilinin onlara yaklaşabilmesi için en küçük
olası şans bırakılmıştı.

Hayvanlara bu şekilde bakılırken, adamlar çadırları kurmak, battaniyeleri ve ihtiyaç duyulabilecek diğer eşyaları çıkarmak, kamp ateşleri için yakıt toplamak, aşçılar için su getirmek ve kampın yeri özellikle tehlikeli olarak değerlendirilirse gece için muhafızların yerleştirileceği tüfek çukurları kazmakla meşguldüler. Tüm bu işler düzenli olarak yapılıyor, her gün değiştiriliyor ve her sabah kahvaltıda duyuruluyordu. Böylece, bir gün Glen kendini karargah çadırlarını kurma görevinde buluyordu ve ertesi gün aşçının su için olan zorunlu taleplerine cevap veriyordu. Ya da, bir çuvalla birlikte, yakacak odunun kıt stokunu
harcamak için kuru manda talaşı tedarik etmek üzere yakın çevreyi tarıyor olabilirdi. Bu görevleri her zaman neşeyle ve sadakatle yerine getirirdi;
bunları sevdiği için değil, gerekliliğini fark ettiği ve yardımcı mühendis rütbesinin altındaki diğerlerinin de aynı şeyleri yapmak zorunda olduğunu gördüğü için.

Binney Gibbs ise bu tür görevleri can sıkıcı ve aşağılayıcı buluyordu.
Zengin bir adamın, ödüllü bir akademisyenin ve kendisi gibi bir
çubukçunun oğlunun bir aşçının yardımcısı olarak hareket etmeye zorlanmasının çok zor olduğunu düşünüyordu. İşe olan küçümsemesini göstermek için beceriksizce ve çok homurdanarak yapıyordu. Aşçılar bunu fark etmekte gecikmediler ve
bir aşçı kampta olduğu kadar başka yerlerde de bir güç olduğundan,
işleri onun için olabildiğince tatsız hale getirmeye başladılar. Sıra onlara su sağlamak olduğunda, başka biri görevdeyken olduğundan
çok daha fazla suya ihtiyaç duyulması harikaydı. Sonra, Glen'in istekliliği ve
iyi niyeti, teneke tabağına sinsice kaydırılan birçok lokmayla ödüllendirilirken, Binney'nin her zaman en sert et parçalarını,
her şeyin ıvır zıvırını ve her seferinde ikinci bir porsiyon istediğinde, o belirli tabaktan hiç kalmadığının söylenmesi de oldu. Karargâhtaki aşçılardan şikayet ederek misilleme yapmaya çalıştı; ancak, onlara karşı hiçbir şey
kanıtlayamadığı için, bu akılsızca tedbirin tek sonucu, her zamankinden daha az yemek yemesiydi ve herkese her zaman açık olan bir
fırın olmasaydı, açlıktan ölmeye doğru gidiyordu.

Binney'nin yapmaktan nefret ettiği bir diğer şey de nöbet tutmaktı. Bu görev, her birine sırayla, her üç veya dört gecede, gereken nöbetçi sayısına göre gelirdi ve bir nöbet gecesinde her biri "iki saat açık ve dört saat kapalı" nöbet tutmakla yükümlüydü. Yani, Binney veya Glen saat altıda göreve çıkarsa, sekizde görevden alınır ve gece yarısına kadar uyumasına izin verilirdi, sonra kamp sınırlarının ötesindeki çeşitli noktalardan birinde, ikiye kadar tekrar nöbet tutardı. Sonra altıya kadar uyuyabilirdi,
eğer kamp henüz dağılmamışsa, dağılana kadar tekrar göreve gitmesi gerekiyordu ve vagon treni hareket ediyordu.

Binney bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyledi. Kızılderililerin küçük bir gruba veya burada ve orada bir posta istasyonuna saldırmasından bahsetmek yeterince iyiydi; ancak böyle büyük, iyi silahlanmış bir grubu rahatsız etmeye gelince,
böyle bir şey yapmayı akıllarından bile geçirmezlerdi. Fort Riley'e saldırmaları da aynı derecede tehlikeliydi! Bir adamı gece yarısı uyandırıp
onu iki saat boyunca çakalları ve baykuşları dinlemesi için çayıra gönderme fikri!
Bu saçmalıktı! Orduya kaydolup işi bitirebilirdi! Bu yüzden homurdandı ve homurdandı ve mümkün olan her şekilde bu muhafız görevinden kaçmaya çalıştı, ancak genelde başarısız oldu.

Glen bile bu kadar çok adamı nöbette tutmanın gerekli olup olmadığını ve
bu tatsız görevin gereğinden sık gelip gelmediğini merak ediyordu. Ancak
sonunda, bu çocukları, etraflarını saran kurnaz düşmanlara karşı hiçbir muhafızın çok güçlü veya çok dikkatli tutulamayacağına ikna eden bir şey oldu.

Bir haftadır dışarıdaydılar ve Kızılderili ülkesinin kalbindeydiler,
en gelişmiş yerleşim yerlerinin çok ötesindeydiler,
bir akşam kamp, ​​bir tarafı yüksek ovalardan ayıran uçurumlarla sınırlanmış, düz bir vadi parçasına kuruldu.
Diğer tarafta kavak ağaçları, kırmızı söğütler ve uzun, sert otlarla çevrili bir dere akıyordu.
Derenin ötesinde, bu hoş vadinin doğu sınırını oluşturan başka uçurumlar da yükseliyordu. Çok eski zamanlardan beri, terk edilmiş wick-i-up'lar,
loca direkleri ve derenin yukarısında kısa bir mesafedeki büyük kavak ağaçlarından oluşan bir koruda bulunan ağartılmış bufalo kemiklerinin gösterdiği gibi, bu yer Kızılderililerin favori bir tatil yeriydi. Ancak,
yakın zamanda burayı işgal ettiklerine dair hiçbir işaret yoktu ve bu nedenle,
akşam yemeği vaktinde kamp ateşleriyle ilgili tek sohbet konusu Kızılderililer olsa da,
şimdiki zamandan çok başka zamanlara ve yerlere ait olanlarla ilgiliydi.

Birdenbire, kampın arkasındaki uçurumun tepesinden yarım düzine silah sesi geldi ve oraya konuşlanmış olan nöbetçi içeri dalarak,
"Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bağırdı. Bu sefer düşmanın, Denver'dan gelen, posta ve birliklerle dolu iki kara yolu
katmanı olduğu ortaya çıktı. Bunlar nöbetçiyi bir Kızılderili sanıp ona ateş etmişler, o da bundan dolayı kesinlikle Kızılderili olduklarını düşünerek karşılık vermiş.

Aynı gece geç saatlerde kamp nöbetçilerinden birinin attığı bir ateşle tekrar alarma geçmişti. Herkes çadırından fırladı, tüfek elindeydi ve birkaç dakika boyunca heyecan yoğundu.

Nöbetçi Binney Gibbs'in yeni doğan ayın ışığının kampta dolaştığını ortaya çıkardığı bir çakal'a ateş ettiği keşfedildiğinde derin bir tiksinti hissi
yerine geldi.

Bu nedenle, sabah saat ikide Glen göreve gittiğinde ve dereye doğru inen yamacın kenarında durduğunda, muhafız subayı olan Bay Brackett ona kesinlikle bir Kızılderili olduğundan emin olmadıkça hiçbir şeye ateş etmemesini söyledi.

Glen, iyi bir sebep olmadan kesinlikle alarm vermeyeceğini söyledi; ve Bay Brackett, bir saatin sonunda onu tekrar ziyaret edeceğine söz vererek, turunun bir sonraki noktasını incelemek için yavaşça uzaklaştı.

Bir saatin sonunda, muhafız subayı Glen'i bıraktığı
noktaya döndüğünde, çocuk bulunamadı. Bay Brackett boşuna adını söyledi, önce alçak sesle, sonra daha yüksek sesle. Diğer nöbetçilere boşuna soru sordu. Onlar, ara sıra görülen bir çakaldan daha şüpheli bir şey
ne görmüş ne de duymuşlardı. Tüm kamp boşuna uyandırıldı ve çadırları ve vagonları arandı. Herkes tarafından çok sevilen çocuktan hiçbir iz bulunamadı. Onlar açısından, sanki
yer açılmış ve onu yutmuş gibi, tamamen ortadan kaybolmuştu.

Bölüm XV.

BELİRLİ çakalların ŞÜPHELİ HAREKETLERİ.

Glen, tüfeği yanında, yerde yatarken, çalılıkların kara gölgelerine bakarken, kesinlikle kendi güvenliği veya uyuyan kampın güvenliği için çakallardan daha tehlikeli bir şey göreceğini tahmin etmiyordu ve zaten ne kadar korkak yaratıklar olduklarını öğrenmişti. Binney Gibbs'in birine ateş etmesi ne kadar da saçmaydı. Bunun ne olduğunu biliyor olabilirdi. Arkadaşlarının kışkırtılmasına şaşmamak gerek. Bazı şeyler hakkında Binney kadar çok şey bilmek isterdi; ancak diğerlerinde olduğu kadar aptal olmaktan nefret etmeliydi. Zaten bu gece kaç tane çakal vardı. Arkasındaki uçurumlardan ve derenin karşı tarafındakilerden kısa, keskin havlamalarını ve uzun, kasvetli ulumalarını çoktan duymuştu. Şimdi eski Kızılderili kamp alanının yönünden nemli gece havasında aşağı doğru süzülen garip seslerden biri daha geldi. Belki de o adam o beyazlamış bizon kemiklerinde et bulamadığı için uluyordu. Eh, şaşılacak bir şey yok. Glen, böyle bir hayal kırıklığından sonra onun da ulumaya meyilli olacağını düşündü.

Kesinlikle karanlık değildi; çünkü ay son çeyreğinde olmasına rağmen, bulutların izin verdiği ölçüde önemli bir ışık veriyordu; ama
gökyüzünde öyle bir hızla koşuyorlardı ki, çoğu zaman ışığı gizli tutuyorlardı. Glen doğuya baktığı için, bir şeyi
aydınlatmasına izin verildiğinde yattığı yeri aydınlatıyordu ve baktığı çalılıkların karanlığını her zamankinden daha karanlık hale getiriyordu. Ay ışığı olmadan bile yeterince ıssız ve kimsesizdi; ama Glen, belki de karanlıkta olmanın, düşmanlar muhtemelen o geçilmez gölgelerin güvenli örtüsünden ona bakarken
aydınlanmaktan daha iyi olduğunu düşündü. O çalılardan gelen bir tüfek atışı, o rahatsız edici küçük ay ışığı
sürecinde onu ne kadar kolay avlayabilirdi.

Glen, aniden, görünüşe göre karşıdaki uçurumların
kenarında başka bir ışık gördü. Bir saniyeliğine sarı ve sabit göründü ve sonra
kayboldu. Bu bir Kızılderili sinyali miydi, yoksa aniden bulutlarla
gizlenen yeni doğmuş bir yıldız mıydı? Bu, uykulu bir çocuğu bile uyanık tutmak için hesaplanmış bir soruydu. Belki de yakından izlerse tekrar görebilirdi.
Son zamanlarda Kızılderili sinyalleri hakkında çok şey duymuştu ve geceleri ateş parlamaları, dumanlar, sallanan battaniyeler ve gündüzleri aynalardaki parıltılarla, beyaz adamların telgrafla aynı şeyi
yapabildiği kadar kolay bir şekilde ovalar boyunca istihbarat iletebildiklerini biliyordu. Keşke
sinyallerini anlayabilseydi ve onları nasıl kullandıklarını
görmeyi ne kadar isterdi.

Glen, Kızılderililer konusunda çok meraklıydı -gerçekten vahşi olanlar- ve yolculuk bitmeden önce en azından bazılarını görebilmeyi umuyordu. Ovaları geçtikten sonra Brimfield'a geri dönmek ve hiç biriyle karşılaşmadığını itiraf etmek çok saçma olurdu.

Merhaba! O çakal ulumaları ne kadar da yakındı. Şu söğütlerin gölgesinde gizlenen o vahşilerden biri değil miydi? Kesinlikle orada bir şey hareket ediyordu. Şimdi ikisi vardı. Ne çirkin bir
hırlamayla birbirlerini selamladılar. Yine de o hırlama bir teselliydi; çünkü
onların gerçekten çakal olduğunu kanıtladı. En azından Glen öyle düşündü. Tam o sırada
çocuk hapşırdı. Kendisini kurtarmasına engel olamazdı ve aynı anda ay parladı. Çakallar kaybolmuştu. Belki de Binney Gibbs'in yaptığı gibi onlara ateş edeceğini düşünüyorlardı. Ama korkmalarına gerek yoktu. Çakallar yüzünden kampı alarma geçirmeyecekti.

Başka bir bulut ayı yuttu ve Glen yine gölgelerin arasında hareket eden siyah bir nesneyi ayırt edebildiğini düşündü. Gözlerini zorlasa da ve heyecanından neredeyse nefesini tutarak dikkatle izlese de, yalnızca bir nesne görebiliyordu ve kesinlikle ona doğru hareket ediyordu. Diğeri neredeydi? Eğer ona ateş etmeye cesaret edebilirse! Çocuk tüfeğini gergin bir şekilde kavradı. Çakal sinsice yaklaştı, çok yavaştı, sık sık durup birkaç saniye hareketsiz kalıyordu; ama Glen gözlerini ondan hiç ayırmadı. Eğer sadece
arkasından sessizce ona doğru
sürünen insan figürüne bir kez bakabilecek kadar uzun bir süre olsaydı; ama o yönden gelebilecek hiçbir tehlike
aklına gelmedi.

Genç nöbetçinin arkasından süzülen Kızılderili, önündeki yatan figürün ana hatlarını ayırt edebileceği bir noktaya
geldiğinde, dikkatlice tek dizinin üzerine
kalktı ve sırtına asılmış olan yaya çelik başlı bir ok
taktı. Bir an sonra
yay ölümcül görevine
hızlanacaktı ve Glen'in kariyeri bir mum alevinin
sönmesi kadar aniden sona erecekti. Kızılderilinin bir gölge gibi
çimenlere gömülmesine neden olan bir ay ışığı parıltısıyla
kurtuldu. Çakal da hareketsiz kaldı. Sonra ay tekrar
karanlığa gömüldü ve Kızılderili tekrar çömelme pozisyonuna geçti. Açıkça planlarını değiştirmişti; çünkü artık elinde yayı tutmuyordu. Ay ışığının parıltısı ona nöbetçinin sandığı adamdan ziyade bir çocuk olduğunu göstermişti ve bir kafa derisi yerine bir esir almaya karar verdi. Bir sonraki anda bir panterin sessizce sıçrayışıyla öne atıldı ve Kızılderili sırt üstü yatarken Glen'in vücudundan nefesi kesildi, bir eli çocuğun ağzının üstündeydi. Çakal arka ayakları üzerinde kalktı ve aynı anda öne atıldı. Bir anda derisi Glen'in başının üzerine fırlatıldı ve boynuna o kadar sıkı sarıldı ki Glen hemen boğuldu. Bağırmaya çalıştı ama başaramadı. Ne olduğunu ya da onu hızla ve karşı konulamaz bir güçle yarı sürükleyip yarı taşıyanların kim olduğunu bile bilmiyordu. Bir an için bunun kamptaki bazı çocukların yaptığı bir şaka olduğu
umuduna kapıldı. Bu umut hızla yok oldu; çünkü,
onu esir alanlar dere kıyısındaki ağaçların sığınağına ulaştıklarında,
kollarını sıkıca arkasına bağlamak ve
çakal postunu gevşetmek için yeterince uzun süre durdular, böylece biraz daha rahat nefes alabildi.
Sonra tekrar aceleyle ileri doğru götürüldü.

Zavallı çocuğa sonsuz bir mesafe gibi görünen bir mesafeyi kat ettikten sonra ve o korkunç kurt postunun sıcaklığı ve
boğulmasıyla öylesine baygın ve başı dönmüşken ki daha fazla bir adım atamayacağını hissettiğinde, post aniden başından çekildi ve kollarının güçlü tutuşu bırakıldı. Çocuk bir ağacın gövdesine sendeledi ve onun desteği olmasa düşecekti. Birkaç dakika boyunca
hiçbir şey görmedi ve havanın
nefes kesici serinliği ve onu bir kez daha özgürce solumanın verdiği haz dışında hiçbir şeyin bilincinde değildi.

Duraklama kısa sürdü; çünkü aydan farklı, zayıf bir ışık doğu uçurumlarının üzerinden süzülüyordu ve Kızılderililer
gün doğumuna kadar esirlerini oradan çok uzakta tutmuş olmalıydılar. Şimdi üç tane vardı, ayrıca birkaç midilli ve bir katır. Glen ayrıca yere dağılmış çok sayıda beyaz nesne görebiliyordu. Bunlar ağartılmış
bizon kemikleriydi. Onları tanıdığında, bir önceki akşam ziyaret ettiği eski Kızılderili kamp alanında olduğunu ve o çakal ulumalarından birinin oradan geldiğini biliyordu. Öyleydi; ama bunu,
mühendislerin kampında dolaşan ve sonunda Glen'i esir alan diğer iki insan çakalının ulumalarına
cevap olarak, orada hayvanlardan sorumlu genç Cheyenne söylemişti.

Onlar, o zamanlar o savaşçı kabilenin en ünlü savaşçıları olan Köpek Asker grubuna ait Cheyenne izcileriydi.

İki gün önce, American Fork'taki köylerinden, General Lyle'ın keşif seferi hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek için gönderilmişlerdi; bu keşif seferi hakkındaki söylentiler şeflerinin kulağına çoktan ulaşmıştı.
Görevlerini o kadar
başarılı bir şekilde tamamlamışlardı ki, sadece topraklarının bu yeni istilacıları hakkında bilmek istedikleri her şeyi keşfetmekle kalmamış, içlerinden birini esir almışlardı.
Bunun yanı sıra, patikadan yaklaşık yirmi mil yukarıda bulunan bir posta istasyonunun ağılından üç güzel eyerli midilli ve güçlü bir beyaz katır çalmışlardı. Şimdi, bu nedenle, esirlerini katırın sırtına bindirip, ayak bileklerine ve hayvanın karnının altına
çiğ deriden bir kayış geçirerek onu güvenceye aldıklarında, kalpleri başarıları için sevinçle doldu.

Bölüm XVI.

CHEYENNE'LERİN ELİNDE.

Üç Kızılderilinin en küçüğü, Glen'in yaşlarında bir çocuk olan, özellikle mutluydu. Bu, gitmesine izin verilen ilk izciydi; ve köye, o esirle, o çalınmış midillilerle ve edindikleri tüm değerli bilgilerle birlikte geri dönmelerinin ihtişamını düşünürken, kendisinden daha mutlu veya daha gururlu bir çocuk olup olmadığını merak etti. Hatta yakalanmasına izin vererek kendisine yağdırılacak onurlara büyük katkıda bulunan beyaz çocuğa karşı bile nazik bir his besliyordu ve büyüyen gün ışığı onu açıkça görmeye
olanak verdiğinde Glen'in yüzüne
iyi huylu bir şekilde sırıttı. O zamana kadar Cheyenne çocuğu sadece "Blackbird" olarak biliniyordu; ancak genç bir savaşçıya daha layık bir isim
kazanma kararlılığıyla bu keşfe çıkmıştı. Zaten
başarmamış mıydı? Arkadaşları onu bir çakalın ulumasını
dikkatlice taklit ettiği için tebrik etmişlerdi ve içlerinden biri ağzında gerçek bir kurt dili olması gerektiğini
söylemişti:
"Kurt Dili!" Genç bir Köpek askeri için güzel bir isim vardı. Ya onu kendine saklamasına
izin verilirse? Köyde onun yaşındaki başka bir çocuk böyle bir isme sahip değildi. Şimdi elleriyle bazı tuhaf hareketler yapmaya başladı ve zavallı Glen, kendi sefaletine rağmen onu merakla izlemekten kendini alamadı, genç Kızılderilinin ne yaptığını merak etti. Dizginleri midillisinin boynuna
bırakarak, çocuk her iki elini de omuz hizasına kaldırdı,
her birinin ilk iki parmağı yukarı ve öne doğru uzatılmışken,
başparmakları ve diğer parmakları sıkıca kapalıydı. Aynı anda
dilini çıkardı. Yeni adını Kızılderili işaret dilinde heceliyordu, sadece nasıl görüneceğini görmek için.

Çocuk ellerini sadece bir an bu pozisyonda tuttu ve sonra
dizlerinden kayan, üzerine koyduğu bir silahı kavramak için onları indirdi. Bu hareket Glen'in dikkatini silaha çekti ve gurur ve zevk duyduğu kendi değerli
tüfeğini tanıdığında yüzü öfkeyle kızardı. Çok kötüydü. Sonra aklına bir düşünce geldi, bir daha
tüfek veya bu dünyada başka bir şey umurunda olur muydu? Kızılderililer
tutuklulara ne yapardı? Onlara işkence eder ve tabii ki onları öldürürdü. Okuduğu tüm
hikayeler bu noktada hemfikir değil miydi? Glen Eddy'nin işkence görmesi, belki de kazıkta yakılması mümkün olabilir miydi? Ovalara
çıkmanın anlamı bu muydu? Tüm umutları ve sevinçleriyle hayatı neredeyse sona mı eriyordu? Olamazdı! Böylesine korkunç bir kaderden bir kaçış yolu olmalıydı! Zavallı çocuk etrafına çılgınca baktı,
ama sadece her tarafta ufka kadar uzanan uçsuz bucaksız çimen denizini ve esir alanların sert yüzlerini gördü, bunlardan biri katırın boynuna bağlanmış bir kementin ucunu tutuyordu.

Hepsi sırtlarına asılı yay ve oklar taşıyordu, ayrıca dizlerinin üzerinde duran tüfekler taşıyorlardı. Mokasenler ve geyik derisinden tozluklar giyiyorlardı, ama bellerinin üstünde hiçbir giysi yoktu. Eyerleri sadece katlanmış battaniyelerdi, geceleri üzerlerini örtecekti. Üzengi yerine, her iki ucunda bir halka bulunan bufalo derisi şeritler kullandılar. Bunlar
battaniye eyerlerinin üzerine atıldı ve binicilerin ayakları halkalarla desteklendi. İçlerinden birinin omuzlarından bir kayışla
asılmış bir dürbünü vardı.

Neredeyse öğlene kadar, çayırın izsiz dalgalanmaları boyunca batıya doğru ilerlediler ve Glen açlık ve susuzluktan öylesine bitkin ve
acılı pozisyonundan öylesine
katılaştı ki, oturduğu yerde zorlukla durabiliyordu.
Katırı, yürüyüşü asla dayanılmaz derecede sert bir tırıstan
değişmeyen, uzun bacaklı, kemikli bir hayvandı. Sonunda, çocuğun acıları
o kadar bir noktaya ulaştı ki, tek yapabildiği çığlık atmamaktı ve
daha kötü bir işkencenin
olabileceğini merak etti.

Sonunda, ince söğütlerle çevrili küçük bir dereye geldiler ve burada uzun bir süre dinlendiler. Glen ayak bilekleri çözüldüğünde ayakta duramadı ve katırın sırtından kaymasına izin verildi,
ama sertçe yere düştü. Kızılderili çocuk arkadaşlarına bir şeyler söyledi, biri homurdanarak karşılık verdi, bunun üzerine çocuk mahkumun kollarını çözdü ve onun dere kenarına ulaşmasına yardım etti. Başını serin suya daldırarak harika bir şekilde canlandı ve iyi huylu bir adam gibi görünen genç Kızılderili, bileklerini ve ayak bileklerini
şiddetle ovalayarak kan dolaşımının yeniden sağlanmasına yardımcı oldu. Adamlar buna alaycı bir şekilde gülümsediler; ama çocuk içten bir iyi niyetle ovaladı ve onlara gülümsedi. Bu mahkumu mümkün olan en iyi durumda köye götürmek istiyordu ve eğer amacına ulaşabilirse, alay konusu olmaya tamamen razıydı. Hatta çok az duman çıkaracak kuru, kabuksuz odunlardan küçük bir ateş yakıp, tutuklunun yemesi için kömürlerinin üzerinde kurutulmuş bufalo eti şeridini ısıtmaya kadar gitti, ancak çiğ etin pişmiş et kadar lezzetli olmadığını
düşünüyordu. Sonra Glen ile sohbet etmeye çalıştı; ancak Glen ne Cheyenne'i ne de işaret dilini
anlamadığı ve Kurt Dili'nin bildiği tek İngilizce kelime "Nasıl" olduğu için bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı.

Glen bu Kızılderili çocukla konuşabilmeyi ne kadar isterdi. Beyaz çocuklara neden okullarda Kızılderili dili öğretilmiyordu ki, bu tür acil durumlara hazırlıklı olsunlar? Latince'den çok daha değerli olurdu. Brimfield Lisesi dersine dahil edilmiş olsaydı, diğer şeylerden daha çok çalışıp çalışmayacağını merak etti. Brimfield ne kadar
uzak görünüyordu! Şu anda orada olmak için neler vermezdi ki? Şimdi onu görebilselerdi kendilerini nasıl hissederlerdi?

Sonunda tekrar yola koyulma zamanı gelmişti. Sürünmelerini önlemek için topallatılan hayvanlar, isteksizce
alt arazinin sulu otlarını terk ettiler; ve Glen, ağır bir kalp ve hala ağrıyan bir vücutla tekrar katırına bindi. Eyeri, yakalandığında
başının üzerine atılan çakal derisiydi. Şimdi ona bir çift ham deri Kızılderili üzengisi verildi; elleri tekrar arkasından bağlansa da ayakları bağlanmamıştı. Bu nedenle, eskisinden çok daha rahat bir şekilde at sürüyordu ve tutukluyu özel mülkü olarak gören Wolf-Tongue'un lariatının ucunu tutmasına izin verildi.

Bu keşifçilerin tüm hareketleri, sanki düşmanlarla çevriliymiş gibi dikkatlice korunuyordu. İz bırakılabilecek yumuşak yerlerden
kaçınıyorlardı ve çayırın bir çıkıntısına çıktıklarında
zirveye ulaşmadan hemen önce duruyorlardı. İçlerinden biri atından inip, sonra dikkatlice
sürünerek ilerliyor ve sırtın üstünde vücudunu açığa çıkarmadan, her yöne uzun uzun ve dikkatle bakıyordu. Görüş alanında hiçbir insan olmadığından emin olana kadar
zirvede belirmiyor ve yoldaşlarını kendisine katılmaya çağırmıyordu.

Öğleden sonranın yarısı geçmişti ki, bu durumlardan birinde, bir yükseltinin tepesine yeni tırmanmış olan izcinin diğerleri tarafından dürbününden uzun ve kararlı bir şekilde belirli bir yöne baktığı görüldü. Sonunda, gördüklerinden memnun kalmış gibi ayağa kalktı ve elinde tuttuğu küçük bir aynadan göz kamaştırıcı bir güneş ışığı huzmesi çaktı. Tekrar tekrar o ışığı millerce çayıra gönderdi, beklediği cevap ışığını görmeden önce. Sonra diğerlerini çağırdı; birkaç dakika boyunca hararetle konuştular ve bir sonuca vardıktan sonra, takip ettikleri rotaya neredeyse dik bir şekilde hızla dörtnala uzaklaştılar. Glen bu hareketin ne anlama geldiğini merak etti; ancak sorulmamış sorularına ancak yaklaşık bir saat kadar at sürdükten sonra cevap verildi. Sonra, sanki sihirle, beklenmedik bir şekilde ortaya çıktılar, yirmi veya daha fazla Kızılderili yerden fırlayıp onları çevreledi. Bu bir Cheyenne savaş grubuydu. Dikkatli bir koruma altındaki midillileri, yanlarındaki hafif bir çukurda otluyordu ve izcileri, ötedeki bir yerden dikkatli bir şekilde gözetliyordu.

Bu savaşçılar yeni gelenlerle selamlaşırken ve tutukluya gizli bir memnuniyetle bakarken, iki beyaz adam, onların bu kadar yakınlarda olduğundan tamamen habersiz, bir milden daha az uzaklıktaki Lost Creek posta istasyonunun önünde tembel tembel oturuyorlardı. İzciler, bu istasyondan midillilerini ve beyaz katırı iki gece önce çalmışlardı.

Çiftlik ve ahır yan yana duruyordu ve alçak, tek katlı binalardı, yakınlarda taş ocağından çıkarılan yumuşak kumtaşından duvarları ve çimenlerle kaplı direklerden çatıları vardı. Arkalarında alçak bir taş duvarla çevrili bir ağıl vardı. Çiftlik ve ahır dar bir yeraltı geçidiyle birbirine bağlıydı ve bir diğeri evden yaklaşık on metre uzaklıktaki bir "kazık"a veya kare çukura gidiyordu. Bu "kazık"ın toprak ve çimenlerle
kaplı, direklerden oluşan bir çatısı vardı; zeminin hemen yüzeyinde ise her tarafta ambar delikleri açılmıştı. Diğer taraftaki benzer bir çukura ahırdan ulaşılabiliyordu ve istasyonun arkasındaki bir diğeri de ağılla
bağlantılıydı.

Lost Creek İstasyonu o yaz Kızılderililerin elinden çok zarar görmüştü. Sakinleri öldürülmüş ve hayvanları kaçmıştı. Şimdi onu korumak için sadece iki kişi kalmıştı. Bu öğleden sonra, birkaç saat gecikmiş olan doğudan gelen sahneyi endişeyle bekliyorlardı.

Birdenbire, uzaktaki vagon yoluna bakarken, istasyonun arkasından gelen
gürleyen bir nal sesi duyuldu. Ama adamlar
bu sesi daha önce duymuşlardı ve ne anlama geldiğini anlamak için bakmalarına gerek yoktu.

"Yine peşimizdeler, Joe!" diye bağırdı biri iğrenmiş bir tonda,
çiftliğe atlayıp ağır kapısını arkalarından kilitlerken. Bir an sonra, ahırın arkasındaki "kazığa" vardılar ve iki tüfeğin parıldayan namluları iki dar
deliğinden dışarı fırladı.

"Yemin ederim, Joe! Eğer içlerinden biri yaşlı Snow-ball'a binecek kadar küstah değilse,
ve o da önde. Sen onu bırak, ben bir sonrakini alırım."

İki rapor vardı. Beyaz bir katır sertçe öne doğru devrildi ve
binicisi yere fırlatıldı. Yaralı bir Kızılderili midillisine tutundu. Sonra
tüm grup döndü ve geldikleri yere geri döndü,
hem yaralı savaşçılarını hem de yere fırlatılanı yanlarına aldılar.

"Düşürdüğüm adamın üzerinde beyaz bir adamın şapkası olduğunu fark ettin mi?" diye sordu Joe, iki adam düşmanlarının geri çekilmesini izlerken.

"Evet, ve beyaz adam kıyafetleri de vardı. Acaba onları ele geçirmek için kimi öldürdü ve
soydu?"

Bölüm XVII.

BİR CHEYENNE SAVAŞ GRUBU.

Çeyenne izcisinin harika görüşüyle ​​fark edilen savaş grubu, ondan kilometrelerce uzaktayken bir haftadan fazla bir süredir Smoky Hill Yolu'ndaki saldırı platformlarına ve vagon trenlerine saldırıyordu. Hafif bir yükseltinin arkasına veya yolun yakınındaki bir kavak çalılığına saklanarak, keskin gözlü keşifçiler her zaman tetikteyken, şüphesiz kurbanlarının üzerine bir kasırga gibi
çalışır, bir kurşun ve ok yağmuruna tutar ve neredeyse bir karşılık atışı
yapılmadan önce kaybolurlardı. Bazen bir platformla millerce koşarak mücadele ederlerdi, filo midillileri onun çılgın katırlarıyla kolayca başa çıkabilirdi
ve böylece birçoğu onların eline düşerdi. Kaderi her zaman aynıydı.
Eğer savunucularından herhangi biri mücadeleden sağ çıkarsa, ya öldürülürdü ya da
esirlerin daha kötü kaderi için saklanırdı. Posta çuvalları yırtılırdı
ve içindekiler her yere dağılırdı. Sonunda ateşe verilirdi
ve yok edilirdi.

Bazen platformlar kaçardı; bu durumda yolcularının anlatacak
harika hikayeleri olurdu. Bunlardan biri, General Lyle'ın vagon trenine tam zamanında ulaşarak yakalanmaktan kurtuldu ve sadece bir
yaşayan yolcusu vardı, on mil süren bir mücadelenin neredeyse sürekli ok ve mermi fırtınası sırasında yaralanmamış bir kadın. Dört ölü adam, biri kocasıydı, arabanın içindeydi ve
bir diğeri sürücüyle birlikte kutunun üzerindeydi. İkincisi yaralıydı ve
katırlar oklarla oldukça dikenliydi. Sahnenin kendisi titredi ve içine dökülen kurşun yağmuruyla her yerinden
parçalandı ve daha sonra posta çuvallarından çıkan birçok kanlı mektup
uzaktaki Doğu evlerine bir ürperti getirdi.

Bu, o zaman, Glen Eddy'nin etrafında toplanmış olan savaş grubunun işiydi; ve şimdi bile, o gün gelmesi gereken sahnenin doğudan görünmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Bu vesileyle
yeni bir saldırı şekli planlamışlardı. Sahne çiftliğe ulaşana kadar yapılmayacaktı. Orada, katırları değiştirilirken ve sakinleri hazırlıksızken, Kızılderililer en yakın saklanma yerinden fırlayıp hem onu ​​hem de istasyonu aynı anda ele geçirmeyi teklif ettiler. İyi düşünülmüş bir plandı ve üç izci gelmeseydi, başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi, çünkü şimdi esirlerini gururla sergiliyor ve yakalanma hikayesini anlatıyorlardı. Yarısına kadar bitirmeden, uzaktaki gözetleme noktalarının aynalarından gelen birkaç göz kamaştırıcı ışık parlaması, doğu sahnesinin
görünürde olduğunu duyurdu.

Bir dakika sonra savaşçılar atlarına binip, çiftlikten kısa bir mesafedeki bir noktaya doğru dikkatli bir şekilde at sırtında gidiyorlardı, burada son hamlelerini yapacakları ana kadar çiftlikten
gizli kalabilirlerdi. Üç izci, başka bir görevde olduklarından, kavgaya katılmaları beklenmiyordu ve bunu yapmak gibi bir niyetleri de yoktu, ne kadar isterlerse istesinler; ama buna tanık olma cazibesine karşı koyamadılar. Bu yüzden, esirleriyle birlikte, diğerlerinin hemen arkasından yeni saklanma yerlerine doğru ilerlediler. Oraya vardıklarında, Glen'le birlikte bu üçü, hareketlerine müdahale etmemek için diğerlerinden biraz uzakta durdular. O ana kadar, çocuk ne olacağı veya nerede olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Önündeki sırtın hemen ötesinde bir posta çiftliği ve çok kullanılan bir vagon yolu olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Bu Kızılderililerin ne yapmak istediklerini merak ediyordu; ama daha da çok, kampa ne zaman gireceklerini ve ona o sert koşan katırın sırtından inme şansı vereceklerini merak ediyordu; çünkü ağrıları ve sızıları
yine dayanılmaz olmuştu. Düşünceleri büyük ölçüde
kendisi üzerinde yoğunlaşmış olmasına rağmen, Glen atının huzursuz hareketlerini ve durur durmaz başlayan
havayı sabırsızlıkla koklamalarını fark etmekten kendini alamadı. İzciler de onları fark etti ve katırı dikkatle izlediler.

Birdenbire hayvan kocaman başını kaldırdı ve bir an sonra
varlığını tüm ülkeye, yankılı, uzaklara ulaşan bir anırmayla duyuracaktı. Ancak ağzını açamadan,
izcilerden biri midillisinden atlayıp onu burnundan yakaladı.

Ardından gelen mücadelede, Kurt-Dil'in tuttuğu kementin ucu
elinden çekildi. Aynı anda katır, izciyi öyle bir şiddetle
atmayı başardı ki, dengesini yeniden sağlamadan önce neredeyse bir çubuk kadar sendeledi. Sonra, Glen'in sırtından neredeyse fırlatılacağı kadar hızlı bir şekilde, hayvan küçük sırtın tepesine
sıçradı ve şaşırtıcı bir hızla, uzun zamandır evi olan ve yakınlarına ulaştığı anda çok net bir şekilde kokladığı ağıla doğru koştu.

Elbette, Kızılderililerin tamamı anında peşindeydi - katırın değil, onlardan taşıdığı tutsağın. Açık bir gökyüzünden gelen bir
gök gürültüsü gibi, o yamaçtan aşağı koştular, her midilli elinden gelenin en iyisini yapıyor ve binicileri şeytanlar gibi bağırıyordu. İlkinden itibaren,
Kurt-Dili öne geçti. Kaçan tutsağıydı, ilk tutsağı. Onu tekrar ele geçirmeliydi. Onu kaybetmektense neredeyse ölmeyi tercih ederdi. Bu yüzden, bileğine tutturulmuş ham deriden yapılmış Kızılderili binicilik kamçısı olan quirt ile midillisini öfkeyle kamçıladı ve boynuna doğru eğildi ve bağırdı ve mokasenli ayaklarıyla hayvanın yanlarına vurdu, ta ki diğerlerinin önüne geçene ve katıra neredeyse erişebilene kadar. Bir an daha ve o sarkan kementi elinde tutacaktı. Glen de beceriksiz atının yanlarını tekmeliyor ve ona heyecandan çılgınca bağırıyordu. Sırtın tepesinden taşınır taşınmaz sahne çiftliğini, kıvrımlı vagon yolunu ve ötesindeki parlayan nehri gördü ve bunların kendisi için ne anlama geldiğini biliyordu. Önce o küçük bina kümesine ulaşmak, arkadaşları için hayat, özgürlük ve iyileşme anlamına geliyordu. Bunu yapmalıydı ve yapabileceğine tamamen inanıyordu. Katırın boynuna mümkün olduğunca eğildi ve
kulaklarına cesaretlendirici sözler
bağırdı. Uzun bacaklı
hayvan ne kadar da harika bir hız gösteriyordu! Kim bunun onda olduğunu düşünürdü ki?

"Aferin, katır!" diye bağırdı Glen. "Birkaç saniye daha ve orada olacağız!
Şimdi bizi yakalayamazlar!"

Sonra önündeki topraktan bir alev patlaması geldi. Beyaz
katır sarsılarak sıçradı ve olduğu yerde ölü olarak yere yığılırken, zavallı
Glen başının üzerinden yere fırlatıldı ve yere o kadar
sertçe çarptı ki kısmen sersemledi.

Midillilerinin hızını hiç kontrol etmeden, iki güçlü
savaşçı eğildi ve çocuğu kollarından tutarak, yanlarından geçerken onu aralarına aldılar. Bir an sonra, sadece beyaz katırları hariç, tüm grup tekrar saklandıkları yere ulaşmıştı ve zavallı Glen, nefes nefese, yaralı ve hayal kırıklığıyla kalbi kırık bir şekilde, her zamankinden daha fazla tutsaktı. Bunun yanı sıra, tüm o sert yüzlü savaşçılar arasında ona en ufak bir acıma
gösteren tek kişi olan Kurt-Dil, yaralıydı - bir tüfek mermisi bacaklarından birinin baldırından geçmişti.

[Resim: "İKİ SERT SAVAŞÇI ONU KOLLARINDAN TUTUP, YANLARINDAN GEÇERLERKEN, ONU ARASINDA KALDIRDILAR"]

Planlarının bu ani bozulması, savaş grubunun liderinin onları tamamen terk etmesine ve yeni bir plan yapmaya karar vermesine neden oldu. Şimdi sahneyi ve istasyonu şaşırtmaya çalışmak
yararsız olurdu. Ayrıca, izcilerin az önce bilgi getirdiği büyük beyaz adam grubu, sürekli olarak alarma geçtiklerinde kullanacakları kadar dikkatli olmamaları için, birkaç gün boyunca patikayı rahat bırakmak da iyi olabilirdi. Kiowalar, Arrapahoeler ve Komançilerin köylerine koşucular gönderecek ve onlara
birleşik eylemlerini bekleyen zengin ödülü anlatacaktı. Bu arada kendi köyüne dönecek ve sayı ve ekipman açısından büyük Cheyenne ulusuna itibar kazandıracak bir savaş grubu oluşturacaktı.

Böylece koşucular gönderildi ve grubun geri kalanı, American Fork'taki uzak köylerine doğru kuzeybatıya doğru yola çıktı.

Kızılderililer gece için mola vermeden kısa bir süre önce, Glen bile ilk bizonunu görmenin ve küçük çaplı bir Kızılderili bizon avına tanık olmanın heyecanıyla
kalp ağrısını ve vücudunun acı dolu yorgunluğunu neredeyse unutmuştu. Tam gün batımında, önde giden izci,
bir yükseltinin tepesinden, battaniyesini tuhaf bir şekilde sallayarak, bizon keşfettiğini işaret etti.

Liderlerinin emrine uyarak, yarım düzine savaşçı hemen grubun önüne geçti; ve izciye katılarak sırtın üzerinden kayboldu.
Diğerleri zirveye ulaştıklarında, ötesindeki ovanın, tek başlarına veya gruplar halinde sessizce beslenen ve göz alabildiğine ülkeye yayılan geniş bir bizon sürüsüyle kaplı olduğunu gördüler.

Binlercesi vardı ve Glen bu harika
görüntüye hayran kaldı.

İlerleyen Kızılderililere en yakın olanlar alarmı çoktan almışlardı ve
bir dakikadan daha kısa bir sürede tüm büyük kütle, yüksek sesli kükremeler ve dünyayı sarsan, güçlü suların
hızlı ve kükremesi gibi ses çıkaran hantal bir dörtnala hareket etmeye başladı. Filo savaş atları avcıları hızla uçan kütlenin
kalınlığına sürükledi, böylece birkaç saniyeliğine
yutuldular ve içinde gözden kayboldular. Sonra tekrar
çevreleyerek ve önlerinde, sürünün geri kalanından kesip çıkardıkları şişman bir genç ineği sürerek belirdiler. Tüfeklerini kullanmadılar, çünkü raporlar varlıklarına istenmeyen bir
dikkat çekebilirdi.
Güçlü yaylarından ok üstüne ok, seçilen kurbanın
vücuduna saplandı, bazıları hatta tamamen içinden geçti, ta ki
en sonunda hayvan düşene ve kovalamaca sona erene kadar.

Bölüm XVIII.

BUFALO VE KULLANIMLARI.

Cheyenne'ler düzenli bir avda olsalardı, kanlı işlerinden vazgeçmeden önce onlarca güçlü hayvanı öldürürlerdi; ancak, bizonlar Ova Kızılderilileri için sadece spor olsun diye harcanmayacak veya öldürülmeyecek kadar değerliydi. Aslında, o zamanlar, varlıkları bu hayvanlara bağlıydı. Etleri sadece başlıca ve neredeyse tek Kızılderili yemeğini oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda derileriyle kulübelerini örtüyor, tekneler, ipler, kementler, sandıklar veya _par fleche_ çuvallar, eyerler, kalkanlar, savaş başlıkları için çerçeveler, eldivenler, mokasenler, tozluklar, gömlekler, silah kılıfları, kırbaçlar, sadaklar, bıçak kınları, beşikler, eyer çantaları ve battaniyeler, yataklar, dizginler, çizmeler, tutkal ve bir sürü başka gerekli eşya yapıyorlardı. Saçlarından ipler ve yastıklar yapıyorlardı; boynuzlar onlara
kaşık, bardak, tabak, barutluk, ok ucu ve hatta yay sağlarken.
Bizon sinirleri Kızılderililere sayısız amaç için iplik ve sicim sağladı; kemiklerin bazıları balta, bıçak, ok ucu ve derileri veya pansuman elbiselerini kazımak için aletlere dönüştürüldü.
Kaburgalar küçük köpek kızaklarına, dişler ise kolye ve çıngırağa dönüştürüldü. Bizon parçaları neredeyse ağaçsız ovalarda en önemli yakıt maddesiydi ve bu, bu hayvanın Kızılderililere sağladığı yararlı maddelerin yalnızca kısmi bir listesidir. O zamanlar bizonlar, Missouri Nehri'nden Rocky Dağları'na ve Meksika'dan Britanya Amerika'sına kadar binlerce sayıda dolaşıyordu. O zamandan beri
deri kasapları,
göçmenler ve dünyanın dört bir yanından gelen sözde sporculardan oluşan bir ordu tarafından acımasızca katledildiler ve yok edildiler.

Avcılar öldürdükleri ineği keserken, grubun geri kalanı, büyük sürünün beslendiği derenin kıyısındaki kampa gitti. Burada, sadece kan akışını kontrol etmek için kaba bir şekilde sarılmış olan Kurt-Dil'in yarası dikkatlice sarıldı ve
bakıldı.

O akşam kampta yiyecek sıkıntısı yoktu ve savaşçılar, günlerini yetersiz erzakla zorlu binicilik ve dövüşle geçirdikleri zamanı, düzenli bir ziyafet çekerek telafi etmeye kararlıydılar.

Glen, bizonun karaciğerinin ve böbreklerinin çiğ olarak yendiğini ve ayrıca henüz sıcakken bir miktar etin de yendiğini görünce iğrendi. Yine de, onu tercih edenler için bol miktarda pişmiş et vardı. Küçük
ateşlerde, cüppeler ve battaniyelerle dikkatlice gizlenmiş, böylece ışıkları dikkat
çekmeyecek şekilde, kaburgalar kızartılıyor ve seçkin parçalar
ızgara ediliyordu. Hatta tutuklu bile serbest bırakılıp
kendisi için kesmesine ve
ızgara yapmasına izin veriliyordu, ta ki artık yiyemeyene kadar.

Kurt-Dili'nin yaralı bacağı eritilmiş donyağıyla sıvandı; ve o kadar topal ve sertti ki kullanamıyordu, ama yarası iştahını hiçbir şekilde
azaltmadı, hatta en azından neşesini
bozmadı. Aksine neşesine neşe kattı; çünkü kendisine verilen
çiğ veya pişmiş manda etini yerken, aynı zamanda kendi yaşına en yakın genç savaşçılarla gülüp sohbet ederken, bu ilk savaş yolunun zaferlerini taçlandırmak için gereken tek şeyin onurlu bir yara olduğunu hissediyordu. Şimdi köye döndüğünde gerçekten de bir
kahraman olarak karşılanacaktı. Her zamankinden daha fazla emin hissediyordu, "Kurt Dili"nin güzel ismini
korumasına izin verilecekti. Belki de, ama
sadece olasılık dahilindeydi, liderler hem bir izci olarak başarısını hem de savaşta yara almış olmasını, ona "Topal Kurt"un seçkin ismini vererek anabilirlerdi. Böyle şeyler biliniyordu. Neden onun başına gelmesindi?

Ziyafet sona erdiğinde ve tüm grup uyumanın daha fazla yemek yemekten çok daha iyi olacağını hissetmeye başladığında, ateşlerini söndürdüler ve sessizce, bulundukları yerden yaklaşık yüz metre uzağa gittiler. Burada, uzun otların arasında, pamuk ağaçlarının dibinde veya kırmızı söğüt çalılıklarında, yorgun savaşçılar uzandı, her adam güvenlik için yeterince uzağa gittiğini düşündüğü
zaman bulunduğu yere. Her biri battaniyesini başının üstüne ve ayrıca ayrılmaz yatak arkadaşı olan tüfeğin üzerine çekti. Midilliler zaten güvenli bir şekilde bağlanmıştı, böylece istendiğinde elde edilebilirlerdi ve şimdi ya yatıyorlardı ya da başları öne eğik bir şekilde hareketsiz duruyorlardı. Kamp, bir Kızılderili kampı kadar güvenliydi, burada sürprizlere karşı her türlü önlem alınmıştı, sadece uyanık kalmaları hariç.

Ayağını yere koyamayan Kurt-Dil, iki sadık arkadaşının boynuna sarılmış şekilde
uyuduğu yere taşındı. Şimdi, Glen'in tüfeği sıkıca ona kenetlenmiş ve
başı tamamen bir battaniyeyle sarılmış haldeyken, uykuda acısını
hızla unutuyordu.

Zavallı Glen, üzerinde veya altında battaniye olmadan, bilekleri birbirine bağlı ve kollarından biri kısa bir iple onu yakalayan izcilerden birinin koluna bağlanmış halde yatmaya zorlandı. İkincisi, nefes alışından da anlaşılacağı üzere, neredeyse anında uykuya daldı;
ama yorgun olmasına rağmen, tutuklunun bunu yapması imkansızdı.
Aklı, olası kaçış yollarını düşünmekle fazlasıyla meşguldü. Uzun bir süre, gözleri kocaman açık bir şekilde yattı, ortaya çıktıkça bir projeyi bir diğerini bir kenara attı. Sonunda, önce ellerini ve sonra kolunu onu izciye bağlayan ipten kurtaramazsa, hiçbir şey yapamayacağına karar verdi. Bu amaçlardan ilkini başarmak için, bileklerini bağlayan
çiğ deri kayışı çok yumuşak bir şekilde kemirmeye başladı. Ne kadar sert ve
zordu. Bir saat veya daha fazla çalıştıktan sonra çeneleri ne kadar ağrıyordu,
amacına ulaşamadan. Yine de çabalarının
tamamen sonuçsuz olmadığını hissedebiliyordu.
Yeterince zaman verilirse
başarabileceğini biliyordu.

Birkaç kez dinlenmek zorundaydı ve işi sık sık
uyanık bir Kızılderilinin kalkıp dolaştığını duyarak
bölünüyordu. İzci iki kez
uyandı ve hala orada olduğundan emin olmak için
tutuklusunun koluna bağlı ipi çekti.

Sonunda görev tamamlandı, nefret dolu kayış ikiye ısırıldı ve
Glen'in elleri serbest kaldı. Soğuk, uyuşuk ve hissizdiler;
ama bir süre sonra dolaşımları yavaş yavaş düzeldi ve çocuk
kolunun etrafına kordonu sabitleyen düğümde çalışmaya başladı. Çözmesi zor bir şeydi ama bunda da sonunda başardı. Glen'in parmaklarının altında gevşerken, izci uyandı ve ipi çekti. Neyse ki çocuk hala tutuyordu ve diğeri tutsağının hala yanında olduğundan memnundu. Glen, Kızılderilinin tekrar uyuduğundan emin olana kadar nefes almaya bile cesaret edemedi. Sonra ipi, izci tekrar çekerse biraz direnç olması için, erişebileceği bir yerde büyüyen bir söğüt parçasına bağladı ve dikkatlice ayağa kalktı. Hangi yöne gitmeliydi? Hareket ederse, yatar bir
şekle basmaktan nasıl kaçınmalıydı? Bir an kararsız bir şekilde durdu. Neyse, ne yaparsa yapsın, hemen yapmalıydı çünkü kısa yaz gecesi çoktan ilerlemişti. Kaybedecek bir anı bile yoktu. Keşke bir midilli almaya cesaret edebilseydi! Keşke hepsini
kovabilseydi ve takipçilerini onu takip edecekleri bir at olmadan bırakabilseydi! Bu bir Cheyenne izcisine layık bir düşünceydi ve
Glen bir anda, girişimin tehlikeli olmasına rağmen,
bunun nihai kaçışın tek yolunu sunduğunu fark etti.
Atların nerede olduğunu bildiğini düşündü ve son derece dikkatli bir şekilde hareket etmeye başladı, o yöne doğru santim santim yolunu yokladı.
İki kez, tökezlemekten kaçınmak için tam zamanında hareketsiz bir insan
şekli keşfetti ve her seferinde kaçışının darlığıyla
kalbi ağzına
sıçrıyormuş gibi göründü. Ayrıca birkaç kez, gerçek veya hayali bir engelden kaçınmak için yolunu değiştirdi, ta ki sonunda tamamen şaşkına dönene ve hangi yöne gittiği hakkında hiçbir fikri olmadığını itiraf etmek zorunda kalana kadar. Yine de, gerginlikten titreyerek devam etti, ta ki sonunda uyuyan Kızılderililerin çemberinin en azından çok dışında, hatta onlardan epey uzakta olduğundan emin olana kadar. Daha hızlı hareket etmeye başladığında, aniden önünde o kadar yakın bir insan
şekli belirdi ki, ondan kaçamadı. Kör bir öfkeyle ona doğru atıldı, onu devirmeyi ve yine de kaçışını gerçekleştirmeyi umuyordu. Sonra vahşi bir çığlık, sağır edici bir ses geldi ve Glen
kendini bilinmeyen bir düşmanla şiddetli bir mücadelenin içinde buldu.

Bölüm XIX.

GLEN'İN KIZILDERİLİLERDEN KAÇIŞI.

Glen çaresizce ama neredeyse umutsuzca, kaçışını engellemek için beklenmedik bir şekilde ayağa kalkan saldırganla mücadele ederken,
bir dizi şiddetli atış, yüksek bir tezahürat ve söğütler ve karışık çalılıklar arasında bir ayak sesleri duyuldu. Çocuk, yere fırlatıldığında bu seslere sadece belli belirsiz bir şekilde şaşırdı,
kolları sıkıca yere sabitlenmiş bir şekilde nefes nefese yatıyordu ve her anın
son an olacağını umuyordu. Sonra garip bir şekilde,
karşı tarafının anladığı bir dilde konuştuğunun ve şöyle dediğinin farkına vardı,

"Yapar mısın? Ve Terence O'Boyle ile güreşebileceğini mi sanıyorsun? Sen katil bir hainsin! Kötü bir şey ama seni yakalayacağım!
Ne diyorsun? Sen beyaz bir adam mısın? Ah, hayır, ben omadhoon!
Beni kandırıp seni o şekilde yukarı çıkaramazsın!"

"Ama ben beyazım!" diye bağırdı Glen, yarı boğulmuş olsa da. "Bırak beni,
sana bunu kanıtlayayım. İngilizce anlayamıyor musun?"

Çok yavaş ve isteksizce şaşkın İrlandalı,
vurmayı başaramadığı ancak şiddetli bir mücadeleden sonra
alt ettiği saldırganın bir Kızılderili olmadığına ikna oldu. Glen'in rahatsız edici pozisyonundan kalkmasına izin vermesi birkaç dakika sürdü ve o zaman bile onu sıkıca tuttu ve kaptanın kendisinden bir emir almanın onu bir mahkumu serbest bırakmaya ikna edemeyeceğini söyledi.

Kahramanımızın talihindeki ve beklentilerindeki bu ani değişimin açıklaması, Cheyenne'ler bir önceki akşam bizon avına çıkmışken bir Pawnee keşifçisi tarafından keşfedilmiş olmalarıdır. Arrapahoe'lara karşı bir keşiften
Smoky Tepesi'ndeki Fort Hayes'e geri dönen bir süvari birliğine bağlıydı. Bu birliğin kaptanı, şafak vakti beklenmedik şekilde yoluna çıkan Kızılderilileri şaşırtmaya karar vermişti ve düzenlemeler buna göre yapıldı. Hareketleri keşifçiler tarafından dikkatlice not edilmişti ve o sabah saat üçte kendi kamplarından yola çıkan birlikler, uyuyan düşmanlarının olduğunu düşündükleri yeri dikkatlice çevrelemişlerdi.

Saldırı şüphesiz başarılı olacaktı ve Cheyenne'ler, Glen Eddy asker Terence O'Boyle'a rastlamasaydı ve o dürüst adam tarafından bir Kızılderili sanılmasaydı, çimenli yataklarından fırlayıp süvari karabinalarının ateşi altında düşeceklerdi.

Alarmın bu şekilde erken verilmesi üzerine, askerler bir yaylım ateşi açtılar ve Cheyenne kampına saldırdılar, ancak kampın terk edilmiş olduğunu gördüler. Bir istisna dışında, Kızılderililer kaçmayı başarmışlardı ve onları böylesine kaba bir şekilde uyandıran yaylım ateşiyle herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığı hiç bilinmedi. Kaçmayı başaramayan kişi, "Kurt Dili" olarak bilinmeyi
uman ve yarası nedeniyle diğerleriyle birlikte uçamayan genç izciydi.

Gün doğana kadar bir çalılıkta saklanmayı başardı.
Sonra, onu dışarı
sürükleyen ve Glen Eddy'nin müdahalesi olmasa onu öldürecek olan Pawnee izcilerinden biri tarafından
bulundu. Glen Eddy, İrlandalı esir alan kişi tarafından tam o sırada oraya götürüldü.

Bir saat sonra Glen, ABD'li Yüzbaşı Garrett Winn ile birlikte hayatının en mutlu kahvaltısının tadını çıkarıyordu.

Küçük çocuk, çocuğun son heyecan verici deneyimlerini büyük bir ilgiyle dinliyordu.

"Pekala, oğlum," dedi yüzbaşı, Glen hikayesini bitirdiğinde, "İlk yakalandığında öldürülmekten, çiftlikteki o adamların kurşunlarından, Kızılderililerden ve son olarak da o vahşi İrlandalı tarafından öldürülmekten kurtulmanı mucizevi olarak görüyorum." 

Kısa bir süre sonra trompet "Boots and Saddles" diye çaldı ve Glen, birkaç midilliyle birlikte Kızılderililerin aceleyle kaçarken geride bıraktıkları güzel bir açık kahverengi kısrağa binmiş olarak, yeni arkadaşlarıyla birlikte Fort Hayes'e doğru mutlu bir şekilde koştu. Elinde, Wolf-Tongue yakalandığında kurtarılan kendi tüfeğini tutuyordu ve arkasında, askerlerden birinin önderlik ettiği bir midilliye binmiş, yaralı ve başı düşmüş genç Kızılderili'nin kendisi at sırtındaydı. 

Wolf-Tongue'a gelecek şu anda çok karanlık görünüyordu; çünkü, beyaz adamların yollarından tamamen habersizdi, kaleye ulaşır ulaşmaz ölümden başka bir şey beklemiyordu. Glen'in onu Pawnee izcisinin bıçağından kurtardığını fark etti ve beyaz çocuğun kendi ırkının savaşçılarına onun adına müdahale edip etmeyeceğini veya eğer yaparsa onu dinleyip dinlemeyeceklerini merak etti. Keşke beyaz adamın dilini birazcık bilseydim, böylece her iki tarafındaki askerlerin ne hakkında konuştuklarını keşfedebilirdi. Belki de onu ve kaderini tartışıyorlardı. Ama sadece bir kelime İngilizce biliyordu ve şimdi bunun anlamını anlamadığını düşünmeye başladı; çünkü askerlerin konuşmaları sırasında birkaç kez "nasıl" dediklerini duymasına rağmen, bunu onun kullandığı gibi kullanmıyor gibiydiler. Bu yüzden Kızılderili çocuk yeterince mutsuz bir şekilde at sırtında ilerledi; ama düşünceleri çok yoğun olmasına rağmen, duygusuz yüzünde hiçbir izinin görünmesine izin verilmedi.

Bu arada Glen ve Yüzbaşı Winn arasında yan yana at sırtında bir konuşmanın konusu oldu. Birincisi, mevcut konumları tersine döndüğünde ona nazik olmaya çalışan genç Kızılderiliye karşı çok nazik bir his besliyordu ve şimdi mümkünse bu nazikliği bir şekilde geri ödemek istiyordu.

"Sizce ona ne yapılacak efendim?" diye sordu.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı yüzbaşı umursamazca. "Sanırım
kabilesini kırbaçlayıp bir rezervasyona koyana kadar
kalelerden birinde esir olarak tutulacak ve sonra
geri gönderilecek."

"Peki o zaman ona ne olacak?" diye ısrar etti çocuk.

"Ah, büyüyüp hükümetin yardımlarıyla yaşayan, düzenli rezervasyon dilencilerinden biri olacak,
ta ki sonunda kendini içkiye verene kadar
ya da bir kavgada öldürülene kadar. Rezervasyonlardaki çoğu kişi için durum böyledir. Görüyorsunuz ya, yapacak başka bir şeyleri yok ve bu yüzden
içiyorlar, kumar oynuyorlar ve sadece vakit geçirmek için birbirlerini öldürüyorlar."

"Eğer şansı olsaydı beyazlar gibi yaşamayı öğrenemez miydi?"

"Evet, sanırım yapabilirdi. Aslında, eğer şansı olsaydı yapabileceğini biliyorum; çünkü bu Kızılderili oğlanlar, onları yetiştirdikleri kadar zekiler. Ama
bu şansı nereden bulacağını bilmiyorum. Hükümet, ona eğitim vermek için yüz dolar ödemektense, onu bir rezervasyonda tutmak veya hatta öldürmek için bin dolar ödemeyi tercih ederdi ve onunla ilgilenecek başka birini bilmiyorum."

Sohbet burada sona erdi; çünkü, bir süre sessizce at sırtında gittikten ve bu kafa karıştırıcı Kızılderili sorununa bir çözüm bulmaya çalıştıktan sonra, Glen
birden kendini başını sallarken buldu, neredeyse atından düşecekti.
O kadar yorgun ve uykuluydu ki,
gözlerini bir dakika daha açık tutamayacak gibi görünüyordu.

Yüzbaşı onun durumunu fark edince, nazikçe şöyle dedi,

"Neredeyse bitkin görünüyorsun, genç adam; ve yaşadıklarından sonra buna şaşmamak gerek. Senin için en iyi şey, midillini adamlardan birine teslim etmek, arkadaki vagona sürünmek ve biraz uyumak."

Glen bu tavsiyeyi o kadar iyi buldu ki hemen uyguladı. İki
dakika sonra, askerlere eşlik eden tek vagondaki bir bagaj yığınının üzerinde, çok rahatsız edici bir pozisyonda yatıyordu, hayatında hiç olmadığı kadar derin bir uykudaydı. Vagonun birkaç saat sonra kaleye ne zaman ulaştığını bile bilmiyordu, hatta kaptan tarafından kaldırılıp kendi odasına götürüldüğünde neler olduğunu bile anlamadı. Orada çocuğun bir
cübbe ve battaniye yığınının üzerine düşmesine izin verildi ve
uyuması gerektiği söylendi.

Ertesi sabah, yükselen güneş yüzüne vurana kadar
o uyku sona ermedi. Sonra o kadar aç uyandı ki
sanki iştahını doyurmak için bütün bir bufalo gerekmiş gibi hissetti ve
çevresi karşısında o kadar şaşkına döndü ki, birkaç dakika boyunca
ne olduğunu hatırlayamadı. Nerede olduğuna dair hiçbir fikri yoktu, çünkü
vagona sürünerek girip yük
yükü üzerinde bir yatak bulduğu andan itibaren hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Bölüm XX.

HERHANGİ BİR ÇOCUĞU MEMNUN EDECEK BİR HEDİYE.

Güneş ışığının içeri aktığı açık pencereden, Glen
uzun zaman önce öğrendiği gibi, o ülkede bir derenin varlığını belirten bir sıra kavak ağacını gördü.
Yıkanmayı çok seven ve iki gündür yıkanmamış bir çocuk için
hiçbir şey bundan daha cezbedici olamazdı. Glen de pencereden atlayıp kavaklara doğru koşarak, giysilerini çıkarıp
serin sulara dalmakta uzun sürmedi.

Bu nefis banyoyla yorgunluğunun,
ağrılarının ve son sıkıntılarını hatırlatan her şeyin izi kayboldu, açlığı hariç. Sonunda bunu yatıştıracak bir şey aramaya hazır olduğunda,
uyuduğu eve doğru yavaşça geri yürüdü. Şimdi evin kütüklerden yapıldığını ve tıpkı kendisi gibi yarım düzine kadar olan sıradaki sonuncusu olduğunu fark etti. Ayrıca boru sesleri duydu, mavi üniformalı askerlerin her yöne doğru koştuğunu gördü ve akıllıca bir şekilde, bir şekilde Fort Hayes'e getirilmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Evin yakınında kararsız bir şekilde dururken, hangi yöne gideceğini veya
ne yapacağını bilemezken, bir kapı açıldı ve küçük bir kız, ardından bir kadın çıktı. Çocuk durdu ve bir an çocuğa baktı. Sonra annesine
geri koşarak,
"Bak anne! Bak! Bu, vagonlarda tanıdığımızla aynı!" diye haykırdı.

Glen onu hemen St. Louis ile Kansas City arasındaki demir yolundaki küçük tanıdığı olarak tanımıştı ve şimdi hanım onu ​​o korkunç gece lokomotifi muhteşem bir şekilde çalıştıran ve sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolan çocuk olarak tanıdı.

O sabah Kaptan Winn'in misafirperver kahvaltı masasının etrafında toplananlar gerçekten çok mutlu bir gruptu. Konuşacak çok şeyleri,
soracakları çok soruları ve anlatacakları çok deneyimleri vardı ve
Nettie oyun arkadaşını tekrar bulduğu için öylesine mutluydu ki
yemek normalden bir saatten fazla uzadı.

Kahvaltıdan sonra Glen, tutukluyu görmeye gidip gidemeyeceğini sordu ve
kaptan, "Elbette gidebilirsin." diye cevapladı. Muhafız kulübesine doğru geçit töreni alanından yürürken, Glen birkaç memurla tanıştırıldı. Bunlar ona büyük ilgi gösteriyor gibiydiler ve o kadar içtenlikle el sıkıştılar ve Cheyennes'lerden kaçışını o kadar içtenlikle tebrik ettiler ki, çocuk bu zorlu deneyimin telafisiz olmadığını düşünmeye başladı. Muhafız kulübesinde genç Kızılderiliyi hücre penceresinin parmaklıkları arasından kederli bir şekilde bakarken buldular ve gerçekten çok üzgün görünüyordu. Ziyaretçilere somurtkan bir şekilde baktı ve neden oraya gelip kendisine baktıklarını merak etti; ancak Glen elini uzatarak ona doğru yürüyüp "Nasıl?" dediğinde çocuğun yüzü hemen aydınlandı. Uzanan eli tuttu ve belirgin bir memnuniyetle "Nasıl" diye cevapladı çünkü dilini anlamasa bile diğerinin sempatik ifadesini anlayabiliyordu. Kendini işaret eden beyaz çocuk, "Glen" dedi, diğeri de sanki ne demek istediğini tamamen anlamış gibi tekrarladı. Sonra Glen, sorgulayan bir bakışla ona işaret etti, "Adın ne?" diye sordu.

Çocuk anladı; ancak kendini toparlayıp kendi dilinde cevap vermeden önce bir an tereddüt etti; ancak isim o kadar uzun ve söylenmesi zordu ki Glen tekrarlayamadı.

"Ne dediğini anlayabilmeyi isterdim, çünkü onunla konuşmak isterdim," dedi Glen.

"Burada bir yerlerde Cheyenne dilinde konuşan bir tercüman var," diye cevapladı Yüzbaşı Winn, "ve eğer isterseniz onu çağırtırım."

Tercüman geldiğinde, Glen çocuğun Cheyenne dilinde söylediği şeyin adının "Topal Kurt" olduğunu öğrendi; Ancak genç Kızılderili, Glen'den sonra İngilizce olarak tekrarlamaya çalıştığında, "Lem Wolf" diye telaffuz etti, o günden sonra da bu şekilde anılmaya başlandı.

Oldukça uzun bir sohbet ettikten sonra, Glen'in çocuğa olan ilgisi büyük ölçüde arttı, o ve kaptan ayrıldılar, birincisi çok yakında tekrar geleceğine söz verdi.

Sonra Kaptan Winn, Glen'i birkaç at, midilli ve katırın olduğu ağıla götürdü ve bunlardan birini işaret ederek çocuğa onu tanıyıp tanımadığını sordu.

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı Glen. "Dün bindiğim. "

"Ve umarım ki önümüzdeki günlerde binersin," dedi kaptan gülümseyerek; "çünkü o midilliyi küçük kızımdan bir hediye olarak kabul etmeni istiyorum."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı sevinçli çocuk; "gerçekten onu benim mi almam gerektiğini kastediyorsun?"

"Gerçekten istiyorum," diye güldü kaptan, "ve" diye devam etti daha ciddi bir şekilde, "sana on kat daha değerli bir şey, kısa bir süre önce bana çok değer verdiğin kişilere verdiğin hizmetin ufak bir hatırası olarak sunabilmeyi isterdim."

"Bana daha fazla değer vereceğim hiçbir şey veremezsin," diye haykırdı Glen,
"tabi--" Burada tereddüt etti ve yüzü hafifçe kızardı.

"Ne olursa?" diye sordu Kaptan Winn.

"Bana o Kızılderili çocuğu veremezsen."

"Onunla ne yapacaksın?" diye haykırdı kaptan, gözleri böylesine duyulmamış bir istek karşısında şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

Sonra Glen Birkaç dakika içinde zihninde şekillenen bir planı açıkladı; ve bitirdiğinde, kaptanın şaşkın bakışı hala yüzündeydi, ama düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, ne yapılabileceğini bilmiyorum ve eğer planın senin olan kısmını
gerçekleştirmeyi başarırsan, geri kalanıyla ne yapabileceğime
bakacağım."

Bu konu halledilince, Glen midillisini deneyip deneyemeyeceğini sordu.

"Ama dün denedin," diye güldü kaptan, bu çocuğun çocuksuluğunun erkekliğine hayran olduğu kadar tadını da çıkarıyordu.

"Evet, efendim; ama o zamanlar benim değildi ve her şeyi biliyorsun, bir at bile, senin olduğunda çok farklıdır."

"Öyledir ve onu gönlünce deneyebilirsin, sadece son deneyimlerinin tekrarını
istemiyorsan,
direkten çok uzağa at sürme."

Kaptan bunun üzerine yakınlarda duran bir askere işaret etti ve ona koyu kahverengi kısrağı eyerlemesini ve ahır çavuşuna onun bu genç beyefendiye ait olduğunu ve istediği zaman onu alabileceğini söylemesini emretti. Ayrıca Glen'e, kısrağa takılmış olan eyer, dizgin ve kazık ipi takımının hediyesine dahil olduğunu söyledi. Kısrak o kadar iyi beslenmiş ve o kadar iyi dinlenmiş ki, neşeliydi; ve Glen'i sırtüstü bulduğu anda onu üzerinden atmak için elinden geleni yaptı. Şahlandı, sıçradı, atıldı, yanlara doğru sıçradı ve topuklarını kaldırdı; bu, gösteriye tanık olan bir dizi askerin büyük zevkine vardı; ama hepsi boşunaydı. Binicisi eyere bir çapak gibi yapışmıştı ve onu
atmak için yaptığı tüm çabalar, Binney Gibbs'in katırının birkaç gün önce yaptığı çabalar kadar başarısızdı. Glen, nefesi neredeyse vücudundan çekilmişken, ama durumun tamamen hakimiyken, kısrağı kaptanın yanına dizginlediğinde ve ona "Nettle" adını vermek için izin istediğinde, kaptan hemen izin verdi ve "Bence bu çok uygun bir isim olacak; çünkü onun ancak sağlam ve istikrarlı bir el tarafından kontrol edilebileceği aşikar." dedi.

Sonra mutlu çocuk, yeni edindiği şeyi, adının verildiği çocuğa göstermek için, Kaptan Winn'in odasına doğru at sürdü. Bunu yaparken muhafız kulübesinin önünden geçti ve pencerelerden birinin parmaklığına yaslanmış, ona özlemle bakan üzgün görünümlü genç bir yüz görünce acıdı. O midilli, bir gün önce Topal Kurt'a aitti.

Kalenin hemen yakınında bir saatlik bir at binmenin ardından Glen, dünyada hiçbir atın bu koyu kahverengi kısrak kadar çok takdire şayan niteliği bir araya getirmediğinden veya bir sahibine sahip olduğu şeyden memnun olmak için böylesine eksiksiz bir sebep vermediğinden tamamen memnundu.

Onu ahıra geri götürmek üzereyken, gözü, doğuya giden vagon yolu boyunca bir mil kadar uzakta hareket eden beyaz bir nesnenin üzerindeki güneş ışığının parıltısını yakaladı. Dikkatle bakınca, onu bir başkasının, sonra bir başkasının takip ettiğini gördü, ta ki uzun bir trenin vagonları açıkça görülebilene kadar, kaleye doğru yavaşça yol boyunca kıvrılarak.
Yanılmış olamayacağından emin olduğunda, çocuk neşeli bir çığlık attı, Nettle'a mahmuzlarını şaklattı ve onları karşılamak için hızla uzaklaştı. Bir grup atlı adam trenin önünde gidiyordu ve kendilerine bu kadar ani bir şekilde yaklaşan pervasız biniciye hayretle bakıyorlardı. Onların şaşkınlığı, birkaç adım ötelerinde dizginleri
keskin bir şekilde çektiğinde ve şapkasını nazikçe kaldırarak, gizemli bir şekilde kaybolmasıyla içten bir üzüntü ve sıkıntıya neden olan çocuğun tıraşlı başını ve kızarmış yüzünü ortaya çıkardığında inanılmaz bir şaşkınlığa dönüştü. Kaybolduğu kampın yakınındaki ülkeyi taramak için yarım günlerini ayırmışlardı; ve dere yatağında bol miktarda Kızılderili izi bulduklarında, bir şekilde onların eline düştüğü ve bir daha asla haber alınamayacağı sonucuna varmışlardı. Şimdi, onunla burada,
güvende ve açıkça neşeli bir şekilde buluşmak, akıl almaz bir şeydi.

Bay Hobart öne atılıp elini tutan ilk kişi oldu. "Gerçekten sen misin, Glen?" diye haykırdı, sesi duyguyla boğulmuştu; "ve
tüm gizemli olanların adına, sen neredeydin?"

"Gerçekten benim," diye cevapladı çocuk, "ve Cheyennes'lerin elinde tutsak oldum ve muhteşem vakit geçirdim."

Gerçekten de her şey bittiğine ve o güzel kısrağın sahibi olduğuna göre, iyi vakit geçirmiş gibi görünüyordu. Ayrıca,
kaçtığı kaderin doğasını tam olarak kavrayamıyordu.

Sonra diğerleri onun etrafında toplandı ve General Lyle onunla el sıkıştı ve hikayesini hemen duymak istedi. O, mümkün olduğunca kısa bir şekilde anlatırken, onun ortaya çıkışının neşeli haberi trenle geri geldi ve çocuklar onu görmek için koşarak geldiler ve onunla el sıkıştılar ve ona dokunmak ve gerçekten hayatta olduğundan emin olmak için neredeyse onu atından indirdiler.

"Kel Kafalılar için Yaşasın!" diye bağırdı bastırılamaz Brackett; "onlar
geri kalmıyor! pek fazla değil!"

Binney Gibbs bile gelip onunla el sıkıştı.

O akşam, kamp heyecanından biraz olsun sakinleştikten sonra,
ve Glen hikayesini yaklaşık yirminci kez anlattıktan sonra,
kısa bir süreliğine ortadan kayboldu. Geri döndüğünde yanında acı içinde topallayan ve bu kadar çok garip soluk yüzlünün
varlığında çok rahatsız görünen bir Kızılderili çocuğu getirdi.

"Arkadaşın kim, Glen?"

"On küçük Kızılderilinin geri kalanı nerede?" diye bağırdılar,
bu yeni ilgi nesnesinin etrafında toplanırken.

Sonunda kısmi bir sessizlik sağlandığında, Glen onlardan birkaç dakika kendisini dinlemelerini rica etti, çünkü onların ilgisini çekeceğinden emin olduğu bir şey önermişti ve onlar da,

"Ateş edin, ihtiyar, hepimiz dinliyoruz!" diye bağırdılar.

Bölüm XXI.

TOPAL KURT, GENÇ CHEYENNE.

"Buraya bakın, arkadaşlar," dedi Glen, bir elini genç Kızılderilinin omzuna koymuş, meraktan
çekilen arkadaşlarının karşısında dururken, söyleyeceklerini dinlemek için toplanmışlardı. "Bu adam bir Cheyenne ve beni esir alan üç kişiden biri; ama o çok nazikti ve benim için işleri kolaylaştırmak için aklına gelen her şeyi yaptı. Yani gördüğünüz gibi o benim arkadaşım ve şimdi başı dertte olduğuna göre, ona yardım etmek için
elimden geleni yapmak zorundayım. Adı Topal Kurt--" (burada genç Kızılderili biraz daha dikleşti ve gözleri parladı. En azından o adın kendisine ait olduğunun anlaşılmasını sağlamıştı), "ve bir şefin oğlu ve bildiği tek İngilizce kelime 'Nasıl?' Yüzbaşı Winn, eğer bir şansı olsaydı, herhangi bir beyaz çocuk kadar
hızlı öğreneceğini söylüyor ve inanıyorum ki bazılarından
daha hızlı öğrenecektir--" Bu noktada Glen biraz kafası karıştı ve Binney Gibbs'in sınıfından nasıl atıldığını söyleyip söylemediğini merak etti. "Diyor ki, Yüzbaşı Winn diyor ki, onun için burada yapabileceği tek şey
bir rezervasyona gitmek ve işe yaramaz bir işe yaramaz olmak ve
öldürülmek. Şimdi bu, bana Lame Wolf kadar iyi bir arkadaş olmuş bir adam için oldukça zayıf bir şans gibi görünüyor ve ona daha iyisini vermem için bana yardım etmeni istiyorum. "Onu Brimfield'daki evime geri göndermek istiyorum ve bir iki yıl
benimkilerle yaşamasını, beyaz çocuklarla aynı şeyleri öğrenmesini ve
onların sahip olduğu şansa sahip olmasını istiyorum. Yüzbaşı Winn, Washington'daki insanlarla onu serbest bırakma konusunda anlaşabileceğini düşünüyor; ancak masraflarını karşılayacak
paranın nereden geleceğini bilmiyor. Ona söylemedim,
çünkü önce seninle konuşmak istedim; ancak bunun
bu partiden geleceğinden oldukça emindim. Benim sadece beş dolarım var,
ama onu vereceğim ve bunun için maaşımdan da biriktirebileceğim kadarını ayıracağım.
Şimdi, ne diyorsunuz, arkadaşlar? Topal Kurt'un bir şansı olacak mı, olmayacak mı?"

"Evet! evet! elbette olacak! Topal Kurt'a yaşasın! Glen'in küçük Kızılderilisine yaşasın! Ona bir şans verin! Bana yarım aylık maaş verin! Ve bana! ve bana!" bir düzine ses birden bağırdı.

"Billy" Brackett bir kutunun üzerine atladı ve toplantıyı düzene koymak için, başkanı Bay Hobart olan üç kişilik bir komite atanmasını önerdi.
"Herkes lehte-olsun-deyin-karşı-fikir-bu-bir-oy!" diye bağırdı. Sonra
bir başkası onu ve Glen'i diğer üyeler olarak aday gösterdi ve onlar
muhalif bir ses olmadan seçildiler.

Bütün bunlar olurken, adamlar genç Kızılderilinin etrafında toplanmış, onunla el sıkışmak ve "Nasıl! Topal Kurt, ihtiyar
çocuk! Nasıl!" demek için can atıyorlardı.

Birdenbire Glen, çocuğun kendisine çok fazla yaslandığını fark etti ve
onun yaralı bacağının üzerinde bu kadar uzun süre durmasına izin verdiği için kendini
azarladı. Görevlisini olabildiğince çabuk muhafız evine geri götürdü ve sonra onu sakin bir gece uykusunun tadını çıkarması için bırakarak aceleyle kampa geri döndü.

Burada "Billy" Brackett'i, "abonelik defterleri" olarak adlandırmaktan hoşlandığı
şeylere büyük bir onurla başkanlık ederken buldu.
Bu defterler, çadırlardan birinde bir varilin üzerine yerleştirilmiş bir çizim tahtasına raptiyelerle tutturulmuş tek bir kağıt parçasından oluşuyordu. Komitede görev almayı kabul eden Bay Hobart da çadırdaydı ve ona Fon'a nakit katkılar veriliyordu.

Glen, şu anki seferin bir üyesi olarak kaldığı sürece ödenmek üzere ayda beş dolar için adını yazdırdı.
Sonra valizinden söz verdiği beş doları nakit olarak almak için kendi çadırına doğru yola koyuldu.

Geri dönmek için acele ederken Binney Gibbs tarafından durduruldu, Gibbs eline bir parça kağıt tutuşturdu ve şöyle dedi,

"Kızılderili çeki almanı istiyorum, Glen. Babam bana bir at satın almam için gönderdi, ama sanırım bir katır benim için yeterince iyi ve bu yüzden
Kızılderili beyefendi alabilir de almayabilir de. Bunun hakkında bir şey söylemene gerek yok."

Bunun üzerine, kafası karışık bir şekilde konuşan Binney, Glen'e teşekkür etme şansı vermeden
aceleyle uzaklaştı.

Çocuğa ne olmuştu? Glen daha önce onun cömert bir şey yaptığını hiç görmemişti. Anlayamıyordu. Çadıra ulaştığında ve çeki incelediğinde şaşkınlığı o kadar büyüktü ki uzun bir
ıslık çaldı.

"Ne oldu, Glen? Bize de ıslık çalma şansı ver," diye bağırdı "Billy"
Brackett. "Doğal merakımızın da seninki gibi kontrol edilmesi gerekiyor."

"Binney Gibbs yüz dolar katkıda bulundu," dedi Glen, yavaşça, sanki
kendi sözlerinin doğru olduğuna inanamıyormuş gibi.

"Grip için iyi! Binney için aferin! Bunu kim tahmin edebilirdi ki? Sonuçta o bir koz!" diye bağırdı "Billy" Brackett ve bu haberi duyan diğerleri.

Çadırın çok ötesinde, bu haykırışlar gece gölgelerinde hareketsiz ve neredeyse görünmez duran yalnız bir figürün kulağına ulaştı.
Yüreğini ısıttılar ve yanaklarının kızarmasına neden oldular.
Binney Gibbs için cömert bir davranıştan dolayı alkışlanmak ve övülmek yeni bir histi.
Çok hoş bir histi ve bunu daha önce neden deneyimlemediğini merak etti.

Gerçek şu ki, tanıştığı her insanın kendisiyle eşit, hatta ondan üstün olduğu bu zor hayat, bu çocuğa kimsenin tahmin etmeye cesaret edemeyeceği kadar iyi geliyordu. Ödüllü bir bilgin ve zengin bir adamın oğlu olmasına rağmen, bu keşif grubunda kendisinden çok daha iyi bilginler ve daha zengin olan birçok kişi vardı. Yine de bunlar bile, ne sosyal konumu, ne parası ne de öğrenimi olan kişiler tarafından genel olarak
çoğu zaman geride bırakılıyordu. Binney ilk başta bunu anlayamadı. Brimfield'da her şey çok farklıydı; ancak orada bile Glen Eddy kadar diğer çocuklar arasında popüler olmadığını hatırlıyordu. Binney'nin böylesine parlak bir ışık olmayı beklediği bu grupta bile, diğer Brimfield çocuğu ondan çok daha fazla seviliyordu. Çünkü Binney, Glen'den nefret etmişti ve onunla ödeşeceğini ilan etmişti. Sonra, gizlice, popülerliğinin sırrını keşfetme umuduyla onu izlemeye başladı. Sonunda, bir vahiy gibi geldi ve hayatında ilk kez, bir erkekte veya çocukta, özveri, dürüstlük, cesaret, iyi huyluluk, cömertlik ve neşe veya bunlardan herhangi birinin, arkadaşlarının saygısını, beğenisini ve dostluğunu kazanmak için dünyadaki tüm zenginlikten veya kitap bilgisinden daha fazla şey yapacağını fark etti.

Belki de Glen, Cheyenne'ler tarafından yakalanmasaydı, Binney hayatının bu en değerli dersini bu kadar çabuk öğrenemezdi.
Okul arkadaşının kaybolmasıyla ilgili genel üzüntü içinde, karakterinin bir veya daha fazla sevimli özelliği için övüldüğünü duydu, ta ki sonunda Glen'in popülerliğinin sırrı ona açıklanana kadar. Sonra, geriye dönüp Brimfield'daki hayatlarındaki olayları hatırladığında, bir öğrenci olmadığı için hor gördüğü bu çocuğun ne kadar erkeksi, korkusuz ve açık yürekli bir çocuk olduğunu fark etti. Artık gitmişti ve varsaydığı gibi sonsuza dek kaybetmişti, Binney geçmişi hatırlamak ve küçümseyerek reddettiği dostluğu kazanmak için veremeyeceği hiçbir şey olmadığını düşündü.

İki gün boyunca bu düşünceler Binney'nin zihninde o kadar güçlü bir etki yarattı ki,
üçüncü gün Glen Eddy ölülerden dirilmiş biri olarak karşısına çıktığında,
etkileri sarsılmadı. Tam olarak nasıl başlayacağını bilmese de, sadece uzun zamandır rakibi olarak gördüğü çocuğun dostluğunu kazanmakla kalmayıp,
aynı zamanda mümkünse partideki herkesin onu sevmesini sağlamaya kararlıydı.

İlk fırsatı o akşam geldi; ancak bencillik ve kıskançlıkla uzun bir mücadeleden sonra Lame Wolf Fonu'na o yüz dolarlık çeki bağışlamaya karar verdi. Katırının üzerinde garip bir görüntü çizdiğini biliyordu ve bir atın sadece daha zarif olmakla kalmayıp, binmesinin de daha kolay olacağını hayal etti. Sonra Glen'in çok güzel bir kısrağı vardı; onun yanında zavallı katırı her zamankinden daha büyük bir dezavantaja sahip olacaktı. Yüz dolara ovalarda dolaşan en güzel midilliyi satın alabilirdi. Sonra da babasının ona parayı göndermesinin sebebi buydu. Başka bir amaç için kullanma hakkı var mıydı? Elbette Bay Gibbs katırdan haberdar değildi ve eğer bir at satın almazsa oğlunun yaya olarak gitmek zorunda kalacağını düşünüyordu.

Böylece zavallı Binney kendi kendine tartıştı ve eski kötü etkileri yeni kararlara karşı mücadele etti. Glen'in ona doğru geldiğini görmek kararların yardımına ani bir
dürtü getirmeseydi ve mücadeleyi onların lehine sonuçlandırmasaydı, ikincisinin galip gelip gelmeyeceği şüpheliydi.

Böylece cömertlik kazandı, ama o kadar dar bir farkla ki Binney teşekkür edilmeye dayanamadı ve aceleyle uzaklaştı. Ama bağırışları ve tezahüratları ismiyle birlikte duydu ve o anda Brimfield Lisesi'nin platformunda durduğunda ve bursunun kazandığı ödülü öğrendiğinde olduğundan daha mutlu hissettiğini hissetti. Böylece genç bir Cheyenne'i bir hükümet Kızılderili rezervasyonunun sefaletinden ve kötülüklerinden kurtarmak için para toplandı; ve nakit ve aboneliklerin büyük toplamı toplandığında, bunun neredeyse bin dolar olduğu görüldü. Glen sonuçtan çok memnundu ve o gece battaniyelerine girerken hangi çocuğun daha mutlu olduğunu söylemek zordu, o mu yoksa Binney Gibbs mi.

Bölüm XXII.

GLEN VE BINNEY BAŞLARINI BELALAR.

Ertesi gün, Glen çabalarının başarılı sonucunu Yüzbaşı Winn'e duyurduğunda, o subay ona çok yakında özel görevle Doğu'ya gönderileceğini ve o zaman Kızılderili çocuğun sorumluluğunu alıp onu Brimfield'daki Bay Matherson'a teslim etmeye istekli olacağını söyledi. Hiçbir şey Glen'in planlarına bundan daha uygun olamazdı; ve hemen evlat edinen babasına uzun bir mektup yazarak olan biten her şeyi anlattı ve genç Kızılderiliyi kendisi için kabul etmesini rica etti. Ayrıca Bay Meadows'a da bir mektup yazarak yabancının Brimfield çocuklarına geleceğini duyurmasını istedi. Sonra tercümanı buldu ve
esaret altındaki arkadaşıyla uzun bir konuşma yapmak için muhafız evine gitti.

Topal Kurt onu gördüğüne sevindi ve hemen beyaz adamların önceki akşamki mecliste ne konuştuklarını sordu. Glen her şeyi
olabildiğince açık bir şekilde anlattı. Genç Kızılderili, öldürülmeyeceğini öğrendiğinde çok rahatladı, ancak aynı zamanda kendi ülkesinden ve halkından uzağa, Soluk Yüzlüler diyarına gönderilmenin neredeyse aynı derecede kötü olacağını düşündü. Bilgisizliğinden dolayı, önerilen sürgün yerini bizim Afrika'nın iç kesimleri veya Kuzey Kutbu gibi görüyordu, sadece çok az kişinin çıktığı ve daha da azının geri döndüğü yorucu bir yolculukla ulaşılabilecek bir yer.

Glen'in bir yılın sonunda kendisine katılma sözü onu biraz neşelendirdi ve eğer isterse, o zaman kesinlikle kendi halkına geri dönecekti. Yine de, ertesi sabah gün doğumunda beyaz çocukla son kez el sıkışan ve diğerinin neşeli "Elveda, Topal Kurt. Kendine iyi bak, umarım seni bir daha gördüğümde İngilizce konuşabilirsin." sözlerine karşılık olarak "Nasılsın, Glen" diyen çok melankolik ve üzgün bir genç Kızılderiliydi.

Sonra, Winn'lere ve karakoldaki diğer arkadaşlarına elveda dedikten sonra, çocuk Nettle'ın sırtına atladı ve batıya doğru çayırın bir kıvrımında kaybolan vagon treninin peşinden koştu.

O sabah boyunca Glen'in dikkati, yakın zamanda yaşadığı deneyimin ayrıntılarını öğrenmek isteyen Bay Hobart veya "Billy" Brackett veya başka biri tarafından çekildi; ancak öğleden sonra geç saatlerde kendini Binney Gibbs'in yanında buldu. İki çocuk hayatlarında ilk kez uzun ve samimi bir sohbet etti. Her biri, diğerinde daha önce hiç şüphelenmediği iyi nitelikler öğrendi; ve bu sayede aralarındaki dostluğun pekişmesine doğru uzun bir adım atıldı.

Bu sohbete o kadar dalmışlardı ki, bindikleri hayvanların, trenin epey gerisine düşene kadar, farkında olmadan hızlarını yavaşlatmalarına izin verildi. Hatta, genç binicilerinin muhalefeti olmadan, arada sırada yol kenarından bir avuç ot kapmak için durdular.
Bunlar, istedikleri zaman, bir veya iki dakikalık keskin bir dörtnala koşmanın onları vagonların yanına getireceğini biliyorlardı ve bu yüzden, aralarındaki mesafenin olması gerekenden çok daha fazla olmasına dikkatsizce izin verdiler.

Birdenbire, Glen'in gözlerine bir saniyenin kesri kadar parlak bir ışık huzmesi
çaktı ve sanki hemen yanında bir tabanca ateşlenmiş gibi, onu irkiltti. Aceleyle etrafına baktı. Görünürde bir vagon yoktu; ama trenin, kendisinin ve
Binney'nin tırmandığı yerin hemen üzerinde olması gerektiğini biliyordu. Aynı anda katır başını kaldırdı
ve havayı huzursuzca kokladı. Glen'in ikinci bakışı arkasındaydı ve
bir anlığına kalbinin atışını durduran bir görüntü ortaya çıktı. Tüm ülke Kızılderililerle dolu gibiydi.

Yarım mil geride, yüzlercesi, yoğun bir grup halinde,
midillilerinin tam hızıyla ilerliyordu. Küçük bir grup, belli ki keşifçiler, bir taraftaki bir bölümün yamacından aşağı, ilk dikkatini çeken aynanın parıltısına doğru geliyordu. Ancak en büyük tehlike, çocuklara o kadar sessiz ve hızlı bir şekilde yaklaşan ve artık ok menzili içinde olan iki vahşi görünümlü savaşçıdaydı. Neyse ki Glen, arkadaşının hemen yanındaydı. Hızlı bir hareketle Binney'i yakasından yakaladı ve onu bir tarafa çekti, böylece neredeyse katırından düşüyordu. Aynı anda, yay kirişlerine takılmış olarak gördüğü iki ok, çocukların başlarının üzerinden zararsızca vızıldadı. Nettle ve katır yamaçtan yukarı sıçrarken, sağ taraftaki küçük Kızılderili grubundan gelen birkaç tüfek mermisi ıslık çalarak yanlarından geçti; arkalarından ise öfke ve hayal kırıklığı karışımı bir uluma yükseldi. İlk iki Kızılderili, büyük saldırının, tam ve ezici bir sürpriz olacağını umdukları an henüz gelmediği için, çocukları diğerlerine belli etmeden öldürme umuduyla sessiz okları kullanmıştı.
Artık bunda başarısız olduklarına göre, artık ihtiyata gerek kalmamıştı ve kaçakların ardından tüfekleriyle ateş ettiler.

Glen, üç gün önce Cheyenne'lerin, savunucularının hedefini şaşırtmak için, çiftlikten uzaklaşırken bir yandan diğer yana kaçtığını görmüştü; ve şimdi Binney ile birlikte aynı yöntemi kullanıyorlardı.

Nettle katırdan o kadar hızlıydı ki Glen, isteseydi arkadaşından önce yamacın tepesine ulaşabilirdi; ama o, bu noktada onun biraz gerisinde olmayı tercih etti. Bu yüzden, kısrağı elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlamak yerine, eyerinde dönüp en yakındaki iki Kızılderilinin tüfek atışlarına karşılık verdi, ta ki şarjörü boşalana kadar. Atışlarından hiçbirinin etkili olması pek olası değildi; ancak kesinlikle takibin şevkini zayıflattılar ve Binney Gibbs'e sırtı güvenle geçme şansı verdiler, ki Glen o Kızılderilileri bir anlığına kontrol altında tutmasaydı bunu muhtemelen yapamazdı. Son atışı da bitince ve yeniden doldurma şansı kalmayınca, Glen'in kısrağının hızını en üst düzeyde test etmesinin zamanı gelmişti. Hayatı artık tamamen ona bağlıydı ve bunu biliyordu. Bu sefer esir alınmayacaktı. Bu kritik anda bile, Kızılderililerin tıraşlı kafasından bir kafa derisi çıkarmakta ne kadar zorluk çekeceklerini kasvetli bir şekilde ve belli bir memnuniyetle düşündü. Tüm bu binicilik, atış ve düşünme o kadar hızlı yapılmıştı ki
Nettle binicisini sırtın tepesine götürmeden önce o ilk ayna çakmasının üzerinden iki dakika bile geçmemişti
ve vagon trenini, kendisinden çeyrek mil uzakta bile görebilmişti.

Binney Gibbs çoktan yarı yoldaydı; ve Glen onu gördüğünde, olağanüstü bir performans karşısında hayrete düştü. Binney aniden
eyerinden uçtu, sanki hayvan onu fırlatmış gibi katırının başının üzerinden değil, sanki kendisi atlamış gibi yanlara doğru. İster kendi isteğiyle eyerden inmiş olsun, ister atılmış olsun, etkisi aynıydı;
ve bir sonraki anda yumuşak çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanıyordu,
katır ise ağırlığından kurtulmuş olarak vagonlara doğru her zamankinden daha hızlı ilerliyordu.

Glen, biraz mesafeyi kısaltmayı düşünerek patikayı terk etmişti; ve Binney'nin havaya sıçramasından birkaç dakika sonra, neredeyse aynı hareketi yaptı. Tamamen istemsizdi ve Nettle'ın ön ayaklarından birinin, görünmez ve kaçınılması mümkün olmayan bir gopher yuvasına
batmasıyla meydana geldi.

At ve çocuk birlikte yuvarlanırken, bir taraftan dehşet dolu bir çığlık, diğer taraftan ise vahşi bir sevinç çığlığı duyuldu.

Bölüm XXIII.

DÜNYANIN EN İYİ ATLILARIYLA SAVAŞMAK.

Glen ve Nettle'ın, gopher yuvasının neden olduğu muazzam kafa vuruşundan sonra ayağa kalkmaları birkaç saniye sürmedi. Çok sarsılmış olmasına rağmen, çocuk eyerini daha önce hiç olmadığı kadar
hızlı bir şekilde geri kazanmayı başardı. Ama saniyeler saniyedir; ve dünyadaki en değerli
ödül için bu kadar yakın bir yarışta, her biri bir dakika, bir saat hatta bir ömre bedel olabilirdi. Glen, takipçilerinin en önde geleni, diğerini çok geride bırakmış olan, üzerine
çalışmadan önce, koltuğunu yeniden kazanmıştı. Boş bir tüfekle, Glen'in bu sefer
kaçmak için en ufak bir umudu yoktu, ancak Nettle cesurca
sıçradı. Beklenen darbeden istemsizce ürktü, çünkü
kaldırılmış bir tomahawk'ın kısa bir anlığına görüntüsünü yakalamıştı; ama gelmedi. Bunun yerine, bir çatırtı duydu ve bir dakika önce Nettle ile yaptığı gibi, Kızılderili midillisi ve binicisinin baş aşağı
atıldığını görmek için zamanında döndü. Neredeyse yanındaydılar; ve hızla uzaklaşırken, onların da görünmeyen bir
gopher-hole'un kurbanı olup olmadıklarını merak ettiğinin bilincindeydi.

Kendisine doğru koşan figürü fark etmemişti, koşarken çılgınca attığı atışlardan birini de duymamıştı. Eğer fark etseydi, kurtuluşunun bir gopher-hole'a değil, Binney Gibbs'in tüfeğinden gelen rastgele atışlardan birine bağlı olduğunu anlayabilirdi.
En ufak bir şans eseri, çünkü nişan alınmadan ve neredeyse hiç yönlendirilmeden ateşlenmişti, Kızılderili midillisinin beynini delmişti ve yarışı Glen'in lehine kararlaştırmıştı.

İki çocuk Glen'in büyük şaşkınlığına uğrayınca, Nettle'ın sırtından atladı ve Binney'nin onun yerini alması konusunda ısrar etti, ancak diğeri bunu kesinlikle reddetti. Bu yüzden Glen dizginleri Binney'nin eline fırlattı ve tam bir koşuya başladı. Bir anda, Nettle,
Binney sırtında, onu geçti ve cömertçe yapılan tartışma,
tam o sırada vagon treninden bir grup atlı adam gelip çocukları çevrelemeseydi
yeniden başlayabilirdi. Başlarında,
"Ormanda çok güzel bir çift bebeksiniz, değil mi? Ve
endişemiz pahasına çok eğlendiniz! Ama
arkama atla, Glen, çabuk, çünkü inanıyorum ki Ova'nın tüm vahşi Kızılderilileri şu anda o tepeden aşağı bizim peşimizden geliyor." diye bağıran "Billy" Brackett vardı.

İlk silah sesleri duyulmadan hemen önce, trende geride kalan çocuklarla ilgili biraz endişe hissedilmişti ve "Billy" Brackett, onları daha iyi araştırıp araştıramayacağını sormuştu. Sonra, sırtın üzerinden ateş sesi geldiğinde ve çocukların bir tür belaya
girdikleri bilindiğinde, tam hızla geri döndü, ardından bir düzine adam geldi. Hepsi gitmeye hazırdı, ancak geri kalanların trenin korunması için geride kalmaları emredildi. Sonra vagonlar hızla çift sıra halinde dizildi ve yedek stok aralarına
sürüldü.

Bu düzenlemeler, "Billy" Brackett ve grubu, kurtarılan iki çocukla birlikte, tüm Kızılderililer tarafından takip edilerek geri uçarak gelmeden önce zorlukla tamamlandı. İlki vagonlara ulaştığında, etrafa baktılar ve gürültülü bir yaylım ateşiyle, esmer midilli binicilerinin daha fazla ilerlemesini bir anlığına durdurdular.

Ancak o Cheyenne'ler, Arrapahoe'lar, Kiowa'lar ve Komançiler, bu vagon treni ve tüm o kafa derileri kadar zengin bir ödülün, en azından cesurca bir deneme yapmadan kendilerinden kaçmasına izin vermeyeceklerdi. Eğer treni en yakın dereden bir mil uzaktayken ağıla girmeye zorlayabilselerdi, onu ele geçirmeye doğru uzun bir adım atmış olurlardı.

Böylece iki gruba ayrıldılar; ve etrafı dolaşarak, aynı anda her iki taraftan trene
saldırdılar. Ova Kızılderilileri dünyadaki en iyi
atlılar ve eyerde gösterdikleri günlük cesaret gösterileri,
en iyi sirk binicilerinin performansını
kıyaslandığında daha uysal hale getirirdi. Şimdi, iki grup hareketsiz vagonlara doğru eğik bir şekilde ilerlerken, iyi düzenlenmiş saflar, savrulan kollar, sallanan tüyler ve saçaklar, canlı renklerle gösterişli, iblisler gibi bağırarak ve atlarını sentorlar gibi oturtarak, vahşi bir savaşın resmini
aynı anda hem parlak hem de korkunç bir şekilde sundular. Beyaz adamların tüfeklerinin parıltısıyla her Kızılderili sanki vurulmuş gibi
kayboldu ve bir sonraki anda karşılık veren kurşun ve ok yağmuru atlarının boyunlarının altından geldi. Baştan savrulan hız bir an bile durdurulamadı; ancak yaylım ateşini açtıktan sonra bir nefes almak için
tüfek atışının ötesine doğru döndüler.

Bunu yaparken, vagon treni ilerledi. Kızılderili yaylım ateşiyle birkaç katır öldürülmüştü ve daha fazlası yaralanmıştı; ancak yerleri yedek stokla
hızla dolduruldu. Kızılderililer ikinci hücumlarına
hazır olduklarında, tren arzu edilen suya öncekinden birkaç yüz metre daha yakındı.

Yine durdular. Genç mühendisler, içten içe heyecanla titreyerek, ancak dıştan kayalar kadar
sert bir şekilde, parlayan tüfek namlularını sürekli olarak dışarıya doğrultarak vagonların altına ve arkasına yerlerini aldılar. Bazıları askerdi, diğerleri ise daha önce
Kızılderililerle karşılaşmıştı; ancak çoğu için bu, gördükleri ilk türden savaştı. Ancak hepsi, yenildiklerinde kaderlerinin ne olacağını biliyordu ve bu Kızılderililerin iyi bir tüfek atış mesafesinden daha fazla yaklaşmasına izin
vermek gibi bir fikirleri yoktu.

"Eğer bir Kızılderili göremiyorsanız, atlara nişan alın!" diye bağırdı General Lyle, iki vagon hattının ortasındaki at sırtındaki pozisyonundan.
"Ben emir verene kadar sizden hiçbiri ateş etmeyin ve sonra menzil içindeyken onlara mümkün olduğunca çok atış yapın."

Şef, treninin ele geçirilmesine izin vermeyi veya bunu yapmaya hazır olmadan önce onu köşeye sıkıştırmaya zorlanmayı en ufak bir şekilde düşünmemişti.

Kızılderililerin ikinci hücumu, ilkinden bile daha cesurdu ve
ateş emri verilmeden önce çok daha fazla yaklaşmalarına izin verildi. Aynı manevralar daha önce olduğu gibi tekrarlandı. Bay Hobart'ın bölüğünden bir beyaz adam hemen öldürüldü ve diğer ikisi yaralandı. Daha önce olduğundan daha fazla katır öldürüldü ve daha fazlası yaralandı;
ama yine de tren ilerledi ve bu sefer savunucuları, ulaşmak için çok hevesle
özledikleri nehirdeki suyun parıltısını görebiliyorlardı. Ne kadar
susamışlardı ve ne kadar da kuru bir mücadeleydi! Araba
katırları suyu hevesle kokladılar ve ona doğru
koşmaktan
zorlukla alıkonuldular.

Ama önce başka bir hücumu püskürtmek gerekiyordu. Bu sefer o kadar şiddetliydi ki
Kızılderililer, mühendislerin tüfeklerinden gelen birinci ve ikinci
saldırıya karşı dümdüz ilerlediler. İki kamıştan daha kısa bir mesafeden atılan üçüncüsü, sonunda saflarını parçaladığında ve onları düz arazide uçurduğunda, bir düzine araba katırını mızraklarıyla
delirmiş bir şekilde bıraktılar.

Kızılderililer o hücumdan geri çekilirken arkalarında birçok midilli bıraktılar; ancak her durumda, öldürülmüş, yaralı veya zarar görmemiş binicileri
diğerleri tarafından taşınıyordu, bu yüzden kayıplarının tahmini
oluşturulamadı.

Başka bir hücum yapılmadan önce, vagonlar,
katırları dörtnala giderken, nehir kıyısına o kadar yakın bir noktaya kadar
hızla ilerletilmişti ki, artık oradan kopma tehlikesi yoktu. Burada
bir araya toplanmışlardı ve Kızılderililere neredeyse zaptedilemez bir cephe
oluşturacak şekilde zincirlenmişlerdi. En azından, güvenli bir mesafeden, acı bir hayal kırıklığıyla
bakanların saldırmak istemediği bir cepheydi. Trenin düzenini fark ettikten ve gece boyunca orada kaldığından emin olduktan sonra, o kadar tamamen ortadan kayboldular ki, hiçbir izleri
görülmedi ve kaşifler, bu kısa ama şiddetli karşılaşmada
yaşadıkları kayıpları hesaba katmak zorunda kaldılar.

Sadece bir adam öldü! Başka kimsenin onun kaderini paylaşmamış olması ne büyük bir teselli ve yine de bu kişinin bile onların
arasından alınması ne kadar üzücü! Glen onu iyi tanıyordu; çünkü o neşeli genç Kansas City araştırmacılarından biriydi, partide bilindiği gibi "kel kafalılardan" biriydi. Bir saat önce aralarında en neşeli olanlardan biriydi. O, "Billy" Brackett ile birlikte çocukların kurtarılmasına neşeyle gidenlerden biriydi. Cesaretle görevini yaparken anında öldürülmüştü ve hiç acı çekmemişti. Onun hakkında alçak, huşu dolu bir sesle konuşurken bu teselliyi bulmuşlardı. Vücudu eve gönderilemezdi. Yanlarında taşınamazdı. Bu yüzden onu vagonların hemen
içine kazılmış bir mezara gömdüler.

Batan güneşin son düz ışınları, başmühendis ciddi cenaze törenini okurken
tam oraya vuruyordu ve keşif ekibinin her üyesi, başı açık bir şekilde öne çıkıp, açık mezara bir avuç toprak
atıyordu. Sonra mezar dolduruldu ve höyüğü çevredeki yüzeyin seviyesine kadar
dövüldü. Bundan sonra, katırlar ve atlar, artık tanınması veya Kızılderililer veya dolaşan hayvanlar tarafından rahatsız edilmesi
olana kadar üzerinden ileri geri götürüldü.

Yaralıların hiçbiri ciddi yaralanmalar yaşamadı; ve vagonların gövdeleri birçok yerden parçalanmış ve brandaları yırtıklarla dolu olmasına rağmen, onarılamayacak hiçbir hasar oluşmamıştı.

XXIV. Bölüm.

KUMLARI GEÇMEK.

Glen, Binney Gibbs ile konuşma fırsatı bulur bulmaz, ona katırının onu nasıl böyle tuhaf bir şekilde
attığını sordu.

"Beni atmadı," diye cevapladı Binney, şaşkın bir ifadeyle; "Ben
atladım."

"Bunu neden yaptın?"

"Çünkü kaçıyordu ve ben onu durduramıyordum. Midillinizin ona yetişemediğini gördüm ve tabii ki sizi tüm o Kızılderililerle tek başınıza savaşmak için geride bırakmayacaktım. Bu yüzden aklıma gelen tek yoldan indim ve size yardım etmek için geri döndüm. Bunu yapmış olmam da büyük şanstı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı Glen, içtenlikle, ama aynı zamanda Nettle'ın Binney'nin katırına yetişememesi fikrine gülümsemekten kendini alamadı. Ama diğerinin cesur hareketini, arkadaşının kaçışını gizlemek için bilerek geride kaldığını söyleyerek küçümsemek istemezdi. Sadece, "Gerçekten de öyle, ve duyduğum en güzel şeylerden biriydi, Binney. Bunu her zaman hatırlayacağım ve her zaman minnettar olacağım. Sen de harika bir atış yaptın ve hayatımı buna borçluyum; çünkü o Kızılderili tam başımın üzerinden baltasını kaldırıyordu ki sen onu devirdin. Sana söylüyorum, bunu yapmak
herkes için çok cesurca bir şeydi, özellikle--" Glen, "özellikle de
hiçbir zaman çok cesur sayılmayan biri için" demek üzereydi; ama kendini zamanında toparladı ve "daha önce Kızılderililerle hiç deneyimi olmamış biri için" diye değiştirdi.

Binney, Brimfield'lı çocukların onu her zaman bir korkak olarak gördüklerini gayet iyi biliyordu; çünkü ona bunu söylemekten hiç çekinmemişlerdi. Şimdi,
cesareti için övülmek ve bunu şimdiye kadar tanıdığı en cesur çocuk tarafından
yapmak yeni ve çok hoş bir duyguydu. Cömert olarak adlandırılmaktan bile daha iyiydi ve o anda ve orada, bir daha asla
yeni kazanılmış bu itibarı kaybetmeyeceğine dair zihninde yemin etti.

Bir çocuğu veya kızı, gerçekten hak ettiği yerde belli bir miktarda övgü kadar yeni çabalara teşvik edecek hiçbir şey yoktur.
Çok fazla övgü dalkavukluktur; ve hak edilmeyen övgü haksız
kına kadar kötüdür.

Çocuklar böyle konuşurken General Lyle'ın onları
görmek istediği haberini aldılar. Onu, Bay Hobart'la birlikte bir ambulansta otururken buldular; çünkü o kampta çadır kurulmaması emredilmişti. Baş mühendisin önünde durduklarında, nazikçe şöyle dedi:

"Çocuklar, hem sizi azarlamak hem de teşekkür etmek istiyorum. Kızılderili bir ülkeden geçerken
olumlu emirlerime itaatsizlik edip treni gözden kaybetmenize şaşırdım. Bu, sizin için geçerlidir,
Matherson, arkadaşınızdan daha fazla; çünkü son deneyiminiz
size daha iyi şeyler öğretmiş olmalı. Şimdi sizinle konuşmamın böyle bir itaatsizliğin tekrarlanmasını önleyeceğine güveniyorum. Bu öğleden sonraki dikkatsizliğiniz
sizinki de dahil olmak üzere birçok değerli cana mal olmuş olabilir.
Azarlamanın tamamı bu. İfade etmek istediğim teşekkür, Kızılderililerin varlığına dair zamanında uyarınız ve onlarla karşılaşmamız sırasında ikinizin de gösterdiği bireysel cesaret için. Bu sefer söyleyeceklerim bu kadar ve umarım bir dahaki sefere azarlama yapılmaz."

İki çocuk hem utanmış hem de memnun hissederek eğilip ayrılırken, şef arkadaşına dönerek şöyle dedi: "Onlar iyi gençler, Hobart ve onları bölüğünüze aldığınız için sizi tebrik ediyorum. Şimdi bu gece için planlarımıza karar verelim."

Bu son açıklama General Lyle'ın
nehri kendi grubuyla Kızılderililer arasına gün doğmadan yerleştirme kararına atıfta bulunuyordu. O,
Ova Kızılderililerinin, ırklarının diğer tüm üyeleri gibi,
karanlıkta önemli bir şey yapmaya son derece karşı olduklarını biliyordu. Ayrıca,
saldırı yapmak için en sevdikleri zamanın,
düşmanlarını dezavantajlı bir durumda yakalayabildikleri zaman olduğunu da biliyordu, tıpkı
arabaları nehri geçerken ve adamları ve hayvanları muhtemel bataklıklarla
mücadele ederken olduğu gibi. Bir diğer ciddi düşünce ise,
yaz mevsiminde, Ova'daki tüm nehirlerin
ani ve muazzam taşkınlara maruz kalması ve bunların
sıklıkla
günlerce geçilemez hale gelmesiydi. Bu nedenle, geçilebilir olan bir nehrin yakın kıyısında gereğinden fazla bir süre daha oyalanmak akıllıca değildi. Bu nedenle, o gece bu dereyi mümkün olduğunca sessiz bir şekilde geçmeye karar vermişti ve
karanlık çöker çökmez yerleşti. Bu nedenle,
yemek sandıkları ve bir çuval mısır dışında,
taşıma yüklerinden hiçbiri vagonlardan alınmamıştı, böylece birkaç dakikalık bir bildirimle yola çıkılabilirdi.

Kalan gün ışığının sonlarıyla birlikte, şef, Bay Hobart ve vagon şefi eşliğinde, nehri at sırtında geçerek
derinliğini, dibinin karakterini, karşı kıyının doğasını
keşfetti ve
daha uzak tarafında bir kamp alanı buldu. Suyun, dar bir kanal hariç, sadece birkaç santim derinliğinde olduğunu
ve orada yaklaşık üç fit derinliği olduğunu
gördüler. Ayrıca, dibinin, bin kiloluk bir
çekiçle bile bir direk sokulamayacak kadar sert, ancak aynı direk kendi ağırlığıyla yavaşça batarak gözden kaybolana kadar
ve öyle korkunç bir inatla tutulduğu
en tehlikeli bataklıklardan olduğunu da gördüler. Böyle bir bataklık, geçerken ayaklarını sürekli hareket halinde tutan bir insan veya hayvan için tehlikeli değildir, ancak bu önlemi tek bir dakika bile ihmal ederse vay haline. Bu durumda, kendisine yardım
ulaşmadığı takdirde, bir kaplanın amansız kucaklamasında
tutulmuş gibi kesinlikle kaybolur.

Karşı kıyıda takımların sudan çıkabileceği tek yer çok dardı ve karanlıkta altından saldıran bir takım neredeyse kesinlikle
kaybolurdu. Böylece gece güvenli bir geçiş sorunu
zorlaştı. Ateş yakmak veya fener kullanmak güvenli olmazdı, çünkü bunlar kesinlikle Kızılderililerin dikkatini ve muhtemelen mermilerini
çekerdi.

Son olarak, nehrin kıyıdan kıyıya, sığlığın alt tarafına bir ip germe planı kabul edildi, böylece hiçbir takım altına giremezdi. Bunlar, hayatlarına değer verdikleri için ayaklarını sürekli hareket halinde tutmak ve hiçbir şekilde ipi bırakmamakla görevlendirildiler.

Önce ambulanslar karşıya geçirildi. Sonra yedek hayvanlar ve eyer hayvanları götürüldü ve sıkıca bağlandı. Altı yedek katır, koşumlanmış ve gevşek bir ipe bağlanmış olarak, nehirde sıkışabilecek herhangi bir ekibe yardım etmek için
daha uzak kıyıda hazır bekletildi.
Sonra, ağır yüklü vagonlar birer birer geçmeye başladı ve her ekibe iki adam liderlik ediyordu. Kanal dışında pek zorluk yaşanmadı,
burada katırların daha derin suya aniden
daldıklarında korkmaları muhtemeldi. Bir katır karanlıktan neredeyse bir Kızılderili kadar nefret eder; suda çalışmaktan hoşlanmaz ve her şeyden öte çamurlu yerlerden veya bataklıklardan korkar, ki küçük, keskin toynakları bunlara özellikle uygun değildir. Kolayca paniğe kapılır ve sonra tamamen kontrol edilemez hale gelir. Bir katır ekibi, kendilerini bir derede sıkışmış halde bulduklarında, dehşetle çılgına dönerler. Acı dolu çığlıklar atarlar, birbirlerinin sırtına tırmanmaya çalışırlar ve
sık sık izlerinden kurtarılıp kaçmalarına izin verilmeden önce kendilerini boğarlar.

Üstesinden gelinmesi gereken tüm zorluklara rağmen, vagonlar güvenli bir şekilde
geçti, ta ki sadece bir tanesi kalana ve tehlikeli yolculuğuna başlayana kadar. İpi tutarak suda duran grup üyeleri, ayaklarının bataklığa batmasını önlemek için gerekli olan koşu bandı egzersizinden
çok üşüyor ve yoruluyorlardı. Böylece, hala adam gibi yerlerine tutunsalar da, bunun son vagon olduğu için yeterince minnettardılar ve ilerleme sesini hevesle ilgiyle
izlediler. Hepsi gönüllüydü, çünkü
hiç kimse nehirde kalması için emir almamıştı ve bu gerçek, rahatsız edici
pozisyonlarını
korudukları kararlılığa katkıda bulunuyordu.

Bunların arasında, bu görevi yerine getirmek için gönüllüler çağrıldığında, ilkler arasında nehre koşan Glen Eddy ve Binney Gibbs de vardı. Şimdi, derenin ortasına yakın bir yerde ve
kanalın kenarına yakın bir yerde yan yana duruyorlardı. Son vagonun karanlıktan yükselen loş kütlesini görünce ve yorgun görevlerinin neredeyse
sonlandığını bilmek onları sevindirdi.

Bu takımın katırları alışılmadık derecede gergindi, diğerlerinden daha fazla
sıçrıyor ve yüksek sesle homurdanıyorlardı. İp, grubun yakın zamanda terk ettiği kıyıdan
serbest bırakılmıştı ve Glen ve Binney'nin ötesinde onu tutan herkes diğer tarafa giderken yanlarından geçmişti. Onlar da ekip kanalı geçer geçmez görevden alınacaklardı.

Ancak katırları geçmeye ikna etmekte biraz zorluk varmış gibi görünüyordu. Liderler suyun daha da derinleştiğini ve kumlu kıyının altlarında çöktüğünü hissettiklerinde, dehşet içinde geri sıçradılar ve tüm ekibi
karışıklığa sürüklediler. Vagon durdu ve civardaki herkes tehlikesinin farkına vardı. Sessizlik ve ihtiyat ihtiyacının geçtiğini hisseden sürücü katırlarına bağırmaya başladı ve kara yılan kırbacının sesleri tabanca sesleri gibi yankılandı.

Anın heyecanıyla hiç kimse nehirden aşağı doğru sürünerek gelen, kıyıdan kıyıya yeni oluşmuş bir kar yığını gibi uzanan parlak beyaz köpük çizgisini fark etmedi veya ona dikkat etmedi. Aniden
çıktıkları kıyıdan bir tüfek sesi duyuldu, sonra bir tane daha ve sonra bir düzine kadar. Kızılderililer kaçmayı fark etmişlerdi ve
nehirdeki seslere doğru öfkeyle ateş ediyorlardı. Arabacı
eyerine
atladı ve katırlarının izlerini keserek
onları kıyıya doğru götürdü ve arabayı kaderine bıraktı.

"Bizim de gitmemizin zamanı geldi ihtiyar," dedi Glen, takımı takip etmeye
başlarken.

"Hareket edemiyorum, Glen! Ah, yardım et! Batıyorum!" diye bağırdı Binney, tarif edilemez bir acıyla.

Glen ipi bıraktı ve arkadaşının yardımına koştu.

Aynı anda kıyıdan büyük bir haykırış duyuldu, "Çabuk ol,
bir sel geliyor! Çabuk ol! Çabuk ol, yoksa sürüklenip gideceksin!"

Glen, Binney'i iki koluyla sarmış bir şekilde, arkadaşını onu tutan dehşetin pençesinden kurtarmak için kaslı genç vücudunun her sinirini zorluyordu. Yapamadı; ancak dört ayak yüksekliğinde, öfkeli bir kükremeyle üzerlerine doğru akan kara bir su duvarı, bataklıktan bile daha güçlüydü ve karşı konulamaz kucaklamasıyla iki çocuğu birden yakalayıp onları serbest bıraktı ve alt etti.

Bölüm XXV.

BİR FRESHET TARAFINDAN SÜRÜKLENMEK. Binney Gibbs'i, takımın yarattığı heyecanda kendi tehlikesini unutarak bir dakika hareketsiz kalırken yakaladığı bataklığın pençesinden kurtaran su akıntısı, Glen Eddy'e karşı tuttukları ipi de fırlattı. Bir eliyle çaresizce tutarken, diğer koluyla arkadaşının sırtında sürüklenmesini engelledi. Çılgın sular çocukları ayaklarından savurup üzerlerine kapanırken, Glen'in kolları yuvalarından koparılmış gibi görünüyordu ve Binney de ipi kavrayıp büyük gerginliği biraz olsun hafifletmeseydi, bırakmak zorunda kalacaktı. Nefes nefese, ikisi de yüzeye çıktı. Büyük beyaz bir nesne doğrudan üzerlerine geliyordu. Bundan kaçamazlardı. Glen, onun doğasını ilk fark eden kişi oldu. "Bu vagon!" diye bağırdı. "Tut onu ve hayatın boyunca tutun!" Sonra onlara çarptı ve ipi tutan ellerini gevşetti. İkisi de onu tutmayı başardılar, ancak Binney'nin hafif gücü neredeyse tükenmişti, Glen olmasa, hemen bırakıp tekrar köpüklü suların altına
batmış olmalıydı. Şimdi diğerinin sağlam yapısı ve
atletik antrenmanı muhteşem bir şekilde yardımına yetişti. Su basmış vagonda sağlam bir yer edinerek, Binney'i kaslı genç kollarının gücüyle
kendisine çekti. Bir an nefes nefese bir şekilde birlikte durdular ve daha zayıf olan çocuk daha güçlü olana
tutundu.

Ancak su hala yükseliyordu; ve ağır yüklü vagon yüzemediği için tamamen su altında kalması muhtemel görünüyordu. "Faydası yok, Glen.
Her neyse, boğulacağız," dedi Binney umutsuzca.

"Ah, hayır, yapmayacağız. En azından henüz değil," diye cevapladı diğeri, arkadaşının moralini umutla konuşarak desteklemeye çalışarak. "Kapağın üstüne tırmanarak
tamamen sudan çıkabiliriz ve sanırım
o bizi taşıyacaktır."

Denemeye değer bir öneriydi; ve bu girişim
son derece tehlikeli ve zor olsa da, koşullar altında
sonunda başarmayı başardılar ve kendilerini
güçlü kül yaylarıyla desteklenen, vagonun üzerine gerilmiş, kaygan, sarkık branda örtüsünün yüzeyinde tünemiş buldular.

Bu süre boyunca, yüzen olmasa da garip tekneleri, akıntının gücüyle
yavaş ama istikrarlı bir şekilde akıntıya karşı sürükleniyordu. Arada sırada
sanki devrilecekmiş gibi görünüyordu; ve boş olsaydı, kesinlikle devrilirdi; ancak ağır yükü, bir teknedeki balast gibi davranarak onu ayakta tutuyordu. Her yöne doğru gidiyordu ve bazen,
tekerlekleri nehrin dibinde dönebildiğinde, istikrarlı ve hızlı bir şekilde hareket ediyordu. Akıntıya doğru yan yattığında, titreyen iki figür, belirsiz desteklerine tutunarak, en çok
tedirgin oldular ve ona uygulanan büyük baskıyla devrilmesini beklediler.

[İllüstrasyon: "TUHAF TEKNE AKIŞTA YAVAŞÇA TAŞINDI."]

Dakikalar ve saatler ne kadar da yavaş geçiyordu! Taşkın onları vurduğunda ve bu en olağanüstü
seyahatlerine başladıklarında gece yarısıydı; ancak o zamandan, doğuda ilk pembe ışık çizgilerini görene kadar geçen süre bir sonsuzluk gibiydi.

Gece boyunca vagon bir kereden fazla bir engelle karşılaştı ve daha uzun veya daha kısa süreler boyunca hareketsiz kaldı; ancak her zaman tekrar ilerlemeye zorlandı ve belirsiz gezintilerine devam etti.

Şimdi, hoş gün ışığı sahnenin üzerinden yavaşça süzülürken, iki yolcusuyla birlikte garip gemiyi yine mahsur kalmış ve bu sefer hareketsiz bir şekilde buldu. Sonunda Glen neşeyle haykırdı: "Batı kıyısı, tam da ulaşmak istediğimiz kıyı, yanı başımızda. Sanırım oraya kadar yüzebiliriz, hem de çok kolay."

"Ama ben yüzemem, biliyorsun," diye cevapladı Binney, kederli bir şekilde.

"Öyle; unuttum," dedi Glen, dehşete düşmüş bir tonda. "Ama bak," diye ekledi ve sesinde yine umut dolu bir tını vardı, "aramızda bazı çalıların tepeleri var. Su orada çok derin olamaz. Belki dibe vurabiliriz ve eğer yüzemiyorsan sen de yürüyebilirsin.
Ben oraya gidip ölçüm yapacağım."

Binney yalnız kalmaktan korkuyordu ve arkadaşına onu terk etmemesi için yalvarmak üzereydi, ancak dudaklarındaki kelimeler, sürdürmesi gereken
itibar düşüncesiyle kontrol altına alındı. Bu yüzden, Glen ıslak giysilerini çıkarırken, "Tamam, sadece çok dikkatli ol ve çok uzağa gitme, çünkü sanırım burada tek başıma kalmaktansa seninle birlikte boğulmayı tercih ederim." dedi.

"Korkma!" diye haykırdı Glen; "Yüzmek yapabildiğim tek şey. Yani,
işte gidiyor!"

Aşağı tırmanmıştı ve konuşurken
su altındaki vagon gövdesinin kenarında duruyordu. Şimdi sarı sularda uzağa sıçradı ve bir sonraki an çalılıklara doğru kolayca ilerliyordu. Hızlı akıntı onu akıntıya doğru taşıdı; ama sonunda birini yakaladı ve ayaklarını batırarak
dip boynuna kadar suya değdi.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Binney'e. Kendini bir söğüt parçasından diğerine
çekerek, su beline kadar gelene kadar kıyıya doğru yürüdü. Sonra, vagonun karaya oturduğu yerden biraz yukarı çıkana kadar akıntıya karşı ilerledi ve
iki dakika sonra, yürüyerek geri döndü.

Binney her hareketi endişeyle izlemişti ve şimdi, "Bu senin için
yeterince iyi; ama oraya nasıl gideceğimi göremiyorum."

"Ellerini omuzlarıma koyup
ta dibe değene kadar seninle yüzmeme izin vererek, tabii ki," diye cevapladı Glen.

Binney'nin sudan duyduğu korkuyu fark edemedi, ne de çocuğun zihninde doğal çekingenliğine karşı nasıl bir mücadele olduğunu, "Pekala, eğer öyle diyorsan, Glen, sana güveniyorum."

Suya bulanmış giysilerini bir kenara koyarken ve korkulan işe hazırlanırken, Glen aniden bir dehşet ünlemi attı.
Nehir kıyısında onlara doğru gelen birkaç atlı görmüştü.
Beyaz adamlar mıydı yoksa Kızılderililer miydi? Gelmeleri yaşam mı yoksa ölüm mü demekti?

"Korkarım Kızılderililer," dedi Glen; "çünkü kampımız on mil uzakta olmalı."

Binney, en azından o mesafeden gece gelmiş olmaları gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi ve çocuklar yaklaşan atlıları ağır
kalpler.

"Onların beni tekrar yakalamasına izin vermektense boğulmayı tercih ederim," dedi Glen.

Ancak Binney, Kızılderililerle diğerinin deneyimini yaşamamıştı ve ona göre
sudan daha korkunç bir şey olamazdı.

Uzun ve ciddi bir şekilde, dönüşümlü umutlar ve korkularla dolu bir şekilde izlediler.
Binicilerin çok yavaş hareket ettiği görülüyordu. Glen birdenbire sevinçle
bir çığlık
attı. "Onlar beyaz adamlar!" diye bağırdı. "Şapkalarını görebiliyorum;" ve ıslak gömleğini kavrayıp, başının üzerinde çılgınca sallamaya başladı.

İşaretinin görüldüğü uzaktan gelen bir tezahüratla duyuruldu ve birkaç el ateş edildi. Birkaç dakika sonra, altı beyaz adam
atlarını kıyıda, vagonun hemen yanında dizginledi.
Gözlerine inanmakta zorluk çekiyorlardı çünkü iki çıplak figürde, uzun zaman önce boğulduklarından emin oldukları ve cesetlerini aradıkları kişileri
tanıdılar. Aceleyle bir kurtarmanın nasıl en iyi şekilde yapılacağı konusunda danışırken, her iki çocuğun da tüneklerinden aşağı inip, birbiri ardına bulanık sulara düştüğünü görünce şaşırdılar. Glen ve Binney'nin yüzdüklerini ve bu şekilde kıyıya ulaşmaya çalıştıklarını fark ettiklerinde, atlarını dik yamaçtan aşağı zorladılar ve onlarla buluşmak için sığ su taşkınlarına daldılar. O anda Binney Gibbs, Glen'in gücüne ve becerisine tamamen güvenerek, tamamen çaresiz olduğu bir ortamda, bir önceki gün dürtüyle hareket ederek katırından atlayıp Kızılderililerle savaşmak için geri koştuğu zamandan daha büyük bir cesaret gösteriyordu. En cesurca eylemler her zaman kasıtlı olarak ve olası sonuçları dikkatlice değerlendirildikten sonra gerçekleştirilenlerdir. Çocuklara ilk ulaşan "Billy" Brackett, Glen'in yükünü hafifletirken, haykırdı,

"Eğer sizin kadar şanslı olsaydım adımı Vanderbilt olarak değiştirirdim
ve Kongre'ye aday olurdum! Bu sefer gitmiş olduğunuzdan emindik ve
en iyi umudum cesetlerinizi bulmaktı. Bunun yerine, işte buradasınız,
kampın görüş alanından neredeyse hiç uzakta değilsiniz, bir vagonun tepesinde, bir sağanak yağmurdan sonraki
birkaç serçe kadar neşelisiniz."

"Kamp nerede?" diye sordu Glen, şimdi diğerinin atının yanında rahatça yürüyordu.

"Tam şu ötedeki virajın etrafında, orada."

"Nehirden aşağı ve yoldan bu kadar uzağa gelmesinin sebebi ne?"

"Gelmemiş. Tam da dün gece geçtiğimiz sığlıkta."

"Ama ben bunun buradan en az on mil uzakta olduğunu düşünmüştüm."

"On mil! Aman oğlum, gece boyunca eski, suyla dolu bir çayır
şunyasında değil de dört tekerlekli bir vapurda seyahat ettiğini hayal etmiş olmalısın. Şu anda, yolculuğuna başladığın yerden
bir mil bile uzakta değiliz."

Çocukların bu ifadenin doğruluğunu anlamaları zordu; ama öyleydi; ve o sıkıcı karanlık saatlerde, hayal ettikleri gibi millerce değil, sadece birkaç mil yol kat etmişlerdi.

Çocukların giysilerini vagondan kurtarmak için gereken kısa gecikmeden sonra, kurtarma ekibi tarafından zaferle kampa geri götürüldüler.

Orada, karşılandıkları coşkuya ancak etraflarını saran ve maceralarının
anlatılmasını dinleyenlerin şaşkınlığı denkti.

Çift kişilik bir katır takımı ve birkaç sağlam ip sayesinde, merak uyandırıcı yolculuklarını yaptıkları vagon bile kurtarıldı ve yükünün büyük kısmı harap olmasına rağmen hala kullanılabilir durumda olduğu görüldü.

Nehir hala geçilmez bir akarsuydu, St. Louis'deki Mississippi kadar genişti ve gün batımında kamp kurdukları yerin diğer tarafında, birçok ayak derinliğindeydi. Bu nedenle Kızılderililerden başka bir saldırı tehlikesi yoktu. Güneş doğduktan iki saat sonra, kaşifler tekrar batıya doğru yol alıyorlardı, çifte kurtuluşları ve kaybolmuş olarak teslim edilen iki üyenin kurtarılması için sevinç duyuyorlardı.

Bölüm XXVI.

HATTI GEÇMEK.

Olaylarla dolu bu gün ve geceden sonra, dört günlük istikrarlı yolculuk General Lyle'ın keşif gezisini, araştırmalarının başlayacağı Kansas ve Colorado arasındaki sınır çizgisine yakın bir noktaya getirdi. Yolculuklarının son yüz mili, tuhaf kumtaşı kütleleriyle dolu bir bölgeden geçmişti. Bunlar ovalara dağılmış ve yüz ila üç yüz fit yüksekliğe ulaşarak kulelere, anıtlara, kalelere ve her türden harabeye benziyordu. Birçoğunun insan eliyle yapılmadığına inanmak zordu; Glen ve Binney için tükenmez bir merak ve spekülasyon konusu oluşturuyorlardı.

Artık deniz seviyesinden üç bin fitten fazla yüksekteydiler; toprak her milde daha da fakirleşiyordu; daha az akarsu vardı ve var olanların yanında neredeyse kereste yoktu.

İlk araştırma hattı zor olacaktı; çünkü bu ülkenin en kötü yerlerinden geçecekti - Smoky Hill'den Arkansas'a, şimdiye kadar keşfedilmemiş ve sadece uzun aralıklarla geçen birkaç bizon avcısı tarafından bilinen bir bölge. Mesafenin yaklaşık yetmiş mil olması gerekiyordu ve tüm rota boyunca su olmadığı söyleniyordu. Ancak bu çorak
bölgede hem bir geçiş hem de düz bir hat çekilmeli ve mesafe dikkatlice ölçülmeli. Açık bir arazide ilk veya ön hat
çekmekle meşgul bir araştırma ekibi için iyi bir günlük iş sekiz veya on mildir; ve bu hızla, Smoky Hill ile Arkansas nehirleri arasındaki mesafe bir haftada kat edilebilirdi. Ancak bir hafta susuz kalmak söz konusu değildi ve General Lyle bunu üç günde yapmaya karar verdi. Bu olağanüstü araştırmaya başlamadan önceki gece, bulunabilen her matara ve şişe suyla dolduruldu, ayrıca birkaç fıçı da.
Herkes sabah olabildiğince çok içti ve tüm hayvanlar
en son sulandı. Her şey paketlendi ve gün doğumunda
başlamak için hazırlandı ve çalışma grubu gün doğumundan çok önce
alandaydı. İlk bölük ilk iki mili koşacaktı.
Geçişi, o noktada sona eren eski araştırmanın
son kazığının üzerine kuruldu ve teleskop şimdi gidilecek rotaya doğru çevrildi. Ön bayrakçısıyla birlikte bölük mühendisi,
ovanın üzerinden yarım mil öteye dörtnala gitmişti. Orada durdular ve
ve çırpınan kırmızı flamasıyla neşeli bir şekilde boyanmış asa dik tutuldu.
Daha sonra, transitçi teleskopundan bakarak sağ veya sol kolunu salladığında, sağa veya sola hareket ettirildi. Sonunda, ikisini birden salladı ve öndeki bayrak yere saplandı. Sıradaydı.

Şimdi baş zincirci koşmaya başladı, gözleri uzaktaki bayrağa dikilmişti ve arkasında yüz fitlik parıldayan çelik halkalar
sürüklüyordu. "Çubuk!" diye bağırıyor, transitin yanında duran arka zincirci, zincirin ucunu kavrayıp gererken. "Sıkıştı!" diye cevaplıyor öndeki adam, elinde taşıdığı çelik pimlerden birini yere saplayarak. Sonra koşmaya devam ediyor ve arka zincirci onun peşinden koşuyor, ama sadece yüz fit geride.

Biri kollarında işaretli kazıklar demeti, diğeri ise kazıkları çakmak için bir balta taşıyor, zinciri yakından takip ediyor. Her beş yüz fitin sonunda bir kazık çakıyorlar. Bu ülkede kazıklar bu kadar nadir olmasaydı, her yüz fitin sonuna bir tane
çakarlardı. Çok da fark etmez; çünkü bu kazıklar zaten çok uzun süre ayakta kalmayacak. Bizonlar kısa süre sonra başlarını sürterek ve kaşıyarak onları yukarı çekecekler. Her yarım milin sonunda, bir toprak yığını -ya da eğer bulunabilirse taş-
yükseltilir; ve Kızılderililer bunlarla karşılaştıklarında bunları düzeltirler. Belki de bazıları kalır.

Zincirciler o ön bayrağa olan mesafeyi ölçerken ve baltacılar kazıkları çakıp yığınlar oluştururken, transitçi, omzunda transitle, sabit bir şekilde giden bir katırın üzerinde dörtnala öndeki bayrağın onu beklediği yere doğru gidiyor. Sadece arkadaki bayrakçı, ilk görüşün alındığı yerde ayakta kalıyor.

Öndeki bayrakçı, yere küçük bir kazık çaktı, ortasına bir çivi çaktı ve transitçiyi yukarı sallamadan önce bayrağını kazığa tuttu. Şimdi geçiş bu kazık üzerine yerleştirilir, böylece aletin merkezi doğrudan 
çizgi üzerinde olur; ve hazırlanırken
ön bayrak yine yuvarlanan çayırın üzerinden dörtnala uzaklaşır, grubun geri kalanından çok
önde.

Geçiş görevlisi önce teleskopundan arka bayrağa bakar, artık çok
arkasındadır ve ona gelmesi için el sallar. Sonra teleskop ters çevrilir ve durur durmaz ön bayrağı sıraya sokmaya hazırdır.

İki oltacıyla birlikte, hepsi iyi at sırtında, eşitleyici, geçiş ekibinin arkasından gelir ve aletleri aracılığıyla çakılan her kazığın deniz seviyesinden yüksekliğini not eder.

Böylece iş olağanüstü bir hızla devam eder - her adam, at ve katır iki mil zincirlenene ve nefes nefese kalan birinci bölümün dinlenme zamanı gelene kadar koşar.

Bay Hobart çalışmalarını dikkatle izlemiştir. Ayrıca kuvvetlerinde bazı değişiklikler yaptı ve Glen Eddy'nin nasıl bir ön bayrakçı olacağını görecek. Bunun nedeni Nettle'ın tüm birliğin en çevik atı olduğunu kanıtlamış olmasıdır.

"Elli iki dakikada iki mil!" diye bağırır Bay Hobart adamlarına, on bin beş yüz altmış fitlik sonunu işaret eden kazık çakılırken. "Çocuklar, bundan daha iyisini yapmalıyız. "

"Ay, ay, efendim! "Yapacağız!" diye bağırırlar "kel kafalılar", birinci tümen adamlarının henüz ayrıldığı yerlere
atlarken.

Bay Hobart, Glen ve atlı bir baltacı çoktan ön tarafa doğru dörtnala
gitmektedir. Çayırın iki büyük dalgası arasında uzanan sığ bir vadiden hızla geçerler ve bir mil ötedeki yumuşak yamaca
tırlar. Uzun bir geçiş manzarasıdır; ancak "Billy" Brackett buna dayanabilir.

Bölüm mühendisinin yanında at süren çocuk yeni pozisyonundan çok gurur duyuyor ve genç bir mızrakçı gibi canlı kısrağını
oturtuyor. Glen'in diğerlerinden biraz daha uzun kestiği ve kırlangıç ​​kuyruğuyla
kestiği, neşeli flama taşıyan bayrak direğinin ince, çelik nallı, kırmızı-beyaz asası bir mızrağa benzemiyor. Serin sabah havası
ıslık çalarak yanından geçerken, çocuğun kanı karıncalanıyor, gözleri parlıyor ve
acaba Dünyada,
araştırma yapmaktan ve mühendis olmayı öğrenmekten daha büyüleyici bir iş olabilir. Değirmeni ve
mağazayı küçümseyerek düşünür. Her neyse, onları gözden uzaklaştırır.

Her tarafı çok uzaklarda görebildikleri uçurumun tepesine ulaştıklarında, Bay Hobart, "Billy" Brackett'in kollarının hareketlerini izlemek için dürbününü kullanarak
Glen'e bayrağını nereye koyacağını söyler.
"Sağ--daha--daha--sağa doğru--orada--sabit! Sol, biraz--sabit--öyle! Oraya bir kazık çak! Şimdi bayrağını üzerine tut!
Biraz sağa--iyi! Çiviye çak! Onu yukarı--tamam, geliyor!" Sonra, baltacıyı, yeni çakılmış kazığı,
transitçiye işaret etmesi için bırakarak, mühendis ve genç bayrakçısı
tekrar ileri atılırlar.

"Otuz sekiz dakikada iki mil! Bu hızlı bir iş! Sizi ve tümeninizi tebrik ediyorum, Bay Hobart." İkinci tümenin adamları ter içinde ilk seferlerini tamamlayıp işi üçüncü tümendekilere devrederek hattı takip eden vagondaki boş yerlerini alırken başmühendis böyle söyledi.

Sabah güneşi çoktan ısıyla parlıyordu ve öğlene doğru dik ışınları kurak ovayı amansız bir öfkeyle kavuruyordu.
İnsanlar ve hayvanlar onun altında eğiliyorlardı ama işte bir duraklama yoktu. Her şeye rağmen aceleyle geçilmesi gerekiyordu. Öğle vakti, hayvanların hevesle içtiği durgun suyla yarı dolu büyük bir bufalo çukurunun yanından geçtiler.

Akşam, aletlerdeki nişangahları ayırt edemeyecek kadar karanlık olduğunda, yorgun mühendisler işlerini bıraktılar ve yirmi bir millik bir araştırma yaptılar. O gece çadır kurmak için çok yorgunlardı, ancak battaniyelerini herhangi bir yere serdiler ve akşam yemeğini yedikten hemen sonra uykuya daldılar. Su yoktu, odun yoktu ve sadece güneşte kurutulmuş ot az miktardaydı. Kuru bir kamptı.

Ertesi gün ilkinin tekrarıydı. Hem açlıktan hem de susuzluktan muzdarip olan yorgun hayvanlar, ağır vagonları güneşin
kavurduğu ovanın uzun engebeleri boyunca yorgun bir şekilde sürüklediler. Bazen kuru su yollarını geçtiler; ancak gün batımında değerli sıvıdan bir damla bile bulamamışlardı ve o gece için başka bir kuru kamp sözü verilmişti.

İkinci tümenin adamları yirmi bir millik başka bir koşunun son kazığını sürerken ve hattan ayrılıp kamp yönüne doğru yavaşça hareket ederken, Binney Gibbs'in bindiği katır aniden başını kaldırdı, havayı kokladı ve binicisinin onu kontrol etme çabalarına aldırmadan koşmaya başladı.

"Bizi durdurun! Kaçıyoruz!" diye bağırdı Binney; ve, tereddüt etmeden,
Glen, Nettle'a mahmuzlar geçirdi ve peşinden koştu.

"Bu genç, dağınık beyinliler şimdi hangi belaya bulaşacaklar?"
diye homurdandı Bay Hobart.

"Bilmiyorum," diye cevapladı "Billy" Brackett; "ama her neyse,
bundan sağ salim çıkacaklar, çamur ve ihtişamla kaplı. Sanırım
kurtarma ekibini örgütlemeye başlasam iyi olacak."

Bölüm XXVII.

"ÇAMUR VE ZAFERLE KAPLI."

"Billy" Brackett'in tahmin ettiği gibi, iki çocuk yaklaşık on beş dakika sonra
çamur ve ihtişamla kaplı bir şekilde kampa geri döndüler. En azından
Binney Gibbs çamurla kaplıydı ve muhteşem haberi getirdiler:
Yarım milden daha uzak olmayan
birkaç büyük ama sığ su birikintisi vardı. Binney'nin katırı kokuyu aldığından, oraya koşana ve her zamanki gibi binicisini
başının üzerinden sığ göletlerden birinin tam ortasına fırlatana kadar onu durdurmak mümkün değildi. Glen, bu felakete tanık olmak ve arkadaşının sunduğu komik görüntüye kahkahalarla gülmek için tam zamanında
oraya ulaşmıştı, ikincisi göletten pişmanlıkla yürürken, her noktasından çamur ve su
damlıyordu.

"Sen de genç bir ördek kadar doğal bir şekilde suya giriyorsun, Binney!" diye bağırdı, kahkahası ona söz söyleme fırsatı verir vermez.

"Hayır, kesinlikle almıyorum," diye geveledi zavallı Binney. "Ama nedense su her zaman
bana yapışıyor ve kimse içecek bir damla
bulamadığı zaman neredeyse boğuluyorum. O katıra gelince, bana
eğer beni
atmazsa sırtından nasıl ineceğimi bilmeyeceğimi düşünüyor."

Çocuklar su raporuyla geri döndükten bir dakikadan kısa bir süre sonra, kamptaki adamların yarısı oraya doğru
hızla ilerliyordu ve birkaç arabacının sorumluluğundaki tüm hayvan sürüsü aynı yöne doğru çılgınca dörtnala
gitmekteydi. Göletler bir önceki gece yağan yoğun bir yerel yağmurun sonucuydu; ve birkaç gün içinde, sanki hiç var olmamışlar gibi kumlu toprakta tamamen kaybolacaklardı; ama
takdire şayan bir amaca hizmet ediyorlardı ve tüm grup onları keşfettiği için Binney
Gibbs'in katırına minnettardı.

Erkekler beklenmedik banyolarıyla o kadar canlanmışlardı ve hayvanlar hem akşam hem de sabah yemeklerinde bol su içtikleri için o kadar güçlenmişlerdi ki, ertesi günkü araştırma yirmi dört mil mesafeyi kapsıyordu. Bu, kayıtlara geçen en büyük günlük geçiş ve seviye çalışmasıydı ve ancak olağanüstü koşullar altında gerçekleştirilebilirdi.

Bu, üçünün katlanılması en zor günüydü. Bulutsuz bir gökyüzünden parlayan güneşin sıcaklığı dayanılmazdı. Göz alabildiğine kadar ne gölge vardı ne de parıltısının korkunç monotonluğunu
bozacak bir nesne. Güneyden gelen sıcak bir rüzgar, hafif toprağı boğucu toz bulutları halinde döndürüyordu. Üç tümenin adamları çaresizleşiyordu. Bu öldürücü hızın daha fazla sürdürülemeyeceğini biliyorlardı ve yirmi dört millik koşu, o gün Arkansas Nehri'ne ulaşmak için gösterilen muazzam bir çabanın sonucuydu.

Her bir tepeden geçerken, teleskop, dürbün ve gergin gözler, özlemle beklenen nehri görme umuduyla gökyüzünü taradı. Öğleden sonra geç saatlerde, uzaktaki bazı ağaçlar ve bir ışık şeridi, titrek sıcak hava dalgaları tarafından ufukta görünmek üzere kaldırıldı;
ama bunun sadece serapların baştan çıkarıcı görüntüsü olduğu hemen anlaşıldı.

Böylece, kuru bir kampta, bitkin adamlar ve susamış hayvanlar geceyi geçirdi.
Sonuncular, kavrulmuş çimenlere veya hatta mısır erzaklarına dokunmayı reddederek, çığlıklarıyla saatleri iğrenç hale getirdiler ve zamanlarını, kaçıp yakıcı susuzluklarını gidermek için bağlarını koparmak için boşuna çabalayarak geçirdiler.

Ama bu gece bile sona erdi; ve bu bölgenin seyrek atmosferinde son derece güzel olan pembe ve altın renginin ilk doğu çizgileriyle, araştırmacılar bir kez daha sahadaydılar. Artık ne neşe vardı, ne de işte hayat. İnatçı bir sessizlik içinde devam etti. Geçiş ve seviye yavaşça kaldırıldı, sanki kurşundan yapılmışlar gibi. Zincir, yürürken yorgunca sürüklendi. Dayanıklılık sınırına neredeyse ulaşıldığı açıktı. Su aramak için her iki tarafa da keşifçiler gönderildi. O serap için kimseyi göndermenin bir anlamı yoktu, ya da en azından General Lyle öyle düşünüyordu. Haritaları nehrin millerce uzakta olduğunu gösteriyordu; ama aynı zamanda batıda çok da uzak olmayan büyük bir dereyi de gösteriyordu; ve grubun umutları buraya doğru yönelmişti. Haritalarda "Sand Creek" olarak adlandırılıyordu, bu isim, Kasım 1864'te kıyılarında gerçekleşen, çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan Kızılderililerin katledilmesiyle sonsuza dek kötü bir şöhrete kavuştu. O zamanlar su barındırıyordu; ancak şimdi ismine sadıktı ve oradan dönen umutsuz izciler, yatağının sadece kuru, parıldayan kumdan oluşan düz bir alan olduğunu bildirdiler. Bu rapor yapılırken, cepheden hızlı bir dizi atış geldi ve yeni bir hayatın heyecanı tüm grubu anında sardı. Bunlar, bir tür iyi haberden başka ne gösterebilirdi ki. İlk tümen iki milini tamamlamıştı ve ikinci tümen hattı koşuyordu. "Billy" Brackett, Glen Eddy'nin Bay Hobart'ın yanında at sürerek uzak bir yamaçtan yorgun bir şekilde tırmandığı ön bayraktaki ünlü mil manzaralarından birine hazırlanıyordu. Onlara ince dürbünüyle
bakan transitçi, zirveye ulaştıklarında yaptıkları
olağanüstü hareketleri ilk başta anlayamadı. Glen'in şapkasını
fırlattığını ve Bay Hobart'ın tabancasını havaya ateşlediğini gördü. Sonra Glen
bayrağını salladı, bölüm mühendisi ise önlerindeki bir şeye işaret ediyor gibiydi.

"Şaka yapmayı bırak da bana bir görüş alanı ver, olmaz mı?" diye homurdandı
"Billy" Brackett kendi kendine, ama hemen ardından yanındakilere bağırdı, "Sanırım su buldular ve Arkansas'ın kendisini
bulup bulmadıklarından şüphe etmemeliler." Sonra "görüşünü" aldı, "tamam" diye el salladı, katırına bindi, transiti omzuna aldı ve dörtnala uzaklaştı.

Haklıymış; Arkansas'ı bulmuşlardı ve önceki akşamki sözde serap
sonuçta gerçek olmuştu. O acı dolu gece
Plains'i geçen en büyük nehirlerden birinin beş mil yakınında geçmişti.

Glen ve Bay Hobart o uzun yamacın zirvesine ulaştıklarında, önlerinde uzanan
çimenli vadiyi gördüler. Kıyılarını çevreleyen dağınık keresteyi
ve en güzeli, geniş, kahverengi selin kendisini, uzak Mississippi'ye katılmak üzere aşağı doğru yuvarlandığını gördüler. Atışlar ve el sallamalarla, arkalarında çok yorgun bir şekilde çalışan kişilere neşeli istihbaratı iletmeye çalıştılar ve geçişi sırasında onları
izleyen "Billy" Brackett anlamıştı.

O onlara katılana kadar sırtta beklediler ve sonra
cazip nehre doğru hızla uzaklaştılar. Bir sonraki öngörü alındığında, Glen'in
bayrağı, nesiller boyu Plainsmen'ler tarafından Santa Fe Yolu olarak bilinen Arkansas Vadisi'nin o ünlü eski vagon yolunun kenarına dikildi.

Glen, vagonlar katırlarıyla birlikte yokuştan aşağı hızla inmeden önce, transit geçişe "tamam" demişti bile. Ölmekte olan hayvanlar hayat veren suları görmüşlerdi ve vagonlarla birlikte nehre
koşmaktan
en büyük zorlukla alıkonuldular. Sürücüler, zincirleri çözmeyi ancak başarabildiler, her takım, boyunlarını uzatarak ve boğuk anırmalarla, başlarını gözlerine kadar serin su akıntısına gömerek kıyıdan ve nehre daldılar. Sanki kendilerini ölüme
içeceklermiş gibi görünüyordu ve sonunda nehri terk etmeye ve dikkatlerini
altlarındaki zengin otlara çevirmeye razı olduklarında, açıkça suyla
dolmuşlardı. Tekrar çalışmaya
hazır olmaları saatler alacaktı.

Ama kimse onların çalışmasını istemiyordu. Ertesi sabaha kadar vagonlar tekrar hareket etmeyecekti. Son üç gündeki muhteşem koşular, hem insanlar hem de hayvanlar için bir dinlenme hakkı kazandırmıştı. Bu yüzden onlara izin verildi ve hiçbir okul çocuğu bundan daha fazla yarım tatilin tadını çıkaramadı. Sadece içmek için değil, aynı zamanda yıkanmak ve banyo yapmak için de bol suya sahip olmak ne büyük bir lükstü! Ve bir ağacın gölgesinde yatmak! Bundan daha
lezzetli bir şey olabilir miydi?

Gündoğumunda hat yeniden başladı; ve hala birlikte çalışan üç tümen, Arkansas'ın geniş vadisi boyunca elli mil boyunca koştu. Nehre ulaştıktan birkaç gün sonra, askerlerin ülkeyi işgal etmek için gönderilmesinden çok önce bireyler tarafından inşa edilen eski Ova ticaret karakollarının en ünlülerinden biri olan Bent Kalesi'nden geçtiler.

Bir ticaret istasyonu olarak kullanışlılığı neredeyse bitmişti, çünkü
Kızılderililer ülkenin o kısmını çoktan terk ediyordu ve kalanlar ticarete vakit ayıramayacak kadar savaşmakla meşguldü. Ancak, sağlam kütük
panjuru, kendi oğullarından birinin önderlik ettiği Kızılderililerin saldırılarına karşı bir koruma olarak inşa eden kişi için değerliydi. Anneleri bir Cheyenne yerlisiydi ve tek kız kardeşleriyle birlikte St. Louis'de beyaz çocuklarla aynı şekilde eğitim almış olsalar da, Ova'ya döndüklerinde annelerinin halkının kaderini takip etmeyi tercih etmişlerdi. Şimdi Cheyenne'lerin George Bent'ten daha cesur bir lideri yoktu ve kabilede kız kardeşi kadar güzel bir kız da yoktu. Nehre bakan yüksek bir uçurumun üzerinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde konumlanmış olan küçük kale, eski Ovalılar, Kızılderililer, melez çocuklar, midilliler, katırlar, eşekler ve evcil yavruların ilginç bir karışımıyla doluydu. Gürültünün ve karışıklığın olduğu, aynı anda hem şaşırtıcı hem de ilginç bir yerdi.

Arkansas Vadisi'ne girdikleri noktadan elli mil sonra, kaşifler ilk kez Rocky Dağları'nı gördüler, İspanyol Zirveleri'nin karla kaplı zirveleri olduğunu bildikleri iki beyaz bulut, yüz mil ötede.

Burada keşif seferi ikiye ayrıldı. Birinci ve üçüncü bölümler nehri geçip güneybatıya doğru, Raton Dağları ve Fort Union üzerinden Santa Fe'ye doğru ilerleyecekti; Bay Hobart ise Arkansas Vadisi'nin daha da yukarısına ve neredeyse tam batıya doğru, İspanyol Zirveleri'nin hemen kuzeyindeki dağların arasından geçen ünlü Sangre de Cristo Geçidi'ne doğru ikinci yolu seçecekti. İki hafta daha, yavaş ama istikrarlı bir şekilde, yakıcı Ovalar'dan geçerek, ilerledikçe onlardan
geri çekiliyormuş gibi görünen dağlara doğru ilerlediler; her gün yeni zirveler ortaya çıkarken,
zaten tanıdık olanlar her milde daha da yükselip görkemli hale geliyordu. Sonunda o kadar yakındılar ki, Ovalar'ın alkali tozuyla
boğulan ve ateşli
sıcaklarıyla
kavrulan yorgun emekçiler, yeşil yamaçlara, serin, karanlık vadilere ve parıldayan kar tarlalarından aşağı akan çağlayan şelalelere göz gezdirebiliyorlardı.
Aralarında olmayı ne kadar da özlemişlerdi ve sonunda, çok yoruldukları ağaçsız ülkeyi terk edip, ormanlık
dağ eteklerine nasıl da sevinçle girdiler! Şimdi, geceler ne kadar da lezzetli bir şekilde serindi ve
kükreyen kamp ateşlerinin tadını nasıl da çıkardılar. Buz gibi
kristal su akıntılarında ne kadar da nefessiz dalışlar yaptılar. Haftalarca tuzlu pastırma ve kurutulmuş bufalo etinden sonra taze geyik eti ne kadar da lezzetliydi ve çiğ soğanları,
ve hatta ara sıra alt vadilerde bulunan Meksika çiftliklerinden elde edilen çiğ patatesleri ne kadar da hevesle yediler.

"Sana söylüyorum," dedi Glen, artık yakın arkadaşı olan Binney Gibbs'e, "sadece soğan ve patatesin ne kadar güzel şeyler olduğunu öğrenmek için birkaç ay taze sebze yemeden geçirmek işe yarıyor."

Bölüm XXVIII.

DAĞ KAR FIRTINASINDA KAYBOLMAK.

Bir hafta dağların doğu yamacında, Mosca ve Cuchara geçitlerinden geçen hatlar boyunca geçti. Sonunda, deniz seviyesinden dokuz bin fit yükseklikteki Sangre de Cristo'nun zirvesindeki granit bir havzadan fışkıran büyük bir buzlu su kaynağının yanında, balsam köknar ormanında bir kamp kuruldu. Her zaman düz bir ülkede yaşayan ve dağlar hakkında hiçbir şey bilmeyen Glen ve Binney için bu yeni ve keyifli bir deneyimdi. Altlarında uzanan muhteşem
panoramaya bakmaktan asla bıkmıyorlardı. Doğuda, manzara o kadar engin ve sınırsızdı ki, sanki ufkun uzak mavisi okyanusun kendisi olmalı ve tek bir görüşte bir kıtanın genişliğinin yarısını kaplıyorlarmış gibi görünüyordu. Ayaklarının dibinde, üzerinde koyu çizgilerle, ağaç ve ışık parıltılarının Arkansas'ı ve suları Mississippi'ninkilerle karışan kollarını işaretlediği büyük bir yeşil harita gibi, az önce geçtikleri Ovalar uzanıyordu.

Öte yandan, San Luis Vadisi'nin geniş havzasının karşısında, gizemlerini henüz keşfetmedikleri, bilinmeyen dağ sıralarını görebiliyorlardı. Güneye doğru akan bu batı vadisinden,
Rio Grande'nin parlayan şeridi geçiyordu. Hem kuzeyinde hem de güneyinde dağ zirveleri vardı. Bunlardan birinin zirvesine tırmanmak
Glen'in şu anki tutkusuydu ve özlem dolu gözleri,
başka herhangi bir yönden çok, geçidin güney tarafında ciddi bir ihtişamla yükselen karla kaplı kubbeye çevrilmişti. Hatta Binney Gibbs'i, o dağa tırmanmanın, önerilebilecek her şeyden biraz daha eğlenceli olacağına ikna etmeyi bile başardı. Yine de, onların bu girişimde bulunmalarına izin verileceği konusunda hiçbir olasılık görmedi ve bu yüzden bunu düşünmemeye çalıştı.

Geçidin zirvesine kamp kurulduktan sonraki ilk akşam, yosun kaplı bir granit parçasının üzerine oturdu ve
muhteşem bir ateşin
parlayan kömürlerine düşünceli bir şekilde baktı. O arzu edilen dağ zirvesiyle ilgili tüm düşünceleri zihninden
kovmayı başardığını hayal etti,
ve yine de, aniden, tam da düşündüğü şeyin bu olduğunu fark etti. Bunu fark ettiğinde kendini huysuzca silkeledi,
ve uzaklaşmak üzereydi ki, yanında bir kütüğün ucunda oturan "Billy" Brackett konuştu ve şöyle dedi,

"Glen, yarın benimle biraz dağ tırmanışı denemek ister misin?"

"Bildiğim her şeyden daha çok isterim," diye cevapladı çocuk, hevesle.

"Tamam, o zaman başlayalım; şefin topografla birlikte bir keşfe çıktığını görüyorsunuz; ve o geri dönene kadar hiçbir hat çekemeyeceğimizden, birkaç adam alıp o tepenin yüksekliğini ölçmemi istedi."

"Buradan oraya zincirlemeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Glen, şaşkınlıkla, tepelerinde yükselen belirsiz şekle kuşkuyla bakarak.

"Zincirleme! Çok fazla değil, ben yapmam!" diye güldü Brackett. "Yani bir
barometre taşıyıp onunla ölçüm yapmak istiyorum."

"Nasıl?" diye sordu Glen, bu onun için yeni bir fikirdi.

"Yeterince kolay. Kabaca konuşursak, bir barometrenin her yüz fit yükseklikte onda bir inçten biraz daha az değiştiğini biliyoruz. Örneğin, şu anda bulunduğumuz yerde 21.22 gösteriyorsa, yüz fit daha yüksekte 21.14 veya bin fit daha yüksekte 20.40 gösterecektir. Tam rakamları gösteren dikkatlice hazırlanmış tablolar var."

"Bunu suyu kaynatarak da yapamaz mısınız?" diye sordu Binney Gibbs, fark edilmeden onlara yaklaşmıştı ve bu açıklamayı ilgiyle dinliyordu.

"Elbette yapabilirsiniz," diye cevapladı "Billy" Brackett, genç bilgine biraz şaşkınlıkla bakarak. "Suyu kaynatarak barometreyi düzgün bir şekilde kontrol ediyoruz; çünkü havanın seyrelmesi nedeniyle su yaklaşık her beş yüz fit yükseklikte bir derece daha az sıcaklıkta kaynar."

"O zaman seviyelendirmenin ne faydası var?" Glen sordu.

"Çünkü bu rakamlar sadece yaklaşık değerler ve güzel işler için
güvenilemez. Peki sen bu tür şeyleri nereden öğrendin, Grip?"

"Brimfield Lisesi'nde," diye cevapladı Binney biraz şaşkınlıkla; çünkü
bir zamanlar olduğu kadar
öğrencisiyle övünmüyordu.

"Peki, tırmanma grubumuza katılmak ister misin?
Glen'i kasları için
yanımda götüreceğim ve eğer gitmek istersen beynin için seni de götüreceğim."

"Sanırım denemek isterim, ama belki de en tepeye
çıkamam," diye cevapladı Binney.

Bu çocuğun zorlu Ovalar deneyiminden öğrendiği alçakgönüllülüğü
Brimfield tanıdıkları görse
şaşırırdı.

"Peki, o zaman sabah gün doğumunda yola çıkacağız. Her birimiz
bir balta, bir bıçak, su geçirmez kutularda kibritler ve bol miktarda
öğle yemeği taşıyacağız. Ben barometreyi taşıyacağım, Glen termometreyi devralacak ve 'Grip' de beynini getirecek. Şimdi ikinize de dönmenizi ve bu yolculukta şimdiye kadar yaptığımızdan daha zor bir
günlük işi atlatmanıza yetecek kadar dinlenme stoku hazırlamanızı tavsiye ediyorum."

Güneş, kırmızı yüzünü ovaların uzak kenarının üzerine yeni kaldırıyordu ve üç dağcı ertesi sabah kamptan ayrılırken, seyrek ışınları karla kaplı tepeyi harika bir pembe parıltıyla yıkıyordu. Her biri kendisine tahsis edilen hafif ağırlığı taşıyordu ve ayrıca Glen, omuzlarına asılı ham deriden bir kement taşıyordu.

Genel rotalarının pusula yönlerini fark ettikten sonra, doğrudan dağın bu yamacını yaklaşık bin fit yüksekliğe kadar kaplayan yoğun köknar ormanına daldılar. Birkaç
saat boyunca, bazen şiddetli rüzgar fırtınalarıyla yere serilmiş ve kaotik yığınlar halinde yığılmış uzun ağaç şeritlerinin üzerinden tırmanarak, Yarım mil kadar bir sürede ayakları
yere değmiyordu. Sonra, on ila otuz fit yüksekliğinde devasa granit blokların olduğu bir bölgeye geldiler, bunların çoğunun üzerinden ellerinden geldiğince
geçmek zorundaydılar. Şimdi kar parçaları bulmaya başladılar ve kereste sadece dağınık kümeler halinde görünüyordu.

Buradan, yolları, tırmandıkça daha da daralan, kayalar ve gevşek kayalardan oluşan uzun, dik bir yamaçta sonlanan devasa bir geçit veya yarıktan yukarı doğru uzanıyordu. Burada, tırmanışın ilk gerçek tehlikesiyle karşılaştılar. Arada sırada, birinin ağırlığıyla yüklenene kadar sıkıca oturmuş gibi görünen bir kaya,
aşağıya doğru büyük sıçramalarla çöküyor ve
aşağıdaki ormanda kaybolana kadar
gürlüyordu.

Geçidin üzerindeki dar, raf benzeri bir platoya çıktıklarında öğle vaktiydi. Burada bodur ağaçların son kümesi duruyordu. Üstlerinde, parçalanmış granit kayalıklarla delinmiş
parıldayan kar tarlaları uzanıyordu.
Tam zirveye kadar kaya, buz ve kar. Burada Binney daha fazla gidemeyeceğini söyledi; ve burada, bir ateş yakıp öğle yemeklerini yedikten sonra,
diğerleri dönüşlerini beklemek üzere onu yalnız bıraktılar.

Yüzlerce fit yüksekliğinde, pürüzsüz, dikişsiz kayadan oluşan dik bir duvar
rafın bir tarafını, neredeyse aynı derecede dik bir uçurum ise diğer tarafını sınırlıyordu. Glen ve arkadaşı yaklaşık yarım mil boyunca onu takip ettiler,
çıkışlarına devam edebilecekleri bir yer aradılar. Sonunda,
neredeyse bir noktaya kadar daraldı,
aşağıda bin fit boyunca, pürüzsüz ve lekesiz bir şekilde, minik mavi-siyah bir göle doğru eğimli, muazzam bir kar tarlasında son buldu. Kar tarlasının ötesinde, çıkış mümkün görünüyordu;
ve baltalarıyla içinde ayak delikleri açarak,
güvenli bir şekilde geçmeyi başardılar.

İki saat daha yukarı doğru mücadele ettiler; ve sonra, zirveye birkaç
yüz fit kala, daha fazla gidemediler. Başarı için en ufak bir umut sunan her noktayı boşuna denediler ve sonunda vazgeçmek zorunda kaldılar. Barometrenin okumasını not ettiler ve dış kutusundan kesilen birkaç talaş ve kıymıkla
küçük bir alev oluşturdular ve Glen'in ifade ettiği gibi, bir teneke
kapta bir termometre kaynattılar.

Artık yukarı tırmanmak için olduğu kadar aşağı inmek için de sabırsızlanıyorlardı,
ve daha da sabırsızlanıyorlardı; çünkü günün parlaklığı kaybolmuştu ve etraflarında
uğursuz bulutlar toplanıyordu. Hava acımasızca soğuktu;
ve şiddetli egzersizden birkaç dakikalığına ara vermeleriyle
kemiklerine kadar üşüdüler. Bu yüzden engebeli yollarına geri dönmek için acele ettiler,
kayarak, sıçrayarak, ellerinden asılı kalarak ve çıkıntıdan çıkıntıya düşerek, tehdit edilen fırtınadan kaçma veya en azından daha korunaklı bir yerde onunla karşılaşma hevesiyle korkunç riskler aldılar.
Eğer sadece en uçta Binney Gibbs'in onları beklediği raf benzeri çıkıntıya ulaşabilirlerse, kendilerini güvende hissedeceklerdi. Neredeyse başarmışlardı ama tam olarak başaramamışlardı ki fırtına şiddetli, kör edici, dönen bir kar fırtınasıyla üzerlerine çöktü, nefeslerini kesti ve iğneler gibi
battı. Giysilerine nüfuz ediyor gibiydi. Onları şaşırttı.
Öyle yoğundu ki önlerini bir metre bile göremiyorlardı.
Zaten o uzun, eğimli kar tarlasını geçmeye başlamışlardı, ötesinde kayalık
raf vardı. Geri dönmek, devam etmek kadar tehlikeli olurdu.
Oldukları yerde kalamazlardı. Havanın ölümcül soğuğu onları hızla ayaklarını basamaz hale getirecekti.

Yardımcı mühendis, arkasında tam bir çubukla yol gösteriyordu.
İlk mühendis başını çevirmeye cesaret edemedi; ama cesaretlendirici bir şekilde neredeyse karşıya geçtiklerini ve birkaç adım daha atarak
güvenli bir yere ulaşacaklarını söyledi.

Sonra dönen, tiz bir patlama geldi, bunun önünde başını eğdi.
Bir çığlık duyduğunu sandı; ama söyleyemedi. Bu sadece
şiddetli rüzgarın uluması olabilirdi. Kaya rafına güvenle ulaştı ve
arkadaşını aramak için döndü; ama Glen ortalıkta yoktu.

O öfkeli patlamayla kör olan çocuk dengesini kaybetmişti. Bir sonraki
an, çaresizce ve korkutucu bir hızla, o amansız karın o pürüzsüz yamacından aşağı, çok altındaki fırtına bulutunun içinde saklı mavi göle doğru kayıyordu.

XXIX. Bölüm.

BUZLU SU GÖLÜNE DALMAK.

"Billy" Brackett dönüp hemen arkasında olduğunu sandığı arkadaşına
uğradığında, kalbi kurşun gibi çöktü. Boşuna bağırdı.
Bir yankı bile ona cevap vermedi. En yüksek sesleri dudaklarından rüzgar tarafından koparıldı, parçalara ayrıldı ve alaycı kahkahasıyla ayırt edilemez şekilde karıştı. Glen'in geri dönmesi neredeyse imkansızdı; ve, bu şekilde sunulan zayıf umutla, mühendis
karlı tarlada tehlikeli yolunu
en son birlikte durdukları yere kadar geri çekti. Fırtınanın süpürdüğü yalnızlığında boş ve korkunçtu. Büyük bir
dehşet adamın güçlü kalbini ele geçirdi; ve, tekrar
hain karı geçerken, öyle titriyordu ki,
ötesindeki kayalık rafa
ulaşması neredeyse bir mucizeydi.

Sonra, Binney Gibbs'in arkadaşlarının dönüşünü endişeyle
beklediği yere doğru acele etti. Özellikle fırtınanın
başlamasından sonra, bunun onlar için hoş bir görüntü olacağını bilerek, gürleyen bir ateş yakmıştı. Fırtınanın
gelmesi onu endişe ve huzursuz önsezilerle doldurmuştu, öyle ki
"Billy" Brackett'in
görünüşünü sevinçli bir
hoş geldin haykırışıyla karşıladı. Mühendisin yüzündeki ifadeyi fark ettiğinde, bu duygu dudaklarında
öldü; ve sesinde bir korku titremesiyle, "Glen nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," oldu cevap.

"Bu fırtınada dağda kaybolduğunu mu kastediyorsun?" diye bağırdı
Binney, böylece önerilen korkunç olasılıklar karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Sadece bu değil, bir daha asla bulunabileceğine dair en ufak bir umudum bile yok," diye cevapladı diğeri; ve sonra olan biten her şeyi
anlattı.

Kendi güvenlikleri için, çoktan kampa doğru acele etmeleri gerekmesine rağmen, Binney arkadaşının en son
görüldüğü yere gitmekte ısrar etti. Oraya vardıklarında kar fırtınası geçmişti, ancak
üzerlerinde hala kalın bulutlar asılıydı; ve Binney, birkaç çubuk aşağıda, geçilmez sisin içinde kaybolan pürüzsüz beyaz kaydırağı gördüğünde ürperdi. Boşuna bağırdılar. Boşuna, yanlarında getirdikleri tek
tabancanın içindeki her atışı
boşuna ateşlediler. Cevap
yoktu. Ve sonunda, Glen Eddy'yi bir daha asla görebileceklerine dair bir umutları olmadan, üzgün bir şekilde geri döndüler ve kampa ulaştıklarında, daha fazla ilerlemelerini imkansız kılacak olan
tamamen karanlık, kapanmıştı.

O kampta Glen'den daha çok sevilen kimse yoktu ve partiden hiçbir kayıp
bu kadar yoğun hissedilemezdi. O gece battaniyelerini ağır kalplerle aradılar; ve ertesi akşam, bütün gün dışarıda dolaşıp kayıp çocuğun en ufak bir izini bile bulamayan arama ekibi geri döndüğünde, ondan sonsuza dek onlardan ayrılmış biriymiş gibi alçak sesle bahsettiler.

Ertesi sabah geçitteki kamp dağıldı ve iki gün
sonra dağların batı yamacından aşağı, Batı'nın en
güzel askeri karakollarından biri olan Fort Garland yakınlarındaki San Luis Vadisi'nin kenarına bir hat çekilmişti.

Bu arada Glen Eddy sadece hayatta ve iyi durumda değildi, aynı zamanda arkadaşları Fort Garland'a yaklaşırken, o akşam orada gerçekleşecek bir düğün için komutanının lojmanlarını hazırlamaya yardım ediyordu.

Bir an için, tehlikeli kar alanının üst kenarındaki tutunma noktasını kaçırdıktan ve uzun eğiminin pürüzsüz yüzeyinden aşağı doğru yuvarlanmaya başladıktan sonra, parçalara ayrılmak üzere olduğunu hayal etti ve aniden onu ele geçiren korkunç tehlikeden kurtulma umudunu tamamen yitirdi. Sonra, bu eğimin dibinde yattığını gördüğü, mor ve kırmızı lekeli granit duvarları olan mavi-siyah göl düşüncesi aklına geldi. Yapmak üzere olduğu buzlu dalışı düşündükçe, içinde bir heyecan dalgası esti. Yine de, bu bir uçurumdan aşağı fırlatılmaktan daha iyiydi. Çocuk, ayaklarını birbirine yakın tutacak ve suya ilk önce onların çarpması için kendini yönlendirmeye çalışacak kadar bile zihinsel sağduyuya sahipti. Zamanın geçişi hakkında bildiği her şeye rağmen, o eğimden aşağı saniyeler, dakikalar veya hatta saatlerce kayabilirdi. Büyük bir hızla hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve yine de, hayalinde her an
yaptığını hissettiği
kaçınılmaz dalışın nefes nefese beklentisiyle, aşağı doğru uçuşu belirsiz bir şekilde uzamış gibi görünüyordu.

Sonunda gerilim sona erdi. Neredeyse düşüncenin hızıyla
çocuk göz kamaştırıcı güneş ışığının olduğu bir bölgeye geçti,
uzaya fırlatıldı ve kendini
asla durmayacakmış gibi aşağı, aşağı, aşağı batarken buldu, o kadar soğuk suda ki soğuğu onu bıçak gibi deldi ve
başını bir demir bantla sıkıştırdı.

Kristal tabakanın içinden yukarı baktığında, bulunduğu yerden yüzeye doğru yükselen görünüşte sonsuz bir kabarcık çizgisi görebiliyordu ve bir süre sonra onları takip etmeye başladı. Nefes nefese bir solukla tekrar
kutsanmış havaya ulaştı ve gözlerinden suyu silerek
durumunu düşünmeye başladı. Kendisinin hala hayatta olduğunu ve görünüşe göre muazzam kaymasından
daha kötü olmadığını görünce sersemlemiş ve şaşkına dönmüştü. Her ne kadar
parlak güneş ışığı altında olsa da, aşağı indiği dağ yamacı
yoğun bulut kıvrımlarının altında saklıydı ve
buradan düşmüş gibi görünüyordu.

Elleriyle hafifçe kürek çekerek, kendini su üstünde tutmaya yetecek kadar, Glen
endişeyle bir karaya çıkabileceği bir plaj veya başka bir yer aradı, ancak
bulamadı. Gölün bir tarafını sınırlayan kar alanının üst kenarı, suyun çok üzerinde
çıkıyordu, bu yüzden altından yüzse bile,
üzerine çıkma olasılığı yoktu. Diğer tüm taraflarda, tabanlarında plaj veya kaya izi olmadan, dik kaya duvarları sudan yükseliyordu.

Tüm bu sağlam duvarda sadece bir çatlak vardı. Glen'in
yüzdüğü yerden çok uzakta değil ve kar alanının hemen ötesinde, dar bir yarık belirdi; ve oradan belirsiz bir su kükremesi geliyordu. Glen kendini uyuşmuş ve güçsüz hissediyordu. Ya hemen pes etmeli ve uysalca
olduğu yerde batmasına izin vermeli ya da o yarığa kadar yüzmeli ve
oradan çıkma şansını denemeliydi. Kasvetli portalın hemen ötesinde bir şelale
bulacağını tamamen bekliyordu ve orada olsaydı kaderinin
ne olacağını açıkça anlamıştı. Ama ne yaparsa yapsın hemen yapmalıydı. Bunu biliyordu ve yarığa doğru yüzmeye başladı. Yaklaştıkça, her an daha da güçlenen hafif bir akıntının kendisini ileriye doğru ittiğini hissetti. Şimdi istese bile geri dönemezdi. İki yüksek kaya duvarı arasından geçti ve
bir şelalenin üzerinden
geçmek yerine, gizemli kanalının karanlığında mürekkep kadar siyah görünen
hızlı, pürüzsüz bir sel tarafından sürükleniyordu.

Yüzücü bu loş su yolunun elli metreden fazlasını geçmeden önce, kanal keskin bir şekilde sola döndü ve duvarının o taraftaki alt kısmının karakteri bir uçurumdan bir eğime dönüştü. Bir sonraki anda Glen'in ayakları dibe değdi ve uyuşmuş ve bitkin vücudunu
yavaşça kıyıya doğru sürükledi.

Güneş hala dağın yamacında, çok yukarısında parlıyor olsa da,
olduğu yer çoktan alacakaranlıktı ve o dereyi karanlıkta daha fazla keşfetme arzusu yoktu. Gün ışığında bile yeterince kötü olurdu. Aslında, o buzlu sudan kurtulduğu için o kadar minnettardı ki, o anda ışık azalmak yerine artmış olsaydı, muhtemelen onu daha fazla cezbetmeden önce o mübarek kayaların üzerinde uzun süre oyalanırdı. Şimdi, karanlığın uzun saatlerini geçirebileceği bir yer ararken etrafına bakarken, gözü çok uzakta olmayan karışık bir odun yığınına takıldı. Gerçekten de bir ödül vardı. Kibritleri vardı ve "Billy" Brackett sayesinde hala kuruydular. Şimdi ateş yakabilirdi. Odunun bir dal ve ağaç gövdesi kütlesi olduğunu, kemik beyazlığına döndüğünü ve şu ankinden çok daha yüksek bir su tarafından aşağı indirildiğini gördü. Kayadaki derin, suyla aşınmış bir oyuğun ağzına yerleşmişlerdi ve bir kısmını bir tür mağaraya dönüştürmüşlerdi. Bu buruşuk kökler, bükülmüş dallar ve parçalanmış gövdelerden oluşan ahşap duvarın arkasına gizlice giren titreyen çocuk baltasını aradı; ama kaybolmuştu. Ancak bıçağı hala kınındaydı ve sonunda, ellerinin uyuşması nedeniyle büyük bir zorlukla da olsa, bir parça çamdan küçük bir kıymık ve talaş yığını kesmeyi başardı. Bir anda mağara, değerli kibritlerinden birinin parlak ışığıyla aydınlandı ve küçük bir alev, bir avuç yakacak odunun arasından yukarı doğru
sürünüyordu. Dikkatli bakım ve akıllıca beslemeyle küçük alev hızla güç ve parlaklık kazandı, ta ki neşeli ışıltısıyla tüm yeri aydınlatana ve birçok çıtırtıyla tüm odun kütlesinin üzerinden sıçrayana kadar.

O ateşi yakmadan önce, Glen'e hiçbir miktarda sıcaklığın
istenmeyeceği veya bir daha asla rahatça ısınamayacağı gibi geliyordu. Ancak, sonunda mağarasını tamamen terk etmek ve
içindeki yoğun sıcaktan korunmak için açık havada sığınmak zorunda kaldığında hatasını fark etti. Odun yığını yanan kömürlerden oluşan bir yatağa dönüşene kadar geri dönemedi.

O geceki yatağı kesinlikle sertti, ama bir çocuğun isteyebileceği kadar sıcak ve kuruydu. Keşke yiyecek bir şeyi olsaydı! Ama yoktu; bu yüzden uyumaya gitti ve
gün doğana kadar derin bir uyku çekti--bu da o dar topun ötesindeki dünyada gün doğumundan yaklaşık bir saat sonrasına denk geliyordu.

Bir önceki gece açsa, sabah ne kadar da açgözlüydü.
Hatta hâlâ sakladığı çiğ deriden yapılmış kementten bir parça kesip
çiğnemeye çalıştı. O kadar yetersiz bir lokmaydı ki
oradan hızla çıkıp kementlerden daha besleyici bir şeyler araması gerektiğini fark etmesine yardımcı oldu.

Bölüm XXX.

YALNIZ TOPTAN AŞAĞI.

Glen, limanına ulaştığından beri, altındaki topun
yukarısından gelen donuk,
uzak bir kükremenin farkındaydı; ve şimdi, bir saatlik
tırmanma, tırmanma, kayma ama yine de sudan
uzak durmayı başarmanın ardından, beklediği düşüşü keşfetti ve kendini
kenarında buldu. Yüz fitlik doğrudan bir düşüştü ve su kütlesi gölün çıkışındakilere benzer iki uçurum arasındaki dar bir uçurumun neredeyse tamamını kaplıyordu. Glen'in durduğu kayalık barajın birkaç fitlik kısmı sudan yoksundu; ancak yüzü, derenin
üzerinden aktığı
yüz kadar dik ve pürüzsüzdü. Sadece,
bunun ve kanonun kenarının oluşturduğu açıda, Glen'in durduğu yerin yaklaşık yarısına kadar veya kıyıya elli fit mesafede birikmiş bir moloz kütlesi vardı. Üzerinde birkaç bodur ağaç, kaydıraktan kaydığından beri gördüğü ilk bitki örtüsü vardı. O yerin altında yol daha açık ve geçilmesi mümkünmüş gibi görünüyordu. Ama aşağı nasıl inecekti? Atlamaya cesaret edemiyordu; uçamıyordu. Ama hala kementi vardı. Kırk fit uzunluğundaydı. Eğer durduğu
yerde sabitleyebilseydi, uzunluğu boyunca kayabilir ve sonra
düşebilirdi.

Boşuna, ipini bağlamak için çıkıntılı bir kaya noktası aradı. Hiçbiri yoktu. Her yer pürüzsüzdü ve sudan aşınmıştı. Bir çatlak vardı. İçine sokabileceği sağlam bir tahta parçası olsaydı,
kementi ona bağlayabilirdi. Ama uyku yerinden ayrıldığından beri en küçük bir sopa bile görmemişti. Orada hala yanmamış birkaç dal vardı; ama o tehlikeli yoldan,
toprağın karanlığından geri dönme fikri, düşünmesi en tatsız şeydi. Bunu
düşünmekten nefret ediyordu. Yine de, çok geçmeden olduğu yerde kalmak çok daha tatsız olacaktı, çünkü açlığın ilk sancılarını çoktan fark ediyordu.

Bu yüzden yorgun bir şekilde geri döndü, sağlam bir dal buldu ve iki saatlik zorlu bir çalışmanın ardından tekrar şelalenin
kenarında durdu. Çubuğu mümkün olduğunca çatlağa sokup,
taş parçalarıyla sıkıca sıkıştırarak, ham deri ipi ona bağladı ve gevşek ucunu uçurumun üzerinden fırlattı. Sonra, kenardan sarkarak, ipi sıkıca kavradı ve yavaşça aşağı kaydı. Uca ulaştığında bir an tereddüt etti ve aşağıya baktı. Ayakları en üstteki ağacın tepesiyle aynı hizada sallanıyordu. Düşmekten korkuyordu, ama yapacak başka bir şey yoktu ve bir sonraki an, moloz yığınının gevşek çakılları ve yuvarlak çakılları arasında yuvarlanıp tökezliyordu. Sonunda,
çürük ve sarsılmış ama kemikleri kırılmamış bir şekilde, bir ağaç gövdesine çarptı.

Artık tehlikeli yolculuğunun en zor kısmını atlatmıştı; ve,
yol hala en büyük özeni ve beceriyi ve sahip olduğu her zerre gücü kullanmayı gerektirecek kadar engebeli olsa da, bunların aşamayacağı hiçbir engel yoktu.

Sonunda, öğleden sonra bir ara, çimenlerin arasında çiçeklerin açtığı ve
üzerine sıcak güneş ışığının
yayıldığı dar bir çayır şeridine geldi. Burada da birkaç yaban mersini buldu ve
bunları açgözlülükle yedi. Daha
önemli bir şey için ne yapmalıydı? Burada sessizce akan,
hoş dalgalarla akan derenin hemen yanındaydı ki, içindeki bir sıçramayla irkildi. Zıplayan bir balık olmalıydı. Neden daha önce balıkları düşünmemişti? Onları
nasıl yakalayabilirdi?

Gereklilik zekayı en iyi keskinleştiren şeydir ve yarım saatten kısa bir sürede Glen, ladin kabuğunun iç kabuğundan yapılmış liflerden yapılmış bir oltayla, çekirgeyle yemlenmiş, eğik bir iğneden oluşan bir kancayla ve
bütün bunları eğri bir dal parçasına bağlayarak balık tutuyordu. Sadece balık tutmakla kalmıyordu,
şimdiye kadar gördüğü en güzel alabalık balığını
neredeyse yemi yeniden takıp kaba takımını atabildiği kadar hızlı yakalıyordu. Hiçbir
sanat gerekmiyordu. Daha önce hiç kimse bu sularda balık tutmamıştı ve alabalıklar da görünüşe göre kendisi kadar yakalanmaya hevesliydi.

Glen balık tutmaya başlamadan önce ateş yakmayı ihmal etmemişti ve
yarım düzine kadar zarif küçük adam yakaladığında onları sıcak kömürlerden oluşan güzel bir yatak bekliyordu. Çocuk yemek pişirme sanatından çok az şey biliyordu, ancak bildikleri bu durum için fazlasıyla yeterliydi. Balıkları
hızla temizlendi, bir dakika kömürlerin üzerine konuldu, çevrildi, bir dakika daha bırakıldı ve yendi. İlk yarım düzine balık kaybolduğunda
daha fazlasını yakaladı ve onlara da aynı şekilde davrandı. Tuzu,
sosları, hiçbir aksesuarı yoktu, açlıkla yakından ilişkili bir
açlığın sosu hariç; ama o her şeyi sağlıyordu.
Yarı pişmiş alabalık ziyafetini
şimdiye kadar yediği en doyurucu
yemek haline getirdi.

Sonunda açlığı tamamen yatıştığında, güneş batmıştı ve önünde barınaksız ve insan arkadaşlığı olmayan bir gece daha vardı; ama
ne umurundaydı? Ateşinin önünde, küçük ladin dallarından oluşan elastik, hoş kokulu bir yatakta, arkasında toprağa ekilmiş daha büyük dallardan oluşan yarım daire ve tüylü uçları başının üzerinde zarifçe sarkarken, hayatındaki en mutlu ve memnun
du. Vahşi doğayı fethetmiş, en
kurnazca tasarlanmış hapishane evlerinden birinden kaçmış ve oradan acil ihtiyaçlarını karşılamanın yollarını kazanmıştı. Muhteşem bir zafer
ve bağımsızlık duygusunun tadını çıkarıyordu. Elbette, nerede olduğunu ya da
derenin onu nereye götüreceğini bilmiyordu; ama onu terk etmeye hiç niyeti yoktu. En güvenli planının onu takip etmek olduğunu fark etti. Sonunda onu Rio Grande'ye götürmeliydi ve orada, onları daha erken bulamazsa, kesinlikle
grubuna yeniden katılabilecekti.

Ertesi sabah çiçeklerle dolu güzel çayır şeridini terk etmek için acelesi yoktu ve doyurucu bir kahvaltı yakalayıp yiyene ve en azından bir öğün daha yetecek kadar alabalık stoklayana kadar da ayrılmadı.

Üçüncü gece onu hala, dar ama harika bir şekilde güzel bir vadide, bol miktarda kahkaha ve şırıltıyla akan, gür bir çimenle kaplı ve sedir kümeleriyle noktalanmış deresinin kıyısında buldu. Bu geceki kamp için, ovalarda gördüğü Kızılderili wick-i-up'larına benzer, ince direklerden ve dallardan kaba bir kulübe inşa etti. İçinde, lüksün mükemmel bir beşiği olan yumuşak otlar ve sedir dallarıyla dolu yüksek bir yatakta uyudu. Glen, gün doğumunda kulübesinden çıktığında, kendisinden yüzlerce fit uzakta beslenen birkaç kara kuyruklu (katır) geyiği sürüsünü gördüğünde, onu gördüklerinde olduğu kadar şaşırdı. Ona iyi bir bakış atmak için durdular, çünkü kara kuyruklu geyik dünyadaki en meraklı hayvanlardan biridir, muazzam sıçrayışlarla uzaklaştılar ve bir sedir çalılığının arkasında kayboldular. Bir dakika sonra Glen yine irkildi; bu sefer vadinin aşağısından gelen bir tüfek sesiyle. Az önce kendi tüfeğini istiyordu, geyiğin görüntüsü, geyik etinin sabit bir balık diyetinden çok hoş bir değişiklik olacağını düşündürmüştü, ve şimdi atış yönüne doğru aceleyle uzaklaştı.

Atışı yapan ve şu anda o kara kuyruklu geyiklerden birini giydirmekle meşgul olan avcıya aniden rastlamadan önce yaklaşık yarım mil yürüdü, avcı onu aynı anda fark etti ve yeni geleni dikkatle incelemek için işine ara verdi. Orta yaşını geçmiş, düzgün yapılı, orta boylu bir adamdı ve ayağa kalktığında Glen onun biraz çarpık bacaklı olduğunu gördü. Saçları ince ve açık renkliydi ve yüzü sakalsızdı. Dikişliydi ve
havadan etkilenmişti, elmacık kemikleri yüksek ve belirgindi ve keskin
gözleri griydi. Tamamen geyik derisinden bir av kıyafeti giymişti ve yanında duran tüfek eski moda,
uzun namlulu, ağızdan doldurmalı bir modeldi. Her santimiyle, gerçekte olduğu gibi, en iyi türden tipik bir Ovalı'ya benziyordu, dürüst, nazik bir yapıya sahipti, cesur ve adil, bir düşman tarafından korkulacak
ve bir dost tarafından sevilecek bir adamdı. Glen ona doğru yürürken ona içtenlikle baktı, ancak ne bakışıyla ne de sözleriyle herhangi bir merakını ele vermedi.

"Sizin kim olduğunuzu bilmiyorum, efendim," dedi çocuk, "ama hayatımda hiç bu kadar kimseyi gördüğüme sevinmemiştim, çünkü üç gündür bu dağlarda tek başıma dolaşıyorum. "

"Kayboldun mu?" diye sordu diğeri, lakonik bir şekilde.

"Aslında tam olarak kaybolmadı," diye cevapladı Glen. Sonra, mümkün olduğunca açık ve kısa bir şekilde, hikayesini anlattı, diğeri de yakın ilgi ve belirgin bir ilgiyle takip etti.

"Gerçekten çok yakın bir tehlike atlattın ve o zamandan beri takip etmen gereken kör bir iz var, gerçek şu ki. Kum göstermişsin gibi görünüyor ve bir adam yapmak için doğru malzeme olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi avcı, onaylayarak, resital sona erdiğinde. "Kaç yaşındasın?"

"Sanırım on altı yaşındayım," diye cevapladı çocuk.

"Mississip'i ilk geçtiğim ve o zamandan beri bulunduğum bu ülke için harekete geçtiğim yaştayım. Şimdi ne yapacaksın?"

"Sana kahvaltım için o geyik etinden bir dilim vermeni isteyeceğim ve sonra bana grubuma yeniden katılmanın en iyi yolunu söyleyeceğim," diye cevapladı
Glen.

"Elbette yiyebileceğin kadar geyik eti vereceğim ve beş dakika içinde
ızgarada pişireceğiz. Sonra, benimle
kaleye gelirsen, orada birliğini bulacağımızı düşünüyorum; ya da, eğer gelmezlerse,
komutan onları bulmanı sağlayacak. Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Hayır, kim olduğunu bile bilmiyorum. Adı ne?"

Bu soru, nedense, avcıyı çok eğlendirmiş gibi görünüyordu ve
cevap vermeden önce bir an sessizce güldü: "Adı, haklı olarak,
'Albay Carson' ve bir kalenin komutası olduğu için ona
'General Carson' unvanını verdiler; ancak sizin yaşınızdan beri onunla seyahat eden tüm eski Ovalılar ve dağlılar ona
'Kit Carson' veya sadece 'Yaşlı Kit' diyor. Belki de ondan bahsettiğini duymuşsunuzdur?"

Gerçekten de Glen, Batı Ovaları'nın yetiştirdiği en ünlü izciyi duymuştu; ve onu gerçekten görüp onunla konuşma ihtimaliyle,
son zamanlardaki sıkıntıları ve ızdırapları için fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti.

Bölüm XXXI.

KIT CARSON'IN ALTIN ​​MADENİ.

Avcı Glen'le konuşurken, o da ızgara yapmak için birkaç dilim geyik eti
hazırlıyor ve küçük bir ateş yakıyordu. Hem işe yaramak
hem de mümkün olan en kısa sürede kahvaltı etmek için endişelenen çocuk,
ateş için odun toplamaya başladı. Avcının tavsiyesi üzerine, odunu kırıp küçük parçalara böldü, böylece daha çabuk kömüre dönüşebilirdi;
ve bunu yaparken yeni arkadaşına alabalık pişirme
deneyimini anlattı.

"Sanırım çiğ yemekten daha iyiydi," dedi ikincisi, eğlenen bir gülümsemeyle, "ama eğer biraz Şimdi, sanırım sana onları
pişirmenin bundan daha iyi bir yolunu gösterebilirim, ama tavamız yok."

"Belki biraz yakalayabilirim," diye önerdi Glen, kaba
balık takımını cebinden çıkarırken, bir tür
kamış
ararken. "Ve şapkanı bana birkaç dakikalığına ödünç verirsen, sanırım daha hızlı yapabilirim. Benimki dağın yamacından aşağı doğru
kaybolurken kayboldu, ya da gölde, hangisi bilmiyorum," diye ekledi, özür dilercesine.

Burada avcı yüksek sesle güldü. "Şapkayla alabalık yakalamayı beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır, kesinlikle. Sadece çekirgeleri yakalamak istiyorum. Onları tek tek, ellerinle yakalamak çok yavaş bir iş; ama seninki kadar büyük bir şapkayla, çok hızlı bir şekilde çok sayıda çekirge yakalayabilirim," ve çocuk, diğerinin giydiği geniş kenarlı sombreroya hayranlıkla baktı.

Yabancı, şapkasını Glen'e isteyerek ödünç verdi, Glen de onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu ve Glen kısa sürede sadece istediği tüm çekirgeleri değil, aynı zamanda güzel bir balık dizisini de elde etti. Bu sırada ateş, kömür yatağı oluşturmuştu ve yere saplanan ince çubuklara tükürülmüş geyik eti dilimleri, tam üstlerinde tutulacak şekilde, çok iştah açıcı kokular yayıyordu.

Glen, talimatlara uyarak balıklarını temizledi ve derede ıslattığı bir miktar ot topladı. Avcı, ateşin yanındaki toprakta sığ bir
çukur açmış ve içini canlı kömürlerle doldurmuştu.
Bunların üzerine şimdi nemli bir ot tabakası serdi, balıkları
üzerine koydu ve onları da sırayla başka bir ot tabakasıyla örttü. Bunun üzerine bir miktar kızgın köz 
tırmıkladı ve sonra hepsini birkaç avuç toprakla
kapattı.

On dakika sonra alabalıkların iyice pişmiş olduğu görüldü ve Glen
hiçbir balığın bu kadar lezzetli olmadığını hem düşünüyor hem de söylüyordu.
Bu en tatmin edici kahvaltıyı
yedikten ve geyiğin leşini kurtların erişemeyeceği bir dala astıktan sonra, Glen ve yeni arkadaşı vadiden aşağı doğru yola koyuldular. Yürürken, arkadaşı çocuğa yıllar önce, o derede tuzak kurarken kumlarında altın
keşfettiğini anlattı. Yakın zamanda kendisi için birkaç Meksikalıyı işe almış ve o zamanlar bulundukları yerden yaklaşık bir mil aşağıda bazı maden kazıları başlatmıştı.

Bu Glen'i çok ilgilendirdi; çünkü tüm hayalleri bu harika Batı ülkesinde
bir yerlerde altın keşfetmekti ve onu elde etme süreci hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. Konuşurken,
uzun bir kum barının iç ucuna yakın duran, neredeyse derenin karşısına çapraz olarak uzanan birkaç çadır ve çalı kulübesi gördüler. Üst tarafına inşa edilmiş kaba bir baraj, suyu ondan
yönlendirmişti, böylece büyük bir kum ve çakıl alanı
kuru kalmıştı. Bunun üzerinde bir düzine adam kürek ve kazmayla kazıyor veya beşikleri sallıyordu. Glen madenci beşiklerini veya
"sallanan beşikleri" duymuştu, ancak hiç görmemişti. Şimdi,
bunlarla bebeklerin sallandığı alçak ahşap beşikler arasındaki benzerliğe gülüyordu.

Bunlar, sallanan beşiklerin üzerine monte edilmiş kaba kutulardı, bunlardan birinin ön ucundaki diğerinden biraz daha alçaktı, böylece beşiğe o yöne doğru hafif bir eğim veriyordu. Her birinin üst ucuna yerleştirilmiş bir demir parmaklık ve tabanına çapraz olarak çakılmış birkaç ahşap takoz vardı. Ayak tahtasına bir delik açıldı ve sallanmasını sağlayan bir sap, başlığına sabitlendi. Her beşiğin başına iki adam yerleştirildi: biri ızgaraya toprak küreklemek, diğeri ise onu sallamak ve bu toprağı yıkamak için üzerine su dökmek için. Izgara o kadar inceydi ki, içinden yalnızca en küçük çakıl taşları geçebiliyordu. Toprak ve su beşiğin dibine düşüp, ayak tahtasındaki açıklığa doğru aktığında, ince altın parçacıkları kendi ağırlıklarıyla battı ve takozlara yerleşti. Kazılardan sorumlu beyaz gözetmen tarafından her gün birkaç kez dikkatlice toplanıp, güvenli bir şekilde saklanması için Fort Garland'a gönderildi. Glen'in rehberi ayrıca ona, madencilerin yaptığı gibi, bir tava dolusu altın içeren
toprağı nasıl yıkayacağını gösterdi. Sığ bir demir tava aldı, onu toprakla doldurdu ve yarı yarıya suya batırılmış şekilde tutarak, dış kenarı kendisinden yana doğru eğik bir şekilde, yarı döner bir hareketle ileri geri salladı. Bir dakika içinde tüm toprak yıkanmıştı ve sadece birkaç sarı parçacık içeren siyah kum birikintisi dipte kalmıştı. Avcı, bu siyah kumun demir olduğunu ve kuruduktan sonra altından uçurulabildiğini veya bir mıknatısla çekilebileceğini söyledi. Çocuk, bu işlemi kendi başına denemesine izin verildiği için çok mutluydu ve ilk tava dolusu altının yaklaşık otuz sent değerinde olduğu söylendiğinde kendini başarılı bir madenci gibi hissetti. Bu şekilde meşgulken, esmer tenli bir asker, belli ki bir Meksikalı, ancak Amerika Birleşik Devletleri üniforması giymişti, vadiden yukarı doğru geldi, avcıya selam vermek için elini kaldırdı ve onunla birkaç kelime konuştu. İkincisi bir an tereddüt etti ve sonra, hemen atından inen askerle tekrar konuştuktan sonra, Glen'e şöyle dedi: "Hemen kaleye dönmem gerektiğini görüyorum. Bu yüzden, eğer bu adamın atını alıp benimle birlikte binersen, senin arkadaşlığından
memnun olurum." Kendi atı da yakında duruyordu ve bir dakika sonra, maden kampı çoktan görüş alanından
çıkmışken, küçük vadiden aşağı hızla gidiyorlardı. Glen'in uzun süredir takip ettiği dere bir mil kadar sonra onları San Luis Vadisi'nin geniş alanına götürdü, oradan yukarı doğru döndüler ve hızla Fort Garland'ın alçak beyaz duvarlarını gördüler, bu duvarlar uzun bir direğin etrafındaydı ve üzerinde Amerikan bayrağı ılık, güneş ışığıyla aydınlanmış havada tembelce dalgalanıyordu. Glen askerler veya askeri formların anlamı hakkında fazla bir şey bilmese de, kalenin ana girişindeki muhafızların aceleyle dışarı dönüp silahlarını uzattıklarını görünce biraz şaşırdı. Ancak, önünde açılan iç mekana hayranlığı yüzünden bu olayı hemen unuttu. Her tarafı alçak, rahat görünümlü kerpiç binalarla çevrili, düzgünce beyaza boyanmış ve bazı durumlarda yeşil panjurlar ve geniş meydanlarla donatılmış büyük bir meydandı. Önlerinde sert, pürüzsüz bir araba yolu uzanıyordu ve muhafazanın ortası, bir ucunda hafif tarla toplarının bulunduğu iyi çimlendirilmiş bir geçit töreni alanıyla kaplıydı. Yerin en büyük güzelliği, geçit töreni alanının etrafından geçen küçük bir kristal su kanalındaydı. Kalenin hemen ötesinden akan ana dağ deresi kadar serin ve ışıltılıydı ve dalgalanmasının ferahlatıcı sesi tüm yeri kaplıyordu.

Muhafazanın karşı tarafına at süren avcı ve arkadaşı, panjurlu ve bir meydanı olan evlerden birinin önünde atlarından indiler. Avcı Glen'i içeri davet etti ve aynı anda bir görevli gelip atlarını aldı. Serin, loş bir odada, Glen'in yeni arkadaşı ona oturmasını ve birkaç dakika beklemesini söyledi. Yaklaşık
onbeş dakika sonra atları alan görevli odaya girdi ve Glen'e General Carson'ın onu görmek istediğini söyleyerek onu bitişikteki daireye götürdü. Çocuk bir an için albay üniforması giymiş, yazı masasının yanında oturan kişiyi tanıyamadı. Fakat görevli, "Efendim, bana komutanı görmek istediğinizi söylediler," dediğinde, sesi avcı arkadaşının sesi olarak hemen tanıdı ve sevinçli bir şaşkınlıkla, "Neden efendim, siz--" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı diğeri gülerek, "Ben yaşlı Kit Carson, hizmetinizdeyim ve Fort Garland'a içtenlikle hoş geldiniz diyorum."

Sonra Glen'e kızlarından birinin o akşam karakolun bir subayıyla evleneceğini söyledi. Bir süredir nişanlıydılar,
ama o güne kadar onları evlendirecek kimse olmamıştı, o gün Taos'tan bir rahip, Rio Grande yerleşimlerine giderken kalede durmuştu. Ertesi sabah yolculuğuna devam etmesi gerektiği için, albay çağrılmıştı ve düğünün hemen yapılmasına karar verilmişti.

Böylece Glen, komutanın odasını bayraklar ve çam ağaçlarıyla süslemeye yardım ederken, Bay Hobart ve "Billy" Brackett, grubun geri kalanından biraz önce gelmişti, Albay Carson'a saygılarını sunmak için at sırtında geldiler. Onları karşılamak için dışarı çıktı ve hoş sürprizler yapmayı sevdiği için, Glen hakkında tek kelime etmedi; ama selamlaştıktan sonra onları doğrudan çalıştığı odaya götürdü. Adamlar içeri girdiğinde, çocuk bir kutunun üzerinde durmuş, başının üstündeki duvara bir bayrak
sabitliyordu. Bir pencereden gelen ışık
tam üstüne düştü ve onu hemen tanıdılar.

Bölüm XXXII.

YENİ BİR MEKSİKA DÜĞÜNÜ.

İki adamın, tamamen öldüğüne ikna oldukları çocuğu tekrar gördüklerinde duydukları şaşkınlık, bir anlığına ne konuşmalarına ne de hareket etmelerine izin verdi. Sonra "Billy" Brackett, Glen'in durduğu yere doğru yavaşça yürüdü ve bacaklarından birini sertçe çimdikledi.

Yaklaştığını fark etmemiş olan şaşkın çocuk,
birbirine karışmış acı ve şaşkınlık dolu bir çığlıkla yere sıçradı. "Sadece gerçek olduğundan emin olmak istedim, ihtiyar, hayalet olmadığından," dedi
"Billy" Brackett, her zamanki umursamaz tonuyla konuşmaya çalışarak; ancak dürüst adamın gözlerinde biriken yaşlar, çocuğun elini sıkarken ne kadar derinden etkilendiğini ve genç arkadaşının kaybı için ne kadar gerçek bir yas tuttuğunu gösteriyordu.

Bay Hobart da daha az etkilenmemişti ve Glen'in elini tutarken,
"Sevgili oğlum, dürüstçe bunun hayatımın en mutlu anı olduğuna inanıyorum," dedi.

O zaman hikayesini sormak için durmadılar, ancak onu hemen kalenin hemen ötesinde kurulan kampa götürmek konusunda ısrar ettiler,
böylece grubun geri kalanı da sevinçlerini olabildiğince çabuk paylaşabilirdi.

Çocuklar akşam işleriyle o kadar meşguldüler ki, küçük grup, yakınlarına gelene kadar fark edilmedi. Sonra
birisi, yaklaşan üç kişiden ortadaki figüre dik dik bakarak, "Eğer o Glen Matherson değilse, ikiz kardeşidir!" diye bağırdı.

Herkes yaptığı şeyi durdurdu ve her göz aynı yöne çevrildi. Bir an derin bir sessizlik oldu. Sonra büyük bir sevinçli şaşkınlık haykırışı duyuldu. Her şey bir anda düştü; ve, hep birlikte, tüm parti, hepsinin sevdiği ve bir daha asla görmeyi beklemedikleri çocuğa doğru koştu.

Nasıl da bağırdılar, tezahürat ettiler ve abartılı sevinçlerini ifade edecek ifadeler bulamadılar! Binney Gibbs'e gelince, Glen'in elini tutarken hıçkıra hıçkıra ağladı ve yas tuttuğu ve bir zamanlar nefret ettiğini düşündüğü bu yoldaşın yüzüne baktı.

İlk bakışta, tek bir yolculukta bir çocuğun başına bu kadar çok macera gelmesi neredeyse inanılmaz görünse de, Binney hariç Glen'in grubun en küçüğü olduğu ve dolayısıyla diğerlerinden daha pervasız ve dikkatsiz olma ihtimalinin daha yüksek olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, etrafındaki herkes sessizce ve ayık bir şekilde hareket ederken, her zaman kazalara karışan ve her kazadan parlak, gülümseyen ve bir sonrakine hazır bir şekilde çıkan kişilerden biriydi. Ayrıca, Binney Gibbs gibi çocukların uzak duracağı durumlara girmesini ve bunlardan çıkmasını sağlayan mükemmel bir özgüvene sahip, güçlü, korkusuz bir adamdı. Glen'in maceralarının eğlenceli bir özelliği, arkadaşlarının çektiği acılar ve zorluklar nedeniyle ona sempati duymaya hazır olmalarına rağmen, iyi vakit geçirmekten başka bir şey yaşamadığını ve bunun zevkle hatırlanması gerektiğini hiç düşünmemiş olmasıydı. Böylece, kendi anlatımına göre, mevcut durumda
dağ yamacından aşağı kayması, şimdiye kadar yaptığı en neşeli kıyı olmuştu. Gölde yüzmesi
soğuktu, ama sonra uzun sürmemişti ve mağaranın
ateşinden ve sıcaklığından daha da çok keyif almıştı. Sonraki
deneyimlerine gelince, bunları öyle bir şekilde anlattı ki, bitirmeden önce dinleyicileri onu tanıdıkları
en şanslı ve kıskanılacak adamlardan biri olarak görmeye başladılar. Ovaları ve dağları, özellikle iş dışında hiçbir şey yapmadan, en sıradan şekilde geçiyor gibi görünüyorlardı, oysa bu çocuk için yolculuk
maceralar ve keyifli deneyimlerle doluydu. Eğer onlar kadar yaşlı olsaydı, bu olaylar ona bu kadar hoş gelir miydi? Belki de hayır.

Hepsi o akşam tek bir yeni deneyim yaşayacaklardı;
çünkü Glen, Albay Carson'dan düğüne katılmaları için bir
davet getirdi ve tabii ki hemen kabul ettiler. Erken bir olay olacağından, akşam yemeği biter bitmez kaleye koştular ve
misafirleri, her türlü mobilyanın çıkarıldığı büyük bir odada toplanmış halde buldular. Askerlerin neşeli üniformaları, avcıların geyik derisi, Meksikalı Cabelleros'un gösterişli
serapları, mühendislerin flanel gömlekleri ve büyük çizmeleri ve o sırada Kit Carson'ın temsilcisi olduğu, ağırbaşlı yüzlü Ute Kızılderililerinin battaniyeli vücutlarının görüldüğü rengarenk bir toplantıydı. Şirket odanın üç tarafına, duvarlara yakın bir şekilde dizilmişti; ve böylece yerleştirildiklerinde, boş taraftaki bir kapı açıldı ve büyük bir mum sepeti taşıyan bir Meksikalı kadın içeri girdi. Her misafire bir mum verip onun için yakarak, işaretlerle mumu başının üstünde tutmasını söyledi. Böylece misafirler canlı şamdanlar oldu ve tüm mumları yakıldığında, aydınlatma bir düğün için bile yeterince parlaktı.

Her şey hazır olunca, mumların getirildiği kapı tekrar açıldı ve gelin ve damat içeri girdi. Önce rahip, sonra Taos'tan Meksikalı bir kadın olan Kit Carson ve karısı geldi.
Arkalarından evlenecek çift yürüyordu. Gelin, sade bir şekilde beyaz giyinmiş, ince, zeytin tenli bir kızdı; damat ise bir süvari teğmeninin şık üniformasını giymişti. Alayın arkası, gelinin kız kardeşleri ve kuzenleri olan siyah saçlı ve siyah gözlü senoritalardan oluşan bir grup tarafından getirildi.

Rahip nikah törenini Latince okudu ve gelin cevaplarını İspanyolca verdi, böylece damadın söylediği birkaç İngilizce kelime, seyircilerin çoğunun anladığı tek şeydi. "Billy" Brackett'in daha sonra belirttiği gibi, o ülkede evlenmek için açıkça cömertçe eğitim almak gerekiyordu.

Törenin sonunda, gelinin babası hariç, tüm düğün partisi ortadan kayboldu ve bir daha görülmediler;
Albay Carson ise konuklarını düğün yemeğinin servis edildiği komşu bir odaya götürdü. Burada, birçok çılgın seferin deneyimli yoldaşlarıyla çevrili olan ünlü izci, hayatlarına yoğun bir şekilde
yerleşmiş maceraların bir anekdotundan diğerine onları çağırarak misafirleri eğlendirdi. Bu, yeni gelenler için nadir bir ziyafetti, özellikle de Glen Eddy ve Binney Gibbs için, onlara katılan çocuk avcılar, izciler, avcılar ve askerler tarafından anlatılan heyecan verici hikayeler o kadar gerçek ve canlıydı ki, bu keyifli akşam bitmeden önce, sanki onlar da anlatılan sahnelere katılmış gibi görünüyordu. O gece mühendislerin çoğunun geç saatlere kadar çalışmasına rağmen, kampları gün ışığıyla aydınlandı ve gün doğumunda her zamanki gibi yola koyuldular, çünkü Eylül ayı artık epey ilerlemişti ve kış iyice başladıktan sonra geçilmesi
gerekmeyen dağ sıraları vardı. Böylece, hoş ordu karakolunu ve misafirperver eğlendiricilerini orada bırakarak, hatlarını aldılar ve geniş San Luis Vadisi'nden Rio Grande'ye kadar uzanarak, o nehri takip ederek New Mexico'nun tam kalbine ulaştılar. Glen, kendini bir kez daha Nettle'ın sırtında ve
partinin önünde yine ön bayrağı taşırken bulduğu için fazlasıyla mutluydu. Ayrıca
dağlardan bu kadar güzel ve arzu edilir görünen vadinin aslında ne kadar çorak bir yer olduğunu görünce şaşırmıştı. Kumlu toprağı
sadece kalın bir adaçayı çalısı büyümesini destekliyordu, bu da
ezildiğinde veya kırıldığında güçlü bir aromatik koku veriyordu ve
hattı çalıştırmayı özellikle zahmetli hale getiriyordu. New Mexico'nun büyük nehrine ulaşmak ve kendilerini hemen sınırındaki daha verimli ülkede bulmak bir rahatlamaydı. Burada da, neredeyse her gün bir veya daha fazlasının yanından geçtikleri çok sayıda ilginç Meksika kasabası buldular.

Bunlar genç kaşifler için ilgi çekiciydi. Kerpiçten veya çamur ve samandan yapılmış büyük güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış, alçak, düz çatılı evlerine
bakarken, hala Amerika'da olduklarını ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarından birini geçtiklerini fark etmek zordu. Tüm
çevreleri Uzak Doğu'nun çevreleriydi ve İncil'deki Filistin'deki yaşam ve sahnelerin tasvirleri, onların gördüğü haliyle Rio Grande vadisine mükemmel şekilde uyuyordu. İnsanlar koyu tenliydi, düz, siyah saçlıydı; ve küçük çocuklar neredeyse çıplak koşarken, büyükleri bol, dökümlü giysiler giyiyordu ve eğer çıplak ayak değillerse, ham deriden veya örülmüş samandan sandaletler giyiyorlardı.

Sadece ara sıra dar, camsız pencerelerle kırılan kalın duvarlı kare evler, İncil'deki resimlerdeki evlere tıpatıp benziyordu.
İçeride, zeminler sert dövülmüş kildendi ve ne masa ne de sandalye vardı, sadece koyun postlarıyla veya renkli çizgili
battaniyelerle kaplı toprak banklar vardı. Daha güzel evlerin bazıları, içinde ağaçlar ve çalılar olan açık avluları veya meydanları çevreliyordu. Yemek pişirme açık havada veya evlerin dışına inşa edilen yuvarlak tepeli toprak fırınlarda yapılıyordu.

Kadınlar, derelerin kenarındaki düz kayalarda çamaşır yıkıyordu ve
genç kızlar, ev işlerinde kullanılan tüm suyu başlarının üzerinde zarifçe taşıdıkları uzun toprak küplerde taşıyorlardı. Yük hayvanları, Meksikalıların deyişiyle, eşekler veya "burros"lardı. Tahıl, açık havada, pürüzsüz toprak harman yerlerine yatırılarak ve
üzerinde saatlerce atlar, eşekler, sığırlar ve koyunlar sürülerek dövülürdü. Şarap,
derilerde veya büyük toprak küplerde saklanırdı. Ülkenin dağları ve tepeleri çam ve sedirlerle kaplıydı, ekili vadileri ise üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle kaplıydı; sürü ve hayvancılık ise sakinlerinin
en önemli işiydi.

Yılın bu mevsiminde, güneş bulutsuz bir gökyüzünden
parlasa da, gündüzleri hava kuru ve canlandırıcıydı,
geceleri ise don vaatleriyle canlıydı. Muhteşem bir havaydı;
ve onun etkisiyle, ikinci tümen on günde nehir boyunca yüz mil uzunluğunda bir hat kat etti. Tüm grup, Rio Grande'de olmayan ancak doğusunda biraz mesafe bulunan Santa Fe'yi ziyaret etmeyi heyecanla beklerken, General Lyle'ın Bay Hobart'ın oraya gelmesi emrini veren bir haberciyle karşılaştıklarında büyük hayal kırıklığına uğradılar. Grubu ise güneye, bulundukları yerden seksen mil ötedeki Albuquerque'ye doğru ilerlemeye devam etti. Glen bundan dolayı çok hayal kırıklığına uğradı çünkü Santa Fe, ziyaret etmek için en çok istekli olduğu yerlerden biriydi. Bay Hobart, özel sekreter olarak yanına birini alması gerektiğini ve eğer İspanyolca konuşmayı öğrenseydi, seçiminin genç cephe bayrakçısına düşeceğini ima ettiğinde hayal kırıklığı iki katına çıktı. Nitekim, Binney Gibbs kıskanılan pozisyon için seçildi; çünkü o da diğerleri gibi Meksikalılar arasında kısa bir süre kalmış olsa da, dillerini nispeten kolay konuşabiliyordu. "Bunu nasıl bu kadar çabuk öğrendiğini anlamıyorum," dedi Glen, bir gün,
bir yerliye meyve satın almak istediğini anlatmak için boşuna uğraştıktan sonra,
Binney gelip birkaç İspanyolca kelimeyle konuyu açıkladığında.

"Neden, Latince anlayan herkes için yeterince kolay," diye cevapladı Binney, "."

Sonra Glen, kendisinin de Latince anlayabilmesini diledi, çünkü yoldaşı kadar
kolayca anlayabilirdi.

Binney, Bay Hobart'la birlikte neşeyle Santa Fe'ye giderken, kendisi de hatta çalışmaya gittiğinde, on kat daha fazla diledi.

Bölüm XXXIII.

RİO GRANDE VADİSİNDE.

Sakin bir sonbahar gününün sonuna doğru Glen ve "Billy" Brackett, kırık bir duvar parçasının üzerine oturdular ve etraflarındaki manzaraya ilgiyle baktılar. Bir tarafta, Albuquerque'nin on iki mil aşağısında Rio Grande'ye bakan alçak bir uçurumun tepesinde, yaklaşık sekiz yüz sakini barındıran kerpiç binaların ve paliçeli ağılların pitoresk bir koleksiyonu olan Isletta Kızılderili pueblo'su vardı. Diğer tarafta geniş üzüm bağları vardı; bunların ötesinde, Kızılderili oğlanlar tarafından gece için sürü halinde meleyen koyunların sürülerinin getirildiği geniş ovalar vardı; ve daha ötede Sierra Madre'nin mavi sıradağları yükseliyordu. Hava o kadar berrak ve durgundu ki
çocuk sesleri, köpeklerin havlamaları, koyunların melemeleri, sığırların böğürmeleri ve eski misyon kilisesindeki
çatlak çan sesleri Glen ve arkadaşının kulağına harika bir netlikle geliyordu. Kızılderili kadınlar akşam yemeklerini hazırlıyorlardı ve yanan sedirin kokusu köyden aşağı doğru
dolaşıyordu. Glen daha sonra sedirin kokusunu
aldığında o akşamın sahnesini zihninde canlı bir şekilde canlandırmadan edemedi.

Bu kokuya karışan bir başka, eşit derecede belirgin ve düşündürücü koku daha vardı. Ezilmiş üzümlerin kokusuydu; ve iki kaşif, kendilerinden sadece kısa bir mesafede devam eden New Mexico şarap yapım sürecini merakla izliyorlardı. Demir kullanılmadan yapılmış ve yağlanmamış ahşap aksları üzerinde dönerken gıcırdayan büyük ahşap tekerleklere sahip beceriksiz öküz arabaları, bağlardan yüklerle mor üzüm getiriyordu. Yüklerin üstünde, sanki üzümler çok fazla samanmış gibi,
tahta dirgenlerle silahlanmış Kızılderili erkekler veya çocuklar biniyordu. Bunlarla
üzümleri yerden yaklaşık on fit yükseklikte dört ağır direkle desteklenen büyük bir yeşil öküz derisi fıçısına fırlattılar. Bu fıçı
nın kenarları, altta küçük bir çıkış noktasının olduğu bir noktaya
çekilmişti, böylece üzüm suyu diğerinin hemen altına yerleştirilmiş ikinci bir fıçıya akabilirdi. Her bakımdan birincisine benziyordu,
ancak içindekilerin kaçması için bir açıklık sunmuyordu.

Üzüm yükü üst fıçıya atıldığında, iki çıplak Kızılderili
üzerlerine atladı ve ayaklarıyla çiğnemeye başladı. Saatlerce bu performansı sürdürdüler, bu arada kan kırmızısı bir
suyun üst fıçıdan alt fıçıya akması devam etti. Oradan büyük toprak kaplara batırılıp fermente edilmek üzere
kaldırıldı.

"Eh," dedi 'Billy' Brackett sonunda, kalkıp kampa doğru yürürken, "görmek istediğim tüm yerel şarap yapımını gördüm. Eğer o dilenciler önce kendilerini yıkasalardı bu kadar kötü olmazdı, ama dürüst olmak gerekirse yılda sadece bir kez banyo yaptıklarına inanıyorum ve o da üzüm suyunda."

"Oldukça kötü," diye güldü Glen, "ama sağımlarından daha kötü olduğunu bilmiyorum." Bu onun için hassas bir konuydu, çünkü taze süte çok düşkündü; ama bir keresinde bir New Mexico sağımına tanık olduktan ve ineklerin, kısrakların, eşeklerin, koyunların ve keçilerin aynı kaba sağıldığını gördükten sonra, onsuz gitmeyi tercih etti.

Glen'in ne kadar uzun boylu, geniş omuzlu bir adam olduğunu görmek şaşırtıcıydı; ve tek bir bakış, Ovaları geçmenin ona neler kazandırdığını göstermeye yetiyordu. Gözleri mükemmel
sağlıklı görünüyordu; yüzü, boynu ve elleri güneş ve rüzgarın onları
oluşturabileceği kadar kahverengiydi, saçları ise Kansas City'deki
kırpılmalarından tamamen kurtulmuştu ve şimdi İspanyol Tepesi'nde kaybolan şapkanın yerine geçen geniş sombrero'nun altından açıkça görülebiliyordu. Ağır mavi bir flanel gömlek, inek derisi çizmelerinin üstlerine sokulmuş bir ordu pantolonu, bir tabanca ve bir kın bıçağı tutan deri bir kemer ve boynuna gevşekçe bağlanmış bir ipek mendil kostümünü tamamlıyordu.

"Billy" Brackett de benzer şekilde giyinmişti, ancak okuyucuya
tanıtıldığı ve derinden bağlı olduğu parlak, kesik ceketine hala şefkatle sarılıyordu.

Kampa doğru yürürken, o ve Glen artık akıllarının en üstünde olan konuyu, yani gelecekteki hareketlerini tartışıyorlardı. Bay Hobart, Santa Fe'ye gittikten sonra onlara katılmamıştı, ancak Albuquerque'de kendisinden alınan bir not, hattın oraya kadar uzanmasını emrettiği Isletta'da bunu yapacağına dair söz vermişti. Şimdi iki gündür Pueblo'daydılar, ancak bundan sonra nereye gideceklerini veya daha uzağa gidip gitmeyeceklerini bilmiyorlardı ve bunu öğrenmek için can atıyorlardı. General Lyle'ın eyaletlere döneceği ve seferin tüm planlarının değişebileceği yönünde belirsiz söylentiler duymuşlardı. Böylece,
Bay Hobart o akşam yemeğinden hemen sonra kampa dörtnala girdiğinde,
gönülden karşılandı.

"Binney Gibbs nerede?" diye soruldu ilk soru.

"Yeni şef General Elting'in özel sekreterliğine terfi etti," diye cevap verildi.

"General Elting nerede?"

"Hâlâ Santa Fe'de, ancak diğer iki tümenle birlikte Gila rotasıyla geçiyor."

"Peki nereye gidiyoruz?"

"Buradan Pasifik Okyanusu'na kadar bin millik bir hat inşa edeceğiz,
bunu başarabileceğimiz en kısa sürede."

"Yeterince iyi! Pasifik için yaşasın! Kaliforniya için yaşasın!" diye bağırdı
partinin bir tanesi hariç tüm üyeleri. O, dengeleyiciydi; ve Bay Hobart, önlerindeki yolculuğun tehlikelerini ve zorluklarını anlattıktan sonra, onlarla karşılaşmak istemeyenlere o noktadan Amerika'ya geri dönüş için ücretsiz ulaşım sağlanacağını söylediğinde, bu adam teklifi kabul etmeye karar verdi.

Ertesi gün Glen Eddy ona veda ederken, eşitleyicinin aniden verdiği kararın geleceği üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını pek hayal edemedi. Santa Fe'den sahneye çıkan adam, kendisinin yeni katıldığı keşifleri anlatmasına çok ilgi duyan bir beyefendi ve karısıyla karşılaştı. Diğer şeylerin yanı sıra, Glen Eddy Matherson'ın olağanüstü maceralarını anlattı; ve çocuğun isminden etkilenmiş görünen hanım, onunla ilgili birçok soru sordu. Neyse ki, eşitleyici bunların çoğunu cevaplayabildi ve böylece Glen'in asla gizlemeye çalışmadığı şeyi öğrendi, Brimfield, Pennsylvania'dan Luke Matherson'ın evlatlık oğluydu ve bebekken Glen Eddy Creek'te bir tren kazasından onu kurtarmıştı. Neden bu soruları sorduğunu açıklamadı ve kısa süre sonra sohbeti başka konulara çevirdi. Eşitleyicinin ayrılmasının Glen'e en yakın etkisi onu terfi ettirmek ve maaşını artırmak oldu. O ülkede, bir mühendislik birliğindeki yerleri doldurmak için deneyimli adamlar bulmak imkansız olduğundan, Bay Brackett eşitlemeyi üstlenmek zorunda kaldı, Bay Hobart ise transitten sorumlu oldu; ve Binney Gibbs yerine rodman olarak kimi istediği sorulduğunda, hemen "Glen Matherson" diye cevapladı. Glen'e bu pozisyon değişikliğinden bahsederken, bölük mühendisi
çocuğa Pasifik'e gitmek isteyip istemediğini sordu.

"Elbette istiyorum, efendim!" diye cevapladı Glen, soruya şaşırarak.

"Bu tehlikelerle ve her türlü zorlukla dolu bir yolculuk olacak,
açlık ve donma da dahil. Bilmiyorum ama
geri dönmeniz gereken şey gerçekten ne."

"Ah, efendim, lütfen beni geri göndermeyin!" diye yalvardı Glen, içtenlikle. "Yolculuğun daha yarısını bitirmişken eve dönmek zorunda kalmak beni çok kötü hissettirir."

"O zaman tüm zorluklarla yüzleşmeye razısınız?"

"Evet, efendim, geri dönmektense her şeyle yüzleşmeye razıyım."

"Tamam!" diye güldü Bay Hobart; "Sanırım seni de götürmem gerekecek. Generale Binney Gibbs'i de götürmesini ya da
onu Amerika'ya geri göndermesini önerdim, çünkü onu önümüzde olanlara dayanacak kadar güçlü görmüyordum; ama senin durumunda bunu nasıl teşvik edebileceğimi bilmiyorum, çünkü aslında senin aramızdaki en güçlülerden biri olduğuna inanıyorum."

Glen bunu duyduğunda gücüne nasıl da sevindi! Belki de bu onun için bir burs kadar değerli olacaktı.

"Bay Brackett seviyeyi koşacak ve seni rodman olarak istiyor," diye devam etti Bay Hobart. "Ücret şu anda aldığınızın iki katı olacak ve biraz daha sıkı çalışarak kendinizi yakında bu pozisyona hazırlayabilirsiniz; çünkü Bay Brackett çok iyi bir eğitmen. Ona sizi yargılayabileceğini ve sizinle neler yapabileceğine bakabileceğini söyledim. Ayrıca ona çalışmaya karşı olan isteksizliğinizden bahsettim ve ne kadar zor bir işe giriştiğini anlamasını sağladım."

Glen bunun üzerine kızardı ve bir an yere baktı. Sonunda şöyle dedi: "Devam edip ne işe yarayacağını görebildiğinizde çalışmak çok farklı görünüyor."

"Evet," diye yanıtladı Bay Hobart, "Bunu biliyorum. Yine de, çoğu durumda, biz
olamazken, ileriye bakabilenlerin sözüne güvenmek zorundayız. Okulda sana Latince bilmenin birçok başka dili öğrenmene yardımcı olacağı söylendiğinden hiç şüphem yok; ancak Binney Gibbs'in İspanyolcayı
öğrenmesine nasıl yardımcı olduğunu kendi gözlerinle görene kadar buna inanmaya yanaşmadın."

Glen, yeni pozisyonuna uyum sağlamak için yüksek sesle hiçbir söz vermedi, çünkü sözlerden çok eylemlere inanıyordu; ancak
kendi kendine bir söz verdi ve bunu korumaya kararlıydı.

Zorlu girişimlerine hazırlanmak ve terfi edenlerin yerlerini doldurmak için birkaç yeni baltacı tutmak üzere Isletta'daki kampta bir gün daha kaldılar; ancak ikinci sabah, çaktıkları son kazık üzerine transit kuruldu ve teleskopu tam batıya doğru çevrildi.

Glen, ilk başta, ön bayrakla grubun önünde at sürmenin heyecanını özledi. Ön incelemede, seviye geçişe ayak uyduramıyor; ve her zaman geride olmak, yetişmeye çalışmak, önde olmak kadar hoş değildi.

"Billy" Brackett için pozisyon değişikliği Glen'e göre daha da zordu, çünkü seviyeyi alırken ileri gitmek yerine bir adım geri gitmişti; ama bunu hiç göstermedi. Gerçekten de, istikrarlı neşesi ve durmaksızın devam eden iyi ruh hali sayesinde yeni seviyeci, genç rodman'ının zihninden pişmanlığın gölgesini bile sildi ve ona yeni işine karşı gerçek bir ilgi duymayı öğretti.

Böylece Rio Grande Vadisi'nin batı yamacına yavaşça tırmandılar,
Rio Puerco ile arasındaki sınırın çorak platosunu geçtiler,
o dereyi ve kolu olan San Jose'yi takip ettiler,
kıyılarında Laguna ve Acoma'nın eski köylerini gördüler,
engebeli dağların olduğu başka bir bölgeye girdiler ve yaklaşık iki hafta sonra kendilerini
kış için son erzaklarını alacakları
Fort Wingate'in ıssız sınır karakolunda buldular.

Bölüm XXXIV.

KURT TUZAĞINA YEM YEME.

Fort Wingate'te yolculuğun gerçek zorlukları beklenmedik bir şekilde başladı.
Rapor edildiği gibi bol miktarda erzak tedarik edilmesi gerekirken, karakolun çok yetersiz tedarik edildiği görüldü ve mühendislere ayrılabilen tek şey,
mahkum edilmiş levazım
mağazalarıydı. Grup bunları almalı ya da hiçbir şey almamalıydı; ve Bay Hobart, hasarlı erzakları kabul edip devam edip etmemelerini,
ya da Rio Grande'ye geri dönmelerini adamlarına bıraktığında, oybirliğiyle, "Devam edin!" dediler. Böylece, sonraki iki ay boyunca, yarı bozulmuş jambon ve pastırmayı, beyaz kurtçuklarla dolu sert krakerleri ve şans eseri kahvenin üstünde yüzen ve alınabilen küçük siyah böceklerle dolu şekeri en iyi şekilde tükettiler.

Adamlar, aylarca görecekleri son dükkân olan
sutler'da kendilerine bir dizi küçük lüks sağladılar ve "Billy" Brackett
bir peynir satın aldı. Bu çok tuhaf bir satın alma olarak kabul edildi; ancak Glen'inki daha da tuhaftı, çünkü az miktarda striknin içeriyordu. Bunu ancak intihar etmeyi düşünmediğine dair güvence verdikten ve kullanımında çok dikkatli olacağına dair birçok söz verdikten sonra elde etti. Zehirle ne yapmayı planladığını arkadaşı "Billy" Brackett dışında kimseye söylemedi. Brackett da bunun harika bir plan olduğunu kabul etti.

Fort Wingate'den on iki mil uzaklıktaki bir yürüyüş, grubu, şimdiye kadar gördükleri en görkemli sarıçam ormanında, Agua Fria (soğuk su) olarak bilinen büyük bir buz gibi su kaynağının yanında bir kampa getirdi.
Burada, akşam yemeği biter bitmez Glen büyük planını uygulamaya koydu.
Geceler artık çok soğuktu ve çocuk genellikle sabah olmadan uyanıp yetersiz
battaniye örtüsünün altında titrediğini
görüyordu. Ayrıca, dağlara girdiğimizden beri her gece, kampın eteklerinde karanlıktan aydınlığa kadar asılı duran kurtların gizlice yaptığı ziyaretler ve doğaüstü ulumalar yüzünden rahatsız oluyorlardı. Muhafızlar dikkatli bir şekilde izlemediği sürece ara sıra oradan hızla geçiyor ve yollarına çıkan yiyecek parçalarını veya deriden yapılmış herhangi bir şeyi kapıyorlardı. Bu yüzden Glen, kurtlara bir ders vereceğini ve aynı zamanda yatak örtülerine biraz deri ekleyeceğini düşündü; ve bu amaçla striknini temin etmişti. Şimdi, "Billy" Brackett'in yardımıyla, vagonlardan birinden Fort Wingate kasabından alınan böbrekler, akciğerler ve diğer hayvan atıklarını içeren bir çuval çıkardı ve bunları ölümcül tozla kapladı. Sonra çam parçalarından birkaç meşale hazırladılar ve arkadaşlarının cevapsız soruları arasında, et çuvalını yanlarında taşıyarak kamptan ayrıldılar. Çadırlardan birkaç çubuk ötede bir noktadan başlayarak, zehirli yemi kaynaktan akan küçük derenin kıyısı boyunca yarım mil boyunca serptiler. Bu heyecan verici bir görevdi, çünkü şüpheli koklamalar ve her iki yanlarında ayakların yumuşak tıkırtılarını duyuyor gibiydiler; Glen ise meşalesinin ışığının parlayan gözbebeklerinden birden fazla kez yansıdığından emindi. Bu şeyler hayal güçlerini o kadar çok etkiledi ki, kampa doğru geri dönerken son meşaleleri aniden söndüğünde ve onları en karanlık karanlıkta bıraktığında, ikisi de kaçıp dostça kamp ateşinin uzaktaki ışığına doğru nefes nefese koştular. Mükemmel bir güvenlik içinde ateşe ulaştıklarında, birbirlerinin yüzlerine kahkahalarla gülmeye başladılar ve neden kaçtıklarını merak ettiler. Glen, o gece battaniyelerinin içinde titreyerek yatarken, her zamanki gibi çok fazla kurt duymadığı için hayal kırıklığına uğramıştı, kulaklarına ulaşan birkaç uluma ise uzaktan geliyor gibiydi. Yine de, ölü kurtların uluyamayacağı düşüncesiyle kendini teselli etti ve şüphesiz kampa yaklaşanların hepsi zehirli eti yemişti ve ulumaları etkili bir şekilde susturulmuştu.

Ona öyle geliyordu ki, uykuya yeni dalmıştı ki, ayakları önde olacak şekilde battaniyelerinden çıkarılıp çadırın altından açık havaya
çekilerek kaba bir şekilde uyandırıldı. Aynı anda "Billy"
Brackett'in gülen sesi, "Gel, Glen, işte gün ortası ve kurtlarımızı toplamamızın zamanı geldi." diye haykırdı.

Vay canına! Ne kadar soğuktu! Ve Glen ne kadar da aceleyle donmuş yerden fırladı, çizmelerini ve ordu paltosunu almak için çadıra geri döndü. O,
her şeyini giymişti, çünkü o partide geceleri çok az soyunma oluyordu.
Uykulu olmasına gelince, ısırıcı hava onu bir
buzlu su damlası kadar etkili bir şekilde uyandırmıştı.

Kamptan ayrılırken, "Billy" Brackett Meksikalı baltacılardan birine onları takip etmesi için seslendi ve adam bir dakikaya kadar geleceğini söyledi. Zehirli etten ilkini bıraktıkları yere vardıklarında, orada olup olmadığını görebilecekleri kadar hava aydınlıktı; ama orada değildi. Ayrıca civarda ölü bir kurt da yoktu. Yemlerini
saçtıkları tüm hat boyunca aynıydı. Ne et ne de kurt bulabildiler.

"Merhaba!" diye bağırdı "Billy" Brackett, geri dönmek üzereyken, "Sanırım kurtlar etlerini pişiriyorlar;" ve bununla birlikte
derenin aşağısında bir yerde ağaçların arasından yükselen ince bir mavi duman sütununu işaret etti.

"Belki de Kızılderililerdir," diye önerdi Glen.

"Belki de öyledirler. Hadi gidip öğrenelim. Onlara
görünmeden bakabiliriz. Ayrıca, buralardaki Kızılderililer artık barışçıl."

Böylece dumana doğru dikkatlice süründüler, ta ki sonunda
alçak bir setin kenarında, başları çimen tutamlarının arasında gizlenmiş, hemen altlarındaki küçük bir Kızılderili kampına bakana kadar. Glen, korku dolu bir çığlık atarak kıyıdan aşağı atlayıp Kızılderililerin arasına daldığında ve birinin elinden bir parça et kaptığında, onu ağzına götüren, o kadar uzağa fırlattı ki, ateşe yaklaşmaya cesaret edemeyen zayıf, kurda benzeyen bir köpek tarafından kapıp yutuldu. Glen'in aniden ortaya çıkmasıyla Kızılderili kadınlar ve çocuklar çığlık atarak çalılıklara doğru koşarken, erkekler ayağa fırlayıp onu öfkeli haykırışlarla ve bıçaklarını anlamlı bir şekilde sallayarak çevreledi. İkinci bir sürprizle karşılaştılar ve Glen'in aceleci hareketini ilk başta anlayamayan "Billy" Brackett, arkasından kıyıdan aşağı koşarak gelip, "Geri çekilin, alçaklar! Ona elinizi
sürdürürseniz, hepinizin kafalarını uçururum!" diye bağırdığında biraz geriye düştüler. Aynı zamanda Glen, aklına gelebilecek en büyük iğrenmeyi ifade eden tüm yüz ifadelerini takınıyordu ve ateşin yanında bir çuvalda yatan bir et yığınını işaret ederek şöyle diyordu:

"_Carne no bueno! Muy mal! No bueno por hombre!_" ki bu bildiği en iyi İspanyolcaydı, "Et iyi değil. Çok kötü ve bir adamın yemesi için hiç de iyi değil."

Ancak Kızılderililer anlayamıyordu. Et, çok titiz olan beyaz adamlar için yeterince iyi olmayabilirdi, ama onlar için yeterince iyiydi. Beyaz adamlar onu atmıştı ve bulmuşlardı. Onlar da onu yemeyi düşünüyorlardı, çünkü çok açlardı. Şimdi, kamplarına davetsiz gelen bu misafirler, dağılıp onların kahvaltılarını huzur içinde yemelerine izin vermezlerse, sonuçlarına katlanmak zorundaydılar.

Dedikleri buydu; ama ne Glen ne de "Billy" Brackett tek kelime anlamadı. Kendilerini, yine bıçaklarını çekerek üzerlerine doğru ilerleyen asık suratlı Kızılderililerden olabildiğince savunmaya hazırlanıyorlardı.

Hem Glen hem de arkadaşı tüfeklerini almıştı ve şimdi, yavaşça geri çekilirken, onları anında kullanıma hazır tutuyorlardı.

"Ateş etmeyeceğiz," dedi "Billy" Brackett, "bize bir silah veya ok doğrultmadıkları sürece; çünkü ilk atış hücum için bir işaret olacak ve bunu başarırlarsa, canlı bir gösteri elde edemeyiz."

Tüm bu zaman boyunca, sayıları bir düzine kadar olan Kızılderililer, beyazlarla birlikte adım adım ilerleyerek, geri çekilirken ve o tüfeklerin siyah namlularının yanından veya etrafından geçme şansını kollayarak istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Bölüm XXXV.

EL MORO.

Glen Eddy ve "Billy" Brackett için durum ciddi ve neredeyse umutsuz görünüyordu, çünkü öfkeli vahşilerden oluşan ve onlara doğru bu kadar kararlı ve açık bir şekilde anlamlı bir şekilde ilerleyen kalabalığın karşısında duruyorlardı.

"Bizim için zor bir görünüm," diye mırıldandı ikincisi.

"Evet," diye cevapladı Glen, "öyle, ama--" Burada çocuk dişlerini sıktı ve
tüfeğini daha sıkı kavradı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı diğeri, Kızılderililerin hücum için toplandıklarını fark ederek. "Geliyorlar!" ve tüfeğini kaldırdı.

Başka bir anda ateş edecekti ve kaderleri mühürlenecekti. Ama henüz zamanları gelmemişti; çünkü, aynı anda,
başka bir figür alçak kıyıdan aşağı sıçradı ve yanlarında Kızılderililere doğru durarak, onlara İspanyolca öfkeyle konuştu. Açıkça onu anlamışlar ve tereddüt etmişlerdi. O Meksikalı baltacıydı.

"Sorun nedir, Bay Brackett?" diye aceleyle İngilizce sordu.

Birkaç kelimeyle durumu ona açıkladılar ve o da, karşılığında,
bu beyaz adamların sadece zehirli et yemelerini önleyerek hayatlarını kurtarmaya çalıştıklarını Kızılderililere hızla açıkladı.

"Onlara köpeğe bakmalarını söyleyin!" diye bağırdı Glen, Kızılderiliden kaptığı etin bir kısmını
yutmuş olan ve belli ki ölmekte olan zavallı hayvanı işaret ederek.

Görüntü, söylenebilecek tüm kelimelerden daha değerli, güçlü bir argümandı.

Kızılderililer asık suratla ateşlerine geri döndüler ve oturdular, bizimkiler ise giderken omuzlarının üzerinden birçok dikkatli bakış atarak kendi kamplarına doğru geri çekildiler. "Ne tür Kızılderililerdi bunlar?" diye sordu Glen, Meksikalılara,
hoş olmayan tanıdıklarını gözden kaybettiklerinde.

"Navajolar," diye cevap verdi.

Gerçekten de bir zamanlar zengin ve güçlü olan kabilenin sefil bir grubuydular,
bu ülkeyi sayısız sürüleri ve hayvan sürüleri için bir otlak alanı olarak talep ediyorlardı. Uzun yıllar boyunca avlanmış ve öldürülmüşlerdi,
sürüleri sürülmüştü ve yetişen ekinleri bulundukları her yerde yok edilmişti,
ta ki kabilenin ana gövdesi Doğu New Mexico'daki küçük bir rezervasyonda yavaş yavaş açlıktan ölmeye terk ediliyordu. O kadar küçüktü ki
daha fazla Kızılderili oraya sığamazdı ve kendi ülkelerinin gizli yerlerinde gizlenen, geçimini sağlayacak tüm araçlardan mahrum bırakılmış zavallı kalıntılar, aç köpekler gibi etrafta dolaşıyor, beyaz adamların kamplarından sakatat topluyor ve talihsizce karşılaştıkları herkesi vahşi hayvanlar gibi avlıyordu.

Bu grup muhtemelen terk edilmiş kamplarında bulunabilecek şeyler uğruna Bay Hobart'ın grubunu takip etmişti ve o sabah keşfedilen zehirli eti mükemmel bir lütuf olarak görmüşlerdi.

"Sanırım kurtlar olmadan bir şekilde geçinmeyi başarmamız gerekecek," dedi "Billy" Brackett.

"Evet," diye yanıtladı Glen, pişmanlıkla, "Sanırım başaracağız."

O gün, on mil uzunluğunda hat, ciddi çam ormanından geçti ve
karanlık, büyük Kıta Ayrımı'nın zirvesinde grubu ele geçirdi. Sierra Madre Dağları'nı, Zuni Geçidi'nden geçiyorlardı. Glen, günlük çubuğunun son okumasını, aletin son yüksekliğinden çıkardığında ve 7925 fit yükseklik verdiğini gördüğünde, bir haykırış attı. Haftalardır deniz seviyesinden yükseklikler sürekli olarak artıyordu. Bu, sonuncusundan bir fit daha düşüktü.

"Yaşasın!" diye bağırdı, "Pasifik Eğimindeyiz."

Durdukları yerin bir tarafındaki suyun,
Rio Grande'ye ve oradan da Atlantik'e,
sadece birkaç fit ötedeki suyun ise Colorado'dan Pasifik'e akacağını fark etmek zordu. Ülke farklı görünmüyordu ama öyle görünüyordu. Aslında
güçlü gün batımı okyanusunun havasını
soluyor gibi görünüyorlardı ve
bu bir günlük koşu, eyaletleri ve doğudaki her şeyi, yolculuklarının geri kalanından daha geride bırakmış gibiydi. O akşam kamp ateşleri etrafında konuşulanlar tamamen Kaliforniya ve
altın Batı'ydı ve ertesi gün işlerine daha da büyük bir şevkle başladılar.

Bu noktadan elli mil batıda, en pitoresk ve açık ara en ilginç Amerikan kasabalarından biri olan Zuni'ye geldiler.
Öncelikle, Zuni'nin birkaç mil doğusunda, çatık kaşlı siperlerini, tıpkı büyük bir Mağribi kalesininkiler gibi, ovadan dört yüz fit yüksekte
kaldıran muhteşem El Moro veya Yazıt Kayası yığınının yanında durdular. Tabanı, her taraftan Kızılderili hiyeroglifleri, İspanyolca yazıtlar ve İngilizce isimlerle kaplıydı. Merakla ve neredeyse saygıyla, kaşiflerimiz sol köşesine yakın çalılıkların üzerine eğildiler ve en eski yazıtı bulana kadar aradılar:

"Don Joseph de Basconzeles 1526."

Başka bir şey yok ve bu, Don Joseph'in Cortez hala Meksika şehrindeyken bu ülkeyi yaşadığına ve keşfettiğine dair mevcut tek kayıt. Nereden geldiği, kim olduğu, hangi arkadaşları olduğu ve nereye gittiği asla bilinmeyecek; ancak El Moro'nun tabanına adını
kazdığından beri geçen tüm yüzyıllar boyunca, büyük kaya onun varlığının kaydını sadakatle korudu.

Bir sonraki yazıt yaklaşık yüz yıl sonra yapıldı ve "Buradan 16 Nisan 1606'da
mesajlarla geçti" şeklinde tercüme edilen bir İspanyol efsanesidir. İmzalanmış bir isim yoktur ve o gün kimin
geçtiği asla söylenemez. Ardından, sayısız İspanyol don, kaptan, piskopos, asker ve rahip ismi gelir; bunların tarihleri, mevcut yüzyılın başına kadar uzanır. İlk İngilizce yazıt, "O. R., 19 Mart 1836." Sonra 1853'te Whipple geldi, ardından birçok başka Amerikalı asker ve altın arayıcısı geldi. Şimdi Glen Eddy ve "Billy" Brackett, Bay Hobart'ın grubundaki diğerlerinin isimlerinin altına isimlerini eklediler. Sonra onlar da, El Moro tarafından gelecek nesillerin gözleri için saklanacak yeni bir tarih sayfası bırakarak göçüp gittiler.

Zuni'ye ulaşmadan önce birkaç saat boyunca, onu çevredeki ovanın seviyesinden belirgin şekilde yükselten tepeyi taçlandırdığını görebiliyorlardı.
Bu, en eski İspanyol kaşiflerin "Cibola"sıydı, o bölgede var olduğuna inandıkları yedi "altın şehrin" şefiydi ve
iddia edilen zenginlikleri onları ülkenin fethine yöneltmişti.
Oraya ulaşana kadar ona "Cibola" diyorlardı. Sonra, o zamandan beri bilindiği gibi, Zuni (_Zoon-ya_ olarak telaffuz edilir) yerel adını aldılar.

Kasaba veya şehir, yaklaşık bin iki yüz nüfusa sahipti ve
üzerine inşa edildiği tepe, bir tarafta ovadan hafifçe yukarı doğru eğimlidir,
ancak diğer tarafta Zuni Nehri'nin dar sularına doğru dik bir uçurumda alçalır.

"Billy" Brackett, Cibola'nın bu antik şehri hakkında okumuştu ve
Glen'e o kadar çok bilgi aktarmıştı ki, çocuğun zihninde, kendisininkine tamamen eşit bir yerle ilgili bir merak
uyandırmıştı. Böylece,
tepenin eteğindeki ovada bulunan kampa ulaşır ulaşmaz,
kasabayı "yapmak" için aceleyle yola koyuldular.

Bölüm XXXVI.

AZTEKLERİN YUVASI ZUNİ.

Düzleştirici ve çubukçusu Zuni'nin inşa edildiği yamaca tırmanırken, kasabanın tamamen üzerinden geçtiğini ve düzensiz yüksekliklerde, sadece iki veya üç alçak kemerli açıklık içeren boş bir duvar gibi göründüğünü gördüler. Burada ve orada bir merdiven, yerden duvarın tepesindeki düz bir terasa kadar uzanıyordu; ancak belli ki, oraya girmenin yolları azdı ve kolayca azaltılabilirdi. Duvarın dışında, direklerle çevrili, birbirine yakın ve yere sıkıca sabitlenmiş uzun ağıllar vardı. Her uzunlukta olan bu direkler ve kasabanın çatılarının her yerinden çıkıntı yapan merdivenlerin tepeleri, yere tuhaf bir şekilde düzensiz ve yeni bir görünüm veriyordu. Glen, çoğu beş veya altı katlı olan binaların yüksekliğine ve merdivenlerin ne işe yaradığına şaşırdı.

Başka bir giriş yolu göremeyince, sırtında kocaman bir odun yığını taşıyan bir eşeği duvardan geçen karanlık kemerli geçitlerden birine götüren bir Kızılderiliyi takip ettiler. Geçit, yüklü eşeğin geçmesine yetecek kadar genişti ve o kadar alçaktı ki, onu takip ederken, başlarını çatıya çarpmamak için eğilmek zorunda kaldılar. Geçit, o kadar uzundu ki, belli ki bir ev bloğunun altından geçiyordu. Sonunda, karanlığından dünyanın en yeni meydanlarından birine çıktılar. Birkaç katlı binalarla çevriliydi, ancak çok azının kapısı vardı ve alt katların minik pencereleri, bir adamın erişemeyeceği kadar yükseğe yerleştirilmişti. Alt evin veya birinci katın düz çatısına ikinci bir ev inşa edildi; ancak birincisinden o kadar dardı ki, önünde çatıda geniş bir yürüyüş yolu bırakıyordu. Bu ikinci evin üstünde üçüncü, dördüncü, beşinci ve sıklıkla altıncı bir ev yükseliyordu, her biri altındakinden daha dardı, böylece bütün devasa bir merdiven uçuşu gibi görünüyordu.

Bu evler ya kerpiçten ya da taştan inşa edilmişti, kerpiç çamuruyla sıvanmıştı; ve zemin kattakilerin neredeyse hepsine, tıpkı Robinson Crusoe'nun kalesine girerken yaptığı gibi, çatıya çıkan bir merdivenle,
ve bir tavan penceresinden aşağı inen bir diğerinden inerek giriliyordu. Dolayısıyla, bir
düşman dar tünelden meydanın içine girmeyi başarırsa, insanlar sadece evlerinin tepelerine çekilip,
merdivenlerini çekerlerdi ve onlara ulaşmak her zamankinden daha zor olurdu. Evlerin üst katlarının altlarındakilerin çatılarına açılan kapıları vardı; ancak bir terastan diğerine tırmanmak için merdivenler gerekiyordu, bu yüzden her yerde yerin en belirgin özelliğiydiler.

Meydanda veya meydandan diğer açık alanlara giden dar sokaklarda çok az sakin vardı; ancak düz evlerin çatılarına
üşüşüyorlardı ve arkadaşlarımıza, onların onlara baktığı kadar hevesle bakıyorlardı. Amerikalılar o günlerde Zuni halkı için merak konusuydu.

"Merhaba!" diye haykırdı Glen, meydanın ortasında durup hangi yöne gitmeleri gerektiğini merak ederken. "Kızılderililer gibi giyinmiş beyaz adamlar geliyor. Acaba kimler olabilirler?"

Gerçekten de, beyaz tenli, mavi gözlü ve sarı saçlı, ancak Kızılderililerin taytlarını ve çizgili battaniyelerini giymiş iki genç adam, Glen konuşurken meydana girdi. Onlara hem İngilizce hem de Meksikaca bağırdı, ancak onlar sadece ona ürkmüş bir şekilde baktılar ve sonra, aceleyle en yakın merdivene tırmanarak, Glen ve arkadaşını bir çatıdan merakla inceleyen bir gruba katıldılar.

"Eh! Bu tuhaf," dedi ilki. "Sence bu adamlar kim?"

"Okuduğum beyaz Kızılderililerden ikisiyse hiç şaşırmam," diye cevapladı "Billy" Brackett; "ve eğer öyleyse, bu kasabada göreceğimiz en büyük merak konusu."

"Hiç duymadım," dedi Glen. "Nereden geldiler?"

"Bu benim veya başka birinin söyleyebileceğinden daha fazlası. Tek bildiğimiz, en eski İspanyolların Pueblo Kızılderilileri arasında yaşayan beyaz bir ırk buldukları ve onları çatıdan bize sırıtan bu adamlara tıpatıp benzedikleri. Bir açıdan onlar farklı bir ırktır, çünkü koyu tenli Kızılderililerle evlenmelerine asla izin verilmemiştir; ancak diğer tüm açılardan onlar tam bir Pueblo'dur ve onların başka bir şey olduğunu gösterecek kadar geriye giden bir gelenek yoktur. Irkın neredeyse yok olduğuna ve artık sayılarının o kadar az olduğuna inanıyorum ki nadiren görülebilirler."

"Billy" Brackett bu konuda haklıydı; çünkü o zamanlar Zuni'de sadece üç beyaz Kızılderili vardı, iki erkek ve bir kadın.

Meraklı insanların yaşadığı bu olağanüstü kasabadan ayrılmadan önce Glen,
evcil hayvan olarak kartal beslediklerini ve ayrıca yılanlara, özellikle de serbestçe tutmaktan çekinmedikleri
ve hatta ağızlarında tutmaktan çekinmedikleri
çıngıraklı yılanlara çok düşkün olduklarını keşfetti. Tüm nüfusun şafak vakti evlerinin düz çatılarına toplandığını ve doğuya doğru baktıklarını,
sabah güneşin yerinde
görüneceğine kesinlikle inandıkları Montezuma'nın gelişini sabırla beklediklerini gördü. Montezuma tarafından yakılan ve halk tarafından bu amaç için ayrılmış ve desteklenen bir rahip ailesi tarafından asırlardır yakılan sürekli ateşi duydu, ancak görmesine izin verilmedi. Kadınların mısırı iki taş arasında öğütüp
ince beyaz un haline getirdiklerini ve bir diğerinde lezzetli ince kekler haline getirdiklerini gördü. Koyun yününden o kadar ince
ki bütün gün su tutacak ve o kadar güçlü ki uzun bir ömür sürecek battaniyeler dokuduklarını gördü. Bu Kızılderililerin bol miktarda yetiştirdiği ve büyük bir beceriyle hazırladığı beyaz kurutulmuş şeftalilerden ve diğer meyvelerden yedi. Ve onu her şeyden daha çok memnun eden şey, iki un çuvalı ve küçük bir parça pastırma karşılığında, Kızılderililerden birinin ona püsküllerle süslenmiş, güzel bir geyik derisi gömlek yapmasıydı.

Kesinlikle çok ilginç bir yerdi ve tüm grup, oraya ayrılabilecek üç günden daha uzun süre orada kalmaktan mutluluk duyardı.
Ama artık Kasım ayıydı ve geçitler yoğun karla tıkanmadan önce San Francisco Dağları'nı geçmiş olmalılardı. Böylece
Zuni ve New Mexico'ya veda ettiler ve huni şeklindeki bir çukurun dibinde güzel bir pınarın fışkırdığı, tepede altı yüz fit genişliğinde ve yüz elli fit derinliğinde Jacob's Well'i geçerek, Kuzey Arizona'nın az bilinen bölgesine girdiler.

Üç ay boyunca, sanki Orta Afrika'da kendi hatlarını
koşuyormuş gibi, beyaz medeniyetin
görüntü ve bilgisinden
kayıp o vahşi ülkede zahmetle ilerlediler. Sonra
kudretli Colorado'nun kıyısına çıktılar ve bulanık taşkınlarına baktıklarında Büyük Colorado Çölü'nün çorak
çoraklıklarını gördüler; ancak manzara karşısında sevinç çığlıkları attılar, çünkü tüm kasvetli görünümüne rağmen orası Kaliforniya'ydı ve
onun ötesinde umutlarının hedefi olan Pasifik Okyanusu uzanıyordu.

Son üç ay zahmet, zorluk ve macerayla doluydu. O zamanlar ne beyaz adamlar ne de herhangi bir türden adamlar gördüler; haftalarca izlerini süren ve birden fazla tüfek atışı yaptıkları gizli Apaçiler'in ara sıra anlık görüntülerini yakalamanın ötesinde, bu geniş ülkenin bir zamanlar güçlü bir halk tarafından işgal edildiğine dair hiçbir zaman kanıtları olmadı. Glen'in
uzun zaman önce yapılmış devasa bir yapının yıkık temel duvarına asasını tutmadığı, biçim ve tasarım olarak zarif olan kırık çanak çömlek yığınlarına
takılmadığı,
artık erişilemeyen çıkıntılara tünemiş eski uçurum sakinlerinin taş evlerine hayretle bakmadığı,
yıkılan su kemerlerinin kuru yataklarında yürümediği,
parlak kristal veya süt beyazı kuvarstan yapılmış savaş aletleri yığınlarından seçme örnekler almadığı veya bir şekilde dikkatinin, milyonlarca kendi türünden insanın yaşadığı,
uzun zaman önce ölmüş ve unutulmuş bir ülkeyi geçtiği gerçeğine çekilmediği neredeyse hiçbir gün geçmedi.
Kilometrelerce uzunluktaki hiyeroglif yazıtlar ve kaba resimler üzerinde kafa yormuş,
sert topların pürüzsüz siyah duvarlarına çizilmiş ve onlardan
eski savaşların veya vahşi hayvanlarla karşılaşmaların parçalı hikayelerini öğrenmişti.

Ayrıca, açlığı, susuzluğu ve acı soğuğu da tanımıştı. Kısa bir çalışma molası sırasında yediği Noel yemeği, biraz bozulmuş pastırma ve birkaç kurtlu sert krakerden oluşuyordu ve günün şerefine, "Billy" Brackett'in değerli peynirinin tamamını bu ziyafete eşlik etmek üzere çıkardı. O sırada erzakları neredeyse tükenmekle kalmıyordu, ayrıca su eksikliğinden dolayı yıkanamadıkları beşinci gündü. İki hafta önce, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Prescott maden kampına bir vagon gönderilmişti ve vagonun güvenli bir şekilde geri döneceğine dair tüm umutlarını neredeyse yitirmişlerdi. O gece kampa geldi ve o gece de suyla dolu bir dizi kaya sarnıcı buldular. Aynı akşamın karanlığında,
yıkandığı havuzdan Noel yemeğinin payını almak için aceleyle çıkarken, zavallı Glen kocaman bir
kaktüse
dolup taşmış ve vücudunu minik, dikenli dikenleriyle doldurmuştu. Hepsi
bir arada unutulmaz bir Noel'di ve asla unutamayacağı bir Noel'di.

Aralık ayının son gecesi, bütün ağaçlardan devasa bir şenlik ateşi
yaptılar ve yeni yılı sıçrayan alevlerinin ışığıyla karşıladılar.

Beyaz adamların bilmediği, harika bereket ve güzellikteki geniş alanlardan ve avlanmaya vakitleri olmadığı av hayvanlarıyla dolu bölgelerden geçmişlerdi. Aztek Geçidi'nin zirvesinden,
dehşetle, Kara Orman'ın uçsuz bucaksız genişliğine bakmışlar ve sonra
karanlık derinliklerine dalmışlardı. Başlarının üzerinden binlerce
ayak yükselen sarp topların labirentlerinden geçmişlerdi ve daha da muazzam olanlarını biliyorlardı.

San Francisco Dağları'nın karları arasında yürümüşlerdi ve
kar ve buzun bilinmediği
muhteşem Val de Chino'nun sıcaklığının ve güzelliğinin tadını çıkarmışlardı. Hualapi Kızılderilileri tarafından Union Geçidi'nde üzerlerine atılan, ulaşılması zor
yüksekliklere yerleştirilen
çarpıcı kayalardan kaçmışlardı. Burada, bu kaya kütlelerinden birinin
parçalarına ayırdığı bir vagon kaybetmişlerdi; ancak hiçbir can kaybı olmamıştı ve
sayısı hala Rio Grande'den ayrıldıklarındakiyle aynıydı. Şimdi, Colorado kıyısındaydılar ve henüz geçmeleri gereken sadece bir çöl ve bir dağ sırası vardı. Bunlar çok küçük görünüyordu, sonuçta geçtikleri her şeyden sonra; ve yine de o çöl tek başına iki yüz elli mil genişliğindeydi. İki yüz elli mil kum, adaçayı çalılığı ve alkali;
Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki ülkenin en çorak bölgesi. Eğer ileriye bakıp o çölü geçmenin ne anlama geldiğini görebilselerdi, bu işe ağır kalplerle ve bunu başarma konusunda sadece zayıf umutlarla başlarlardı. Ne kadar şanslıyız ki
önümüze bakıp bizi bekleyen zorlukları göremiyoruz. Hepsi birden karşımıza çıksalardı onlarla asla yüzleşmeye cesaret edemezdik; oysa, onlarla tek tek karşılaşıp tek tek saldırarak
karşılaştırmalı bir kolaylıkla
yenilirler.

Ama ne Glen ne de arkadaşları, Colorado Nehri'ni gördüklerinde önlerindeki zorlukları düşünmüyorlardı. Sadece
geride kalanları düşünüyorlardı ve muazzam yolculuklarında
bu kadar yol kat etmiş olmanın ne kadar da görkemli bir şey olduğunu. Transit grubu
yollarını nehrin kıyısına kadar uzatmış ve bir mil kadar aşağıda kamp kurmaya gitmişti,
düzleyiciler geldiğinde ve Glen son bir okuma için
suyun kenarına asasını tuttu.

Kitabındaki rakamları yeni fark etmişti ve "Billy" Brackett'a "Tamam" dediğinde, bir toynak sesi ve neşeli bir
bağırışla irkildi. Bir sonraki anda, binicisi elini sıkarken ve onu tekrar gördüğünde neredeyse tutarsız
sözler söylerken, yanında bir at sertçe dizginlendi.

Bölüm XXXVII.

TRİGONOMETRİ'NİN PRATİK KULLANIMI.

Birkaç gün önce General Elting ile birlikte Fort Yuma'dan nehirden yukarı gelip, ikinci tümeni karşılamak ve onları hattın Colorado'yu geçeceği nokta olan "The Needles"a götürmek için gelen Binney Gibbs'ti.
Gila rotasını izleyen ve çölün daha dar olduğu Fort Yuma'da Colorado'yu geçen diğer tümenler, bundan önce Pasifik'e ulaşmış ve San Francisco'ya doğru yola çıkmışlardı. En zor görev, iki yüz elli mil genişliğindeki çölün üzerinden bir hat çekmekti ve bu görev, zorluklara dayanıp üstesinden gelebileceklerini
kanıtlamış olan Bay Hobart'ın adamlarına ayrılmıştı.

Binney, transit grubu kampa ulaşana kadar sabırsızlıkla beklemişti, Glen'in ön bayrağıyla birlikte at sırtında gelmesini bekliyordu.

Sonra bir at ödünç almış ve bir zamanlar rakibi olarak gördüğü ama şimdi en iyi arkadaşlarından biri olarak gördüğü çocuğu bulmak için yola çıkmıştı.

İlk selamlaşmanın ardından ayağa kalkıp birbirlerine merakla baktılar. Glen'in saçları omuzlarına dökülmüştü ve sombrero'sunun siperliğini saran örgüsü, geyik derisi gömleğininkine benzeyen, pitoresk bir saçakla kesilmişti. Her zamankinden daha geniş ve esmerdi; ve yüzü hala pürüzsüz ve çocuksu olmasına rağmen, bu son üç ay Binney'nin hemen fark ettiği kararlı bir enerjiyle damgalamıştı.

O da, Gila Vadisi'nin yakıcı güneşlerine rağmen Glen kadar bronz olmasa da, esmerdi; çünkü işi onu Glen'inki kadar açık havada tutmuştu. General Elting'in sekreteri olarak Binney, zamanının çoğunu, yazı masası ve masasıyla donatılmış, başmühendisin saha ofisi olan ambulansta veya bir seferde bir günden fazla kaldıkları her yerde çadırlarda veya evlerde kurulan geçici ofislerde geçirmişti. Nispeten iyi seyahat eden Gila boyunca berberlerle karşılaştığı açıktı; Glen'in pitoresk, yırtık pırtık kostümüyle karşılaştırıldığında, onunki saygın bir medeniyetin kostümüydü. O da sağlıklı bir tablo çizse de,
onun yapısı Glen'inki kadar geniş ve dolgun değildi ve fiziksel güç konusunda Brimfield'dan ayrıldıklarında olduğundan
daha da aşağı olduğu ilk bakışta belliydi.

Glen bunu gizli bir memnuniyet duygusuyla fark etmekten kendini alamadı;
ama birlikte kampa doğru giderken ve Binney kış deneyimlerini anlatırken, Glen ona çok daha fazla saygı duymaya başladı. Çok çalıştığını ve bir seviyeyi ayarlama ve koşma gizemlerini ustalıkla çözdüğünü, kendini bir rodman olarak mükemmelleştirdiğini ve profil çizmeyi öğrendiğini düşünüyordu; ama bilgisi Binney'nin toplayıp sakladığı bilgiyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Sadece akıcı bir şekilde İspanyolca konuşmayı öğrenmekle kalmamış, aynı zamanda kömür damarları ve cevher yatakları hakkında anlayışlı bir şekilde konuşabilecek kadar bir jeolog olmuştu. İçinden geçtiği ülkenin, İspanya'da keşfedildiği tarihten itibaren, tüm tarihi dilinin ucundaydı. General Elting'in dikte ettiği mektuplar yazdığı önemli adamlardan samimi bir şekilde bahsediyordu ve genel olarak, kendine hakim, dünya hakkında bilgili bir genç adam gibi görünüyordu. Zavallı Glen, bu kadar çok bilgeliğin varlığında kendini çok çocuksu ve utanmış hissetmeye ve okulda olduğu gibi bu seyahatte de fırsatlarını boşa harcayıp harcamadığını merak etmeye başlamıştı. Düşünceleri kesinlikle tatsız bir yöne doğru yönelirken, Binney tarafından aniden tekrar yoluna konuldu. Binney, "Ama, diyorum ki ihtiyar, bu kış ne kadar da güzel bir şey yaptınız! General, kayıtlardaki en dikkat çekici araştırmalardan birini yaptığınızı söylüyor; ve bu, hepinizin gurur duyması gereken bir şey. Bay Hobart'ı tebrik ettiğini duymalıydınız. Hemen sizi de sordu ve içeri girer girmez sizi görmek istiyor. Size çok ilgi duyuyor gibi görünüyor ve sizden birkaç kez bahsetti. Bu işte devam etmeye karar verirseniz, onun aracılığıyla her zaman bir iş bulabileceğinizden emin olabilirsiniz. Benden bir yaş büyük olmanızı garip buluyor gibi görünüyor; ama ona kesinlikle öyle olduğunu söyledim, çünkü doğum gününüzün ne zaman olduğunu biliyordum." Glen, Binney bunu biliyorsa, kendisinin bildiğinden daha fazla olduğunu söylemek üzereydi, ama bir şey onu sessiz tuttu. Gerçek doğum günü veya kaç yaşında olduğu hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul etmekten nefret ediyordu, ancak bu bilge genç sekreterden gerçekten bir yaş büyük olup olamayacağını merak ediyordu.

Bu noktada, kampa varmaları ve General Elting'in çadırından inip Glen'e içten bir
el sıkışma yapmasıyla konuşma kesildi,

"Sevgili oğlum, seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum ve minnettarım. Arkadaşımız Bay Hobart'ı, onu en son Santa Fe'de gördüğümde,
geçtiğimiz yaz birlikte çıktığımız tren yolculuğundaki performansına rağmen, onun için planladığım yolculuğu yapmak için çok genç olduğuna ikna etmeye çalıştım. Yaşın hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak yolculuk için kesinlikle yeterince güçlü ve cesur olduğunu söyledi. Yine de, seni Isletta'dan geri dönmeye ikna etmeye çalışacağına dair ona söz verdim; ancak
başarılı
olmuş gibi görünmüyor."

"Hayır efendim," diye güldü Glen, "ve yapmadığı için çok mutluyum, çünkü bu
en muhteşem türden bir yolculuktu ve her dakikasının tadını çıkardım."

"Ben de artık her şeyin bittiğine sevindim; ama şunu söylemeliyim ki, eğer
buradaki genç sekreterimden bir yaş büyük olduğunuza dair güvence almasaydım, geri dönmeniz konusunda ısrar ederdim, çünkü o zamana kadar sizin olduğunuzu
düşündüğüm kadar genç bir çocuk için bu yolculuğun çok zor ve tehlikeli olduğunu düşündüm."

Glen'in doğum günü konusunda sessiz kalmasına sevinmesinin bir başka iyi nedeni daha vardı.

"Şimdi önümüzde çöl boyunca bir hat çekmeyi ne düşünüyorsunuz?"

baş mühendis devam etti; "Arizona'yı geçmek kadar bunu yapmaya hevesli misiniz?"

"Evet, kesinlikle öyleyim, efendim," diye cevapladı Glen, içtenlikle. "İkinci tümen nereye giderse oraya gitmek için can atıyorum; ve eğer birileri o çölü geçebilecek
bir hat varsa, biz de geçebiliriz."

"Bence yapabilirsin," dedi şef, çocuğun coşkusuna gülümseyerek,
"ve ben de senin nasıl yaptığını görmek için gidiyorum."

Colorado o kadar geniş, derin ve hızlıydı ki Glen, nehrin üzerinden nasıl geçeceklerini merak etti ve kıyıdan kıyıya uzun bir ip gererek
yapılabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. "Billy"
Brackett'e sordu; ve tesviyeci "Elbette üçgenlemeyle," diye cevap verdiğinde,
Glen şaşkın ifadesiyle her zamanki gibi karanlıkta olduğunu gösterdi.

"Geometri ve trigonometri çalıştın, değil mi?" diye sordu tesviyeci.

Glen, bu çalışmaların kullanımını göremediği için, onlara pek dikkat etmediğini itiraf etmek zorundaydı.

"Peki, o zaman, belki de yarın ona uygulayacağımız pratik kullanımı gördüğünde yaşlı Euclid hakkında daha iyi bir fikre sahip olursun," diye güldü "Billy" Brackett.

Glen ertesi gün gördü ve operasyonun basitliğine
şaşırdı. Ön bayrak bir tekneyle nehrin karşısına gönderildi ve karşı tarafa bir kazık çaktı. O böyle meşgulken, geri kalan grubun hala kaldığı kıyıda çeyrek mil uzunluğunda bir hat ölçüldü ve her iki ucuna bir kazık çakıldı. Geçiş
bu kazıklardan birinin üzerine kuruldu ve teleskopu önce diğerine sonra da nehrin karşısındakine doğrultuldu, bu sayede durduğu açı alındı. Daha sonra ölçülen hattın diğer ucundaki kazığa yerleştirildi ve o açı da alındı. Sonra Bay Hobart, geçiş kitabının bir sayfasına, tabanı nehrin kendi tarafındaki iki kazık arasında ölçülen çizgiyi, bir kenarı da nehrin diğer tarafındaki bulmak istediği mesafeyi temsil eden bir üçgen çizdi. Böylece, diğer iki kenardan birini bulmak için verilen bir üçgenin bir kenarı ve iki açısı oldu ve problemi, Glen Eddy'ninki kadar okulda zamanını boşa harcamamış trigonometri sınıfındaki herhangi bir kız veya erkek çocuğunun çözebileceği kadar kolay bir şekilde çözdü.

Bu basit ve kolayca gerçekleştirilebilen bir işlemdi, ancak aritmetiğin, orantıların veya üç kuralının, geometrinin, trigonometrinin ve bir arazi ölçümünün nasıl kullanılacağının dört temel kuralının bilgisini içeriyordu; bunların sonuncusu hariç hepsi, Amerika'da normal okul eğitimi alan her kız ve erkek çocuğunun düzenli çalışma programına dahildir.

Glen ayrıca nehrin karşısına gönderilmişti, orada oltasını kıyıda o kadar yükseğe tutmuştu ki, seviyenin teleskopundaki artı işareti
tabanının sadece onda bir inç yukarısını kesiyordu. Sonra, "Billy" Brackett
geldiğinde ve Glen'in ötesine geçtiğinde, seviyeyi kıyıda o kadar yükseğe
yerleştirdi ki,
bunun içinden, son derece uzun olan
olarak
uzunluğunu gösteren çubuğun tepesini görebiliyordu. Böylece Colorado Vadisi'nden yavaşça yukarı tırmandılar ve
Sierra Nevada arasında uzanan kasvetli ülkeyi geçmeye başladılar.

İlk yüz mil kadar su açısından gayet iyi geçindiler,
ancak katırlar ve atlar yiyecek eksikliğinden dolayı hızla zayıflayıp güçsüzleşmeye başladılar. Ot parçaları çok azdı ve
arada çok uzaktı ve mısır erzakları aşırı derecede azdı; çünkü o ülkede
mısır ağırlığınca altın değerindeydi ve o da kıttı.

Bölüm XXXVIII.

ÇÖLDE SUSUZLUKTAN ÖLMEK.

Bay Hobart'ın ekibi çölün neredeyse yarısına kadar olan Camp Cady'ye ulaştığında işler yeterince kötüydü; ancak oradan sonra işler
çok daha kötüleşti. Hat artık dolambaçlı hükümet yolunu takip edemezdi, bunun yerine artık açıkça görülebilen uzak dağlara doğru düz bir şekilde koşulmalıydı.

Bu deneyim, önceki yaz, Ovaları geçip Rocky Dağları'na doğru gittikleri ve oraya
ulaşmak için can attıkları zamanı canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Ancak bu, bundan çok daha kötüydü. Orada
genellikle içmeye uygun ve tatlı su buluyorlardı ve her zaman hayvanları için bol miktarda ot oluyordu. Burada nadiren su buldular ve bulduklarında da neredeyse her zaman tuz, soda ve alkali ile o kadar yoğun bir şekilde emdirilmiş oluyordu ki içilemezdi. Burada da çimen yerine sadece kum, adaçayı çalısı, yağ ağacı ve kaktüs buldular. Elbette yağ ağacı bir teselli kaynağıydı çünkü kuruyken bile yeşilken kolayca yanıyordu ve uzun, kıvrımlı dikenlerle kaplı yuvarlak kaktüslerin bazılarında neredeyse her zaman bir ağız dolusu su bulabiliyorlardı ama bunların hiçbiri aç hayvanlara besin sağlamıyordu. O kadar açgözlü oluyorlardı ki birbirlerinin yelelerini ve kuyruklarını kemiriyor, vagon örtülerini ve bulabildikleri her kumaş parçasını çiğniyorlardı. Sonra açlıktan ve bitkinlikten o kadar hızlı ölmeye başladılar ki her kampta birkaç ölü kalıyordu ve her gün sayıları artıyordu. Neredeyse her kampta bir vagon terk edilmişti ve millerce öteden geriye bakıp, yanında ölen sadık hayvanlara bir anıt gibi, kasvetli kum ve adaçayı alanının üzerinde yükselen beyaz örtüsünü görebiliyorlardı. Sonunda sadece bir vagon ve iki ambulans
kalmıştı. Çadırlar, bagajlar, giysiler, her biri bir battaniye hariç tüm yatak takımları ve erzaklarının büyük kısmı atılmış veya terk edilmiş vagonlarda bırakılmıştı. Dağlara kırk mil kala, hattaki işlerinden vazgeçtiler. Adamların artık zinciri sürükleyecek veya aletleri taşıyacak güçleri kalmamıştı. Hala rotalarını pusula ile, geçtikleri çeşitli yüksekliklerin yüksekliğini ise barometre ile kaydediyorlardı. Hatta bir hüzünlü kamp yerinden diğerine olan mesafeyi, bir vagon tekerleğine bağlı, tekerlek tarafından yapılan dönüş sayısını kaydeden bir alet olan kilometre sayacı ile ölçebiliyorlardı. Bu sayı, tekerleğin çevresiyle çarpıldığında, onlara mesafeyi ayak ve inç cinsinden verdi. Artık herkes yayaydı, hatta şefin eyer atı Senor ve Glen's Nettle bile ambulanslardan birine koşuluyordu.

Sonunda, dağlar kışkırtıcı bir şekilde yakın göründüğünde, ancak hala yaklaşık yirmi mil uzakta olduklarında, sanki son gelmiş gibi görünüyordu. İki gün boyunca ne insanlar ne de hayvanlar bir damla su tatmamıştı.
İkinci günün sonunda, hafif bir yükseklik ayaklarının dibinde yatan, batan güneşin kırmızı ışınlarında parlayan bir gölü ortaya çıkarmıştı. Zayıf bir güçle ona doğru koştular ve kendilerini cezbedici sularına attılar. Tuzlu su kadar tuzluydular ve bu acı hayal kırıklığıyla birlikte umutsuzluk geldi. Ateş yaktılar ve tuzla kaplı kumda kazılan çukurlara sızan
acı su ile kahve yaptılar,
ama bu onları hasta etti ve içemediler.

Dudakları çatlamıştı, dilleri şişmişti, boğazları kuru
deri gibiydi ve sesleri boğuk fısıltılardan ibaretti.

O akşam ay yükselip soğuk ışığını
yalnız, beyaz çarşaflı vagonun etrafında toplanmış uzanmış bedenlere dökerken, bir
el Glen'in omzuna kondu ve şefin sesi çocuğa kalkıp onu takip etmesini söyledi. Binney
Gibbs'in tam bir bitkinlik ve umutsuzluk içinde uyuduğu ve Senor ve Nettle adlı atların bağlandığı ambulansa doğru yol gösteren general,

"Bizim için tek bir umut kaldı, Matherson. Şu kesin ki,
grubun bir kısmı onları dağlara taşıyacak kadar güçlü değil,
ve aynı şekilde, su olmadan, ekipler oraya asla ulaşamaz.
Bu dağların
vadilerinde dereler ve bu derelerin üzerinde
çiftlikler var. Bunlardan birine haber verebilirsek, tüm grup hala
kurtulabilir. Bu gece oraya gitmeye çalışacağım ve senin de benimle gelmeni istiyorum. Bizim atlarımız ve özellikle senin atların,
tüm hayvanların en dinçleri. Bay Hobart'a söyledim; ama diğerlerinin hiçbirini sefaletlerinin farkına varmaları için uyandırmaya gerek yok. Benimle birlikte bir girişimde bulunur musun?"

Elbette çocuk gidecekti; ve bir an için, böyle bir girişim için seçildiği için duyduğu gururla, neredeyse acılarını unuttu.

Bir dakika sonra yavaşça uzaklaştılar ve çöl kumları atlarının nal seslerini o kadar bastırıyordu ki,
ayrıldıkları kişiler
onların gidişini fark etmedi.

Taze, güçlü hayvanlarla ve o korkunç boğucu susuzluk olmadan,
ay ışığının ovasında o geceki yolculuk nadir bir
zevk olurdu. O koşullar altında korkunç bir rüya gibiydi.
Süvarilerin hiçbiri
konuşmak istemiyordu; çaba çok acı vericiydi; ama ikisi de
Missouri'deki bir demiryolunda bir lokomotifin kabininde birlikte yaptıkları son yolculuğu düşündü ve adam o geceki olayları hatırlayarak çocuğa şefkatle baktı. Bir saat boyunca sessizce sürdüler, soluk soluğa kalan atları kumda sendeleyerek yürüyordu, bu ne bir tırıs ne de bir dörtnala, ikisinin bir karışımı.
Sonra yürüyüşe geçtiler ve bir saat daha, sadece binicilerinin sonsuz çabalarıyla daha büyük bir hıza
uyandılar.
Sonunda Senor ağır bir şekilde tökezledi, kendini toparladı ve sonra düştü.

"Onu tekrar ayağa kaldırmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi şef. "Korkarım ki zavallı yaşlı at bitti; ama sen binmeye devam etmelisin ve ben
yaya olarak seni takip edeceğim. O karanlık alana doğru git. Bir vadiyi işaret ediyor. Ben
çok geride
olmayacağım. Su bulursan, tabancanı ateşle. Ses
bana yeni bir güç verecek. Hoşça kal ve Tanrı sana bereket versin."

[Resim: "'O KARANLIK ALAN'A DOĞRU GİDİN. BİR VADİNİ İŞARET EDİYOR.... SU
BULURSAN, TABANCANI ATEŞLE.'"]

"Ama sizi bırakmak istemiyorum, efendim."

"Beni boş ver; acele et. Şimdi boşa harcanan bir an, bir canın bedeli olabilir."

Böylece Glen tek başına devam etti, boğuk bir sesle, cesur küçük kısrağını cesaretlendirmeye ve onu yeni çabalar için teşvik etmeye çalıştı. Kısrağı bunun bir yaşam mücadelesi olduğunu anlamış gibiydi ve asilce karşılık verdi. Hatta zemin sertleştikçe, bir
yürüyüş bile yaptı. Kum kayboluyordu. Su
düşündüklerinden
daha yakın olabilirdi.

Nettle binicisini beş mil daha ileri taşıdı ve sonra onun ağırlığı altında sendeledi. Ona bir adım daha fazla dayanamazdı ve o da bunu biliyordu. Oğlan atından inip onu orada, onu buraya kadar ve bu kadar sadık bir şekilde getiren
cesaretli atı bırakırken, boğuk bir hıçkırık çocuğun kavrulmuş boğazında yükseldi; ama onunla kalamazdı, devam etmeliydi.
Vadiye açılan açıklığı şimdi açıkça görebiliyordu, hala birkaç mil uzakta olmasına rağmen; ve tüm gücünü toplayarak ona doğru yürüdü.

Yarı mesafede bir dağ eteğinin kenarından geçerken, çakıllı yamacından aşağı, doğrudan ona doğru, büyük köpekler gibi iki hayvan koştu. Bunlar, oyun oynayan dağ kurtlarıydı, biri diğerini kovalıyordu ve görünüşe göre onu görmeden geldiler. Boğuk bir çığlıkla dikkatlerini çektiğinde, durdular ve birkaç kamış ötede, arkaları üstünde oturarak, ona merakla baktılar.

Onlara ateş etmeye cesaret edemedi, çünkü sadece birini yaralayıp
onların öfkesini
çekmekten korkuyordu. Ayrıca, atış sesini duyup bunun su anlamına geldiğini düşünebilecek
General Elting'in aklında boş umutlar yaratmak da istemiyordu.

Birisi ona kurtların korkaklığından bahsetmişti. Bunu deneyecekti.
Bir taş alıp onlara fırlattı, aynı anda ileri doğru koştu, kollarını salladı ve zayıf bir çığlık attı. Bir kenara
sıçradılar, bir an tereddüt ettiler ve sonra kuyruklarını çevirip kaçtılar.

Kısa bir süre sonra Glen, görünüşe göre yaklaşık yarım mil genişliğinde olan vadiye ulaştı. Daha uzak tarafında, geri kalanından daha siyah bir gölge çizgisi vardı. Odun olabilirdi. Çocuk sendeleyerek adımlarla
ona doğru sendeledi. Ayakları bir çimen parçasına değdiğinde diz çöküp öpebilirdi, ama aynı anda dünyadaki en
kutsanmış sesi duydu, bir derenin şırıltısı. Oraya ulaştığında düştü ve başını hayat veren
suya daldırdı. Sıcaktı ve kükürtle
çok
iyi emdirilmişti; ama daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey tatmamıştı,
bir daha da tatmayacak.

Soğuk su olsaydı, içtiği miktar onu öldürebilirdi;
oysa, sadece hasta etti. Bir süre sonra kendine geldi ve sonra
o küçük derede nasıl da övündü. Ellerini ve yüzünü nasıl yıkadı,
ve aniden, diğerlerinin de yanında olmasını nasıl istedi. Belki bir atış, generalin kulağına neşeli haberi iletebilirdi.

Bu düşünceyle tabancasını çekti ve dağ yankılarını, ardı ardına ateşlediği altı atışla uyandırdı. Sonra bir çiftlik bulma umuduyla
vadiden yukarı yürümeye çalıştı.
Ayakta kalmak için yapabileceği tek şey buydu ve sadece güçlü bir irade çabası onu
kendini çimenlere atıp o kutsanmış su deresinin
yanında uyumaktan alıkoydu.

Birkaç dakika sonra vadiden hızlı bir toynak sesi geldi ve ay ışığında iki atlının dörtnala kendisine doğru geldiğini gördü. Duydukları ateşle ilgili aceleyle sorular sorarak koştular ve bir şekilde, beyaz adamlardan oluşan bir grubun çölde yirmi mil ötede susuzluktan öldüğünü anlamalarını sağladı.

Bir sonraki bildiği şey, bir evde olduğu ve
öylesine aşırı bir yorgunlukla uykuya daldığıydı ki, başka bir şey yapmak
zihin veya beden gücünün ötesinde olurdu.

Bölüm XXXIX.

SIERRA NEVADA'YI GEÇMEK.

Glen bir sonraki uyandığında, çevresinin farkına vardığında,
akşam gölgeleri tekrar düşmüştü ve yakınlarda tanıdık sesler duydu. Hepsi oradaydı, General Elting, Bay Hobart, "Billy" Brackett,
Binney Gibbs ve geri kalanlar, misafirperver çiftlik masasında akşam yemeğine oturmuşlardı. Taze sığır eti, yumuşak ekmek,
tereyağı, yumurta, süt, haşlanmış lahana ve çayla doluydu, hepsi de aylardır tatmadıkları lükslerdi. Ve tabakları, fincanları ve tabakları,
kaşıkları, bıçakları ve çatal bıçakları vardı. Glen bunları nasıl kullanacağını bilmesi gerekip gerekmediğini merak etti; ama aç olup olmadığını merak etmedi. O akşam yemeği partisine katılmak için bir
davet beklemedi.

Yoldaşlarının toplandığı odaya girdiğinde kirli, perişan ve bakımsızdı; ama onlar ne umurundaydı? Yardım bulan ve en acil ihtiyaç anında onlara gönderen oydu. Bazıları hayatlarını ona borçluydu, belki de hepsi. Odadaki her adam ayağa kalktı, şef onu elinden tutup masanın başına götürdü ve şöyle dedi,

"İşte burada beyler. İkinci tümeni kurtaran çocuk burada.
Bazılarımız onun yardımı olmadan başarabilirdi; diğerleri kesinlikle başaramazdı. Tam burada ona teşekkür etmek istiyorum ve Tanrı'ya bu çocuğun, kendisine çok şey borçlu olduğumuz, sahip olduğu güç, cesaret ve dayanıklılık yetenekleri için teşekkür etmek istiyorum."

Ve Glen! Tüm bu övgüleri nasıl karşıladı? Neden, çok açtı ve
gözleri önüne serili güzel şeylerle dolu masaya o kadar hevesle dikilmişti ki
generalin ne hakkında konuştuğunu neredeyse bilmiyordu. Keşke
oturup yemesine ve o lezzetli görünen sudan biraz içmesine izin verselerdi! Bunu yaparak neredeyse
işleri kesecekti. Sonunda, büyük bir rahatlamayla, hepsi oturdu ve bir anda Glen, iki gündür susuz ve neredeyse yiyeceksiz yaşayan sağlıklı bir çocuk için mümkün olan bir şekilde yiyip içiyordu.

Biraz sonra, çiftliğin dışında meşe kütüklerinden yapılmış muhteşem bir kamp ateşinin önünde oturan Glen, iki çiftlik sahibinin onu eve götürdükten sonra bir vagonu suyla dolu fıçılarla doldurup çöle gittiklerini öğrendi. Önce, neredeyse bitkin ama hala yürüyen General Elting'i vadiye birkaç mil uzaklıkta buldular ve daha sonra, ekibin geri kalanının, notlar ve keşif haritalarıyla birlikte, içeri getirmeye çalıştıkları tek şey olan ambulanslardan birinin yanında sendeleyerek ilerlediklerini gördüler.

Ve Nettle! Ah, evet; cesur küçük kısrak da bulundu, canlandırıldı ve çiftliğe getirildi. Uzun bir dinlenmeye ihtiyacı vardı; ve hem onun hatırı için hem de minnettarlığının bir göstergesi olarak Glen onu çiftlik sahiplerinden birine takdim etti. Yerleşimciler aynı gece diğer ambulans ve vagonun ardından tuz gölü kıyısında terk edilmiş bir şekilde yola çıktılar. Geri döndüklerinde General Elting büyük, neredeyse bitkin ordu katırlarını tel gibi küçük broncholarıyla takas etti, ikisine bir verdi ve böylece vagon treninin kalanını kıyıya taşımak için yeni ekipler sağladı. Grup, bu nazik çiftlikte üç gün asker toplamakla geçirdi, buraya her zaman minnettar kalplerle bakacaklar ve dünyanın en güzel yerlerinden biri olarak
düşünecekler. Sonra güçlenip tazelenerek, Colorado'dan ayrıldıkları andan itibaren rotalarını
yönelttikleri geçit olan Tehachapa'nın vadisi olduğu ortaya çıktı. Meşe koruları, çayırları, bol miktarda serin, tatlı su kaynakları ve berrak, canlandırıcı havası ne kadar güzel görünüyordu! Nasıl da yiyorlardı, uyuyorlardı, çalışıyorlardı ve yaşamaktan zevk alıyorlardı! Ne kadar da büyük kamp ateşleri vardı ve etraflarında ne kadar çok neşe dolaşıyordu! Ve sevinmek için bir nedenleri yok muydu? Bir kıtanın yarısını katetmemişler miydi? Geniş ovaları, sıradağları ve çölleri geçmemişler miydi? Vahşi insanlarla ve vahşi hayvanlarla karşılaşmamışlar mıydı? Açlıktan, susuzluktan, soğuktan ve her türden zorluktan
acı çekmemişler miydi? Bunların hepsini fethetmemişler ve onların üstesinden gelmemişler miydi? Çok geride kalmamışlar mıydı ve yolculuğun sonu görünmüyor muydu? Hafif yürekli ve heyecanlı olmalarına şaşmamalı ve o dağ havasının her nefesinde şampanya
çekiyor gibi görünmelerine şaşmamalı!

General Elting onları geçidin zirvesinde bıraktı ve Binney
Gibbs'i özel ambulansıyla yanına alarak, partiyi vapurla kıyıdan yukarı San Francisco'ya taşımak için Los Angeles'a doğru aceleyle yola koyuldu; çünkü o günlerde Kaliforniya'da demir yolu yoktu.

Diğer mühendisler Sierras'ın batı yamacından aşağı, her mil ilerlemeyle daha da büyüleyici hale gelen bir bölgeye doğru ağır ağır ilerlediler.
İlkbahar zamanıydı. Yağmur mevsimi sona eriyordu ve
Altın Eyalet en iyi halindeydi. Hava sayısız çiçeğin tatlı kokuları, kuşların şarkıları ve akan suların müziğiyle doluydu. Defne ağaçları canlı yeşil yeni bahar giysilerini giymişti ve yumuşak rüzgarlar bu elbiselerden hoş baharatlı kokular sallıyordu.
Manzanitaların gövdeleri şarap kırmızısı derilerinin altında parlıyordu,
madronolar ise parlak, açık kahverengi satenlere bürünmüştü. Çaba sarf eden kaşiflere, kurak ve yeşil olmayan çölün alkali kumlarının hemen açıklarında, batı eteklerindeki tepelerin dibinde bulunan eski San Gabriel misyonu, dünyanın tam bir bahçe noktası gibi görünüyordu. Burada portakal, limon, misket limonu, nar ve zeytin bahçeleri vardı. Burada güller ve yaseminler vardı. Burada ağaç haline gelmiş heliotrope ve fuşyalar ve isimlerini bilmedikleri şaşırtıcı bir şekilde tırmanan asma ve çiçekli çalılar vardı.

Ancak daha önce hiç birinin büyüdüğünü görmemiş olmalarına rağmen portakalları tanıdılar; ve sevinç çığlıklarıyla tüm grup ağaçların hemen lezzetli meyvelerle ve hoş kokulu çiçeklerle dolu olduğu koruya koştu. Bu durumda bir portakalı soymanın doğru yöntemini tartışmak için bir duraklama olmadı, çünkü onları soymak için hiç durmadılar. Sadece onları yediler, kabuklarıyla birlikte, tıpkı bir sürü elma gibi. Daha önce hiç tatmadıkları bir
ziyafetti ve bundan en iyi şekilde yararlandılar.

San Gabriel'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Los Angeles'a doğru gece yürüyüşü yaparken, Glen aniden başının üzerinde garip bir uğultu
sesinin farkına vardı; ve yukarı baktığında bir telgraf teli gördü. Sevinçli bir
bağırışla varlığını duyurdu. Kansas'tan ayrıldıklarından beri gördükleri en medeni şeydi. Los Angeles'ta Fonda'nın kapalı, karanlık odalarına dayanmaya karar veremediler ve bu yüzden geceyi vagonlarının yanındaki hükümet ahırında geçirdiler. Ertesi gün, sürü ve hayvan sürüleriyle dolu yirmi mil düz çayırda son yürüyüşlerini kıyıdaki San Pedro'ya yaptılar. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve güneş batıyordu, hafif bir
yükseklikten, altın rengi Pasifik
sularını ilk kez gördüler. Bir an sessizce baktılar, kalpleri kelimelerle
doluydu. Sonra herkes en yakınındakiyle el sıkıştı ve kaşiflerin bronzlaşmış ve hava şartlarından
yıpranmış yanaklarından birden fazla sevinç gözyaşı süzüldü. Glen Eddy'ye gelince, hayatının en önemli yolculuğunun sonunu işaret eden, batan güneşin kırmızı ışığında parıldayan o muazzam okyanusu görünce bir daha asla bu kadar heyecanlanacağını beklemiyordu. O gece son kamplarını kurdular ve son kamp ateşlerinin etrafında toplandılar. Glen ve "Billy" Brackett, Rio Grande'den ayrıldıklarından beri battaniyelerini paylaşıyorlardı ve aylar boyunca neredeyse hiç uyumamışlardı, hatta bir kanvas çatının altında bile. Şimdi, son kez birlikte uzanırken, çimenli yataklarında, tüm yataklar arasında en tatlı ve en derin uykuyu getiren yataklarda, uzun süredir üstlerinde sadık bir şekilde nöbet tutan yıldızlara baktılar, hafif bir deniz meltemi gelene ve uzaktaki dalgaların mırıltısıyla uykuya dalana kadar alçak sesle konuştular, ikisinin de hayatlarında ilk kez duyduğu bir müzikti bu. Ertesi gün, geriye kalan tek vagonlarını ve ambulanslarını bir hükümet levazım subayına teslim ettiler. Sonra, hiçbir bagajları olmadığı için, daha fazla hazırlık yapmadan, General Elting ve Binney Gibbs'in birkaç gün önce Los Angeles'tan yola çıktığı yer olan San Francisco'ya giden vapura binmeye hazırdılar.

Büyük gemi Golden Gate'e girdiğinde ve körfez boyunca ilerleyip, Tamalpias'ı, Presidio'yu, Alcatraz Adası'nı geçip San Francisco limanına girdiğinde, Glen Eddy'nin bunun gerçek olduğunu ve en romantik hayallerinin şehrine ayak basmak üzere olan bu genç kâşifin, aslında on ay önce Brimfield'den yola çıkan ve önünde ne olduğunu
hiç bilmeden yola çıkan çocuk olduğunu fark etmesi zordu.

Bölüm XL.

BİR EV VE İKİ BABA.

Elbette hepsi Occidental'a gitti, çünkü o günlerde herkes önce Occidental'a giderdi. Şehirde açık arabalarla dolaşırken, uzun saçları, geyik derisi gömlekleri, paçavraları, bazı durumlarda tabansız ve parmaksız çizmeleri ve genel olarak vahşi ve itibarsız görünümleri, Montgomery Caddesi'ndeki iyi giyimli alışverişçilerin eğlenceli ilgisini çekti; ve büyük otelin mermer
rotundasına girdiklerinde, diğer ve daha medeni konuklarının evrensel merakını uyandırdılar.

Ama aldırış etmediler - yarattıkları hissin tadını çıkardılar;
ve hepsinden daha vahşi görünümlü olanlardan biri olan Glen, Binney Gibbs'in daha önce giydiği güzel kıyafetler yüzünden ona acıdı,
ikisi bir araya gelip bir kez daha içten selamlaştılar.

"Odama gel, Glen," dedi Binney hevesle, "Bir sürü
Brimfield haberim var ve ayrıca senin için bir yığın mektup var. Sadece
düşün, Lame Wolf dokuzuncu topta kısa stop oynuyor ve
şimdiye kadar sahip oldukları en iyi oyunculardan biri olacağını söylüyorlar."

Glen'in evden aldığı son haber, Bay Hobart'ın yaklaşık beş ay önce Santa Fe'den getirdiği mektuplardaydı. O zaman Lame Wolf'un Brimfield'a güvenli bir şekilde vardığını ve İngilizce öğrenmeye başladığını öğrenmişti; ama şimdi dokuzuncu topta olduğunu duymak! Bu ilerleme kaydediyordu; ve çocuk genç Kızılderilisiyle çok gurur duyuyordu. Ama onu bekleyen bundan daha
şaşırtıcı haberler vardı. Evlat edinen babasının yazdığı mektuplardan birinde, en son tarihli olmasına rağmen, San Francisco'da bir aydan fazla süredir bekliyordu, şaşkınlıkla şu paragrafları okudu:

"New Mexico'da bir beyefendiyle tanıştığını ve onun size dair her şeyi anlattığını yazan bir hanımdan yeni bir not aldım. Çok ilgi
çekti, çünkü annenizi tanıdığını ve Glen Eddy Creek'te trenin enkaz haline geldiği gün, siz ve ben hayatta kalan tek kişiler olduğumuzda, sizinle birlikte seyahat ettiğini düşünüyor. Ayrıca, birlikte seyahat ettiği annenin bebeğinin henüz bir yaşında olduğunu ve o günün onun doğum günü olduğunu söylediğini de söylüyor. Yani, sevgili oğlum, eğer sen ve bahsettiği bebek aynı kişi olursanız, her zaman düşündüğümüzden bir yaş daha gençsiniz ve Binney Gibbs'in yaşındasınız. Sonuç olarak, hanımefendi gerçek babanızın hala hayatta olduğuna inandığını ve onun adını bildiğini düşünüyor, ama benden senin geçmişinle ilgili bildiğim her şeyi duyana kadar bundan bahsetmemeyi tercih ediyor. Elbette, hemen ona yazdım ve endişeyle bir cevap bekliyorum. Seni hiç bu kadar sevmedim ve senden vazgeçmek kalbimi kıracak; ama, eğer sana sunabileceğimden daha iyi bir şey varsa, onu kabul etmene
engel olacak son kişi ben olurum.

"Şimdi, sevgili oğlum, olabildiğince çabuk eve gel ve belki de seni bekleyen bir baba yerine iki baba bulursun. Seninle ilgili endişelerle doluyuz. San Francisco'ya vardığın anda telgraf çektiğinden emin ol."

Glen bu mektubu tekrar tekrar okudu ve konuşacak kadar kendini kontrol edebildi. Binney Gibbs onun telaşını fark etti ve sonunda şöyle dedi,

"Umarım kötü haber yoktur, ihtiyar?"

Cevap olarak çocuk ona mektubu uzattı ve Binney mektubu giderek artan bir heyecanla okudu. Bitirdiğinde, "Harika,
Glen, ve umarım iyi sonuçlanır. Kim olduğunu bilmediğin için sana her zaman üzüldüm, hatta senden daha güçlü ve daha popüler olduğun için seni çok kıskandığımda bile, ve şimdi seni kalbimin derinliklerinden kutluyorum. Yine de ne kadar şanslı bir şey oldu,
sadece senin için değil, benim için ve tüm ikinci lig için, benden daha güçlü olman!" diye ekledi, bir yıl önce sergilemeyeceği içten bir samimiyetle. "Sana şunu söyleyeyim, bu gezi bazı şeylere gözlerimi açtı ve bunlardan biri de bir adamın vücudunun zihni kadar eğitime ihtiyacı olduğudur."

"Benimkini de açtı," dedi Glen içtenlikle. "Bana şunu öğretti,
bir adam ne kadar güçlü olursa olsun, bir şey bilmeden
bu dünyada çok şey başaramaz ve çok çalışarak öğrenmeden de çok şey öğrenemez. Eğer bir daha okula gitme şansım olursa,
bunun değerini bileceğime inanmalısın."

"Ve eğer bir daha yüzmeyi öğrenme şansım olursa,
aceleyle
elinden kaçırmayacağımdan emin olabilirsin," diye güldü Binney.

"Sadece 'Billy' Brackett'in ne kadar muhteşem bir adam olduğunu gör," diye devam etti Glen,
"sadece kaslarını ve beynini aynı anda eğittiği için,
birinin diğerinin önüne geçmesine izin vermeden. Ve 'Billy' Brackett'ten bahsetmişken, gidip ona bu mektubu göstermeliyim, çünkü o dünyadaki en iyi arkadaşlarımdan biri ve beni memnun eden herhangi bir şeyi duymaktan
memnun olacağını biliyorum."

Glen önce otelin telgraf ofisine uğradı ve Brimfield'a şu mesajı gönderdi.

"Az önce sağ salim ulaştım. Eve doğru yola çıktık," bunun için sekiz dolar altın ödedi.

Sonra "Billy" Brackett'in odasına gitti ve orada genç mühendisi terziden yeni gelen yeni bir ceketle boğuşurken ve çöldeki aç katırlardan birinin yediği parlak ama çok sevdiği eski ceketinin kaybından her zamankinden daha fazla yakınırken buldu. Glen'in bildiği gibi o da mektuba ilgi duyuyordu ve bitirdiğinde şöyle haykırdı:

"Şanslısın oğlum, ve buna sevindim! İşte buradayım, benim adıma bir
babam yok, seninse muhtemelen iki tane var. Eh, bir düzineyi hak ediyorsun; ve eğer onlar olsaydı, her biri seninle diğerinden daha çok gurur duyardı."

San Francisco'da geçirilen bir haftanın ardından, berber, terzi ve çeşitli terziler Glen'in kişisel görünümünde harika bir değişiklik yaptıktan sonra, General Elting ve Binney Gibbs ile birlikte
Panama'ya giden büyük Pasifik Posta Gemilerinden birine bindi. Bay Hobart,
"Billy" Brackett ve ikinci tümenin diğer üyeleri, bir süre o kıyıda kalmaya karar vermişlerdi ve çoğu, o zamanlar Kaliforniya'da devam eden çeşitli mühendislik çalışmalarında görev kabul etmişti; ama hepsi eve dönüş yolcularını uğurlamak için vapurdaydı. Büyük tekerlekler hareket etmeye başladığında ve görkemli gemi rıhtımdan yavaşça hareket ettiğinde, daha sessiz seyirciler, geride kalan "kamp arkadaşlarından" yükselen muazzam veda neşesiyle irkildi; ve "Elveda general! Ne zaman istersen orada olacağız! Elveda Grip! Elveda Glen, ihtiyar! Çölü aceleyle unutmayacağız! Elveda!" haykırışları.

Kıyı boyunca gidiş pürüzsüz ve keyifliydi; uğradıkları birkaç Meksika ve Orta Amerika limanı Brimfield çocukları için ilgi çekici ve hoş yeniliklerle doluydu. Kıstağı geçmekten çok keyif aldılar ve harika tropik manzarasının ortasında daha uzun süre kalmaktan mutluluk duyarlardı. Ancak Atlantik'e vardıklarında ve kuzeye doğru yol aldıklarında, eve doğru yola çıktıklarını fark ettiler.

Bir gün, iki çocuk güvertede General Elting ile birlikte oturmuş, o sırada geçmekte oldukları Küba kıyısına bakarken,
Binney Gibbs uzun bir sessizliği şu sözlerle bozdu: "Glen, eve döndüğünde tam da ayrıldığın yaşta olacağını ve belki de adının 'Glen Eddy' olmayacağını düşünmek garip değil mi?"

General Elting, Glen'in evlat edinen babasından gelen mektubunu duymamıştı,
daha önce ona "Glen Eddy" dendiğini de duymamıştı; ve şimdi Binney'e bu kadar tuhaf bir konuşmayla ne demek istediğini sordu.

Açıklandığında, birkaç dakika sessizce oturdu ve Glen'e o kadar tuhaf bir ifadeyle baktı ki, çocuk sabit bakışların altında huzursuz oldu. Sonra, tek kelime etmeden ayağa kalktı ve uzaklaştı, onlar da onu birkaç saat boyunca tekrar görmediler. Yolculuğun geri kalanında Glen ile çok konuştu ve sık sık sorularıyla ve geçmiş yaşamıyla ilgili her şeye gösterdiği ilgiyle onu şaşırttı. St. Louis'e giderken New York'tan gelen çocuklarla aynı trene bindi; ve Brimfield'a yaklaşırken onlara veda etmesine rağmen, onları çok kısa bir süre sonra tekrar görmeyi umduğunu ve beklediğini söyledi.

Tren küçük istasyona yanaştığında yer ne kadar doğal görünüyordu ve kıtayı geçtiklerini ve oradan ayrıldıktan sonra iki okyanusta yelken açtıklarını fark etmek ne kadar imkansızdı!

"Baba orada!" diye bağırdı Glen ve Binney aynı anda.

"Ve orada bütün oğlanlar var! Yanlarındaki o esmer, yakışıklı adam kim? Topal Kurt olamaz! Ama öyle! Hiç böyle bir
iyileşme gördünüz mü? Topal Kurt için Bully!"

"Yaşasın Glen Eddy! Yaşasın Binney Gibbs!" diye bağırdı Brimfield oğlanları, gözlerinde genç kaşifler gibi iki kahramanı evlerine kabul etmenin heyecanıyla çılgına dönmüş bir şekilde. Glen'in elini ilk tutan Kızılderili çocuktu ve iyi bir İngilizceyle, ancak bir Cheyenne aksanıyla, "Ne kadar Glen! Lem Wolf çok mutlu. Lem Wolf artık kısa stoper. O
top oynayabilir. "

Binney Gibbs babasının arabasıyla kayboldu; ancak Glen, evlat edinen babasıyla birlikte istasyondan yürüdü ve herkes onunla el sıkışmak, ona sorular sormak ve etrafını sarmak istiyordu, böylece sanki asla eve varamayacaklarmış gibi görünüyordu.

Mutlu bir eve dönüş oldu ve Glen, kendisine gösterilen ilgi ve şefkatten etkilendi; ancak eve varmak ve Bay Matherson ile bir dakika yalnız kalmak için ne kadar da çok özlemişti. Çok istekli olduğu ve neredeyse sormaya korktuğu bir soru vardı. Kendi babası keşfedilmiş miydi? Ancak bunu tüm o insanların önünde soramazdı ve eve vardıktan sonra tam bir saat boyunca fırsatı olmadı. Komşulardan bazıları oradaydı ve akşam yemeği yemeleri gerekiyordu ve her şey, onun çok endişelendiği o sessiz konuşmayı ertelemek için araya giriyordu.

Sonunda daha fazla bekleyemez oldu ve Bay Matherson'ı neredeyse küçük ön salona sürükleyerek kapıyı kapattı kapıyı açtı ve nefes nefese,
"Şimdi söyle bana, baba; çabuk söyle! Yaşıyor mu? Onu buldun mu?"

"Evet, oğlum, yaşıyor ya da birkaç ay önce yaşıyordu ve sanırım
onu bulabiliriz. Aslında, onu çok iyi tanıdığına inanıyorum ve
onu nerede bulabileceğimi benden daha iyi söyleyebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Glen. "Ah, çabuk söyle bana! Adı ne?"

Dışarıda o kadar çok karmaşa vardı ki, ön kapının açıldığını veya yürüyüş yolundaki garip adımları fark etmediler. Bay Matherson, çocuğun hevesli sorusuna cevap vermek üzereyken, salon kapısı açıldı
ve çocuklardan biri elinde bir kartla içeri girdi ve şöyle dedi,
"Biri seni görmek istiyor, baba."

Bay Matherson karta bakarken heyecanla titreyerek ayağa fırladı.

"Gerald Elting!" diye bağırdı. "Vay canına, Glen, bu senin kendi babanın adı!"

"Ve işte kendi babası, oğlunu almaya hevesli," açık kapıdan, Glen'in çoktan sevmeyi öğrendiği erkeksi tonlarla geldi.

Bir sonraki anda adamın kolları çocuğun boynundaydı, uzun zamandır bastırılmış duygularla titreyen bir sesle,
"Ah, oğlum, oğlum! Bunca yıldan sonra seni buldum mu? Şimdi
uzun üzüntüm gerçekten sevince dönüştü."

SON.

KIRK MUNROE'nun kitapları

KAMP ARKADAŞLARI.
DORYMATLAR.
KANEOMATLAR.
SAL ARKADAŞLARI.
WAKULLA.
FLAMİNGO TÜYÜ.
DERRICK STERLING.
CHRYSTAL, JACK & CO.
BAKIR PRENSES.
İLERİ, MARŞ!
MAVİ EJDERHA.
MİKADO İÇİN.
BÜYÜK AYI ALTINDA.
KÜRK-FORUN DİŞİ.
KAR AYAKKABILARI VE KIZAKLAR.
RICK DALE.
BOYALI ÇÖL.

Kirk Munroe'nun Kamp Arkadaşları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPMATES ***

***** This file should be named 33343.txt or 33343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/4/33343/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
