*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weighed and Wanting (Tartıldı ve İsteniyor)
Yazar: Dwight Moody
Yayın Tarihi: August 3, 2010 [EBook #33340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weighed and Wanting, by Dwight Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Weighed and Wanting
       Addresses on the Ten Commandments

Author: Dwight Moody

Release Date: August 3, 2010 [EBook #33340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEIGHED AND WANTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G Richardson tarafından üretilmiştir

Tartılmış ve Eksik

On Emir Üzerine

Adresler
YAZAR

D. L. MOODY

"Tekel: Terazide tartıldın ve eksik bulundun."

Fleming H. Revell Company

Chicago : New York : Toronto

Evangelical Literature Yayıncıları

_Telif Hakkı, 1898, The Bible Institute Colportage Association_.

İçindekiler

On Emir

Terazide Tartıldı

Birinci Emir

İkinci Emir

Üçüncü Emir

Dördüncü Emir

Beşinci Emir

Altıncı Emir

Yedinci Emir

Sekizinci Emir

Dokuzuncu Emir

Onuncu Emir

Silinmiş El Yazısı

ON EMİR.

_ÇIKIŞ 20: 3-17_.

I. Benden başka tanrın olmayacak.

II. Kendine oyma put, ya da yukarıda göklerde, aşağıda yerde,
yerin altında sularda olan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın: onlara eğilmeyeceksin, onlara kulluk etmeyeceksin; çünkü ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrıyım,
Benden nefret edenlerin babalarının suçunu üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına getiririm; ve beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet gösteririm.

III. Tanrın RAB'bin adını boş yere anmayacaksın; çünkü RAB, adını boş yere ananı suçsuz tutmayacaktır.

IV. Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın: ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabat'ıdır: o gün hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, sığırların ve kapılarının içindeki yabancı: çünkü RAB altı günde göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi; bu nedenle RAB Şabat gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı.

V. Babanı ve anneni onurlandır: Tanrın RAB'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun.

VI. Öldürmeyeceksin.

VII. Zina etmeyeceksin.

VIII. Çalmayacaksın.

IX. Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın.

X. Komşunun evine göz dikmeyeceksin, komşunun
karısına, ne erkek hizmetçisine, ne cariyesine, ne öküzüne, ne eşeğine, ne de komşunun herhangi bir şeyine göz dikmeyeceksin.

Terazide Tartıldı

Daniel'in beşinci bölümünde Kral Belşatsar'ın tarihini okuyoruz.
Bir bölüm bize onun hakkında bildiğimiz her şeyi anlatıyor.
Kariyerine dair kısa bir bakış
sahip olduğumuz tek şey. Sahneye aniden dalıyor ve sonra
kayboluyor.

DOĞU ZİYAFETİ.

Bize, bin efendisine büyük bir ziyafet verdiği ve
onların önünde şarap içtiği söyleniyor. O günlerde bir ziyafet bazen Doğu ülkelerinde altı ay
sürerdi. Bu şölenin ne kadar süredir devam ettiği söylenmiyor, ancak şölenin ortasında, "babası Nebukadnezar'ın Kudüs'teki tapınaktan çıkardığı altın ve gümüş kapları getirmesini emretti; böylece kral, prensleri, eşleri ve cariyeleri içebilecekti. Sonra Kudüs'teki Tanrı'nın evinin tapınağından çıkarılan altın kapları getirdiler; kral, prensleri, eşleri ve cariyeleri bunlardan içtiler. Şarap içip, altın, gümüş, tunç, demir, tahta ve taş tanrılarını övdüler."

Bu dinsizce eylem işlenirken, "aynı saatte bir adamın elinin parmakları çıktı ve şamdanın karşısına, kralın sarayının duvarının sıvasına yazdı; ve kral yazan elin bir kısmını gördü." Günün veya gecenin hangi saatinde gerçekleştiği söylenmiyor. Belki gece yarısıydı. Belki de neredeyse
tüm konuklar az çok içkinin etkisi altındaydı; ancak
o kadar sarhoş değillerdi ki,
doğaüstü bir şey gördüklerinde aniden ayıldılar - duvardaki, altın şamdanın hemen üzerindeki bir el yazısı.

Her yüz ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Kralın yüzü değişti
ve düşünceleri onu rahatsız etti, öyle ki
bel eklemleri çözüldü ve dizleri birbirine çarptı." Aceleyle
en akıllı adamlarını çağırıp duvardaki o el yazısını okumalarını istedi. Onlar
birbiri ardına içeri girdiler ve anlamaya çalıştılar; ama yorumlayamadılar. Kral, bunu okuyabilen kişinin
krallıktaki üçüncü hükümdar olacağına; hediyeler alacağına ve
boynuna altın bir zincir takılacağına söz verdi. Ama akıllı adamlar boşuna uğraştılar. Kral çok rahatsız oldu.

Sonunda, dehşetin ortasında, kraliçe içeri girdi ve
hükümdara, eğer Nebukadnezar'ın rüyalarını yorumlayan birini
gönderirse, yazıyı okuyabileceğini ve ona yorumunu söyleyebileceğini söyledi. Böylece Daniel çağrıldı. El yazısına çok aşinaydı. Babasının el yazısını biliyordu.

"Yazılan yazı şudur: _Mene, Mene, Tekel, Upharsin_.
Şunun yorumu şudur: _Mene_--Tanrı senin krallığını
saymış ve bitirmiştir. _Tekel_--Terazide tartıldın ve
eksik bulundun. _Peres_--Krallığın bölündü ve
Medler ve Perslere verildi."

Birisi krala bir saat önce teraziye çıkıp tartılması gereken zamanın geldiğini söyleseydi,
bu düşünceye gülerdi. Ama hayati saat gelmişti.

Tartıma kısa sürede bitmişti. Karar açıklandı ve hüküm infaz edildi. "O gece Keldanilerin kralı Belşatsar öldürüldü ve Medli Darius krallığı aldı." Darius ve ordusu o sokaklardan yürüyerek geldi. Silahlar çatıştı.
Savaş ve zafer naraları havayı yırttı. O gece kralın kanı
ziyafet salonunun şarabıyla karıştı. Yargılama
beklenmedik bir şekilde, aniden geldi: ve muhtemelen her yüz yargıdan doksan dokuzu
bu şekilde gelir. Ölüm bize beklenmedik bir şekilde gelir; bize
aniden gelir.

Belki de şöyle diyorsunuz: "Umarım Bay Moody beni o putperest kralla
karşılaştırmaz."

Size söylüyorum ki, bu İncil günlerinde kötülük yapan bir adam o kraldan
çok daha kötüdür. İnciller ülkesinde yaşıyoruz. Yeni Ahit'i bir nikel karşılığında alabilirsiniz ve eğer bir nikeliniz yoksa
bedavaya alabilirsiniz. Birçok toplum size onu ücretsiz vermekten mutluluk duyacaktır. Biz
Calvary'nin tüm ihtişamıyla yaşıyoruz. Biz haçın bu tarafında yaşıyoruz,
ama Belşatsar diğer tarafta beş yüz yıldan fazla yaşadı.
İsa Mesih'i hiç duymadı. Tanrı'nın Oğlu'nu hiç duymadı. Tanrı hakkında, belki de babasının dikkat çekici vizyonuyla bağlantılı olarak, hiç duymamıştı. Muhtemelen İncil'in hiçbir bölümünü duymamıştı
ve duymuş olsaydı bile, muhtemelen inanmamıştı. Tanrı Kuzusu'na onu yönlendirecek dindar bir
rahibesi yoktu.

Bana o kraldan daha iyi olduğunu söyleme. Onun yargılanmak üzere
kalkıp çoğumuzu mahkûm edeceğine inanıyorum.

Bütün bunlar yüzyıllar önce oldu. Bu yüzyıla,
bu yıla, kendimize inelim. Şimdiki zamana geleceğiz. Şimdi, vaaz verirken, Tanrı'nın tahtından bazı terazilerin indiğini hayal edelim. Onlar tahtın kendisine sabitlenmiş durumda. Bu, bir
adalet, bir adalet tahtı. Siz ve ben tartılmalıyız. Bunun çok ciddi bir dinleyici kitlesi olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Hiçbir önemsiz şey
olmazdı. Hiçbir kayıtsızlık olmazdı. Hiç kimse düşüncesiz olmazdı.

Bazı insanların kendi terazileri vardır. Birçok kişi tartılmak için teraziler yapıyor. Ama sonuçta Tanrı'nın terazilerinde, kutsal alanın terazilerinde tartılmalıyız. Kâfirlerin kendi standartlarını belirlemek, kendilerini başkalarıyla ölçmek en sevdikleri şeydir. Ama bu Kıyamet Günü'nde işe yaramayacaktır. Şimdi Tanrı'nın yasasını bir
terazi ağırlığı olarak kullanacağız. İnsanlar, Hıristiyanlığı
söyleyenlerin hayatlarında kusur bulduklarında, bu Tanrı'nın yasasına bir övgüdür.

"Tekel." Çok kısa bir metin. O kadar kısa ki eminim ki hatırlayacaksınız: ve benim amacım sadece insanların Tanrı'nın kendi Sözünü

hatırlamalarını sağlamak.

TANRI'NIN EL YAZISI. Dikkatinizi Tanrı'nın Sina'daki taş levhalara ve Belşatsar'ın sarayının duvarına
yazdığına çekmek istiyorum.

Bunlar Tanrı'nın kendi eliyle insanlara yazdığı tek mesajlardır. Emirleri iki kez yazdı ve İsrail'in duyabileceği şekilde yüksek sesle söyledi.

Tanrı'nın kendisinin bir kez daha insana
konuşacağı bilinseydi, ne büyük bir istek ve heyecan olurdu. Yaklaşık bin dokuz yüz yıldır sessizdi. Yaklaşık bin dokuz yüz yıldır İncil'e hiçbir ilham edilmiş mesaj eklenmedi. Tanrı bir kez daha konuşsa, tüm insanlar ne kadar da büyük bir istekle dinlerdi. Yine de insanlar İncil'in Tanrı'nın kendi Sözü olduğunu ve bugün de eskiden verildiği zamanki kadar gerçek bir
mesaj olduğunu unutuyorlar. Sina'da verilen yasa ciddiyetinden hiçbir şey kaybetmedi. Zaman onun yetkisini veya yazarlığını
aşındıramaz.

Birinin "Ben o yasayla tartılmayacağım. Ben buna inanmıyorum." dediğini hayal edebiliyorum.

Şimdi insanlar İncil'in diğer bölümleri hakkında istedikleri kadar itiraz edebilirler,
ama On Emir'de kusur bulan dürüst bir adamla hiç karşılaşmadım. Kafirler Yasa Koyucu'yla alay edebilir ve bizi yasanın lanetinden
kurtaran O'nu reddedebilirler, ama emirlerin doğru olduğunu kabul etmekten kendilerini alamazlar. Renan, bunların tüm
uluslar için olduğunu ve tüm yüzyıllar boyunca Tanrı'nın emirleri olarak kalacağını söyledi.

Tanrı bu dünyayı yarattıysa, onu yönetmek için bazı yasalar koymalıdır.
Hayatı güvenli kılmak için iyi yasalarımız olmalı; yasaları olmayan
güneşin parladığı hiçbir ülke yoktur. İşte bu Tanrı'nın yasasıdır.
Bu yasa yukarıdan gelmiştir ve kafirler ve şüpheciler bunun
saf olduğunu kabul etmek zorundadır. Dünyanın hemen hemen her yerindeki yasama organları bunu hukuk sistemlerinin temeli olarak benimser.

"Rabbin yasası mükemmeldir, ruhu dönüştürür: Rabbin tanıklığı saftır, basit insanları bilge kılar: Rabbin kuralları doğrudur, yüreği sevindirir: Rabbin buyruğu saftır, gözleri aydınlatır."

Şimdi sizin ve benim için soru şudur: Bu emirleri tutuyor muyuz?
Yasanın tüm gerekliliklerini yerine getirdik mi? Eğer Tanrı bizi yarattıysa, bildiğimiz gibi, o yasayı yapma hakkına sahipti; ve eğer onu doğru şekilde kullanmazsak, hiç sahip olmamış olmamız bizim için daha iyi olurdu, çünkü bizi
mahkûm edecektir. Eksik bulunacağız. Yasa doğrudur,
ama biz doğru muyuz?

BİR KÂFİRİN TANIKLIĞI.

Kurnaz bir kâfirin İncil'in hakikatleriyle tanışmaya çalıştığı ve Musa'nın kitaplarını okumaya başladığı anlatılır. İncil'e alaycı bir şekilde yaklaşma alışkanlığı vardı ve Hıristiyanların ileri sürdüğü argümanları çürütebilmek için, bu konuda hiçbir şey bilmediğinden, İncil'i okumaya ve içeriği hakkında bir fikir edinmeye karar verdi. On Emir'e ulaştıktan sonra bir arkadaşına şöyle dedi:

"Sana _eskiden_ ne düşündüğümü söyleyeceğim. Musa'nın bir haydut sürüsünün lideri olduğunu; güçlü bir zihne sahip olarak
batıl inançlı bir halk üzerinde büyük bir etki kazandığını; ve Sina Dağı'nda cahil takipçilerinin şaşkınlığına bir tür havai fişek
attığını, onların korku ve batıl inançlarıyla
bu gösterinin doğaüstü olduğunu hayal ettiklerini varsaydım. Bu yasanın _doğasını_ araştırıyorum. Ona bir şey ekleyip çıkarabileceğimi, böylece onu daha iyi hale getirebileceğimi görmeye çalışıyorum. Efendim, yapamam!
Mükemmel!

İlk emir bize Yaratıcı'yı en büyük sevgi ve saygımızın nesnesi yapmamızı emrediyor. Bu doğru. Eğer O bizim Yaratıcımız,
Koruyucumuz ve En Büyük Hayırseverimizse, O'na ve _başka hiç kimseye_ böyle. İkincisi putperestliği yasaklar. Bu kesinlikle doğrudur.
Üçüncüsü küfürü yasaklar. Dördüncüsü dini ibadet için bir zaman belirler.
Eğer bir Tanrı varsa, kesinlikle O'na ibadet edilmelidir.
İçsel saygımızın önemli olduğu dışsal bir saygının olması uygundur. Tanrı'ya tapınılacaksa, herkesin O'na uyum içinde ve kesintisiz ibadet edebileceği bir _zamanın_ bu amaç için ayrılması uygundur. Yedi günde bir gün kesinlikle çok fazla değildir ve çok az olduğunu da bilmiyorum.

Beşinci emir, aile ilişkilerinden kaynaklanan özel görevleri tanımlar. Komşularımıza yapılan zararlar daha sonra ahlaki yasa tarafından _sınıflandırılır_. Bunlar hayata, iffete, mala
ve karaktere karşı suçlar olarak ayrılır; ve her sınıftaki en büyük suçun açıkça yasaklandığını fark ediyorum. Dolayısıyla hayata en büyük zarar cinayettir; iffete zina; mala, hırsızlık; karaktere, yalancı şahitlik. Şimdi en büyük suç aynı türden en küçüğünü içermelidir. Cinayet hayata her türlü zararı; zina saflığa her türlü zararı; ve geri kalanını da içermelidir. Ve ahlaki kurallar, komşularımıza yönelik her türlü uygunsuz _arzuyu_ yasaklayan bir emirle kapatılır ve mükemmelleştirilir.

Düşünüyordum, Musa bu yasayı nereden aldı? Tarih okudum. Mısırlılar ve komşu milletler putperestti; Yunanlılar ve Romalılar da öyleydi; ve en bilge veya en iyi Yunanlılar veya Romalılar
asla böyle bir ahlak kuralı vermediler. Musa, en aydınlanmış
çağların bilgeliğini ve felsefesini
aşan bu yasayı nereden aldı? Nispeten barbar bir
dönemde yaşadı; ancak sonraki tüm
zamanların öğrenimi ve
sağduyusunun hiçbir kusur
bulamayacağı bir yasa verdi. Bunu nereden aldı? Kendi çağının çok
üstüne çıkıp bunu kendisi tasarlamış olamazdı. Bunu nereden aldığından
memnunum. Bu gökten indi. Beni İncil dininin doğruluğuna ikna etti."

Kâfir (artık kâfir değil), ölümüne kadar Hristiyanlığın doğruluğuna
inançlı bir şekilde sadık kaldı.

Biz buna "Musa" Yasası diyoruz, ancak emirlerin Musa ile başlamadığı ve Musa Yasası Mesih'te yerine getirildiğinde ve birçok töreni ve düzenlemesi kaldırıldığında ortadan kalkmadığı iyi söylenmiştir. O erken dönemlerde herhangi bir yasa koyucu organın varlığına dair hiçbir iz, bir yasa sistemi oluşturan bir parlamento veya kongre bulamıyoruz. Bize kadar
tamamlanmış ve tamamlanmış olarak geldi ve tek tatmin edici açıklama, Tanrı'nın emirleri taş levhalara
yazdığını söyleyen açıklamadır.

BUGÜN BAĞLAYICI.

Bazı insanlar emirlerin ötesine geçtiğimizi düşünüyor gibi görünüyor. Mesih ne
dedi? "Yasayı ve peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın; Ben yıkmaya değil, tamamlamaya geldim. Çünkü size doğrusunu söylüyorum, gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile
asla kaybolmayacak, ta ki her şey yerine gelinceye kadar." Tanrı'nın Musa'ya Horeb Dağı'nda verdiği emirler, halkın duyabileceği şekilde duyurulduğu zamandan beri olduğu kadar bugün de bağlayıcıdır. Yahudiler, yasanın Filistin'de (İsrail'e ait olan) değil, çölde verildiğini, çünkü yasanın
tüm uluslar için olduğunu söylediler.

İsa yasayı ve peygamberleri asla kınamadı, ancak onlara itaat etmeyenleri kınadı. Yeni emirler verdiği için eski emirleri
kaldırdığı sonucu çıkmaz. Mesih'in bunları açıklaması onları daha da araştırıcı hale getirdi. Dağdaki Vaazında emirlerin ilkelerini sadece harf olmaktan öteye taşıdı. Onları
açtı ve daha fazlasını kapsadıklarını, hem olumlu hem de yasaklayıcı olduklarını gösterdi. Eski Ahit şu sözlerle sona erer: "Kulum Musa'nın yasasını hatırlayın. Onu, tüm İsrail için Horeb'de ona emrettim. Tüzükler ve yargılarla birlikte. İşte, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim. O, babaların yüreğini çocuklarına, çocukların yüreğini de babalarına döndürecek. Yoksa gelip yeryüzünü lanetle vururum. "

Bu, Musa'nın yasasının geçersiz hale geldiği gibi mi görünüyor?

Yıllar geçtikçe, İncil'in eski gerçeklerinin mümkün olan en sade dille ifade edilmesi ve yeniden ifade edilmesi gerektiği inancım derinleşiyor. Emirler hakkında vaaz verildiğini hiç duymadığımı hatırlıyorum. Spurgeon tarafından vaaz edilen iki bin beş yüz vaazın bir dizini var ve bunlardan hiçbiri metnini Çıkış xx'in ilk on yedi ayetinden seçmiyor. İnsanlara On Emir'in hala bağlayıcı olduğu ve ihlal edilmesi durumunda bir cezanın olduğu anlatılmalı. Sadece duygusal bir
müjde istemiyoruz. Dağdaki Vaaz On Emir'i yok etmedi.

Mesih geldiğinde, yasanın ifadesini şu şekilde özetledi:
"Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin; ve komşunu
kendin gibi." Pavlus şöyle dedi: "Sevgi yasanın yerine getirilmesidir." Fakat bu, On Emir'in ayrıntılı emirlerinin geçersiz kılındığı ve
eski numaralar haline geldiği anlamına mı geliyor? Bir baba, çocuklarına itaat etmeleri için kurallar vermeyi bırakır mı, çünkü onu severler? Bir millet, insanlar vatansever olduğu için kanun kitaplarını yakar mı? Kesinlikle hayır. Ve yine de
insanlar, sanki Emirler Hıristiyanlar için geçerli değilmiş gibi konuşuyorlar, çünkü
Tanrı'yı ​​sevmeye başladılar. Pavlus şöyle dedi: "Öyleyse, imanla yasayı geçersiz mi kılıyoruz? Tanrı korusun. Yasayı koyuyoruz." Hala geçerlidir. Emirler gereklidir. İtaat ettiğimiz sürece, üzerimize
ağır gelmezler; fakat kaçmaya çalıştığımız anda, bunların
bizi sınırlar içinde tutan çitler gibi olduğunu görürüz. Atların, düzgün bir şekilde eğitildikten sonra bile dizginlere ihtiyacı vardır.

"Bir adam yasayı yasalara uygun şekilde kullanırsa, yasanın iyi olduğunu biliriz; Bunu bilerek,
yasanın doğru bir adam için değil, kanunsuz ve itaatsiz, dinsiz ve günahkâr, kutsal olmayan ve dinsiz,
baba katilleri ve anne katilleri, adam öldürenler,
fuhuş yapanlar, insanlarla kendilerini kirleten,
erkek hırsızları, yalancılar, yalan yere yemin edenler ve sağlam öğretiye aykırı başka bir şey varsa, onlar için yapıldığını."

Şimdi, dostum, Tanrı'nın bu yasasıyla tartılmaya hazır mısın?
Birçok kişi, emirleri yerine getirirlerse, Mesih aracılığıyla bağışlanmaları ve kurtarılmaları gerekmediğini söylüyor. Ama sen onları yerine getirdin mi?
İtiraf edeceğim ki, emirleri mükemmel bir şekilde yerine getirirsen, Mesih tarafından kurtarılman gerekmez; ama geniş dünyada bunu gerçekten yaptığını söyleyebilecek bir adam var mı? Genç bayan, "Ben
yasayla tartılmaya hazırım" diyebilir misin? sen, genç adam? Teraziye girip On Emir'e göre tek tek tartılacak mısın?

Şimdi bu On Emir'le dürüstçe ve dua ederek yüzleş. Hayatının doğru olup olmadığına ve Tanrı'ya adil davranıp davranmadığına bak. Tanrı'nın kanunları adil, değil mi? Eğer doğruysa, biz doğru muyuz görelim.
Kutsal Ruh'un her birimizi araştırması için dua edelim.
Tanrı ile baş başa kalıp O'nun yasasını okuyalım - dikkatlice ve dua ederek okuyalım
ve O'ndan günahlarımızı ve yapmamızı istediği şeyleri göstermesini isteyelim.

Birinci Emir

"Benden başka tanrın olmayacak."

Dostum, bu emre göre tartılmaya hazır mısın?
Bu yasanın tüm gerekliliklerini yerine getirdin mi veya yerine getirmeye istekli misin?
Terazilerden birine koy ve diğerine geç.
Yüreğin sadece Tanrı'ya mı bağlı? Başka Tanrın yok mu? O'nu
babanızdan veya annenizden, koynunuzun karısından, çocuklarınızdan, evinizden veya toprağınızdan, servetinizden veya zevkinizden daha mı çok seviyorsunuz?

Eğer insanlar bu emre sadık olsalardı, kalan dokuzuna itaat etmek
doğal olarak gelirdi. Bunun nedeni, bu konuda sağlıksız olmalarıdır
diğerlerini kırmalarıdır.

TANRI'YA KARŞI HİSSETMEK.

Filozoflar, insanlığın en ilkel ırklarının bile
madde dünyasının ötesine, daha üstün bir Varlığa ulaştığı konusunda hemfikirdir. İnsanın Tanrı'ya karşı his beslemesi, sarmaşığın bir desteğe karşı his beslemesi kadar doğaldır. Açlık ve susuzluk onu yiyecek aramaya iter ve ruhun da doyurulması gereken bir açlığı vardır. İnsanın ibadet etmesi emredilmesi gerekmez, çünkü medeniyet ölçeğinde bu kadar yüksek veya bu kadar düşük bir ırk yoktur ama bir tür tanrısı vardır. İhtiyacı olan şey doğru yönlendirilmektir. İlk emir bunun içindir. Akıllıca ibadet edebilmemiz için neye veya kime ibadet edeceğimizi bilmeliyiz. Tanrı bizi cehalet içinde bırakmaz. Pavlus Atina'ya gittiğinde, "Bilinmeyen Bir Tanrı"ya adanmış bir sunak buldu ve ibadet ettiğimiz Kişi'den bahsetmeye devam etti. Tanrı emirleri Musa'ya verdiğinde, kendi karakterini ilan ederek başladı ve özel bir tanınma talep etti. "Ben, seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran Tanrın Rab'bim. Benden başka tanrın
olmayacak." Rahip Dr. Dale bu sözlerin büyük önem taşıdığını söylüyor. "Yahudiler
Yehova'yı, düşmanlarının intikamından kaçmak için
deniz boyunca kaçarken dalgaları bir duvar gibi tutan Tanrı olarak biliyorlardı;
Onu, Mısırlıları cezalandırmak ve İsrail çocuklarını serbest bırakmaya zorlamak için
gök gürültüsü, şimşek ve dolu, sığırlara ve insanlara belalar gönderen Tanrı olarak biliyorlardı; O'nu,
meleği baskıcılarının ilk doğanlarını öldüren ve
ülkeyi baştan sona ölüm, ızdırap ve dehşetle dolduran Tanrı olarak biliyorlardı. O, Musa ve Harun'un onlara söylediği gibi, vizyonlar ve sesler, vaatler ve emirlerle Kendisini çok önceden İbrahim, İshak ve Yakup'a
gösteren aynı Tanrı'ydı. İnsanların ne olduğunu, söylediklerinden ve yaptıklarından öğreniyoruz. Luther'in biyografisi, onun karakteri ve inancı üzerine yazılmış en felsefi makaleden daha canlı ve güvenilir bir bilgi verir. Hapsedilme hikayesi ve yolculuğu Worms'a göre, Mektupları, Vaazları ve Sofra Sohbetleri,
onun hakkındaki en ayrıntılı spekülasyonlardan daha değerlidir. Yahudiler
Tanrı'nın ne olduğunu, İlahi nitelikler üzerine teolojik tezlerden değil, İlahi bir tarihin gerçeklerinden öğrendiler. Onlar O'nu kendi
eylemlerinde ve kendi sözlerinde kendileri için biliyorlardı."

Birisi bir Arap'a sordu: "Bir Tanrı olduğunu nasıl biliyorsun?" "Dün gece çadırımın önünden bir adamın mı yoksa bir devenin mi geçtiğini nasıl bilebilirim?" diye cevapladı. Tanrı'nın doğadaki ve kendi deneyimlerimizdeki ayak izleri, O'nun varlığının ve karakterinin en iyi kanıtıdır.

İSRAİLLİLER TEHLİKEYE KARŞI KOYULDU.

Bu emrin kime verildiğini hatırlayın, o zaman ne kadar gerekli olduğunu daha fazla göreceğiz. İsraillilerin ataları, birkaç nesil önce putlara tapmışlardı. Kısa bir süre önce, birçok tanrının olduğu bir ülke olan Mısır'dan
kurtarılmışlardı. Mısırlılar güneşe, aya, böceklere, hayvanlara vb. tapıyorlardı. On bela şüphesiz Tanrı tarafından kutsal nesnelerinin çoğuna karışıklık getirmek için tasarlanmıştı. İsraillilerin çocukları, putlara tapan putperestlerin yaşadığı bir ülkeyi ele geçirmek için yola çıkıyorlardı. bu nedenle
böyle bir emre büyük ihtiyaç var. O günlerde Tanrı ile insan arasında doğru bir ilişki olamazdı, ta ki insan Tanrı'yı ​​tek başına tanıması gerektiğini ve O'na bölünmüş bir kalp sunmaması gerektiğini anlayana kadar.

Eğer bizi O yarattıysa, kesinlikle O'na saygımızı göstermeliyiz.

Onun sevgilerimizdeki ilk ve tek yeri alması doğru değil mi?

HİÇBİR ÖDÜN VERMEYİZ.

Bu, hiçbir hoşgörünün gösterilemediği bir konudur. Dini özgürlük, belirli sınırlar içinde iyi bir şeydir. Ancak temel konularda hemfikir olanlara hoşgörü göstermek başka bir şeydir, temel inançlarda farklı olanlara ise başka bir şeydir. Roma Pantheon'una herhangi bir tanrıyı kabul etmeye istekliydiler. İlk Hıristiyanların zulüm görmesinin bir nedeni de İsa Mesih'e orada bir yer vermemeleriydi. Napolyon'un Paris'te bilinen her din için ayrı tapınaklar olması fikrini eğlendirdiği söylenir, böylece her
yabancının o şehre çekildiğinde bir ibadet yeri olurdu. Bu tür planlar doğrudan İlahi olana karşıdır. Tanrı bu emirde belirsiz bir nota vermedi. Açık, kesin, tavizsizdir.

Bir çiftçinin elma ağacının gövdesinin etrafından çıkan küçük
sürgünlerle başa çıkma biçiminden bir ders çıkarabiliriz.
Umut verici görünüyorlar ve daha iyisini öğrenmemiş biri büyümelerini memnuniyetle karşılayabilir. Ancak çiftçi, yaşam özünü ana ağaçtan çekip çıkaracağını, beklentilerine zarar vereceğini ve böylece daha düşük kaliteli meyve vereceğini bilir. Bu nedenle baltasını ve çapasını alır ve bu
emicileri keser. Ağaç daha sonra daha bol ve daha iyi bir ürün verir.

TANRI'NIN BUDAMA BIÇAĞI.

"Yapmayacaksın" Tanrı'nın kullandığı budama bıçağıdır. İncil, başından sonuna kadar O'na tüm kalbiyle bağlılık çağrısında bulunur. Diğer tanrılarla
taviz verilmemelidir.

Tanrı'nın bu dersi İsraillilere aşılaması uzun yıllar aldı.
Onları seçilmiş bir ulus olmaya çağırdı. Onları kendine özgü bir halk yaptı.
Ancak İncil tarihinde, sürekli olarak O'ndan uzaklaştıklarını ve veba, salgın hastalık, savaş ve kıtlıkla cezalandırıldıklarını fark edeceksiniz. Günahları Tanrı'yı ​​tamamen reddetmeleri değildi, fakat O'nun dışında başka tanrılara tapmak istemeleriydi. Süleyman'ın durumunu tüm ulus için bir örnek olarak ele alalım. O, kalbini başka tanrıların peşinden
çeken putperest kadınlarla evlendi ve putları için yüksek yerler inşa etti ve tapınmalarına destek verdi. Bu, tüm ulusun Tanrı'dan
sık sık uzaklaşmasının tarihiydi, ta ki sonunda onları Babil'e esarete gönderip orada yetmiş yıl tutana kadar. O zamandan beri Yahudiler hiçbir zaman başka tanrılara yönelmediler.

Kilise bugün de aynı zorlukla mücadele etmiyor mu? Kalplerinde Tanrı'ya inanmayan çok az kişi vardır, ancak
yapmayacakları şey O'na özel bir geçiş hakkı vermektir. Misyonerler bize, vaftiz olmalarını ve böylece putlarını alenen reddetmelerini gerektirmeselerdi, kolayca yeni insanlar bulabileceklerini söylerler. Ülkemizdeki birçok kişi, kapı bu kadar dar olmasaydı Hıristiyan olurdu.
Hristiyanlık onlar için çok katıdır. Tek başına Tanrı'ya tam bağlılık vaat etmeye hazır değillerdir. Birçok kendini Hıristiyan olarak tanımlayan kişi, ibadeti bölünmüş olduğu için bir engeldir. Pazar günleri Tanrı'ya ibadet eder; hafta içi Tanrı'nın düşüncelerinde çok az veya hiç yeri yoktur.

BUGÜN AMERİKA'DAKİ YANLIŞ TANRILAR.

Bugün sahte tanrılar bulmak için putperest topraklara gitmenize gerek yok.
Amerika onlarla doludur. En çok neyi severseniz orası sizin tanrınızdır.
Tanrı'dan daha çok neyi severseniz o sizin putunuzdur. Birçok adamın kalbi
bazı Kâfirlerin kulübeleri gibidir, putlarla o kadar doludur ki
dönmek için bile yer yoktur. Zengin ve fakir, eğitimli ve eğitimsiz, her sınıftan erkek ve kadın bu günahtan suçludur. "Alçak adam eğilir ve
büyük adam kendini alçaltır."

Bir adam kendini, bir çocuğu, bir anneyi, Tanrı'nın ona bahşettiği değerli bir armağanı bir tanrı yapabilir. Vereni unutabilir ve
kalbini armağana hayranlıkla açabilir.

Birçok kişi zevk tanrısı yapar; kalpleri buna odaklıdır. Eğer
bir eski Yunanlı veya Romalı tekrar hayata dönse ve insanları sarhoş bir sefahat içinde görse, Baküs'e tapınmanın
yok olduğuna inanır mıydı? Eğer
büyük şehirlerimizin sokaklarının fahişelerle dolu olduğunu görse, Venüs'e tapınmanın
yok olduğuna inanır mıydı?

Diğerleri modayı tanrıları olarak alırlar. Giyinmek için zamanlarını ve düşüncelerini verirler. Başkalarının onlar hakkında ne düşüneceğinden korkarlar. Tüm putperestlerin putperest ülkelerde olduğunu düşünerek kendimizi övmeyelim.

Birçoğu için para tanrısıdır. Altın buzağıya tapmayı henüz bitirmedik. Bir adam prensiplerini altına satarsa, onu bir tanrı yapmaz mı? Zenginliğine güvenip onu yoksulluktan korursa ve ihtiyaçlarını karşılarsa, zenginlikler onun tanrısı olmaz mı? Birçok adam,
"Bana para ver, sana cenneti vereyim. Cennetin tüm ihtişamı ve hazineleri umurumda mı? Bana buradaki hazineleri ver! Cennet umurumda değil! Başarılı bir iş adamı olmak istiyorum. "Eyüp'ün şu sözleri ne kadar da doğrudur: "Eğer altını umudum yaptıysam, ya da saf altına, 'Sen benim güvenimsin' dediysem; eğer servetim büyük olduğu için, ve elim çok şey doğurduğu için sevindiysem; eğer güneşi parladığında, ya da ayın parlaklık içinde yürüdüğünü gördüysem; ve kalbim gizlice kandırıldı veya ağzım elimi öptü: bu da yargıç tarafından cezalandırılacak bir suçtu: çünkü yukarıdaki Tanrı'yı ​​inkar etmiş olurdum."

Ancak tüm sahte tanrılar bunlar kadar iğrenç değildir. _Ateist_ vardır.
Tanrı'ya inanmadığını söyler; O'nun varlığını inkar eder, ancak
O'nun yerine başka bir tanrı kurmaktan kendini alamaz. Voltaire,
"Eğer Tanrı olmasaydı, bir tane icat etmek gerekirdi." demiştir. Dolayısıyla
ateist Büyük Bilinmeyen'den, İlk Neden'den, Sonsuz
Zihin'den vb. bahseder. Sonra _deist_ vardır. O, her şeye neden olan tek bir Tanrı'ya inanan bir adamdır: ancak vahiy'e inanmaz. O, yalnızca akılla keşfedilebilen gerçekleri kabul eder. İsa Mesih'e veya İncil'in ilhamına inanmaz. Sonra
_ panteist_, "Bütün evrenin Tanrı olduğuna inanıyorum" diyen kişidir. O havada, suda, güneşte, yıldızlardadır."; yalancı
ve hırsız dahil.

MUSA'NIN VEDA MESAJI.

Dikkatinizi Tesniye'nin otuz ikinci bölümünün otuz birinci ayetine çekmek istiyorum: "Çünkü onların kayası bizim Kayamız gibi değildir,
düşmanlarımız bile yargıçtır."

Bu sözler Musa tarafından İsrail'e veda konuşmasında söylenmiştir.
Kırk yıl onlarla birlikteydi. Onların lideri ve eğitmeniydi.
Cennetin tüm bereketleri onun aracılığıyla onlara geldi. Ve şimdi yaşlı adam onları terk etmek üzere. Konuşmasını hiç okumadıysanız, okuyun.
Basılı en iyi vaazlardan biridir. Eski veya Yeni Ahit'te bununla karşılaştırılabilecek çok az vaaz biliyorum.

Musa'nın bu konuşmayı yaparken görebiliyorum.
Doğal faaliyeti
azalmamış. Hala gençliğin canlılığına sahip. Uzun beyaz saçları
omuzlarına dökülüyor ve Saygıdeğer sakal göğsünü kaplıyor. O meydan okuyor: "Onların kayası bizim Kayamız gibi değil, hatta
düşmanlarımız bile yargıç."

İnsan kalbi bu sahte tanrılardan hiç memnun kalmış mıdır?
Zevk veya zenginlik Tanrı'dan
boş olan ruhu doldurabilir mi? Peki ya
ateist, deist, panteist? Onlar neyi dört gözle bekliyorlar?
Hiçbir şey! İnsanın hayatı sıkıntılarla doludur; ancak sıkıntı ve hayal kırıklığı dalgaları yükselip üzerlerine geldiğinde,
dua edecekleri bir Tanrıları yoktur. "Buhur yaktıkları tanrılara haykıracaklar; ancak sıkıntı zamanlarında onları
hiç kurtaramayacaklar." Bu nedenle iddia ediyorum ki "onların kayası bizim Kayamız gibi değil."

Arkadaşlarım, sıkıntı saati geldiğinde, teselli vermek için bir papaz çağırırlar. Chicago'ya yerleştiğimde, birçok
cenaze törenine katılmak üzere çağrılırdım. Adamın inancının ne olduğunu sorardım. Cenaze törenine gittiğimde ve arkadaşlarının huzurunda o adamın doktrini hakkında tek bir kelime söylediğimde, ateist, deist veya panteist olduğunu öğrenirsem, kendilerini hakarete uğramış hissederlerdi. Neden zor bir zamanda, sürekli Tanrı'ya karşı konuştukları bir zamanda, sıkıntının karanlığında, teselli vermeleri için o Tanrı'ya inananları çağırıyorlar? Neden ateist sıkıntı anında ahiret, cennet ve Tanrı olmadığını vaaz etmiyor? Bu gerçek, "onların kayası bizim Kayamız gibi değil, hatta düşmanlarımız bile yargıç" ifadesinin bir itirafıdır.

Deist, dua etmenin bir faydası olmadığını, çünkü hiçbir şeyin ilahiliğin hükümlerini değiştiremeyeceğini, Tanrı'nın asla duaya cevap vermeyeceğini söyler. Onun kayası bizim Kayamız gibi midir?

İncil doğrudur. Tek bir Tanrı vardır. Kaç erkek bana şunu söyledi: "Bay Moody, sizin inancınıza, sizin tesellinize, sizin dininizle ilgili umudunuza sahip olsaydım dünyayı verirdim. "

Bu, onların kayasının bizim Kayamız olmadığının bir kanıtı değil mi?

Birkaç yıl önce bir adamın evine gittim ve din hakkında konuşmaya başladığımda
kızıma dönüp şöyle dedi: "Odadan
çıksan iyi olur. Bay Moody'ye birkaç söz söylemek istiyorum." O gittikten sonra, bana karşı kusursuz bir sadakatsizlik selini açtı. "Bunu söylemeden önce kızını neden odadan kovdun?" diye sordum. "Peki," diye cevapladı, "Söylediklerimi duymasının ona bir faydası olacağını düşünmedim."

Onun kayası bizim Kayamız mı? Eğer söylediklerine gerçekten inansaydı kızını dışarı gönderir miydi?

TANRI'DAN BAŞKA TESELLİ YOK.

Hayır. Ruh için İncil'in Tanrısı dışında hiçbir tatmin yoktur. Pavlus'un sözlerine geri dönüyoruz ve zaman ve sonsuzluk için teselli buluyoruz:--"Dünyada bir putun hiçbir şey olmadığını ve
birden başka Tanrı olmadığını biliyoruz. Çünkü gökte veya yerde tanrılar diye adlandırılanlar olsa da (birçok tanrı ve birçok efendi olduğu gibi) bizim için tek bir Tanrı, Baba vardır; her şey O'ndandır ve biz O'nun içindeyiz; ve tek bir Rab İsa Mesih vardır; her şey O'nun aracılığıyladır ve biz O'nun aracılığıylayız." 

Dostum, bunu içtenlikle söyleyebilir misin? Tüm umudun Mesih'teki Tanrı'ya mı odaklanmış? Sadece O'na mı güveniyorsun? Teraziye girmeye ve bu ilk emre göre tartılmaya hazır mısın? 

TÜM YÜREKLE BAĞLILIK. 

Tanrı bölünmüş bir kalbi kabul etmeyecektir. O mutlak bir hükümdar olmalıdır. 
Kalbinde iki taht için yer yoktur. Mesih şöyle demiştir: "Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez; çünkü ya birinden nefret edip diğerini sevecek ya da birine tutunup diğerini hor görecektir. Hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemezsiniz." Dikkat et, O şöyle demedi: "Hiçbir adam hizmet etmeyecektir. . . . Hizmet _etmeyeceksiniz_. . . . ", ama "Hiçbir adam _hizmet_ edemez. . . . Hizmet _edemezsiniz_. . . ." Bu bir emirden daha fazlası anlamına gelir; gerçek Tanrı'ya tapınmayı başka bir tanrıya tapınmayla karıştıramayacağınız anlamına gelir, tıpkı yağla suyu karıştıramayacağınız gibi. Bu yapılamaz. Mesih varsa, kalpte başka bir taht için yer yoktur. Dünyevilik içeri girerse, dindarlık dışarı çıkar.

Cennete giden yol ve cehenneme giden yol farklı yönlere çıkar.
Hangi efendiyi takip etmeyi seçeceksin? Tam bir Hristiyan ol.
"Yalnızca O'na hizmet edeceksin." Ancak bu şekilde Tanrı'yı ​​memnun edebilirsin. Yahudiler, sahte tanrılara taptıkları için yetmiş yıl esaretle cezalandırıldılar. Mesih'i reddettikleri için yaklaşık bin dokuz yüz yıl acı çektiler. Mesih'i de reddederek Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu mu çekeceksin? O seni kurtarmak için öldü. Ona tüm kalbinle güven, çünkü insan yüreğiyle doğruluğa inanır.

İnanıyorum ki Mesih bizim kalpler--Tanrı'nın krallığı her şeyde ilk olduğunda--güç sahibi olacağız ve O'na hak ettiği yeri verene kadar
güç sahibi olmayacağız. Eğer
bir sahte tanrının gelip sevgimizi göklerin Tanrısı'ndan çalmasına izin verirsek,
ne huzurumuz ne de gücümüz olacak.

İkinci Emir

"Kendine oyma put veya
yukarıda göklerde, aşağıda yerde veya
yerin altında sularda olan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın: onlara eğilmeyeceksin ve onlara kulluk etmeyeceksin: çünkü ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrı'yım,
Benden nefret edenlerin suçunu üçüncü ve dördüncü kuşak çocuklarına kadar ararım; ve beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet gösteririm."

Az önce ele aldığımız ilk emir, tapınmanın tek gerçek nesnesini işaret ediyor; bu emir bize ibadet etmenin doğru yolunu anlatmak içindir. İlki bize yalnızca Tanrı'ya ibadet etmemizi emreder; bu, O'na yaklaşırken saflık ve maneviyat gerektirir. İlki
sahte tanrılara ibadet etmeyi kınar; bu, sahte biçimleri yasaklar.
Özellikle dışa dönük ibadet eylemleriyle ilgilidir; ancak bunlar yalnızca
kalpte olanın ifadesidir.

Belki de bu ağırlıkla ilgili bir sorun olmadığını söyleyeceksiniz. Başka çağlara veya başka diyarlara gidebilir ve
putlar yapan ve onlara eğilen insanlar bulabiliriz; ama burada hiçbiri yok. Bunun doğru olup olmadığına bakalım. Teraziye girelim ve bu emirle tartıldığında onları çevirebilir miyiz görelim.

Savaşın burada verildiğine inanıyorum. Şeytan bizi Tanrı'ya doğru şekilde ibadet etmekten ve her şeyde O'nu birinci yapmaktan alıkoymaya çalışıyor.
İnsan tarafından yapılmış bir putun kalbime girmesine ve Yaratıcı Tanrı'nın yerini almasına izin verirsem, bu bir günahtır. Şeytan'ın, yalnızca Tanrı'ya ibadet etmediğimiz sürece, İncil, haç, kilise gibi her şeye, ne kadar kutsal olursa olsun, ibadet etmemizi istediğine inanıyorum.

İncil'de bir insanın cennetin Tanrısı ve Oğlu İsa Mesih dışında herhangi birine eğilip ibadet etmesine izin verilen bir yer bulamazsınız. Vahiy Kitabında, bir melek Yuhanna'ya indiğinde,
o yere düşüp ona tapınmak üzereydi, ama melek ona
izin vermedi. Eğer gökten gelen bir melek tapınılmayacaksa,
insanların resimlere, imgelere, hatta haça tapınmak için
eğildiklerini gördüğünüzde, _bu bir günahtır_. Bu şeylerle
taşınan çok sayıda insan var gibi görünüyor. "Benden
başka tanrın olmayacak." "Oyulmuş hiçbir putun önünde eğilmeyeceksin." Tanrı
sadece O'na tapınmamızı istiyor ve eğer İsa Mesih'in bedende tezahür eden Tanrı olduğuna
inanmıyorsak O'na tapınmamalıyız.
Mesih'in ilahiliği hakkında, varlığım konusunda olduğundan daha fazla şüphem yok.

Tapınma iki şeyi içerir: içsel inanç ve dışsal eylem. Eylemde kamusal ifademizi ortaya koymadan önce Tanrı ve İsa Mesih hakkında yanlış bir anlayışa sahip olarak kalbimizde günah işler. Birisinin söylediği gibi, gevşek görüşlere sahip olmak ve gevşek uygulamalardan suçlu olmak yanlıştır. Pavlus'un "Tanrılığın sanat veya insan eliyle oyulmuş altın, gümüş veya taşa benzediğini _düşünmemeliyiz_" derken kastettiği şey buydu. Bazı insanların Mesih hakkında sahip olduğu görüşler İncil'le uyuşmuyor ve bu ikinci emrin gerçek ihlalleridir.

BİR SORU.

Hemen şu soru ortaya çıkıyor: Bu emir, yaratılmış şeylerin çizimlerinin ve resimlerinin kullanımını tamamen yasaklamak için mi tasarlanmıştır? Bazıları bunun olduğunu iddia ediyor. Kanıt olarak Yahudilere ve Müslümanlara işaret ediyorlar. Yahudiler sanata asla fazla düşkün olmadılar. Müslümanlar bugüne kadar desenlerde hayvan vb. tasarımları kullanmıyorlar. Ama ben onlara katılmıyorum. Bence Tanrı, yalnızca dini saygı nesneleri olarak kullanılmak üzere tasarlanmış imgeleri ve diğer temsilleri yasaklamak istemişti. "Kendine _yapmayacaksın_. . . . Onlara _eğilmeyeceksin_ ve onlara _hizmet etmeyeceksin_." Çıkış'ta Tanrı'nın, çadır için altın şamdanın kaselerinin "bir topuz ve bir çiçekle badem gibi" yapılmasını emrettiği söylenir;
ve efodun cübbesinin, üzerine sırayla bir çan ve bir nar
takılacak bir eteği vardı. Tanrı bu ikinci emri
ihlal eden bir şeyi nasıl emredebilir?

Bu emrin ruhsal ibadete bir çağrı olduğuna inanıyorum. Bu, Mesih'in o Samiriyeli kadına yaptığı bildiriyle uyumludur--"Tanrı bir
ruhtur ve O'na tapanlar O'na _ruh_ ve _gerçek_ içinde tapınmalıdırlar."

İnsanların yapması zor olan şey tam olarak budur. Havariler mezarlarına girer girmez onların resimlerini dikmeye ve kalıntılara tapınmaya başladılar. İnsanlar elle tutulur bir şeye,
görebilecekleri bir şeye arzu duyarlar. Duygularla yaşamak,
ruhsal yaşamaktan çok daha kolaydır. Bu yüzden ritüelciliğe ihtiyaç vardır. Bazı insanlar doğuştan Püritendir; basit bir ibadet biçimi isterler. Diğerleri ise
duyulara hitap eden biçimler ve törenler olmadan geçinemeyeceklerini düşünürler. Ve kalbi Tanrı'nın önünde samimi olmayan birçok kişi
bu biçimlere sığınır ve dini dışa vurarak vicdanını rahatlatır.

İkinci emir bu arzuyu ve eğilimi dizginlemektir.

Tanrı, O'na karşı sadakatsiz olduğumuzda üzülür. Tanrı Sevgidir ve sevgilerimiz başka bir şeye aktarıldığında O yaralanır. Bu emre bağlı ceza bize, insanın ektiğini biçmesi gerektiğini öğretir, ister iyi ister kötü; ve sadece bu değil, çocukları da onunla birlikte biçmelidir. Cezanın çocuklara _üçüncü_ veya _dördüncü_ kuşağa kadar uygulandığını, merhametin ise
binlere veya (daha doğru bir ifadeyle)
_bininci_ kuşağa kadar gösterildiğini fark edin.

RESİMLERİN DELİLİĞİ.

Bir an düşünün ve Tanrı'nın herhangi bir tasvirini yapmaya çalışmanın ne kadar boş olduğunu göreceksiniz. Hıristiyanlar Teslis'i resmetmeye çalıştılar, ancak
Görünmeyeni nasıl tasvir edebilirsiniz? Kendi ruhunuzun, canınızın veya iradenizin bir resmini çizebilir misiniz? Musa, İsrail'e Tanrı'nın ateşin ortasından onlarla konuştuğunda hiçbir benzerlik görmediklerini, sadece O'nun sesini duyduklarını aşıladı.

Tanrı'nın bir resmi veya imgesi, O'na dair anlayışımızı aşağı çekmelidir. Bizi tek bir fikre bağlar, oysa biz lütuf ve bilgide
büyümeliyiz. Tanrı'yı ​​sonlu kılar. Onu bizim seviyemize indirir.
Hindistan ve Çin'in korkunç putlarının ortaya çıkmasına neden olmuştur, çünkü onlar bu imgeleri kendi düşüncelerine göre
şekillendiriyorlar. Amerikalılar, putperest ülkelerdeki tanrılarını
benzetmek için
bu kadar iğrenç nesneler yapsalardı, başkan nasıl hissederdi? İşaya, put yapımcılarının
aptallığı üzerine muazzam bir ironiyle
açıkladı: maşa ve çekiçlerle tanrılar
şekillendiren demirci; ve bir ağaç alıp bir kısmını ısınmak ve etini
kızartmak için ateş olarak kullanan ve bir kısmını cetveli,
düzlemi ve
pergeliyle bir adam figürüne dönüştüren ve ona tanrısı diyen ve ona tapan marangoz. "Aldatılmış bir
kalp onu bir kenara itti."

Bir adam, yapabileceği veya üretebileceği her şeyden daha büyük olmalıdır. Öyleyse bu tür şeylere tapınmayı düşünmek ne kadar da aptalca!

İnsan kalbinin Tanrı'yı ​​duyulara hitap eden bir şeyle temsil etme eğilimi tüm putperestliğin kökenidir. Doğrudan
görüntü tapınmasına yol açar. İlk başta şeye tapınma arzusu olmayabilir, ancak kaçınılmaz olarak bununla sonuçlanır. Dr. MacLaren'in dediği gibi:
"Duyuları ruhun müttefikleri olarak kullanmak riskli bir iştir. Bir kere başladıklarında kendi grupları için savaşmaya meyillidirler ve tüm sembolik ve törensel tapınmanın tarihi, deneyin duyuları ruhsallaştırmaktan çok dini duyusallaştırmayla sonuçlanma olasılığının çok daha yüksek olduğunu gösterir."

RESİMLER VE GÖRÜNTÜLER.

Ama biri diyor ki--"Resimlerin bana büyük bir yardım sağladığını ve
görüntülerin. Kendi başlarına kutsal olmadıklarını biliyorum, ancak Tanrı hakkındaki düşüncelerimi
düzenlemek için ibadetlerimde bana yardımcı oluyorlar."

Dr. Trumbull Northfield'dayken, buna iyi bir cevap olan bir örnek kullandı. Şöyle dedi: "Genç bir adam,
yokluğunda annesinin dönüşünü bir pencereden izliyor ve onun yaklaşan yüzünün ilk görüntüsünü yakalamak istiyor. Annesinin bir fotoğrafını önündeki pencere çerçevesine asarak, onu beklerken onu içeri almaya yardımcı olması
için akıllıca mı yoksa aptalca mı davranırdı? Bu sorunun cevabı konusunda hiçbir şüphe olmadığı gibi,
Tanrı ile en iyi şekilde birliğe
doğal gözle görülebilen her şeye gözlerimizi kapatıp,
ruhumuzun gözlerini Tanrı Ruh'un görüşüne açarak girebileceğimiz konusunda da hiçbir şüphe yoktur."

Mesih ile beş dakikalık bir birlik kurmayı, O'nun resimleri ve imgeleri önünde yıllar geçirmekten çok daha fazla tercih ederim.
Ruhumla Yaratıcım arasına giren her şey
bana bir yardım değil, bir engeldir. Tanrı, O'na yaklaşabilmemiz için bize farklı lütuf yolları vermiştir. Bunları kullanalım ve O'nun açıkça yasakladığı diğer şeyleri aramayalım.

Dr. Dale, üniversite yıllarında şömine rafının üzerinde asılı duran Rabbimiz'in bir gravürünün olduğunu söylüyor. "Yüzdeki sakinlik, onur, yumuşaklık ve hüzün, o günlerde Mesih'in insan varlığına dair sahip olduğum en yüksek
kavramları temsil ediyordu.
Sık sık ona bakardım ve nadiren de olsa ondan etkilenirdim. Birkaç ağızdan
geçen konuşmada, batıl inançlı duyguların giderek etrafında kümelendiğini keşfettim; bunlar her zaman İlahi'nin görünür temsilleri tarafından
yaratılır. Gravür
benim için Tanrı'nın bedende tezahür eden tapınağı haline geliyordu ve putperestliğin
büyüdüğünü anladım. Görünür sembol ilk başta bir semboldür ve başka bir şey değildir; düşünceye yardımcı olur; tutkuyu harekete geçirir. En sonunda
temsil ettiği Tanrı ile özdeşleştirilir. Her gün dua ederken bir haçın önünde eğilirsem, ona sanki Mesihmiş gibi hitap edersem,
o olmadığını bilmeme rağmen, ona karşı putperestliğin özü olan bir saygı ve sevgi hissederim."

Hiç dünyanın, öğrencilerinden bize aktarılan tek bir Mesih resminin olmadığını düşündünüz mü?
Onun nasıl
olduğunu kim bilir? İncil bize nasıl göründüğünü anlatmaz, sadece bir veya iki izole genel ifadede şöyle der--"Yüzü
herhangi bir insandan daha çok bozulmuştu ve biçimi insan oğullarından daha çoktu." Onun özellikleri, saçlarının ve gözlerinin rengi ve gerçek bir temsil vermeye yardımcı olacak diğer ayrıntılar hakkında kesin bir şey bilmiyoruz. Hangi sanatçı bize bunu söyleyebilir? Öğrencilerine hiçbir hatıra
bırakmadı. Giysileri, O'nu çarmıha geren Romalı askerler tarafından ele geçirildi. Geriye aktarılacak tek bir şey bile kalmadı Takipçileri arasında. Sanki Mesih kutsal sayılmamak ve tapınılmamak için hiçbir kalıntı bırakmamış gibi görünmüyor mu?

Tarih bize ayrıca ilk Hıristiyanların Mesih'in herhangi bir
türünün resmini ve heykelini yapmaktan kaçındıklarını söyler. Onu, dirilişinden sonra gördükleri gibi tanıyorlardı ve resimlerin daha fazla gerçek
olamayacağı şekilde O'nun sürekli varlığına dair vaatleri vardı.

Mesih'in beni daha fazla veya daha az itmeyen çok az resmini gördüm. Bazen O'nun hiç resminin olmamasının yanlış olduğunu düşünüyorum.

Haçtan bahsederken Dr. Dale şöyle diyor; "Bu, ibadetimizi ve duamızı gerçek dışı hale getiriyor. Var olmayan bir Mesih'e tapıyoruz. O şimdi
çarmıhta değil, tahtta. Acıları sonsuza dek geçti.
Ölümden dirildi. Tanrı'nın sağında. Eğer ölmekte olan bir Mesih'e dua edersek, Mesih'in Kendisine değil, yalnızca O'nu hatırlamak için dua ediyoruz. Çarmıhın, hastalıklı ve gerçek dışı bir bağlılığı teşvik ederek Hristiyanlığın dini yaşamına verdiği zarar kesinlikle hesaplanamaz. Bize yaşayan bir Mesih yerine ölmekte olan bir Mesih, yanı başımızdaki bir Mesih yerine yüzyıllardır bizden ayrı olan bir Mesih verdi."

İÇERİDE YAŞAYAN MESİH.

Günümüzde böyle şeylere ihtiyacımız olduğunu kimse söyleyemez. "İşte
kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum: eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, onun yanına girerim ve onunla
yemek yerim, o da benimle."
Eğer Mesih kalbimizdeyse, neden O'nu gözlerimizin önüne koymamız gerekir?
"İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiğinde, ben oradayımdır." Eğer bu vaadi imanla benimsersek, dışsal sembollere ve hatırlatıcılara ne gerek var? Eğer Kral
kendisi
hazırdaysa, neden O'nu temsil ettiği varsayılan heykellerin önünde eğilmemiz gerekir? Onun yerini bir imgeyle doldurmak (birisi demiştir ki),
güneşi göklerden silip yerine başka bir ışık koymak gibidir. "Onu törenselliğin çatlaklarından; veya
yanlış insanların kör gözlerinden; veya sanat ve insan hilesiyle
oyulmuş imgelerden; veya yapay ve
çarpıtılmış teolojinin kurnazca
düzenlenmiş masallarından göremezsiniz. Hayır, O'nu Kendi Sözü'nde, yollarında yürüyen herkese verdiği
Kendi vahyinde arayın. Böylece
Yeni Ahit'in tüm vahiylerinin son sözünün şu öğüdünü tutabileceksiniz: 'Küçük çocuklar, kendinizi putlardan koruyun.'"

Bu emre karşı teraziye konursa, birçok samimi Hıristiyanın eksik kalacağına inanıyorum. "Tekel" onlara karşı yazılacak cümledir, çünkü Tanrı'ya ve Mesih'e tapınmaları
saf değildir. Tanrı, Hıristiyanlık aleminde giderek daha fazla kamusal ibadete sızan tehlikeye karşı gözlerimizi açsın! Mesih'in Yuhanna İncili'nin dördüncü bölümündeki sözlerini her zaman aklımızda tutalım. Bu sözler, gerçek ruhsal ibadetin özel zamanlar ve özel yerler meselesi olmadığını, çünkü her zaman ve her yerde olduğunu gösterir:

"İnanın bana, ne bu dağda, ne de Yeruşalim'de Baba'ya tapınacağınız saat geliyor. Ama saat geliyor, hem de şimdi, gerçek tapınanların Baba'ya ruh ve gerçekte tapınacakları saattir. Çünkü Baba, kendisine tapınanları arar. Tanrı bir Ruh'tur.
Ve O'na tapınanlar, ruh ve gerçekte O'na tapınmalıdırlar."

Üçüncü Emir

"Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın; çünkü RAB, adını boş yere ağzına alanları suçsuz tutmayacaktır."

Kısa bir süre önce, kendisini Hristiyan sanan bir adamla konuşurken, arada sırada öfkelendiğinde küfür ettiğini gördüğümde çok şaşırmıştım. Dedim ki: "Dostum, bir elinle inşa etmeye çalıştığını diğer elinle nasıl yıkabiliyorsun? Tanrı'nın
bir çocuğu olduğunu iddia edip de o sözcüklerin dudaklarından çıkmasına nasıl izin verebiliyorsun?"

Şöyle cevap verdi: "Bay Moody, beni tanısaydın anlardın. Çok
çabuk sinirlenirim. Bunu annemden ve babamdan miras aldım ve kontrol edilemez; ama küfürlerim sadece dudaklarımdan çıkar."

Tanrı, "Adımı boş yere ağzına alan kimseyi suçsuz tutmayacağım" dediğinde, söylediği şeyi kastetmişti ve Tanrı'nın adını boş yere ağzına alan hiç kimsenin gerçek bir Tanrı çocuğu olabileceğine inanmıyorum. Tanrı'nın lütfu, bana öfkemi kontrol etmemi ve kontrolü kaybetmemem ve Tanrı'nın lanetini üzerime çekmemem için değilse ne işe yarar?
Bir insan Tanrı'dan doğduğunda, Tanrı ondan "yemini" alır.
Pınarı iyi yap, dere iyi olur. Yüreği doğru olsun;
o zaman dil doğru olur; tüm yaşam doğru olur. Ama hiçbir insan Tanrı'dan doğmadan Tanrı'ya hizmet edemez ve yasasını yerine getiremez. Orada yeni doğumun gerekliliğini görüyoruz.

Tanrı'nın adını "boş yere" anmak, (1) hafife almak, düşünmeden, küstahça; veya (2) küfürlü, aldatıcı bir şekilde demektir.

TANRI'NIN ADINI SAYGISIZCA KULLANMAK.

Tanrı'nın adını günümüzde, hatta Hıristiyan olduklarını iddia edenler arasında bile yaygın olduğu gibi, bu kadar az saygıyla kullanmanın şok edici olduğunu düşünüyorum. Bize
Yahudilerin bunu o kadar kutsal saydıkları
söyleniyor ki, Tanrı'nın antlaşma adı, baş rahip tarafından yılda bir kez Kefaret Günü'nde kutsalların kutsalına girdiğinde hariç, aralarında asla anılmıyordu. Bu, Hıristiyanların kamusal ve özel ibadetlerde bu adla yaptıkları alışılmış kullanımdan ne kadar da
farklı! Tanrı'nın huzuruna aceleyle girip, O'na hak ettiği saygı ve huşuyu hissetmeden
tekrar dışarı fırlamaya meyilliyiz. Kutsal topraklarda olduğumuzu unutuyoruz.

"Rahip" kelimesinin İncil'de ne sıklıkla geçtiğini biliyor musunuz? Sadece
bir kez. Ve neyle bağlantılı olarak kullanılıyor? Tanrı'nın adı. Mezmur cxi.
9: "Adı kutsal ve saygıdeğerdir." Yahudi hahamlar bu emri o kadar önemli
görüyorlardı ki, ilk kez Sina'da ilan edildiğinde
tüm dünyanın titrediğini söylediler.

TANRI'NIN ADINI KÜFÜRLÜ ŞEKİLDE KULLANMAK.

Fakat Tanrı'nın isminin bu anlamsız, bilindik kullanımı çok fazla olsa da, emir küfürle çok daha fazla ihlal ediliyor. Tanrı'nın ismini boş yere anmak küfürdür. Bunu okuyan küfür eden bir adam var mı? Kutsal alanın terazisine konulsaydınız, bu üçüncü emre karşı gelmek zorunda kalsaydınız ne yapardınız? Bir an düşünün. Bugün Tanrı'nın ismini boş yere mi anıyorsunuz?

İnsanların Tanrı yasaklamadığı sürece küfür etmekten suçlu olacaklarına inanmıyorum. Arkadaşları, babaları veya anneleri, eşleri veya çocukları üzerine yemin etmezler. Tanrı'nın yasasını nasıl hor gördüklerini göstermek isterler.

Birçok insan küfürde hiçbir şey olmadığını düşünür. Unutmayın ki Tanrı bunda yanlış bir şey görür ve toplum bunu yapsa da insanları suçsuz tutmayacağını söyler. Bir süre önce bana hayatında hiç günah işlemediğini söyleyen bir adamla tanıştım.
Tanıştığım ilk mükemmel adamdı. Ona soru sormayı düşündüm ve onu yasayla ölçmeye başladım. Ona şunu sordum: "Hiç öfkeleniyor musun?" "Bazen öfkeleniyorum; ama buna hakkım var. Bu haklı bir öfke." "Öfkelendiğinde küfür ediyor musun?" Bazen ettiğini itiraf etti. "O zaman," diye sordum, "Tanrı'yla tanışmaya hazır mısın?" "Evet," diye cevapladı, "çünkü küfür ettiğimde hiçbir şeyi kastetmem."

Bir adamın saatini çaldığımı ve peşime düştüğünü varsayalım.

"Evet," dedim, "Saatini çaldım ve rehin verdim, ama _hiçbir şeyi kastetmedim_. Rehin verdim ve parayı harcadım, ama _hiçbir şeyi kastetmedim_."

Böyle bir ifadeye gülümser ve alay ederdiniz.

Ah, dostlar! Tanrı ile bu şekilde şakalaşamazsınız. Kasıtlı olmadan yemin etseniz bile, Tanrı bunu yasaklamıştır. Hz. İsa şöyle demiştir: "İnsanlar söyleyecekleri her boş söz, yargı gününde hesabını vereceklerdir; çünkü sözlerinle haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle mahkûm edileceksin." Sözleriniz boş veya küfürlü olsun, hesap vereceksiniz.

SAÇMA BİR ALIŞKANLIK.

Küfür etme alışkanlığı tüm aklı başında kişiler tarafından mahkûm edilir. "Tüm günahların en gereksizi" olarak adlandırılmıştır, çünkü bundan kimse kazanç sağlamaz; "sadece günah değil, aynı zamanda yararsızdır." Eski bir yazar, insanların sözlerini kaydeden suçlayıcı melek, yeminle göğe uçtuğunda, yemini teslim ederken kızardığını söylemiştir.

Bir insan küfür ettiğinde, Tanrı'ya karşı tam bir küçümseme gösterir. Savaş sırasında ordudaydım ve erkeklerin küfür ettiğini ve sövdüğünü duydum. Dindar bir kadın yaralı oğlunu aramak için saflar arasında dolaşırdı ve
tek bir yemin bile duyulmazdı. Annelerinin, eşlerinin veya kız kardeşlerinin önünde yemin etmezlerdi; onlara Tanrı'ya duyduklarından daha fazla saygı duyarlardı!

Küfür etmenin, kaba bir şey, topluma karşı bir günah olarak kabul edilene kadar kendi başına kalması korkunç bir kınama değil midir? O zaman, bunun Tanrı'ya karşı bir günah olduğunu asla düşünmeyen erkekler bundan vazgeçtiler.

Tanrı'nın krallığında küfür eden erkekler olmayacak. Tanrı'nın krallığını görmeden önce, bu günahtan vazgeçmeleri ve tövbe etmeleri gerekecek.

KÜFÜR ETMEKTEN NASIL UZAK DURABİLİRİZ.

Erkekler sık ​​sık "Küfür etmekten nasıl uzak durabilirim?" diye sorarlar. Size söyleyeyim. Tanrı sevgisini kalbinize
koyarsa, O'nu lanetleme arzusu duymazsınız. Tanrı'ya karşı çok saygınız varsa, sevdiğiniz bir anne hakkında hafif veya küçümseyici bir şekilde konuşmayı düşünmediğiniz gibi, O'na küfür etmeyi de düşünmezsiniz. Ancak doğal insan Tanrı'ya düşmandır ve O'nun
yasasına karşı tam bir küçümseme duyar. Bu yasa kalbine yazıldığında, ona uymakta hiçbir sorun olmaz.

Yaklaşık otuz yıl önce batıda olduğumda, bir gün
açık havada vaaz veriyordum, bir adam güzel bir kıyafetle geldi ve söylediklerimi bir süre dinledikten sonra, kırbacını güzel görünümlü
Atına vurdu ve gitti. Onu
bir daha asla görmeyi beklemiyordum, ancak ertesi gece geri geldi ve her gece düzenli olarak gelmeye devam etti.

Alnının kaşındığını fark ettim--ellerini alınlarına götüren insanları fark ettiniz mi?--gözyaşlarını kimsenin görmesini istemiyordu--elbette hayır! Elbette bir din toplantısında gözyaşı dökmek erkekçe bir şey değil!

Toplantıdan sonra bir beyefendiye şunu söyledim: "Her gece buraya
gelen adam kim? İlgileniyor mu?" "İlgileniyor! Bence
hayır! Bugün senin hakkında konuşma şeklini duymalıydın." "Eh," dedim, "bu onun ilgilendiğinin bir işareti."

Eğer hiç kimse sana karşı bir şey söylemiyorsa, senin Hıristiyanlığın
değersizdir. İnsanlar Efendi için, "Onun bir şeytanı var" dediler ve İsa, eğer evin efendisine Beelzebub deselerdi,
ev halkından ne kadar daha fazla lanetleyeceklerini söyledi.

Bu adamın nerede yaşadığını sordum ama arkadaşım onu ​​görmeye gitmememi söyledi, çünkü beni sadece lanetleyecekti. Dedim ki: "Bir adamı lanetlemek için Tanrı gerekir;
insan ancak kendi başına lanet getirebilir. "Nerede yaşadığını öğrendim ve onu görmeye gittim. O yerden yüz mil uzaklıktaki en zengin adamdı ve bir karısı ve yedi güzel çocuğu vardı. Tam kapısına vardığımda ön kapıdan çıktığını gördüm. Ona doğru yürüdüm ve "Bu Bay--, sanırım?" dedim. "Evet efendim; adım bu" dedi. Sonra doğruldu ve "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Peki," dedim, "Eğer kızmayacaksan sana bir soru sormak istiyorum." "Peki, ne?" "Bana Tanrı'nın bu ülkenin bu kesimindeki tüm erkeklerden daha fazla seni kutsadığı söylendi; sana zenginlik, güzel bir Hristiyan eş ve yedi güzel çocuk vermiş. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama karşılığında aldığı tek şeyin küfür ve küfür olduğunu duydum." "İçeri gir; içeri gir." İçeri girdim. "Şimdi," dedi, "orada söylediklerin doğru. Eğer herhangi bir adamın iyi bir karısı varsa
ben o adamım ve çok güzel bir çocuk ailem var ve Tanrı bana
iyi davrandı. Ama biliyor musun, geçen gece burada misafirlerimiz vardı ve
masadayken karıma küfür ettim ve bunu
misafir gittikten sonra öğrendim. Hayatımda hiç bu kadar
aşağılık ve aşağılık hissetmemiştim, karım bana bundan bahsettiğinde. Yerin açılmasını ve
kendisini koltuğundan indirmesini istediğini söyledi. Küfür etmeyi bırakmayı bir kez denediysem,
yüz kere denedim. Siz vaizler bu konuda
hiçbir şey bilmiyorsunuz." "Evet," dedim, "her şeyi biliyorum; ben
davulcuydum." "Ama," dedi, "bir iş adamının
sıkıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Sürekli taciz edilip işkence gördüğünde, küfür etmekten kendini alamıyor." "Ah, evet," dedim, "edebilir. Bununla ilgili bir şeyler biliyorum. Eskiden kendime küfür ederdim." "Ne! Eskiden küfür ederdin?" diye sordu; "nasıl bıraktın?" "Hiç bırakmadım." "Neden, artık küfür etmiyorsun, değil mi?" "Hayır; yıllardır küfür etmiyorum." "Nasıl bıraktın?" "Hiç bırakmadım. Kendi kendine durdu." "Bunu anlamıyorum" dedi. "Hayır," dedim, "anlamadığını biliyorum. Ama seninle konuşmaya geldim, böylece yaşadığın sürece bir daha asla yemin etmek istemeyeceksin."

Ona yüreğindeki Mesih'ten bahsetmeye başladım; bunun bir adamın
küfür etme isteğini nasıl ortadan kaldıracağını,

"Peki," dedi, "Mesih'i nasıl elde edebilirim?" "Hemen buraya gel ve
Ona ne istediğini söyle." "Ama," dedi, "hayatımda hiç diz çökmedim. Bütün gün küfür ettim ve nasıl dua edeceğimi
ya da ne için dua edeceğimi bilmiyorum." "Peki," dedim, "Tanrı'nın adını sadece yeminlerde
andığında merhamet dilemek zorunda kalmak çok
utanç verici; ama O seni geri çevirmeyecek. Tanrı'dan seni affetmesini iste, eğer affedilmek istiyorsan."

Sonra adam aşağı indi ve dua etti - sadece birkaç cümle, ama şükürler olsun ki,
en kısa dualar en hızlı cevapları getiriyor.
Dua ettikten sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi ne yapacağım?" Ben de, "Kiliseye git ve oradaki insanlara tam bir Hristiyan olmak istediğini söyle." dedim. "Bunu yapamam," dedi; "Cenaze törenleri dışında kiliseye asla gitmem." "O zaman başka bir şey için gitmenin vakti geldi," dedim.

Bir süre sonra gideceğine söz verdi, ama insanların ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bir sonraki kilise dua toplantısında adam oradaydı ve ben tam önüne oturdum. Ayağa kalktı ve ellerini
kanepenin üzerine koydu ve o kadar çok titredi ki kanepenin sallandığını hissedebiliyordum. Şöyle dedi:

"Dostlarım, biliyorsunuz hepsi benimle ilgili. Tanrı benim gibi bir zavallıyı kurtarabiliyorsa,
kurtuluşum için dua etmeni istiyorum."

Bu otuz küsur yıl önceydi. Bir süre önce o kasabaya geri dönmüştüm
ve onu görmedim; ama Kaliforniya'dayken bir adam
onunla akşam yemeği yememi istedi. Ona bunu yapamayacağımı söyledim, çünkü başka bir
konuşmam vardı. Sonra onu hatırlayıp hatırlamadığımı sordu ve bana adını söyledi. "Ah," dedim, "söyle bana, o geceden beri hiç yemin ettin mi, oturma odanda diz çöküp Tanrı'dan seni affetmesini dilediğinden beri?" "Hayır," diye cevapladı, "O zamandan beri hiç yemin etme isteğim olmadı. Her şey
elimden alındı."

Sadece din değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda samimi, aktif bir Hıristiyan oldu
ve tüm bu yıllar boyunca Tanrı'ya hizmet etti. İşte bu, bir insan ilahi doğadan doğduğunda gerçekleşecek olan şeydir.

Bu emri teraziye koymaya ve tartılmak için içeri girmeye hazır küfür eden bir adam var mı? Altı ayda bir yemin ederseniz
ya da yılda bir yemin ederseniz--on yılda bir yemin ederseniz--Tanrı'nın sizi bu eylemden dolayı suçsuz tutacağını mı düşünüyorsunuz? Bu, kalbinizin Tanrı'nın gözünde temiz olmadığını gösterir. Ne yapacaksın, küfürbaz? Eksik
bulunmayacak mısın? Terazide bir tüy gibi olacaksın.

Dördüncü Emir

"Sebt gününü hatırla, onu kutsal tut. Altı gün çalışacaksın,
ve bütün işini yapacaksın: ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Sebti'dir: o gün hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, sığırların, kapılarının içindeki yabancı: çünkü RAB altı günde
göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi: bu nedenle RAB Sebt gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı."

Son yirmi beş yıldır bu ülkede Sebt konusunda korkunç bir hayal kırıklığı yaşandı ve birçok kişi, Samson gibi, bu konuda doğru olmadığı için manevi güçten mahrum bırakıldı. _Siz_ Sebt gününü gerektiği gibi kutsadığınızı söyleyebilir misiniz?
Hristiyan olduğunuzu iddia ediyor olabilirsiniz: Bu emre uyuyor musunuz? Yoksa Sebt günü Tanrı'nın evini ihmal ediyor ve zamanınızı içki ve eğlenceyle, ahlaksızlık ve suç dolu yerlerde geçirerek, Tanrı'ya ve O'nun yasasına karşı saygısızlık göstererek mi geçiriyorsunuz? Teraziye çıkmaya hazır mısınız?
Geçen Sebt günü neredeydiniz? Onu nasıl geçirdiniz?

Bu emrin bugün de her zamanki kadar bağlayıcı olduğuna içtenlikle inanıyorum.
Kaldırıldığını söyleyen kişilerle konuştum, ancak Tanrı'nın onu kaldırdığı İncil'de hiçbir yeri gösteremediler. Mesih yeryüzündeyken onu ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı; onu yazıcıların ve Ferisilerin koyduğu izlerden kurtardı ve ona gerçek yerini verdi. "Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil." Bugün insanlar için her zamanki kadar uygulanabilir ve gereklidir - aslında her zamankinden daha fazla, çünkü çok yoğun bir çağda yaşıyoruz.

Sebt günü Eden'de bağlayıcıydı ve o zamandan beri yürürlüktedir.
Bu dördüncü emir "hatırla" kelimesiyle başlar ve bu da Sebt gününün Tanrı'nın bu yasayı Sina'daki taş levhalara yazdığında zaten var olduğunu gösterir. İnsanlar diğer dokuzunun hala bağlayıcı olduğunu kabul ederken bu tek emrin ortadan kalktığını nasıl iddia edebilirler?

Bugün Sebt günü sorusunun tüm ülke için hayati bir soru olduğuna inanıyorum. Bu, şu anın yakıcı sorusudur. Sebt gününden vazgeçerseniz kilise gider; kiliseden vazgeçerseniz ev gider; ev giderse ulus gider. İşte gittiğimiz yön budur.

Tanrı'nın kilisesi, çok sayıda insanın Sebt gününden vazgeçip onu bencilliği teşvik etmek için kullanması nedeniyle gücünü kaybediyor.

SABAT NASIL UYGULANIR.

"Sabbat" "dinlenme" anlamına gelir ve kelimenin anlamı,
günü gözlemlemenin gerçek yolu hakkında bir ipucu verir. Tanrı yaratılıştan sonra dinlendi ve
sabtı insan için bir dinlenme olarak emretti. Onu kutsadı ve kutsallaştırdı.
"Dinlenme gününü_ kutsal tutmak için hatırla." Bu, bedenin altı günlük çalışmadan sonra tazelenip güçlenebileceği ve
ruhun Yaratıcısıyla daha yakın bir birlikteliğe çekildiği gündür.

Sabtın gerçek gözlemi iki genel başlık altında ele alınabilir: sıradan dünyevi işlerden ayrılma ve dini egzersizler.

I.--DÜNYEEVİ İŞLERDEN AYRILMA.

Bir insan, yedi günde bir sıradan işinden ayrılmalıdır.
Mesleği Pazar gününü gözlemlemeye izin vermeyen birçok kişi vardır, ancak başka bir günü Şabat olarak gözlemlemelidirler. Cumartesi
benim dinlenme günüm çünkü genelde Pazar günü vaaz veriyorum ve
bir çocuğun tatile duyduğu özlem gibi onu dört gözle bekliyorum. Tanrı neye ihtiyacımız olduğunu biliyor. Rahipler ve misyonerler bana sık sık dinlenme günü almadıklarını söylerler; buna ihtiyaçları yoktur çünkü Rab'bin işindedirler. Bu bir
hatadır. Tanrı Musa'ya çadırın inşası hakkında talimatlar verirken özellikle Şabat'a değindi ve onun katı bir şekilde uygulanması için emirler verdi; ve daha sonra Musa Rab'bin sözlerini İsrailoğullarına iletirken, bunları Şabat'ta eritme veya başka amaçlar için ateş yakmak için çubuk bile toplanmayacağını söyleyerek yorumladı. Çadırı kurmak için gösterdikleri gayret ve aceleye rağmen, işçilerin dinlenme günleri olacaktı. Bu emir, günümüzde Hristiyan işleriyle uğraşan rahipler ve diğerleri için olduğu kadar eski İsrailli işçiler için de geçerlidir.

ZORUNLU VE ACİL DURUM İŞLERİ.

Herhangi bir işin Sebt günü yasal olarak yapılıp yapılamayacağına karar verirken, bunun nedenini ve amacını bulun. Zorunlu işler ve acil işler için istisnalar yapılabilir. "_Zorunlu işler_" derken, Mesih'in öküzün veya eşeğin suya götürülmesini onayladığında haklı çıkardığı eylemleri kastediyorum. Bekçiler, polisler, vapurlardaki ateşçiler ve diğer birçok kişi Sebt günü çalışmalarını gerektiren taahhütlere sahiptir. "_Acil işler_" derken, Mesih'in Sebt günü bir öküzün veya eşeğin çukurdan çıkarılmasını onayladığında bahsettiği eylemleri kastediyorum. Yangın veya hastalık durumunda, bir kişi genellikle başka türlü haklı çıkarılamayacak şeyler yapmaya çağrılır.

Bir Hristiyan adam bir keresinde işvereni tarafından Pazar günü çalışmaya zorlanmıştı.
"İncil'iniz, eşeğiniz Sebt günü çukura düşerse onu
çıkarabileceğinizi söylemiyor mu?" "Evet," diye cevapladı diğeri; "Ancak eşek her şabat aynı çukura düşme alışkanlığına sahip olsaydı,
ya çukuru doldururdum ya da eşeği satardım."

Herkes gereksiz işlere sebep olduğu için bu soruyu kendi vicdanıyla çözmelidir.

Hiç kimse haftada yedi gün başka bir iş yapmamalıdır. Bir gün dinlenmek için talep edilir. Yedi gün çalışmak zorunda olan bir adamın dört gözle bekleyeceği hiçbir şey yoktur ve hayat sıkıcı hale gelir. Birçok Hristiyan bu konuda suçludur.

ŞABATT SEYAHATİ.

Örneğin, Şabat seyahati sorununu ele alalım. Pazar günleri arabaları kullanarak ve kondüktörleri ve diğerlerini Şabatlarından mahrum bırakarak Tanrı'nın yasalarını çiğnediğimize inanıyorum. Dördüncü emrin açıkça "kapılarının içindeki yabancı"dan bahsettiğini unutmayın. Bu Şabat seyahatini etkilemiyor mu?

Ama "Ne yapacağız? Kiliseye nasıl gideceğiz?" diye soruyorsunuz.

Yaya olarak cevap veriyorum. Sizin için daha iyi olacak. Bir zamanlar Londra'da toplantılar yaparken, bilgisizliğimden dolayı bir şabat günü farklı yerlerde dört kez vaaz vermek için düzenlemeler yaptım. Randevuları aldıktan sonra on altı mil yürümem gerektiğini gördüm; ama yürüdüm ve o gece temiz bir vicdanla uyudum. Arabaları asla kullanmamayı bir kural haline getirdim ve özel bir arabam varsa, at ve adamın pazartesi günü dinlenmesi konusunda ısrar ediyorum. Hiçbir esnafın bana karşı yargıda bulunmasını istemiyorum.

Arkadaşlarım, şabat gününe yardım etmek istiyorsak, iş adamları ve Hristiyanlar şabat günü asla arabalara yanaşmasınlar. Bu şirketlerde hisse sahibi olmaktan, bu adamlardan şabat gününü çalmanın bir yolu olmaktan ve bunun hesabını kıyamet gününde vermekten nefret ederim. Hristiyan olanlar en azından bu noktada vicdanlarını rahatsız edici bir şekilde
boş tutmaya çalışsınlar.

ŞABATH TİCARETİ.

Birçok kişi, parayı daha hızlı kazanmak için Şabat'ı kullanmaya meyillidir. Bu yeni bir günah değildir. Peygamber Amos, "Yeni ay ne zaman geçecek de tahıl satabileceğiz? Şabat ne zaman geçecek de buğdayı çıkarabileceğiz?" diyen zalimlere hakaretlerini savurdu.

Açgözlü insanlar bu kısıtlamadan her zaman rahatsız olmuşlardır, ancak şu ana kadar açıkça Şabat ticaretine para kazanmak için güvendiklerini görmüyoruz. Birçok tramvay şirketinin Şabat trafiği olmasaydı ödeme yapmayacağı ve gazetelerin Şabat baskısının da en karlısı olarak sayıldığı söyleniyor. Bu ülkenin demiryolcuları beyinlerinin yumuşamasıyla çöküyor ve elli veya altmış yaşında ölüyorlar. İşlerinin o kadar önemli olduğunu düşünüyorlar ki haftada yedi gün trenlerini çalıştırmak zorundalar. İş adamları pazartesi sabahı işlerine hazır olmak için şabat günü seyahat ediyorlar. Ancak bunu yaparlarsa Tanrı onları refaha kavuşturmayacak.

Çalışmak insan için iyidir ve "Altı gün çalışacaksın" diye emredilmiştir;

ancak aşırı çalışma ve şabat günü çalışmak sahip olduğu en iyi şeyi elinden alır.

GEREKLİ VE YARARLI.

Şabatın geri dönmesinin ve işten
vazgeçmesinin bir ulusun sağlığı ve mutluluğu üzerinde yarattığı iyi etkiyi abartmak mümkün değildir. Altı günlük çalışmadan sonra vücudun onarılması ve yenilenmesi gerekir. Bir insanın altı günde yedi günde olduğundan daha fazlasını yapabileceği kanıtlanmıştır. Lord Beaconsfield. dedi ki: "Bütün ilahi kurumlar arasında en ilahi olanı, insana bir dinlenme günü sağlayandır. Ben bunu insana bahşedilen en değerli
lütuf olarak görüyorum. Tüm medeniyetin temel taşıdır ve kaldırılması insanların sağlığını bile etkileyebilir." Bay Gladstone yakın zamanda bir arkadaşına uzun yaşamının sırrının, kamusal kaygıların tüm baskısı altındayken, beden ve ruh için dinlenme olan Şabat'ı asla unutmaması olduğunu söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası, başkanı haftalık dinlenme gününde korur. İmzalanması için kendisine gönderilen bir yasa tasarısını ele almak için "Pazar günleri hariç" on günü vardır. Cumhuriyetteki her işçi, başkan kadar kapsamlı bir şekilde korunmalıdır. İşçiler Şabat'ta gereksiz çalışmaya karşı grev yapsalardı,
çok sayıda insanın sempatisini kazanırlardı.

Talmage, "Bedenlerimiz yedi günlük saatlerdir," der, "ve bunların
kurulması gerekir ve kurulmazlarsa mezara doğru koşarlar.
Hiçbir insan sürekli olarak Şabat'ı ihlal edip fiziksel ve ruhsal sağlığını koruyamaz. Yaşlı insanlara sorun, size Şabat'ı sürekli ihlal eden, akıl, beden veya ahlaki ilkelerde
başarısızlığa uğramayan
insanları hiç tanımadıklarını söyleyeceklerdir."

İnsan için dinlenme hakkında söylenen her şey çalışan hayvanlar için de geçerlidir.
Tanrı bu emirde onları unutmadı ve insan da onları
unutmamalıdır.

II.--DİNİ FAALİYET.

Ancak "dinlenme" tembellik anlamına gelmez. Hiçbir insan uzun süre tembellikten hoşlanmaz. Kişi tatile gittiğinde, sürekli olarak hiçbir şey yapmadan etrafta yatmaz. Tenis, avcılık ve diğer uğraşlarda sıkı çalışma saatleri doldurur. Sağlıklı bir zihin yapacak bir şeyler bulmalıdır.

Bu nedenle Şabat dinlenmesi hareketsizlik anlamına gelmez. "Şeytan hala boş ellerin yapabileceği bazı kötülükler bulur." Kötü düşünceleri uzak tutmanın ve ayartılmanın önüne geçmenin en iyi yolu aktif dini egzersizlere katılmaktır.

Bunlarla ilgili olarak aşırılıklardan kaçınmalıyız. Bir yandan, Kutsal Yazılarda hiçbir yerde emredilmeyen bir 
sebt günü kutlamasında titizlik buluyoruz ve bu, İncil'in ruhundan çok Ferisilerin biçimciliğini hatırlatıyor. Bu tür bir katılık, yarardan çok zarar verir.
İnsanları
iğrendirir ve sebt gününü bir yük haline getirir. Öte yandan, sebt gününü gevşek bir şekilde tutmaya karşı kıskançlıkla dikkatli olmalıyız.
Zaten birçok şehirde açıkça küfür ediliyor.

Ben çocukken sebt günü cumartesi gün batımından pazar gün batımına kadar sürerdi ve biz oğlanların sebt günü bittiğinde nasıl bağırdığımızı hatırlıyorum. Bizim için haftanın en kötü günüydü. Bence haftanın en parlak günü yapılabilir. Her çocuk, bir arkadaşıyla birlikte, çocukluğunun şabatından
daha çok, diğer altı günün hafızasından silinmesini tercih edeceğini söyleyebilecek şekilde yetiştirilmelidir.

KAMU İBADETİ.

Şabatı dini bir etkinlik günü haline getirin. Elbette, her şeyden önce,
kamu ibadetine katılım. John McNeill, "Şabat günüyle ilgili inancımızla gerçek davranışlarımız arasında bir tutarsızlık var" diyor. Birçok ailede, şabat günü saat onda kiliseye katılım
hala açık bir sorudur. Pazartesi sabahı açık bir soru yok--'John, bugün işe gidecek misin?'"

Bir papaz, bir çiftçiyi kiliseye gitmediği için azarladı ve şöyle dedi, "John, biliyorsun, sen pazardan hiç ayrılmazsın."

"O," diye cevap verdi, "pazara _gitmeliyiz_."

Birisi, Şabat olmadan Mesih'in kilisesinin, görünür bir organizasyon olarak, yeryüzünde var olamayacağını söyledi. Başka biri, "İnanç özgürlüğünün yanı sıra, ibadet etme alıştırmasında da olmamız gerektiğini" söyledi. İnsan doğası o kadar tehlikelidir ki, onları yapmak için özel bir neden olmadığı sürece, bazı şeyleri tamamen ihmal etmeye meyilliyizdir. Bir insan, ibadet için düzenli olarak belirlenmiş zamanları ve araçları olmadıkça ibadet etme olasılığı düşüktür. Aile ve özel ibadetler, alışkanlık haline getirilmediği ve her gün özel bir zaman ayrılmadığı sürece, tamamen ihmal edilmeye neredeyse kesindir.

BİR ANIM.

Kendimi suçladığımı hatırlıyorum Annem beni şabat günü kiliseye gönderdiği için.
Bir keresinde vaiz beni uyandırmak için
birini galeriye göndermek zorunda kalmıştı. Tüm hafta tarlada çalışmak ve sonra kiliseye gidip anlamadığım bir vaazı dinlemek zorunda kalmak zordu. Evden
uzaklaştığımda bir daha kiliseye gitmeyeceğimi düşünüyordum; ama gitmeye o kadar alışmıştım ki
uzak duramıyordum. Bir veya iki şabattan sonra tekrar Tanrı'nın evine gittim. Orada ilk olarak Mesih'i buldum ve o zamandan beri sık sık şunu söyledim,

"Anne, gitmek istemediğim
zamanlarda Tanrı'nın evine gitmemi sağladığın için sana teşekkür ediyorum."

Ebeveynler, çocuklarınızın büyüyüp sizi onurlandırmasını istiyorsanız, şabat gününü onurlandırmalarını sağlayın. Balık tutmaya gitmelerine ve kötü arkadaşlıklara girmelerine izin vermeyin, yoksa eve gelip sizi lanetlemeleri uzun sürmez. Bir baba ve annenin kızları ve oğullarıyla birlikte koridordan gelip Tanrı'nın Sözünü dinlemek için birlikte oturmalarından daha güzel çok az şey biliyorum. Çocukların
uzak bir çatı katında veya galeride değil, iyi bir yerde,
görünürde olması iyi bir şeydir. Şimdi vaazı anlayamasalar da,
yaşlandıklarında ayrılmak
istemeyecekler, Tanrı'nın evindeki kamusal ibadete katılmaya devam edecekler.

Ancak araçları amaç olarak görmemeliyiz.
Şabat'ın sadece ibadetlere katılabilmek için olduğunu düşünmemeliyiz.
Bazı insanlar bütün günü ibadetlerde veya özel ibadetlerde geçirmeleri gerektiğini düşünürler. Sonuç olarak, akşam olduğunda yorgun düşerler ve gün onlara hiç dinlenme getirmez. Katıldığı kilise ayinlerinin sayısı, kişinin yorulmadan bunlardan zevk alma ve onlardan iyi şeyler elde etme
becerisine göre ölçülmelidir. Toplantılara katılmak, Şabat'ı kutlamanın tek yolu değildir. İsrailliler, Şabat'ı hem evlerinde hem de kutsal toplantılarda kutlamaları emredildi. İnsanların yaşamı ve karakteri üzerinde büyük bir etkiye sahip olan ev, gerçek Şabat kutlamasının yapıldığı yer haline getirilmelidir. EVDE KUTLAMA. Yeremya, tanrısız aileleri putperestlerle birlikte sınıflandırdı: "Seni tanımayan putperestlerin ve adını anmayan ailelerin üzerine öfkeni
dökül: Çünkü Yakup'u yediler, onu yiyip bitirdiler ve meskenini ıssızlaştırdılar." 

Birçok anne, çocuklarını Şabat'ta nasıl eğlendireceklerini öğrenmek için bir zamanlar bana yazdı. Çocuklar, "Keşke Gece olsaydı" veya "Şabat'tan nefret ediyorum" veya "Keşke Şabat bitseydi" diyorlar. Onlar için haftanın en mutlu günü olmalı, zevkle beklenmeli. Bu amaçla, birçok öneri izlenebilir. Çocukların İncil'den bir ayet veya hikaye öğrenmesini sağlayarak aile dualarını özellikle çekici hale getirin. Çocuklarınıza hafta içi verebildiğinizden daha fazla zaman ayırın, onlara kitap okuyun ve belki öğleden sonra veya akşam yürüyüşe çıkarın. Davranışlarınızla Şabat'ın bir zevk olduğunu gösterin, böylece onlar da yakında ruhunuzu yakalayacaklardır. Bunu bir görev haline getirmeden dini eğitim için biraz zaman ayırın. Çocuklar için İncil hikayeleri anlatarak ve karakterlerin isimlerini tahmin etmelerini isteyerek ilginç hale getirebilirsiniz.
Küçük çocuklar için Pazar oyunları düzenleyin.
Resimli kitaplar, Filistin'in bulmaca haritaları vb. kolayca elde edilebilir.
Pazar albümleri ve Pazar saatleri diğer araçlardır.
Çekici kitapları Şabat için ayırın, çocukların bunları hafta boyunca
almalarına izin vermeyin. Bunu yaparak, çocukların günü hevesle ve zevkle beklemeleri sağlanabilir.

ÖZEL UYGULAMA.

Kamu ve aile uygulamalarının dışında, birey zamanının bir kısmını
kendi öğrenimine ayırmalıdır. Dua,
meditasyon, okuma unutulmamalıdır. Erkeklerin haftada altı günü yakında yok olacak bedenlerine adadıklarını ve sonsuza dek yaşayacak olan ruhlarına bir gün bile gönülsüzce baktıklarını düşünün: Diğer altı gün diğer duyular meşgulken, Tanrı'nın ruhsal duyuların gelişimi ve eğitimine adanması için bir gün istemesi çok mu fazla? Koşullarınız izin veriyorsa, Sunder okulunda öğretmenlik yapmak veya hastaları ziyaret etmek gibi belirli bir Hristiyan işiyle uğraşın. Elinizden gelen tüm iyiliği yapın. Günah Şabat tutmaz ve iyi işler de tutmamalıdır. Bu düşmüş dünyada merhamet ve din işleri yapmak için bolca fırsat vardır. Şabatınızı burada inananlar için saklı olan sonsuz Şabat'ın bir ön tadı yapın. Hristiyan hayatınızda güç istiyorsunuz, öyle mi? Kutsal Ruh gücü istiyorsunuz? Alnınızda cennetin çiyini mi istiyorsunuz? İnsanların mahkum edilmiş ve dönüştürülmüş olduğunu görmek mi istiyorsunuz? Tanrı'nın bu yasasına doğrudan değinmeden gerçek bir
dönüşüm yaşayacağımıza inanmıyorum.

ŞABATIN KÜFÜR EDİLMESİ.

İnsanlar kutsal günü bir
bayram_ olarak değiştirme hakkına sahip olduklarını düşünüyor gibi görünüyorlar. Gençler, bizim kırk yıl önce sahip olduğumuzdan daha fazla
şabatı bozma cazibesine kapılıyorlar. Üç büyük cazibe var: birincisi, sizi bir nikel karşılığında kırsala götürecek ve bir gün eğlenmenizi sağlayacak tramvay; ikincisi, birçok Hristiyan erkeğin
şabatlarını bırakıp günü gezilerde geçirmesine yol açan bisiklet; ve üçüncüsü, Pazar gazetesi.

Yirmi yıl önce Chicago'daki Hristiyan insanlar, herhangi biri tüm tiyatroların her
şabat açık olacağını
kehanet etseydi dehşete düşerdi; ama olan bu. Yirmi yıl önce Hristiyan erkeklerin bir tekerlek alıp pazar sabahı yola çıkacakları ve bütün gün bir geziye çıkacakları kehanet edilmiş olsaydı, Hristiyanlar dehşete düşer ve bunun imkansız olduğunu söylerlerdi; ama bugün ülkenin her yerinde olan şey budur.

PAZAR GAZETESİ.

Pazar gazetesi ile ilgili olarak, lehine ileri sürülen tüm argümanları biliyorum -- gazete üzerindeki çalışmaların hafta içinde yapıldığı, pazartesi gazetesinin pazar günkü çalışmalara neden olduğu, vb. Ama
Pazar günü gazete satan iki yüz bin gazete satıcısı var.
Oğlunuzun bunlardan birini almasını ister misiniz? Gazeteleri dağıtmak için erkekler tren çalıştırıyor. Sebtinizin sizden alınmasını ister misiniz? Eğer istemiyorsanız, Altın Kuralı uygulayın ve gazetelere dokunmayın.

İçerikleri onları hiçbir gün, hele ki pazar günü okunmaya uygunsuz hale getiriyor. Bazı New York gazeteleri altmış sayfalık Pazar edisyonlarının reklamını yapar. Bu ve diğer ülkelerdeki birçok
kirli skandal parçası ortaya çıkarılıp
bunlara konur. "Sekiz sayfa eğlence!"--Pazar için muhteşem bir okuma, değil mi? Sözde bir vaaz basıldığında bile,
tamamen kurgu ve haber içeriği tarafından gömülür.
Vaizlerin kürsülerine çıkıp Pazar gazetelerine karşı vaaz vermelerinin zamanı geldi, eğer daha önce yapmadılarsa. Pazar gazeteleri satın alan ve okuyan adamı teraziye koyun. İki veya üç saat okuduktan sonra gidip dünyanın en iyi vaazını dinleyebilir, ama siz ona hiçbir şey
vaaz edemezsiniz. Zihni okuduklarıyla doludur ve Tanrı düşüncelerine yer yoktur. Başmelek Cebrail'in bile kafası böyle çöplerle dolu bir kitle üzerinde bir izlenim bırakamayacağına inanıyorum. Bir adamın kafasına bir delik
açsanız, Tanrı ve cennetle ilgili hiçbir düşünce
enjekte edemezsiniz.

Yayıncıların kendi çocuklarının bunları okumasına izin vereceğine inanmıyorum. Öyleyse neden bunları benim ve sizin çocuklarınıza versinler ki?

Pazar gazetelerinde reklam veren bir tüccar Şabat'ı tutmuyor.
Pazartesi günü ticaret yapmak için Hristiyan erkekleri bunu yapmaya ikna etmek şeytanın bir ustalık darbesidir. Fakat bir adam para kazanırsa ve buna rağmen
oğulları mahvolursa ve evi dağılırsa, ne kazanmış olur?

Hanımlar Pazar gazetelerini satın alır ve Pazartesi indirimlerinin reklamlarını okuyarak ucuza ne alabileceklerini görürler. Dinleri için de aynı şey geçerlidir.
Eğer hiçbir maliyeti yoksa, buna razıdırlar.

Eğer Hıristiyan erkekler ve kadınlar bunları satın almayı reddederse, eğer Hıristiyan tüccarlar bunları
reklam etmeyi reddederse, yakında yok olurlar, çünkü
desteklerinin çoğunu
oradan alırlar.

Bana Pazar gazetesinin kalıcı olduğunu söylüyorlar ve ben de onu
bırakayım. Asla! Bunun büyük bir kötülük olduğuna inanıyorum ve yaşadığım sürece bununla
mücadele edeceğim. Hiçbir Pazar gazetesi okumadım ve evimde de bulundurmam. Bana sık sık gönderilirler, ama ben onları okumadan
parçalarım. Onlarla hiçbir işim olmaz. Tanıdığım diğer herhangi bir kurumdan
daha fazla dine zarar verirler. Tüm etkileri
şabatın kutsal tutulmasına karşıdır. Gereksiz bir kötülüktürler. Bir adam
şabatı kirletmeden hafta içi yeterince haber okuyamaz mı?
Savaş gelene kadar Pazar gazetemiz yoktu ve onlarsız da gayet iyi idare ediyorduk. O zamandan beri sayıları ve büyüklükleri giderek arttı ve o zamandan beri tonlarını düşürdüğünü düşünüyorum. Eğer buna inanıyorsanız, onlarla savaşmaya da yardım edin. Onları yok edin, kendinizden başlayarak.

CEZA MI, NİMET Mİ?

Hiçbir ulus, sabbatı toz içinde çiğneyerek refaha kavuşmamıştır. Bana bunu yapan bir ulus gösterin, size yıkım ve çürümenin tohumlarını
içine
atmış bir ulus göstereyim. İnanıyorum ki
sabbatın kutsallığını ihlal etmek bir ulusu her şeyden daha hızlı aşağılara
götürecektir. Adem, evliliği ve sabbatı Eden'den beraberinde getirmiştir ve
bunların hiçbiri acı çekmeden göz ardı edilemez. İsrail'in çocukları
Vaat Edilen Topraklara girdiklerinde Tanrı onlara topraklarının her yedi yılda bir dinlenmesini söyledi ve onlara altı yılda olduğu kadar yedi yılda da verecekti. Dört yüz doksan yıl boyunca bu yasayı hiçe saydılar.
Ama dikkat edin, Nebukadnezar gelip onları Babil'e götürdü ve
yetmiş yıl esaret altında tuttu ve toprak yetmiş sabbat dinlenme yaşadı. Yedi kere yetmiş dört yüz doksan eder. Yani
bu yasayı çiğneyerek fazla bir şey kazanmadılar. Tanrı'ya gününü verebilirsin,
ya da O alır.

Öte yandan, dördüncü emri onurlandırmak bereket getirir.
"Eğer ayağını Şabat'tan, kutsal günümde kendi zevkini yapmaktan
çevirirsen; ve Şabat'ı bir zevk, Rab'bin kutsalı,
onurlu olarak adlandırırsan; ve O'nu onurlandırırsan, kendi yollarını yapmaz, kendi zevkini bulmaz, kendi sözlerini söylemezsen ('kendi' Tanrı'nın emrettiğiyle karşılaştırıldığında), o zaman Rab'de zevk alacaksın; ve seni yeryüzünün yüksek yerlerine
bindireceğim ve baban Yakup'un mirasıyla besleyeceğim, çünkü Rab'bin ağzı söyledi."

Hristiyan Şabat'ımızı terk edersek bu cumhuriyetin ne olacağını bilmiyorum. Şeytan vicdanı bir noktada yıkabiliyorsa, hepsini yıkabilir. 1867'de Fransa'dayken, bir günü diğerinden ayırt edemiyordum. Pazar günleri mağazalar açıktı ve binalar inşa ediliyordu, tıpkı diğer günlerde olduğu gibi. O ülkenin ne kadar çabuk
düşüştüğüne bakın. Yüz yıl önce Fransa ve İngiltere ulusların yürüyüşünde yan yanaydı. Bugün nerede duruyorlar? Fransa, Şabat'ı ortadan kaldırmaya girişti ve neredeyse kendini de ortadan kaldırdı, İngiltere ise dünyayı sarıyor.

SERT BİR DURUŞ. Bu ulusu kurtarmak için bir mücadele şansımız var ve istediğimiz şey ayağa kalkıp şunu söyleyecek ahlaki cesarete sahip erkekler ve kadınlar:

"Hayır, Pazar gazetesine dokunmayacağım ve sahip olduğum tüm etkiyi ona karşı kullanacağım. Pazar günü geri dönmek için seyahat etmem gerekirse Cumartesi akşamı gitmeyeceğim. Sebt günü gereksiz işler yapmayacağım. Tanrı'nın emrettiği gibi onu kutsal tutmak için elimden geleni yapacağım."

Ama biri diyor ki: "Bay Moody, ne yapacaksınız? Haftada yedi gün çalışmam gerek ya da açlıktan öleceğim."

O zaman açlıktan öleceğim! On dokuzuncu yüzyılda bir şehit sahibi olmak muhteşem bir şey olmaz mıydı? "Şehitlerin kanı kilisenin tohumudur." Biri tohumun çok azaldığını söylüyor; tohum sahibi olalı uzun zaman oldu. Tanrı'nın yasasına olan sadakati için böyle bir şehit için bir anıt dikmek için bir şeyler verirdim. Cenazesine katılmak için
dünyanın dört bir yanına giderdim.

Bugün, doğru olanı yapmaya karar verecek,
ve gökler başlarına yıkılsa bile buna sadık kalacak adamlar istiyoruz.
Hristiyan Sebt'i eğlenceye terk edilir ve tatil yapılırsa,
Hristiyan Dernekleri ve Pazar Okulları,
kiliseler ve
Hristiyan Çaba Toplulukları ne olacak?
Eğer insanlar Tanrı'nın nezdinde güç istiyorlarsa,
durma zamanı gelmedi mi? İnsanlar size dar görüşlü ve bağnaz desin,
ama Tanrı'nın yasasına sadık kalacak kadar erkek olun, o zaman güç ve
kutsama elde edersiniz. Şu anda bu ülkede istediğimiz Hristiyanlık türü budur.
Herkes kalabalığa uyabilir,
ama akıntıya karşı gidecek adamlar istiyoruz.

Sebt bozan, teraziye girmeye hazır mısın?

Beşinci Emir

"Babanı ve ananı onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun."

Bu soruda da karanlık günler yaşıyoruz. Gerçekten de, elçi Pavlus'un yazdığı
günler üzerimize gelmiş gibi görünüyor: "Son günlerde
tehlikeli zamanlar gelecek; çünkü insanlar bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, _ebeveynlerine itaatsiz, nankör_, kutsallıktan uzak, _doğal sevgiden yoksun_, iyi insanları hor gören, . . . ." Eğer Pavlus bugün hayatta olsaydı, mevcut durumu daha doğru bir şekilde tarif edebilir miydi? Belki de bu ülkede, dünyadaki herhangi bir medeni ülkeden daha fazla sayıda, babalarının ve annelerinin kalbini kıran ve Tanrı'nın yasasını çiğneyen
adam vardır. Kaç oğul, anne babalarına
aşağılayıcı davranır ve onların ricalarını hafife alır? Genç bir adam
anne babalarından en nazik bakımı görür; ona göz kulak olurlar ve
tüm ihtiyaçlarıyla ilgilenirler; ve birkaç hafta içinde kötü bir arkadaş gelip onu onlardan
süpürür. Kaç genç hanım, anne babalarının isteklerine aykırı
evlenir ve kendi hayatlarını
acılaştırır! Kötü sonuçlanmayan tek bir vaka bile görmedim.
Tövbe etmedikleri sürece,
kendilerine her zaman yıkım getirirler.

EVDE BAŞLAYIN.

İlk dört emir Tanrı ile olan ilişkimizle ilgilidir. Bize nasıl ibadet edeceğimizi ve ne zaman ibadet edeceğimizi söyler; sözde ve eylemde saygısızlığı ve dinsizliği yasaklar. Şimdi Tanrı birbirimizle olan ilişkilerimize yöneliyor ve O'nun önce aile hayatıyla ilgilenmesi önemli değil mi? "Tanrı bize komşumuza karşı görevimizi gösterecek. Nasıl başlıyor?
Bize kralların nasıl hüküm sürmesi gerektiğini, askerlerin nasıl savaşması gerektiğini veya tüccarların işlerini nasıl yürütmesi gerektiğini söyleyerek değil, erkek ve kız çocuklarının evde nasıl davranması gerektiğini söyleyerek değil."

Ev hayatları iyiyse, hem Tanrı hem de insan açısından yasayı yerine getirmeleri neredeyse kesindir. Ebeveynler, çocuklar ihtiyatlılık yıllarına gelene kadar birçok şekilde çocuklarına karşı Tanrı'nın yerini tutarlar. Çocuklar ebeveynlerine sadıksa, Tanrı'ya sadık olmaları daha kolay olacaktır. O, insan ilişkisini hem yaratılış hem de lütuf aracılığıyla O'nunla olan ilişkimizin bir sembolü olarak kullandı. Tanrı cennetteki Babamızdır. Biz O'nun
çocuklarıyız. Öte yandan, evde itaatkar ve saygılı olmayı öğrenmemişlerse, ülkenin yasalarına karşı pek saygı duymaları
mümkündür. Her şey kalptedir; ve kalp evde dışarıda iyi veya kötü davranışa hazırlanır. Ağaç, dalın büküldüğü şekilde büyür.

"Babanı ve anneni onurlandır." Bu "onurlandırma" kelimesi sadece itaatten daha fazlasını ifade eder - bir çocuk korkuyla itaat edebilir. Sevgi ve şefkat, minnettarlık, saygı anlamına gelir. Bize doğuda "baba" ve "anne" kelimelerinin "yaş, bilgelik ve medeni veya dini konum bakımından üstün" olanları kapsadığı söylenir, böylece Yahudilere babalarını ve annelerini onurlandırmaları öğretildiğinde, bu ilişkilerde kendilerinden üstlerine yerleştirilen herkesi ve ebeveynlerini de kapsıyordu. Bugün aynı duyguya ağlayan bir ihtiyaç yok mu? Günümüzdeki kanunsuzluk, otoriteye karşı artan bir saygı
duygusunun yokluğunun doğal bir sonucudur.

ANNENİ SAYGIYLA.

Bu emrin _anneye_ saygıyı emrettiği ve buna rağmen doğu ülkelerinde
günümüze kadar kadının pek az dikkate alındığı belirtilmektedir. Birkaç yıl önce Filistin'deyken, Eriha'daki en güzel kız babası tarafından bir eşek karşılığında
satılmıştı. Birçok eski ulusta, tıpkı bugünün putperestliğinin bazı bölgelerinde olduğu gibi, ebeveynler yaşlanıp güçsüzleşir
olmaz öldürülür. Burada Tanrı'nın elini, kadını putperestlik tarafından sürüklendiği
aşağılanmadan
hak ettiği onur konumuna yükseltirken göremiyor muyuz?

"Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun." Eski gerçeklere geri dönmemiz gerektiğine inanıyorum. Bunu hafife alabilir ve gülebilirsin, genç adam, ama unutma ki Tanrı bu emri verdi ve sen onu bir kenara koyamazsın. Bu yasaya geri dönersek, güç ve berekete sahip olacağız.

GEÇİCİ NİMET YA DA LANET.

Bence, geçici durumumuzun bu emre göre hareket etme şeklimize bağlı olduğu tam anlamıyla doğrudur. "Babanı ve anneni onurlandır,
(bu vaat içeren ilk emirdir), böylece senin için iyi olur ve yeryüzünde uzun yaşarsın." "Tanrın RAB'bin sana emrettiği gibi, babanı ve anneni onurlandır; böylece
günlerin uzar ve Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkede senin için iyi olur." "Babasını veya annesini
ışıklandıran lanetlidir." "Babasını veya annesini lanetleyenin
lambası karanlıkta söner." Bu gerçeği kanıtlamak için İncil'den metinleri çoğaltmak kolay olurdu. Deneyim aynı şeyi öğretir. İyi, sevgi dolu bir oğul genellikle inatçı bir oğuldan daha iyi olur. Evde itaat ve saygı, işverene itaat etmenin yolunu hazırlar ve olgun, onurlu bir yaşlılıkla taçlandırılmış müreffeh bir kariyere doğru yardımcı olan diğer erdemlerle birleşir. Ebeveynlere itaatsizlik ve saygısızlık genellikle aşağı doğru giden yolda ilk adımlardır. Birçok suçlu, bunun ilk kez
yoldan çıktığı nokta olduğuna tanıklık etmiştir. Altmış yıldan fazla yaşadım ve başka hiçbir şey öğrenmediysem bir şeyi öğrendim: Anne veya babasına saygısızlık eden hiçbir erkek veya kadın asla başarılı olamaz.

Genç adam, genç kadın, anne babanıza nasıl davranıyorsunuz? Bana bunu söyleyin,
size hayatta nasıl ilerleyeceğinizi söyleyeyim. Genç bir adamın gri saçlı babası veya annesi hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuğunu duyduğumda, gerçekten çok alçaldığını söylerim. Toplum içinde
olabilecek en nazik
genç adamı gördüğümde, ama annesini
çeviren ve babasına kaba konuşan, onun dini için parmağımı bile
şıklatmam. Dünyada nazik ve şefkatli davranılması gereken herhangi bir erkek veya kadın varsa, o sevgi dolu anne veya o sevgi dolu babadır. Eğer onlar hayatları boyunca sizin saygınızı kazanamıyorlarsa, tüm bu ilgi ve kaygıları için ne gibi bir ödül alabilirler? Sizi
nasıl sevdiklerini ve gençliğinizde size nasıl baktıklarını düşünün.

BİR ANNENİN SEVGİSİ. Zihninizi hasta olduğunuz zamana geri götürün. Anneniz sizi ihmal etti mi? Bir komşu içeri girip, "Hadi anne, git
ve yat; bir haftadır ayaktasın; bir geceliğine senin yerini
alacağım" dediğinde, bunu yaptı mı? Hayır; ve zavallı yıpranmış beden sonunda onu buna
zorladığında, o da oturup izledi ve eğer sesinizi
duyarsa, doğrudan yanınızdaydı, tüm isteklerinizi önceden tahmin ediyor, terinizi
alnınızdan sildi. Eğer su isterseniz, ne kadar çabuk
elde
ederdiniz! Sizi kurtarmak için hastalığı kendi bedenine memnuniyetle
alırdı. Size olan sevgisi onu her şeye sürüklerdi. Ne kadar
derinliklere batmış olursanız olun, ne kadar
salaşsanız
sa , sizi kalbinden çıkarmadı.
Belki de sizi daha çok seviyordur çünkü siz asisiniz. Sizi asla
ölmeyen bir sevginin bağlarıyla geri çekerdi.

EVLAT TANINMAMASI.

İngiltere'deyken, yaşlı babasına destek olmadığı için yargıç önüne çıkarılan, Hristiyan olduğunu iddia eden bir adamdan okudum. Babası, onun yoksul evine gitmesine izin vermişti. Arkadaşlar,
babamın veya annemin yoksul evine gitmesine izin vermektense, bir parça ekmek ve bir yudum suyla yetinmeyi tercih ederim.
Hristiyan olduğunu iddia eden birinin böyle bir şey yapması fikri! Tanrı, böylesine tanrısız bir Hristiyanlığa merhamet etsin! Bu solmuş bir şey ve cennetin
nefesi onu uzaklaştıracaktır. Tanrı'yı ​​sevdiğinizi iddia edip
böyle bir şey yapmayın.

Bir arkadaşım, oğlunu şehirdeki okula
göndermiş olan fakir bir adamdan bahsetti. Bir gün baba, belki de oğlunun faturalarını ödemek için şehre biraz odun taşıyordu. Genç adam, iki okul arkadaşıyla birlikte sokakta yürüyordu, hepsi de son moda giyinmişti. Babası onu gördü ve odununu bırakıp kaldırıma konuşmaya gittiği için çok mutlu oldu. Fakat çocuk, eski iş kıyafetlerini giymiş olan babasından utanıyordu ve onu hor görüp şöyle dedi:

"Seni tanımıyorum."

Böyle genç bir adam hiç bir şey başarabilir mi? Asla!

Chicago'daki Pazar okulunda çok gelecek vaat eden bir genç adam hatırlıyorum.
Babası içkiciydi ve annesi dört çocuğunu eğitmek için çamaşır yıkıyordu. Bu en büyük oğluydu ve
tüm aileyi kurtaracağını düşünüyordum. Fakat bir gün, onu benim gözümde küçülten bir şey oldu.

Çocuk lisedeydi ve çok zeki bir öğrenciydi. Bir gün
annesiyle birlikte kulübenin kapısında durdu - fakir bir evdi ama
çocuklarının okul masraflarını karşılayamıyor, çocuklarını besleyemiyor ve giydiremiyor ve kazancıyla çok iyi bir ev kiralayamıyordu. Konuşurken liseden genç bir adam sokağa çıktı
ve bu çocuk annesinden uzaklaştı. Ertesi gün genç adam şöyle dedi:

"Dün seni konuşurken gördüğüm kişi kimdi?"

"Ah, o benim çamaşırcımdı."

Ben de şöyle dedim: "Zavallı adam! Hiçbir zaman bir şey olamayacak."

Bu çok uzun yıllar önceydi. Gözümü ondan ayırmadım.
Düşüp düştü, düştü, düştü ve şimdi sadece zavallı bir enkaz. Elbette
düşüp düşecekti. Kendisini seven, onun için çalışan ve onun için bu kadar çok zorluk çeken
annesinden utanıyordu! O tek hareket için duyduğum nefreti size anlatamam.

Daha
PARLAK BİR RESME bakalım.

Birkaç yıl önce oğlunu okula ve üniversiteye gönderen zavallı bir kadın duymuştum. Mezun olacağı zaman annesine yazmış, gelmesi için ama annesi
tek eteğinin bir kez
döndüğünü söyleyerek gelemeyeceğini söylemiş. O kadar perişandı ki, ondan
utanacağından korkuyordu. Ona nasıl giyindiğini umursamadığını
yazdı ve gitmesi için çok ısrar etti. Onu istasyonda karşıladı ve
kalabileceği güzel bir yere götürdü. Mezuniyet günü geldi ve
çok perişan giyinmiş zavallı annesiyle birlikte geniş koridorda yürüdü ve onu
evdeki en iyi koltuklardan birine oturttu. Annesinin
çok şaşırmasına
rağmen, sınıfın birincisiydi ve her şeyi önünde taşıyordu. Bir ödül kazandı ve ödül kendisine verildiğinde,
tüm izleyicilerin önünden indi ve annesini öptü ve şöyle dedi:

"İşte anne, işte ödül. Senindir. Sen olmasaydın
ben alamazdım."

Böyle bir adam için Tanrı'ya şükürler olsun!

İncil'in bize Mesih'in yeryüzündeki otuz üç yılından otuzuna dair verdiği tek bir bakış, O'nun bu beşinci emri ortadan kaldırmak için gelmediğini gösteriyor. Tüm o sessiz yılların sırrı, Luka İncili'ndeki şu ayette somutlaştırılmıştır: "Ve onlarla birlikte indi
ve Nasıra'ya geldi ve onlara tabi oldu." Çarmıhın acıları ortasında
annesine sağladığı imkanlarla gerçek evlat sevgisinin ve şefkatinin bir örneğini oluşturmadı mı? Kendi dönemindeki Ferisilerin bu yasayı
açıkça çiğnemelerini kınamadı mı:

"Yeşaya sizin ikiyüzlüler hakkında iyi peygamberlik etti, şöyle yazılmıştır: Bu halk
dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama yürekleri benden uzak.
Ama boşuna bana tapıyorlar, doktrinleri olarak insanların emirlerini öğretiyorlar... Tanrı'nın emrini, geleneğinizi korumak için
reddediyorsunuz. Çünkü Musa, Babanı ve
anneni onurlandır; ve babasından veya
annesinden kötü söz eden,
ölsün; ama siz, Bir adam babasına veya
annesine, Bana yararı dokunabilecek olan şey
Corban'dır (yani, Tanrı'ya verilmiştir) derse, artık onun babası veya
annesi için hiçbir şey yapmasına izin vermiyorsunuz: Tanrı'nın sözünü, sizin getirdiğiniz geleneğinizle geçersiz kılıyorsunuz."

Çin'de, sözde Hıristiyan bir ülkede bize itibar kazandıracak bir putperest geleneği okudum. Her Yeni Yıl sabahı, imparatordan en alt köylüye kadar her erkek ve çocuk, annesini ziyaret eder ve ona hayatındaki konumuna göre değeri değişen
bir hediye götürür. Annesinin kendisi için yaptığı her şey için ona teşekkür eder ve bir yıl daha bu iyiliğinin devam etmesini ister. Abraham Lincoln şöyle derdi: "Sahip olduğum her şeyi anneme borçluyum."

Çocuklarımın bana hor görerek ve küçümseyerek
davranmasına izin vermektense yüz kere ölmeyi tercih ederim. Dünyanın bana saygı duymasındansa onların bana bin kat daha fazla saygı duymasını tercih ederim. Tüm dünyanın saygı duymasındansa onların saygı ve iyiliğini tercih ederim. Ve dünyanın saygı ve itibarını arayan ve
ebeveynlerine doğru davranmayan herhangi bir adam kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaktır:

BİR TAVSİYE.

Genç adam, eğer anne baban hala yaşıyorsa onlara nazik davran. Gerileyen yıllarını tatlı ve mutlu kılmak için elinizden geleni yapın. Unutmayın ki, her zaman itaat edemeyeceğiniz tek emir budur. Yaşadığınız sürece Tanrı'ya hizmet edebilecek, Şabat'ı tutabilecek, diğer tüm emirlere itaat edebileceksiniz, ancak çoğu
insana baba ve annenin öldüğü gün gelir. Onlara hak ettikleri saygıyı ve sevgiyi gösteremezseniz, fırsat
geçtiğinde ne kadar acı duygular hissedeceksiniz! Annenize yazalı ne kadar oldu? Belki aylardır eve yazmadınız, belki de yıllardır. Annelerden oğullarını etkilemem için bana baskı yapan mektuplar ne kadar sık ​​alıyorum!

Hangisi olmayı tercih ederdiniz - Yusuf mu yoksa Abşalom mu? Yusuf, yaşlı babasını Mısır'a getirene kadar tatmin olmamıştı. O, Firavun'dan sonra Mısır'daki en büyük adamdı; en güzel
kıyafetleri giymişti; Elinde Firavun'un yüzüğü ve boynunda altın bir zincir vardı ve önünde "Diz çökün" diye bağırdılar. Fakat Yakup'un geldiğini duyduğunda, onu karşılamak için acele etti. Çoban kıyafetleri giymiş yaşlı adamdan
utanmıyordu. Absalom'da ne büyük bir tezat görüyoruz. O genç adam isyanıyla babasının kalbini kırdı ve Yahudilerin Absalom'un sütununa, Absalom'un doğal olmayan davranışlarından duydukları dehşetin bir göstergesi olarak, günümüzde bile her geçtiklerinde bir taş attıkları söylenir.

Hadi, şimdi tartılmaya hazır mısın? Eğer babanı ve anneni
saygısızlık ettiysen, teraziye gir ve ne kadar çabuk eksik
bulunacağını gör. Bak ne kadar çabuk ışını vuracaksın. Ebeveynlerine hor gören birinden daha hafif bir adam tanımıyorum. Onlara cesaret edebildiğin kadar itaatsizlik ediyor musun? Onları aldatmaya mı çalışıyorsun? Onlara eski kafalı mı diyorsun ve tavsiyelerine
alay mı ediyorsun? O saygıdeğer babaya ve dua eden anneye nasıl davranıyorsun?

İnançlı biri olabilirsin ama dininin hayatına girmesi ve sana nasıl yaşaman gerektiğini öğretmediği sürece onun için pek bir şey vermem. Evde başlamayan ve ebeveynlerine karşı davranışlarını düzenlemeyen bir din için parmağımı bile şıklatmam.

Altıncı Emir

"Öldürmeyeceksin."

Eskiden şöyle derdim: "Muhtemelen cinayeti hiç düşünmeyen veya işlemeyecek bir adamın olduğu bir
dinleyici topluluğunda böyle bir yasayı ele almanın ne faydası var?" Fakat insan yaşlandıkça, açıkça öldürme olmayan birçok cinayet görür. Bir katil olmak için bir insanı öldürmem gerekmez. Bir adamın ölmesini isteyecek kadar öfkelenirsem, Tanrı'nın gözünde bir katilimdir. Tanrı kalbe bakar ve kardeşinden nefret edenin katil olduğunu söyler.

Önce bu emrin ne anlama gelmediğine bakalım.

Yiyecek için ve diğer nedenlerle hayvanların öldürülmesini yasaklamaz. Musa sisteminde kurbanlar için her yıl milyonlarca koç, kuzu ve kumru öldürülmüş olmalı. Mesih'in kendisi Fısıh kuzusundan yemiştir ve bize kesinlikle kendisinin balık yediği ve bunu öğrencilerine ve insanlara yedirdiği durumlar anlatılmıştır.

Kendini savunmak için hırsızları vb. öldürmeyi yasaklamaz. On Emir'in verilmesinden hemen sonra, Tanrı, bir hırsızın içeri girerken yakalanıp vurulup ölmesi durumunda bunun affedilebilir olduğunu belirten bir yasa koydu. Mesih, "Evin sahibi hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, uyanık olurdu ve evinin dağılmasına izin vermezdi." dediğinde bu kendini savunma fikrini haklı çıkarmadı mı?

Ölüm cezasını yasaklamıyor. Tanrı, ilk yedi emrin her birinin ihlali ve diğer suçlar için ölüm cezasını kendisi koydu. Tanrı, tufandan sonra Nuh'a şöyle dedi: "Kim bir insanın kanını dökerse, kanı da bir insan tarafından dökülecektir." Ve verilen sebep bugün de o zaman olduğu kadar doğrudur: "Çünkü Tanrı, insanı kendi suretinde yarattı."

Yasakladığı şey, insan hayatının yanlış sebepler ve koşullar altında kasten ve kasıtlı olarak alınmasıdır. İnsan, Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır. O
sonsuzluk için yaratılmıştır. O, sıradan bir hayvandan daha fazlasıdır. Bu nedenle hayatı kutsal tutulmalıdır. Bir kez alındığında, asla geri verilemez. Putperest topraklarında insan hayatı hayvanların hayatından daha kutsal değildir;
Hristiyan topraklarında bile onu ucuz gören kalpsiz ve bencil insanlar vardır;
ama Tanrı ona yüksek bir değer vermiştir. On sekizinci yüzyılın kâfir bir filozofu şöyle demiştir: "Tanrı'nın gözünde her olay eşit derecede önemlidir; ve bir insanın hayatı evren için bir istiridyenin hayatından daha büyük bir öneme sahip değildir." "Birkaç ons kanı kanallarından çıkarmak suçu nerede?" diye sordu. Böyle bir dilin cevaba ihtiyacı yoktur.

BİR İNSANIN DEĞERİ.

Size H. L. Hastings'ten bir pasaj vereyim: "Bir arkadaşım 1844'te Fiji Adaları'nı ziyaret etti ve sizce o zamanlar bir kâfirin değeri ne kadardı? Bir adamı bir tüfek karşılığında veya para öderseniz yedi dolara satın alabilirdiniz ve satın aldıktan sonra onu besleyebilir, aç bırakabilir, çalıştırabilir, kırbaçlayabilir veya yiyebilirdiniz - genellikle onları yerlerdi, ancak mideleri tütünle dolup mideleri bulanmadığı sürece! Ama bugün oraya giderseniz yedi milyon dolara bir adam satın alamazsınız. Şu anda orada satılık adam yok. İnsanlığın fiyatındaki farkı ne yarattı? O Ada'ya dağılmış bin iki yüz Hristiyan şapeli hikayeyi anlatıyor. İnsanlar şu kitabı okumayı öğrendiler: 'Gümüş ve altın gibi çürüyen şeylerle değil, Mesih'in değerli kanıyla kurtarıldınız'; ve bu dersi öğrendiklerinden beri, hiçbir adam satış
orada. "

İnsanlar bana dünyanın çok daha iyiye gittiğini söylüyor. Amerikan medeniyetimizden bahsediyoruz. Aramızdaki
endişe verici suç artışını unutuyoruz. Dünyada cinayetin bu kadar sık ​​işlendiği ve nadiren cezalandırıldığı
uygar bir ülke olmadığı söylenir.

İNTİHAR.

Aramızda korkunç bir oranda artan başka bir cinayet türü daha var: intihar. Her çağda, bunu deneme ve zorluktan kurtulmanın haklı bir yolu olarak savunan kâfirler olmuştur; ancak düşünen insanlar, Aristoteles'e kadar, genellikle bunu korkakça ve hiçbir koşulda haklı gösterilemez olarak kınamışlardır. Hiçbir insan, bir başkasının hayatından daha fazla, kendi hayatına son verme hakkına sahip değildir.

Tanrı'nın halkı olan Yahudi ırkının, günlerin uzunluğunu her zaman bir lütuf olarak saydığı belirtilmiştir. İncil, iyi bir adamın intihar ettiği tek bir örnekten bile bahsetmez. Eski Ahit tarihi sadece dört intiharı kaydeder ve Yeni Ahit'te sadece bir intihar vardır. İsrail kralı Saul ve silah taşıyıcısı Ahitofel, Zimri ve Yahuda İskariyot beş vakadır. Ne tür adamlar olduklarını görmek için İncil'deki referanslara bakın.

DİĞER CİNAYET TÜRLERİ.

Ancak bu ülkede çok sayıda olan diğer katil sınıflarından bahsetmek istiyorum, ancak bunlar katil olarak sınıflandırılmamaktadır. Suç teşkil eden dikkatsizlik nedeniyle bir başkasının ölümüne neden olan kişi suçludur. Hastalıklı et satan kişi; içkisi bir suçlunun beynini delirten bar sahibi; yiyecekleri bozanlar; güvenli olmayan çevre ve koşullarla zararlı mesleklerde çalışanların ve diğerlerinin hayatlarını tehlikeye atan işveren, hepsi kan dökmekten suçludur ve bunun sonucunda hayat kaybedilir.

1892'de İngiltere'deyken, kanuna saygı konusunda bizden önde olduklarını iddia eden bir beyefendiyle tanıştım. "Biz katillerimizi asıyoruz," dedi, "ama ülkenizde yirmi kişiden biri bile asılmıyor." Ben de, "Çok yanılıyorsunuz, çünkü onlar bu iki ülkede asılmadan dolaşıyorlar." dedim. "Ne demek istiyorsunuz?" "Ne demek istediğimi söyleyeyim," dedim; "evime gelip param için kalbime hançer saplayan adam, beni ve göğsümdeki karımı beş yılda öldüren bir oğulla karşılaştırıldığında bir prenstir. Her gece sarhoş eve gelen ve annesi itiraz ettiğinde, beyaz saçlarına lanet okuyup onu santim santim öldüren genç bir adam, en karanlık katil türüdür."

Bu tür şeyler etrafımızda sürekli yaşanıyor. Üniversitede okuyan, tek oğlu olan ve annesinin ona kumar ve içki alışkanlıklarına
karşı
bir mektup yazdığını gören genç bir adam, mektupları postaneden aldı ve mektupların annesine ait olduğunu anlayınca, onları okumadan yırttı. Annesi,

"Oğlumun üzerindeki etkimi kaybettiğimi anladığımda öleceğimi düşündüm." dedi.

Bir çocuk davranışlarıyla annesini öldürürse, buna _cinayet_ten başka bir şey diyemezsiniz ve bu altıncı emri çiğnemiş olmaktan, sanki kalbine bir hançer saplamış gibi, gerçekten suçludur. Bu ülkedeki ebeveynlerini ve eşlerini santim santim öldüren tüm genç erkekler, önümüzdeki hafta asılsa, çok sayıda cenaze olurdu.

Anne babanıza nasıl davranıyorsunuz? Hadi, onları mı öldürüyorsunuz? Bu altıncı emir, beşinci emirden sonra çok doğal olarak gelir: "Babanıza ve annenize saygı gösterin." Yastıklarına diken koymayın ve
son günlerini sefil etmeyin. Unutmayın ki emir yalnızca bir adamı soğukkanlılıkla vurmaktan bahsetmiyor; aynı zamanda aylarca, yıllar boyunca devam eden ve kutsal bir annenin hayatını mahveden ve dindar bir babayı toprağın altına koyan en kötü katildir.

MESİH'İN SÖZLERİ. Gelin, insanların çok düşündüğü Dağdaki Vaaz'a bir kez daha bakalım ve Mesih'in ne söylediğini görelim: "Eskiden, 'Öldürmeyeceksin' dendiğini duydunuz; ve kim öldürürse yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır: ama ben size diyorum ki,
kardeşine sebepsiz yere öfkelenen herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır: ve kim kardeşine, 'Raca' (bir küçümseme ifadesi) derse,
konsey tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır: ama
kim 'Sen aptal' (bir kınama ifadesi) derse,
cehennem ateşi tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır." Daha önce söylendiği gibi, "Üç derece cinayet suçu", "hepsi bir darbe vurulmadan da ortaya çıkabilir; gizli öfke, kin dolu alay, açık, dizginlenmemiş, şiddetli küfürlü konuşma." 

Yine, Yuhanna ne diyor? "Kardeşinden nefret eden kişi bir
katildir: ve hiçbir katilin içinde ebedi yaşam olmadığını bilirsiniz."

Hiç kalbinizde bir adamın ölmesini istediniz mi? Bu cinayetti. Hiç o kadar öfkelendiniz mi ki birine zarar vermek istediniz? O zaman suçlusunuz. Belki de affetmeyen bir ruh yetiştiren birine hitap ediyorum.
Bu katilin ruhudur ve kalbinizden
sökülmesi gerekir.

Biz sadece insanların eylemlerini okuyabiliriz - ne yaptıklarını. Tanrı aşağıya
kalbe bakar. Orası, Tanrı'nın tüm yasalarını ihlal etmeye yol açan kötü arzuların ve niyetlerin doğum yeri ve evidir.

İsa'nın sözlerini bir kez daha dinleyin: "İçinden, insanların yüreğinden kötü düşünceler çıkar - zina - fuhuş - cinayet - hırsızlık - açgözlülük - kötülük - aldatma - şehvet - nazar - küfür - gurur - akılsızlık. . . "

Eğer barındırıyorsak Tanrı kalbimizi bu kötü şeylerden arındırsın! Ah, eğer çoğumuz şimdi tartılsaydık, Belşatsar'ın kıyametinin bize karşı yazılmış olduğunu görürdük - "Tekel - istek!"

Yedinci Emir

"Zina etmeyeceksin."

Hindistan'da kirli bir hayat yaşayan bir İngiliz ordu subayı bir akşam din adamıyla din hakkında tartışmak için dolaştı. Konuşmaları sırasında memur şöyle dedi:

"Din çok güzel, ama zorluklar olduğunu kabul etmelisin - mesela mucizeler konusunda."

Rahip adamı ve onu rahatsız eden günahı tanıyordu ve sessizce yüzüne bakarak cevap verdi:

"Evet, İncil'de çok açık olmayan bazı şeyler var, kabul ediyorum; ama
yedinci emir çok açık."

AÇIK KONUŞMA.

Keşke bu emri geçebilseydim ama yüksek sesle ağlamanın ve esirgememenin
zamanının geldiğini hissediyorum. Bu konuda açık konuşmak günümüzde pek moda değil. Dr. Stalker, "Din öğretmenleri, ortak bir mutabakatla, kamusal öğretilerinden cinsiyetler arasındaki aşkla ilgili tüm tavsiyeleri, uyarıları veya imaları yasakladılar," diyor. Bu temalar, şairlerin ve romancıların ele alması gereken konulardır. İngiltere'de yakın zamanda yayınlanan bir otobiyografide, yazar, daha önceki yıllarındaki çılgınlıkların ve ahlaksızlıkların büyük bir kısmını, bu yedinci emir hakkında açık ve net bir vaaz duymamış olmasına bağlamıştır.

Ancak insanlar bunu görmezden gelmeye meyilli olsalar da, Tanrı buna karşı sessiz veya kayıtsız değildir. Birinin zina ve sefahatle ilgili
hafif konuştuğunu duyduğumda, İncil'i elime alıp Tanrı'nın lanetini ve gazabını
nasıl üzerine indirdiğini görüyorum.

"Zina etmeyeceksin. . . . Çünkü bu iğrenç bir suçtur;
evet, yargıçlar tarafından cezalandırılacak bir kötülüktür. Çünkü bu,
yıkıma kadar
tüketen ve tüm
artışımı
söküp atan bir ateştir. . . . Fahişe bir kadın aracılığıyla bir adam bir parça ekmeğe getirilir: ve zina eden kadın değerli canı avlayacaktır. Bir adam
koynuna ateş
alır da, elbiseleri yanmaz mı? Bir kişi
kızgın kömürlerin
üzerine
giderse , ayakları yanmaz mı? Bu yüzden komşusunun karısına
giden; ona dokunan hiç kimse masum olmayacaktır. . . .
Bir kadınla zina edenin anlayışı yoktur: bunu yapan
kendi canını mahveder. Bir yara ve onursuzluk alır;
ve ayıbı silinmez. . . . Bilmez misiniz ki, günahkârlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır? Aldanmayın:
Ne fuhuş yapanlar, ne zina edenler, ne kadınsılar, ne de insanlarla
kendilerini sömürenler Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır. . . . Fakat
fuhuş ve her türlü pislik, kutsallara yakışır şekilde aranızda bir kez bile anılmasın; ne pislik, ne aptalca konuşmalar, ne de
uygunsuz şakalar: ama daha ziyade şükredin. Çünkü şunu biliyorsunuz ki, hiçbir fuhuş yapanın veya kirli kişinin Mesih'in ve Tanrı'nın krallığında
hiçbir mirası yoktur. Hiç kimse sizi boş sözlerle
aldatmasın: çünkü bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin çocukları üzerine gelir. Bu nedenle onlarla
ortak olmayın. . . . Fuhuş yapanların payı, ateş ve kükürtle yanan gölde olacaktır: bu ikinci ölümdür. . . . Çünkü
fuhuş yapanlar dışarıdadır. . . ."

Bunlar, eski Kitap'ta, son bölümüne kadar yer alan tehdit ve uyarılardan birkaçıdır. Açıkça, tavizsiz bir şekilde konuşur.

EVLİLİK VE EV.

Bu emir, evlilik ve ev etrafındaki Tanrı'nın kalesidir.
Evlilik, Cennet'te var olan kurumlardan biridir; düşüşten
daha eskidir. İnsanlar arasında var olabilecek en kutsal ilişkidir, hatta ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiden bile önce gelir. Birisi, başlangıçta Tanrı'nın bir erkek ve bir kadın yarattığı gibi, bunun tüm çağlar için gerçek düzen olduğunu belirtmiştir. Aile bağları göz ardı edildiğinde ve onurlandırılmadığında, sonuçlar her zaman ölümcül olur. Ev, kiliseden önce vardı ve ev saf ve lekesiz tutulmazsa, aile dini olamaz ve kilise tehlikededir. Zina ve sefahat, ulustan ulusa yok etti. Ateş getirmedi mi ve
Sodom ve Gomorrah'ın üzerine gökten kükürt mü? Roma'yı harabeye
götüren neydi? Pompei ve Napoli'deki müstehcen freskler ve heykeller bunu anlatıyor. Evin etrafında kutsallık olmadığında, nüfus azalır; aile erdemleri kaybolur; çocuklar daha
doğumlarından itibaren yozlaşır; kesin çürümenin tohumları çoktan ekilmiştir. 1895'te bu ülkede yirmi beş bin boşanma vardı. Bir süre önce,
önemli bir şehrin şık sokaklarından birindeydim,
tüm sokaktaki iki aile hariç her ailenin boşanmış bir oğlu veya kızı vardı. Boşanma ve sefahat el ele gider. Bu eski yasadan uzaklaşarak pek bir şey kazanmıyoruz, değil mi?

ŞEYTANIN SAHTEKARLIĞI.

Şehvet, şeytanın aşk sahtekarlığıdır. Yeryüzünde saf bir aşktan daha güzel hiçbir şey yoktur ve şehvet kadar
berbat edici hiçbir şey yoktur. Cehenneme giden daha hızlı ve daha kısa bir yol bilmiyorum
zina ve bu emirle mahkûm edilen benzer günahlar. İncil
insan yüreğiyle doğruluğa inanır, ama
"fahişelik, şarap ve yeni şarap yüreği alır." Şehvet, bir adamın
tüm doğal sevgisini kalbinden kovacaktır. Kötü bir fahişe uğruna, kutsal bir
annenin, güzel bir eşin ve dindar bir kızkardeşin duygularını ve yakarışlarını çiğneyecektir.

Genç adam, kirli bir hayat mı yaşıyorsun? Tanrı'nın terazisi önünde
düşse, ne yapardın? Cennetin krallığına uygun musun? Uygun olmadığını çok iyi biliyorsun. Kendinden nefret ediyorsun.
O saf karıya veya anneye baktığında,

"Ne kadar aşağılık bir sefilim! Fahişe beni
zamansız ve onursuz bir mezara götürüyor." diyorsun.

Tanrı bize bunun ne kadar korkunç bir günah olduğunu göstersin! Bunu hafife alma fikri! Bir erkeğin daha çabuk mahvolmasına neden olacak bir günah bilmiyorum. Dünyada olup bitenleri düşündüğümde dehşete düşüyorum; birçok genç adamın kirli hayatlar yaşadığını ve kadınların erdemlerinden
hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi bahsettiğini. Bu günah günümüzde üzerimize
bir sel gibi geliyor. Her şehirde bir fahişe ordusu var. Yüzlerce genç adam bu lanetli günah yüzünden
tamamen mahvoluyor.

SAVURGAN KIZ. Bence Amerika'da güneşin parladığı en cehennemsi şey, bir erkek tarafından mahvedilen bir kadının, genellikle adil evlilik vaatleriyle, muamele görme şeklidir. Birisi, savurgan oğul eve döndüğünde en iyi cübbeye ve semiz buzağıya sahip olduğunu söyledi, peki savurgan kız ne alır? Günah işlemekten daha çok günaha
dalanmış olsa da, toplum tarafından dışlanır ve sürgün edilir. Neredeyse umutsuz bir aşağılanma ve utanç hayatına mahkûm edilir,
adım adım iğrenç bir mezara gömülür, eğer intihar ederek
mahvolmasını hızlandırmazsa. Fakat onu bedenen ve ruhen mahveden zavallı,
başını her zamanki gibi dik tutar ve toplum ona hiçbir leke sürmez.
Kumar borçlarını ödemede başarısız olsaydı veya kartlarda hile yaparken yakalanırsa, toplum tarafından hemen terk edilirdi; fakat
kirli hayatıyla övünebilir ve arkadaşları bunu hiç düşünmez. Kızlarının kaba tavırlı bir adamla tanışmasına izin vermeyen ebeveynler, bazen kirli olduğu bilinen adamların topluluğunu kabul etmekte tereddüt etmezler. Çalmaktan bahsetmişken, bir kadının erdemini çalan bir adam, yeryüzünde gelmiş geçmiş en
aşağılık hırsızdır! Evinize girip paranızı çalan biri, kız kardeşinizin erdemini çalan veya karınızın sevgisini çalan ve sizi ondan
soymaya çalışan aşağılık bir sefihle kıyaslandığında bir prenstir; dünyada yürümüş hiçbir sinsi hırsız onun kadar aşağılık değildir. İnsanlar mallarını korumak için nasıl da yasalar çıkarırlar,
ama paradan çok daha yakın ve değerli olan bir şey alındığında, bu hafife alınır! Eğer bir adam genç bir kızı nehre iterse ve kız boğulursa, yasa onu yakalar ve cinayetten yargılanır ve asılır. Ama eğer onun sevgisini kazanırsa ve onu mahvederse ve sonra onu terk ederse, bir katilden daha kötü değil midir?
Cinayetten daha kötü olan bazı günahlar vardır ve bu da onlardan biridir. Eğer biri karınıza veya kız kardeşinize böyle davranırsa, onu bir köpeğe
vurduğunuz gibi vurmak
istersiniz. Neden tüm kadınlara annenize ve kız kardeşinize gösterdiğiniz gibi saygı göstermiyorsunuz? "Hangi adalet yasası, kirli ve kanayan güvercini yolundan kovarken, müstehcen yırtıcı kuşu affeder?"

TANRI'NIN GELEN YARGILAMASI.

Tanrı bu meselenin düzeltileceği bir gün belirlemiştir. "Aldanmayın: Tanrı alay konusu olmaz: insan ne ekerse onu
biçer." O, herkese yaptıklarının karşılığını verecektir. Kilisenin koridorunda yürüyebilir ve günahınızı kimsenin bilmediğini düşünerek
yerinize oturabilirsiniz. Ama Tanrı tahttadır ve sizi kesinlikle yargılayacaktır. Tanrı'nın bu cehennemi şeye izin vereceğine inanıyor musunuz, kadınlar tüm suçu üstlenirken suçlu erkekler cezasız kalıyor? Tanrı bu dünyayı adaletle yargılayacağı bir gün belirledi ve o gün hızla yaklaşıyor.

Eğer bu günahtan suçluysanız, tövbe edene kadar o günü geçirmeyin. Eğer gizli bir günah içinde yaşıyorsanız veya kirli düşünceler besliyorsanız, Tanrı'nın lütfuyla kurtulacağınıza karar verin. Bu günahtan suçlu olan bir adamın çul ve kül içinde tövbe etmediği ve telafi etmek için elinden geleni yapmadığı sürece Tanrı'nın krallığını asla göremeyeceğine inanıyorum.

KÖTÜ BİR HASAT.

Bu hayatta bile zina ve kirlilik korkunç sonuçlarını getirir, hem fiziksel hem de zihinsel. Başlangıçta birçok kişiyi yoldan çıkaran zevk ve heyecan kısa sürede geçer ve sadece kötülük kalır. Kötülük, akrep gibi kuyruğunda bir iğne taşır. Beden günah
işlenir ve beden er ya da geç acı çeker. Pavlus, "İnsanın işlediği her günah
bedenin dışındadır: fakat fuhuş
işleyen kendi bedenine karşı günah işler," demiştir. Doğanın kendisi
isimsiz hastalıklarla cezalandırır ve insan mezara
çürümüş bir şekilde iner, günahının etkilerinin soyunu mahvetmesine neden olur.
Bu korkunç bela tarafından erkekliği yenmiş uluslar vardır.

İnsanı hayvanlardan daha aşağılara sürükler. Hafızayı lekeler. Ben
hafızanın "asla ölmeyen solucan" olduğuna ve hafızanın
müstehcen hikayelerden ve kirli eylemlerden asla
arınmadığına inanıyorum. Bir adam tövbe etse ve kendini düzeltse bile, sıklıkla geçmişle savaşmak zorunda kalır.

Şehvet, Samson'u gücünü ondan çalan Delilah'ın eline verdi. Davut'un cinayet işlemesine ve Tanrı'nın gazabını üzerine çekmesine yol açtı ve tövbe etmeseydi cenneti kaybedecekti. Ben
Yusuf'un Potifar'ın karısının cazibesine karşılık vermiş olsaydı, ışığının karanlıkta söneceğine inanıyorum.

İki şekilde sona eriyor: ya pişmanlık ve utançla
saflığın kaybının farkına varılmasıyla, sert bir angaryacıya karşı korkunç bir mücadeleyle; ya da kalbin katılığıyla, daha korkunç bir durum olan
ince duyuların vahşice saldırıya uğramasıyla.

Günümüzde aşırılıktan çokça duyuyoruz. Bu günah kendini
reklamlıyor; yüzünde ve davranışlarında izlerini gösterir. Fakat bu
gecenin gölgesinde kendini gizler. Bu kötülüğe
karışan bir adam, karakteri mahvolana,
itibarı mahvolana, sağlığı gidene ve hayatı cehennem kadar karanlık olana kadar adım adım devam eder. Tanrı, bu korkunç günahın nasıl yayıldığını görmek için ulusu uyandırsın!

İncil'in dediği gibi, yabancı kadının evinin "cehenneme giden yol, ölüm odalarına inen" olduğunu kim inkar edebilir? Bu lanetli günah yüzünden karakterleri bu yaşam için tamamen mahvolmuş
erkekler yok mu? Yaşamaktansa mezarlarına gömülmeyi tercih eden eşler yok mu? Birkaç yıl önce birçok erkek saf bir kadınla
sunağa gitti ve onu sevip değer vereceğine söz verdi. Şimdi ise
şefkatini iğrenç bir fahişeye verdi ve karısına ve çocuklarına
mahvolma getirdi!

SUÇLU MUSUN?

Genç adam, genç kadın, düşüncede bile suçlu musunuz? Mesih'in ne dediğini aklınızda tutun: "Eskiden, 'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz: Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan, yüreğinde onunla zina etmiştir." Kaç kişi, elleri ve ayakları bağlı olmasa ve ayakları cehenneme bağlı bir fahişe ona sarılıp, "Beni terk edersen, seni ifşa ederim!" demese, tövbe ederdi. Teraziye çıkıp o fahişeyi de yanınızda götürebilir misiniz?

Bu korkunç günahtan suçluysanız, canınızı kurtarmak için kaçın. Tanrı'nın sesini henüz vakit varken duyun. Günahınızı O'na itiraf edin. Sizi bağlayan zincirleri koparmasını isteyin. Tutkularınız üzerinde size zafer kazandırmasını isteyin. Sağ gözünüz günah işliyorsa, onu çıkarın. Sağ eliniz günah işliyorsa, onu kesin. Kendinizi Samson gibi silkeleyin ve şunu söyleyin:

"Tanrı'nın lütfuyla bir zina edenin mezarına inmeyeceğim."

Senin için umut var, zina eden. Senin için umut var, zina eden kadın.
Gerçekten tövbe ederseniz Tanrı sizi geri çevirmez. Kötülük ve sefalet içinde ne kadar
aşağılara batmış olursanız olun, yıkanabilir,
kutsanabilir, Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın
Ruhuyla haklı çıkarılabilirsiniz. Mesih'in günahkâr olan o kadına ne söylediğini hatırlayın - "Günahların bağışlandı; imanın seni kurtardı;
barış içinde git;" ve zina ederken yakalanan o kadına - "Git ve
bir daha günah işleme."

Sekizinci Emir

"Çalmayacaksın."

Kölelik döneminde bir köle büyük bir güçle vaaz veriyordu. Efendisi bunu duydu ve onu çağırdı ve şöyle dedi:

"Vaaz verdiğini duydum?"

"Evet," dedi köle,

"Şimdi," dedi efendi, "sana ihtiyacın olan tüm zamanı vereceğim,
ve senden On Emir hakkında bir vaaz hazırlamanı ve özellikle hırsızlık konusunda daha fazla baskı yapmanı istiyorum, çünkü plantasyonda çok fazla hırsızlık var."

Kölenin yüzü hemen asıldı. Bunu yapmak istemediğini söyledi; bu konuda diğerlerinde olan sıcaklık yoktu.

İnsanların, ataların günahları hakkında vaaz verdiğinizde memnun olduklarını, ancak günümüzün günahlarına değindiğinizde bundan hoşlanmadıklarını fark ettim. Bu çok yakın bir konu. Fakat kiliselerimizde bu eski doktrinlerin tekrar tekrar dile getirilmesine ihtiyacımız var.
Belki de bu sekizinci emrin daha büyük ihlalleri hakkında burada konuşmamıza gerek yok, çünkü ülke yasaları bunlarla ilgileniyor; ancak bir erkek veya kadın kasaları kırmadan ve yankesicilik yapmadan çalabilir. Başka birine ait olanı almaktan çekinen birçok kişi, hükümetten veya tramvay şirketleri gibi büyük kamu şirketlerinden çalmayı düşünmez. Zengin bir adamdan çalarsanız, fakir bir adamdan çalmak kadar günahtır. Satın aldığınız şeylerin değeri hakkında yalan söylerseniz, bakkalı dolandırmaya çalışmıyor musunuz? "Hiçbir şey, hiçbir şey, der alıcı:
ama yoluna gidince övünür."

Öte yandan, kendisi çalmayan birçok kişi, dürüst olmayan
kârlar yapan şirketlerde hisse senedi tutar; ama "el ele tutuşsalar bile, kötüler cezasız kalmayacaktır."

Chicago'daki İncil Enstitümüzdeki genç bir adam vagona bindi ve
kondüktör ücreti almaya gelmeden önce, Enstitüye ulaştılar ve ücretini ödemeden
atladı. Bu eylemi
düşünürken şöyle dedi: "Bu doğru değildi. Ben yolculuğumu yaptım ve ücreti ödemeliyim."

Kondüktörün yüzünü hatırladı ve vagon ambarlarına gidip ona beş senti ödedi.

"Pekala," dedi kondüktör, "onu tutmamak aptallıktır." "Hayır," dedi genç adam, "Ben değilim. Yolculuğu aldım ve bunun için ödeme yapmalıydım." "Ama onu almak benim işimdi." "Hayır, onu sana vermek benim işimdi." Kondüktör, "Sanırım o İncil Enstitüsüne ait olmalısın." dedi.

Enstitü hakkında duyduğum çok az şey beni bu kadar memnun etti. Bundan kısa bir süre sonra şef Enstitüye geldi ve öğrenciden kendisini görmeye gelmesini istedi. Evinde bir kulübe toplantısı başlatıldı; ve sadece kendisi değil, etraftaki diğer birçok kişi de bu eylemin bir sonucu olarak iman etti.

Artık bir gazeteyi okurken, temerrüde düşen bir banka kasiyeri veya hesapları mahveden büyük bir dolandırıcılık operasyonu veya güven ihlali veya iş dünyasında hileli bir başarısızlık hakkında bir şeyler okumadan geçemiyorsunuz. Bunlar ülkenin her yerinde oluyor.

Keşke tüm kumar ortadan kalksaydı.
Hristiyan erkekler doğru bir duruş sergilerse, bunu kontrol edebilir ve birçok yerde dağıtabilirler. Bu, hırsızlığa yol açar.

AKIŞIN BAŞLADIĞI YER.

Akış genellikle evde ve okulda başlar. Ebeveynler, hırsızlık günahını kınama ve cezalandırma konusunda çok gevşektir.
Çocuk şeker alarak başlayabilir. Anne
ilk başta bunu hafife alır ve çocuğun vicdanı
hiçbir yanlışlık hissi olmadan ihlal edilir. Zamanla alışkanlığı kontrol etmek kolay bir iş değildir, çünkü her yeni komisyonla
büyür ve çoğalır.

Çalınan şeyin değeri, eylemin
suçluluğuna dair hiçbir şey söylemez. İki kişi bir zamanlar bu nokta üzerinde tartışıyordu ve biri şöyle dedi: "Peki, bir iğne ve bir dolar çalmanın Tanrı için aynı olduğunu iddia etmeyeceksin?" "Bana bir iğne ve bir doların Tanrı için
değeri arasındaki farkı söylediğinde," dedi diğeri, "sorunu
cevaplayacağım."

Değer veya miktar dikkate alınması gereken şey değildir, eylemin _doğru_ veya _yanlış_ olup olmadığıdır. Kısmi itaat yeterli değildir: itaat
tam olmalıdır. Küçük hoşgörüler, küçük ihlaller
dini ruhtan
çıkaran şeylerdir. Daha büyük günahların
temelini oluştururlar. Küçük ayartmalara boyun eğerseniz, büyük ayartmalar size geldiğinde direnemezsiniz.

TANRI'NIN AĞIRLIKLARI. _Gasbır_, teraziye çıkmaya hazır mısın? Tanrı'nın kınamasıyla ne yapacaksın--"Faiz ve zam aldın,
komşunun malını gasp ederek açgözlülükle kazandın ve
beni unuttun, diyor Rab Tanrı?"

_İşveren_, çalışanlarını terletmekten suçlu musun?
Ücretli işçinin ücretini mi dolandırdın? Açlık ücretleri mi ödedin?
"Kardeşlerinden veya kapılarının içindeki yabancılardan biri olsun, yoksul ve muhtaç bir ücretliye baskı yapmayacaksın. . . . Halkımı nasıl parçalayıp yoksulların yüzünü kırıyorsunuz? Her Şeye Egemen Rab Tanrı diyor. . . . İşte, tarlalarınızı biçen işçilerin ücreti, hileyle sizden saklanan, haykırıyor: ve biçenlerin haykırışları, sabaoth'un Rabbinin kulağına ulaşıyor." 

Ve sen, _çalışan_, işverenine karşı dürüst oldun mu? Zamanını boşa harcayarak, onun görmediği bir zamanda ondan hakkını çaldın mı? Eğer Tanrı seni şimdi huzuruna çağırırsa, ne söylersin? 

_Tüccar_ teraziye girsin. Tanrı'nın yasasıyla tartıldığında hafif olup olmayacağına bak. Sattığınız
ürünleri karıştırmaktan suçlu musunuz? Düşük kaliteli malları mı ikame ediyorsunuz? Reklamlarınız aldatıcı mı? Ucuz fiyatlarınız, müşterilerinizi nicelik veya nitelik açısından dolandırarak mı mümkün oluyor? Memurlarınıza, yerli üretimlere Fransızca veya İngilizce etiket koyup sonra bunları ithal mallar olarak satmayı mı öğretiyorsunuz? Yarısı pamuk olduğunu bildiğiniz halde onlara, malların hepsinin yün olduğunu söylemelerini mi söylüyorsunuz? Ölçü veya tartıyı eksik mi veriyorsunuz? Tanrı'nın Sözü'nde ne dediğine bakın:
"Onları kötü terazilerle ve hileli ağırlıklarla dolu keseyle temiz sayayım mı? Kesenizde iki
büyük ve küçük ağırlıklar olmayacak: evinizde iki
büyük ve küçük ölçüler olmayacak: ama tam ve doğru bir tartınız, tam ve doğru bir ölçünüz olacak: ta ki Tanrınız RAB'bin size verdiği ülkede günleriniz
uzansın. . . . Yargıda, metrede, tartıda veya
ölçüde haksızlık yapmayacaksınız. Doğru teraziler, doğru ağırlıklar, doğru bir efa ve doğru bir hin
olacaktır." Siz de, "Yeni ay ne zaman geçecek ki, tahıl satabilelim? Şabat ne zaman geçecek ki, buğdayı ortaya koyabilelim, efayı küçültüp şekeli büyütelim ve terazileri hileyle tahrif edelim? Fakirleri gümüşe, muhtaçları bir çift ayakkabıya satın alalım; evet, buğdayın artıklarını satalım?" diyenlere mi benziyorsunuz?

"Bana ticareti dürüst olmayan bir halk gösterin," dedi Fronde, "ve ben de size dini sahte olan bir halk göstereyim." Dininiz, işinizde sizi dürüst tutamadığı sürece, pek bir işe yaramaz; doğru din değildir. Tanrı, doğruluk Tanrısıdır ve O'nun hiçbir gerçek takipçisi, O'na itaatsizlik etmeden
bir santim bile sağa sola sapamaz.

ÇALINAN MALLAR BİR YÜKTÜR.

Bir tersaneden gülle çalan bir çocuk duydum. Fırsatını
gözetti, gizlice avluya girdi ve onu ele geçirdi. Ama
elinde olduğunda, onunla ne yapacağını bilemedi. Ağırdı ve cebinde saklayamayacak kadar büyüktü, bu yüzden onu şapkasının altına koymak zorundaydı.
Eve
getirdiğinde, onu ailesine göstermeye cesaret edemedi, çünkü bu hemen
bulunmasına yol açacaktı. Yıllar sonra bunun
hayatında çaldığı son şey olduğunu söyledi. Hikayeye göre, Kraliçe Victoria'nın 600.000 dolar değerindeki elmaslarından biri,
bir kuyumcunun vitrininden çalındı ​​ve mücevherciye
takılması için verildi. Birkaç ay sonra, zavallı bir adam zavallı bir pansiyonda zavallı bir şekilde öldü. Cebinde elmas ve onu satmaya cesaret edemediğini, çünkü keşfedilmesine ve hapse girmesine
yol açmayacağını anlatan bir mektup bulundu. Ona
endişe ve acıdan başka bir şey getirmedi.

Çaldığınız her şey bu şekilde sizin için bir lanettir. Günah
kendini aşar. Kendisine ait olmayan parayı alan bir adam
asla kalıcı bir teselli bulamaz. Gerçek bir zevki yoktur, çünkü suçlu bir vicdanı vardır. Dürüst bir adamın yüzüne bakamaz. Burada huzurunu ve bundan sonraki cennete dair tüm umudunu kaybeder. "Keklik yumurtaların üzerinde oturur ve onları kuluçkaya yatırmaz; aynı şekilde, haklı olmayan bir şekilde zengin olan kişi de onları günlerinin ortasında bırakacak ve sonunda aptal olacaktır... Hiç kimse kardeşini hiçbir konuda dolandırmasın; çünkü Rab, böylelerinin intikamını alır."

Bugün belki de işvereninin çekmecesinden puro almak için beş sent çeken bir memurla konuşuyor olabilirim; belki de tıraş olmak için on sent çekmiştir ve yarın geri koyacağını düşünmektedir - bunu kimse asla bilmeyecektir. Bir sent aldıysanız, hırsızsınızdır. Hiç bu küçük hırsızlıkların sizi nasıl mahvedebileceğini düşündünüz mü? İşvereninizin bunu öğrenmesine izin verin. Eğer sizi mahkemeye çıkarmazsa, sizi
işten çıkaracaktır. Umutlarınız yerle bir olacak ve tekrar ayağa kalkmak
zor olacak. Hangi durumda olursanız olun, size ait olmayan
bir kuruş bile almayın. Çalmak yerine, yoksulluk içinde cennete gidin - yoksul evinden cennete gidin. Çalınmış zenginliklerle dolu yaldızlı bir arabada dünyayı dolaşmak yerine dürüst olun.

TAZMİNAT.

Eğer hiç dürüst olmayan bir şekilde para aldıysanız, telafi edene kadar Tanrı'ya sizi affetmesi ve Kutsal Ruh'la doldurması için dua etmenize gerek yok. Şimdi geri ödemek için paranız yoksa, bunu yapacaksınız ve Tanrı istekli zihni kabul edecektir.

Birçok insan bu noktada Tanrı'ya itaat etmediği için karanlık ve huzursuzluk içinde tutulur. Eğer saban derine inmişse, tövbe gerçekse, meyve verecektir. Tanrı'ya gelmemin ne faydası var, eğer Zacchaeus gibi, bir adama kötülük yaptıysam veya ondan haksız yere bir şey aldıysam, onu iyi yapmaya razı olana kadar? "Eğer kötü kişi rehinini geri verirse, çaldığını geri verirse, hayat kurallarında yürürse, kötülük yapmadan; kesinlikle yaşayacak, ölmeyecek. İşlediği günahların hiçbiri ona anılmayacak." İtiraf ve tazminat, bağışlanmaya giden adımlardır. Bu adımları atana kadar, vicdanınızın rahatsız olmasını, günahınızın sizi rahatsız etmesini bekleyebilirsiniz.

Birkaç yıl önce Britanya Kolombiyası'nda vaaz veriyordum ve genç bir adam yanıma geldi ve Hristiyan olmak istedi. Amerika'ya afyon kaçakçılığı yapıyordu.

"Pekala, dostum," dedim, "tazminat ödemeden Hristiyan olma şansın olduğunu sanmıyorum." Dedi ki, "Bunu yapmaya kalkışırsam, yasanın pençesine düşerim ve zindana giderim." "Peki," diye cevapladım, "ruhunda o günahla Tanrı'nın yargı kürsüsüne gitmektense bunu yapsan daha iyi olur ve
sonsuz ceza alırsın. Yüzünü doğru yapmaya
yöneltirsen, Tanrı çok merhametli olacaktır."

Üzgün ​​bir şekilde gitti, ancak ertesi gün geri geldi ve dedi ki: "Genç bir
karım ve çocuğum var ve evimdeki tüm mobilyaları bu sahtekârca yolla kazandığım parayla satın aldım. Eğer bir
Hristiyan
olursam, o mobilyalar gidecek ve karım bunu bilecek."

"Karına bunu bildir ve evini ve mobilyalarını da bırak." "Karımı görmeye gelir misin?" diye sordu; "Ne
diyeceğini bilmiyorum."

Onu görmeye gittim ve ona söylediğimde, gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü ve şöyle dedi: "Bay Moody, eğer kocam gerçek bir Hıristiyan olabilirse her şeyi memnuniyetle veririm."

Cüzdanını çıkardı ve son kuruşunu uzattı. Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümete devrettiği bir
parça arazisi vardı. Geriye dönük tüm geçmişimde, İsa Mesih için bu adamdan daha iyi bir tanıklık yapmış yaşayan bir adam bilmiyorum. Dürüst değildi, ancak Tanrı ona yardım etmeden önce bunu düzeltmesi gerektiği gerçeği ona geldiğinde, bunu düzeltti ve sonra Tanrı onu harika bir şekilde kullandı.

Günah için ne kadar ağlarsan ağla, pişman olduğunu söyle, itiraf etmeye ve telafi etmeye istekli olmadığın sürece ona
yardımcı olmayacak. Dokuzuncu Emir

"Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın."

On Emir'den ikisi dil aracılığıyla ifade edilen günahlarla ilgilidir - üçüncü emir, Tanrı'nın adını boş yere anmayı yasaklar ve bu dokuzuncu emir, komşumuza karşı yalancı şahitlik etmeyi yasaklar. Bu iki katlı yasak, özellikle Kutsal Yazılar'ın sayfalarının dil günahlarının kınanmasıyla dolu olduğunu gördüğümüzde, bize ciddi bir uyarı olarak etki etmelidir. Mezmurlar, Özdeyişler ve Yakup'un mektubu büyük ölçüde bu konuyla ilgilenir.

GERÇEK GERÇEK.

Hayvanları gütmekten ve kuşları sürü halinde toplamaktan daha yüksek bir derecedeki örgütlü toplum, konuşma gücüne o kadar çok bağlıdır ki, onsuz toplumun imkansız olduğunu söyleyebiliriz.
Dil, toplumsal yapının temel bir unsurudur. Amacına ulaşmak için güvenilir olmalıdır. Sözcükler güven vermelidir. Gerçeği
baltalayan her şey, sanki binanın harcını söker
ve eğer genelse, yıkım anlamına gelir. Pavlus şöyle dedi: "Bu nedenle, yalanı
bir kenara bırakın, her insan komşusuna gerçeği söylesin: çünkü hepimiz birbirimizin
birer üyesiyiz." Verilen nedene dikkat edin: "Biz birbirimizin birer üyesiyiz."
Bir insan komşusuna inanıp inanmayacağını
bilmezse, tüm topluluk, tüm birlik ve dayanışma paramparça olur.

Bu emrin ihlalleri biçim olarak çok çeşitlidir ve
çok sık görülür. Her yaştan erkek ve kadın bunlara karşı dikkatli olmalıdır.
Bunlar en çok karşılaşılan günahlardan bazılarını içerir. Davut aceleyle şöyle dedi: "Bütün insanlar yalancıdır." Birisi, günümüzde yaşıyor olsaydı, bunu acele etmeden söyleyebileceğini ve
gerçekten çok da uzak olmayacağını belirtti.

YALAN YEMİ.

Yalan tanıklık yapmak yasaktır, ancak bu yalnızca mahkemede veya yemin altında verilen tanıklıkla sınırlı olmamalıdır. İnsanların gerçeği konuştuklarından emin olmak için yemin ettirilmeleri bir kınama değil midir? Yasal bir suç olarak, _yalan yere yemin etme_--yemin altındayken yalancı şahitlik etme--işlenebilecek en ciddi suçlardan biridir. Neredeyse her medeni
ulus ağır cezalarla buna maruz kalır. Hemen kontrol edilmediği takdirde, adaletin temellerini sarsar.

_Yalan söyleme_--yalan söylemek veya yalan söylemek--ve _iftira_--başkasının itibarını zedelemeye yönelik
yanlış haberlerin yayılması--bu emrin en yaygın ihlallerinden ikisidir.

YALAN SÖYLEMEK.

Günümüzde yalanları beyaz yalanlar ve kara yalanlar, toplum yalanları, iş yalanları, vb. olarak ayırıyoruz. Tanrı'nın Sözü böyle bir standart düşürme bilmez. Yalan, hangi
koşullar altında veya kim tarafından söylenirse söylensin, yalandır. Siam'da kesin bir yalancının ağzını diktiklerini duydum. Korkarım ki eğer bu Amerika'da bir gelenek olsaydı, çok sayıda kişi acı çekerdi. Ebeveynler çocuklarıyla küçükken başlamalı ve onlara her zaman kesinlikle doğruyu söylemeyi öğretmelidir. Bir atasözü vardır: "Yalanın bacağı yoktur." Bunu desteklemek için başka yalanlara ihtiyaç vardır. Bir yalan söyleyin ve başkalarına bunu desteklemelerini söylemek zorunda kalırsınız.

İFTİRA.

Kimsenin size karşı yalancı şahitlik etmesini veya karakterinizi veya itibarınızı mahvetmesine
yardım etmesini istemezsiniz: o zaman neden bunu başkalarına yapasınız? Bu ülkede kamu görevlileri nasıl da iftiraya uğruyor! Hiç kimse kaçamaz, ister iyi ister kötü. Yargı, basın ve onlar hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından, aileleri ve karakterleri üzerinde yapılır. Kamu görevlilerimiz hakkında söylenen ve yazılanların onda biri doğruysa, yarısı asılmalıdır. İftiraya "dil cinayeti" denir. İftiracılar, her zaman yaralara konan sineklere benzetilir,
ama bir adamın iyi taraflarına dokunmazlar.

Eğer baş melek Cebrail yeryüzüne inip insan işlerine karışırsa,
kırk sekiz saat içinde karakterinin saldırıya uğrayacağına inanıyorum. İftira, Mesih'i obur bir adam ve bir
şarapçı olarak adlandırdı. Kendisinin Gerçek olduğunu iddia etti, ama O'na tapmak yerine,
insanlar O'nu alıp çarmıha gerdiler. Büyük Petro'nun huzurunda biri bir başkası hakkında kötü konuştuğunda,
onu hemen durdurur ve şöyle derdi:

"Peki, şimdi, onun parlak bir tarafı yok mu? Bana onun hakkında iyi ne bildiğini söyle.
Çamur sıçratmak kolaydır, ama ben bir adamın
paltosunu temiz tutmasına yardım etmeyi tercih ederim."

Bu üç günahla ilişkili olan tüm günah kataloğunu gözden geçirmek için durmama gerek yok.
Yalan söylenti--abartma--yanlış tanıtım--ima--dedikodu--tereddüt--gerçeği söylemek gerektiğinde ve doğru olduğunda saklama--aşağılama--anlam çarpıtması:
Bunlar, ifadelerinin nedenine veya tarzına göre biçim ve suç derecesi bakımından farklılık gösteren bu dokuzuncu emrin yaygın ihlalleridir.
Kamuoyunun mahkemesi önünde bir adama karşı yalancı tanıklık yaparlar--hiçbirimizin yargısından kaçamayacağı bir mahkeme. Hayatımızın büyük bir kısmı herkesin gözü önünde geçtiğinden, yanlış bir yargıya yol açan her türlü yalan, büyük bir haksızlıktır.

GERÇEK DİNİN BİR SINAVINDAN.

James, dilin yönetimini gerçek dinin sınavı haline getirir.
"Aranızdan biri dindar görünüyorsa ve dilini dizginlemiyorsa,
ama kendi kalbini aldatıyorsa, bu adamın dini boştur... Çünkü
birçok şeyde herkesi gücendiriyoruz. Eğer bir kişi sözle değil de günah işliyorsa, o kişi
mükemmel bir adamdır ve tüm bedenini de gemleyebilir:" Tıpkı bir doktorun dile bakıp bedensel sağlığın durumunu
anlayabilmesi gibi, bir adamın sözleri de içindekilerin bir göstergesidir. Gerçek, iyi bir kalpten doğar: yalan ve aldatma, bozuk bir kalpten. Hananya toprağın bedelinin bir kısmını geri tuttuğunda, Petrus ona sordu: "Neden Şeytan senin kalbini Kutsal Ruh'a yalan söylemek için doldurdu?" Şeytan yalanların babası ve yalanların destekçisidir:

İYİLİK VEYA KÖTÜLÜK İÇİN.

Dil, anlatılamaz iyilik veya hesaplanamaz kötülük için bir araç olabilir.
Birisi, keskin bir dilin, sürekli kullanımla
daha da keskinleşen tek keskin araç olduğunu söylemiştir. "Dilin kötülükler tasarlar; keskin bir
ustura gibi, hileli bir şekilde çalışır. . . . Dillerini bir yılan gibi
bilediler; engereklerin zehiri dudaklarının altındadır. . . . Doğru bir adamın
ağızı bir hayat kuyusudur: ama şiddet kötülerin
ağızlarını örter. . . . Sağlıklı bir dil bir hayat ağacıdır: ama
ondaki çarpıklık ruhta bir gediktir, . . ." Piskopos Hall, meraklıların dillerinin Samson'un tilkilerinin kuyrukları gibi olduğunu söyledi - ateş çubukları taşırlar ve tüm dünya tarlasını
ateşe vermeye yeterler. "İşte, atların ağızlarına gem vuruyoruz ki, bize itaat etsinler; ve bütün bedenlerini döndürüyoruz. Ayrıca, gemilere bakın, çok büyük olsalar ve şiddetli rüzgarlarla sürüklenseler de,
valinin istediği yere, çok küçük bir dümenle döndürülüyorlar. Aynı şekilde dil de küçük bir organdır ve büyük şeylerle
övünür. Bakın, küçük bir ateş ne ​​kadar büyük bir meseleyi tutuşturur! Ve
dil bir ateştir, bir kötülük dünyasıdır: dil de üyelerimiz arasındadır, öyle ki bütün bedeni kirletir ve doğanın akışını ateşe verir; ve cehennem ateşine verilir. Çünkü her tür
hayvan, kuş, yılan ve denizdeki her şey evcilleştirilmiştir ve evcilleştirilmiştir: ama dil hiç kimse evcilleştiremez;
ölümcül zehirle dolu, asi bir kötülüktür. Bununla Tanrı'yı, hatta Baba'yı kutsarız; ve bununla Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış olan biz insanlara lanet olsun. Aynı ağızdan hem övgü hem de lanet çıkar. Kardeşlerim, bunlar böyle olmamalı. Bir çeşme aynı anda hem tatlı hem de acı su akıtır mı? Kardeşlerim, incir ağacı zeytin meyveleri verebilir mi? Asma incir verebilir mi? Hiçbir çeşme hem tuzlu hem de tatlı su veremez. Aranızda bilge ve bilgiyle donatılmış olan kimdir? İyi bir sohbetten bilgeliğin uysallığıyla işlerini göstersin. Ama yüreğinizde acı kıskançlık ve çekişme varsa, övünmeyin ve gerçeğe karşı yalan söylemeyin."

Yanmış umutlar ve mahvolmuş itibarlar onun korkunç gücüne tanıklık eder.
Birçok durumda dil kurbanlarını katletmiştir. Hepimiz iftira ve yanlış beyanın yaraları altında ölen erkek ve kadınların olduğu vakaları hatırlayamıyor muyuz? Tarih bu tür vakalarla doludur.

ASLA GERİ ÇAĞIRILMAYAN SÖZLER.

Bununla ilgili en tehlikeli şey, bir kez söylenen bir sözün
asla silinememesidir. Birisi yalan söylemenin
sahtecilikten daha kötü bir suç olduğunu söylemiştir. Kötü paraların hepsi bulunana kadar
takip edilmesi için bir umut vardır; ancak kötü bir söz asla ele geçirilemez.
Dinleyenin veya okuyanın zihni zehirlenmiştir ve insan
araçları
içeri girip onu temizleyemez. Yalanlar asla geri çağrılamaz.

Skandal yaratmasıyla tanınan bir kadın gidip
rahibe itirafta bulundu. Rahip ona olgun bir dikenli çalı verdi ve dışarı çıkıp
tohumları tek tek serpmesini söyledi. Kadın kefaretini merak etti, ancak itaat etti;
sonra gelip rahibe anlattı. Rahip daha sonra ona gidip
saçılan tohumları tekrar toplamasını söyledi. Elbette bunun imkansız olduğunu gördü.
Rahip bunu, onu skandal konuşma günahından kurtarmak için bir ders olarak kullandı.

YALANCI VE İFTİRACILARIN KADERLERİ.

Bu günahlar şeytanidir ve İncil, onları kınamada
serttir. Birçok ciddi uyarı içerir. "Yalan söyleyenleri yok edeceksin: Rab kanlı ve aldatıcı adamdan nefret edecektir. . . . Yalan söyleyenlerin ağzı kapatılacak. Komşusuna
gizlice iftira atanı keseceğim. . . . Yalancı dudaklar
Rab için iğrençtir: ama doğruyu söyleyenler O'nun
hoşnutudur. . . . Sözlerinle haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle
mahkûm edileceksin. . . . Tüm yalancılar, ateş ve kükürtle
yanan gölde paylarını alacaklar: ki bu ikinci ölümdür." Yalanı seven ve yalan söyleyen asla yeni Kudüs'e giremez. 

NASIL ÜSTESİNDEN GELİNİR. 

"Ama, Bay Moody," diyorsun, "kendimi nasıl kontrol edebilirim? Yalan ve dedikodu alışkanlığımı
nasıl yenebilirim?" Bir kadın bana bir keresinde abartma alışkanlığı edindiğini ve arkadaşlarının onu asla anlayamayacaklarını söylediğini söyledi.

Çare basit ama pek de hoş değil. Bunu bir günah olarak kabul edin ve
Tanrı'ya ve haksızlık ettiğiniz adama itiraf edin. Kendinizi yalan söylerken yakaladığınız anda, doğrudan o kişiye gidin ve yalan söylediğinizi itiraf edin. İtirafınız, suçunuz kadar geniş olsun. Eğer
herhangi biri hakkında kamusal alanda iftira attıysanız veya yalan söylediyseniz, itirafınız kamusal olsun. Birçok kişi başkalarının yanında bir başkası hakkında kötü, yanlış bir şey söyler ve sonra tek başına o kişiye giderek durumu düzeltmeye çalışır. Bu telafi etmek değildir. Eğer bunu yapma gücüm varsa, o kişiyle aramı düzeltene kadar Tanrı'ya itirafta bulunmam gerekmez; O beni duymaz.

Hannah Moore'un yöntemi skandala karşı kesin bir çareydi. Kendisine başkaları hakkında aşağılayıcı bir şey söylendiğinde, değişmez cevabı şuydu:

"Gel, gidip doğru olup olmadığını soralım."

Etkisi bazen gülünç derecede acı vericiydi. Dedikodu yapan kişi şaşırdı, bir nitelendirme geveledi veya ifadenin dikkate alınmaması için yalvardı. Ama iyi kadın amansızdı. Dedikodu yapan kişiyi soruşturmak ve hesapları karşılaştırmak için skandal
çının yanına götürdü.

Birinin Hannah Moore'a dedikodu dolu bir hikayeyi ikinci kez tekrarlamaya cesaret etmesi pek olası değildir.

Dostum, nasıl? Tanrı seni bu emre göre tartsa, eksik mi bulunurdun? "Yalancı tanıklık
yapmayacaksın." Masum musun yoksa suçlu musun?

Onuncu Emir

"Komşunun evine göz dikmeyeceksin, komşunun
karısına, ne kölesine, ne cariyesine, ne öküzüne, ne eşeğine, ne de komşuna ait hiçbir şeye göz dikmeyeceksin."

Kurtarıcımız Luka'nın on ikinci bölümünde iki tehlike sinyali verdi.

"Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının. . . .
Dikkatli olun ve açgözlülükten sakının."

Şeytanın dünyadaki en büyük aldanışı ikiyüzlüdür; ama
bir sonraki en büyük aldanış ise açgözlü insandır, "çünkü bir insanın hayatı
sahip olduğu şeylerin bolluğuna bağlı değildir. "

Bu günahın dünya tarihinde hiç olmadığı kadar güçlü olduğuna inanıyorum. Bunu bir günah olarak kınama alışkanlığımız yok. Pavlus Selanikliler'e yazdığı mektupta "açgözlülük pelerini"nden bahsediyor. Açgözlü insanlar bunu bir pelerin olarak kullanıyor ve buna ihtiyatlılık ve öngörü diyorlar. Bunu bir günah olarak itiraf eden kim duydu? Geçtiğimiz kırk yıl boyunca hem kamusal hem de özel olarak birçok itiraf duydum, ancak hiçbir zaman bu günahı itiraf eden birini duymadım. İncil, bundan kurtulan tek bir kişiden bahsetmiyor ve tüm
deneyimlerime göre, üzerlerine yapıştıktan sonra bundan kurtulabilen çok fazla insan hatırlamıyorum. Açgözlü bir erkek veya kadın genellikle sonuna kadar açgözlü kalır.

Açgözlü arzunun insan ırkını günaha sürüklediğini söyleyebiliriz. Nehrin yükselişine kadar çağdan çağa kadar izini sürebiliriz Cennette. Havva yasak meyvenin yemek için iyi olduğunu ve
gözlere çekici geldiğini gördüğünde, ondan yedi ve Adem de onunla birlikte yedi.
Tanrı'nın üzerlerine yağdırdığı her şeyden memnun değillerdi, fakat
Şeytan'ın aldatıcı bir şekilde meyveyi yiyerek elde edilebileceklerini söylediği tanrıların bilgeliğini arzuluyorlardı. Gördü,--istedi--sonra da yaptı!
Masumiyetten günaha üç adım.

ARAŞTIRICI BİR EMİR.

Böyle bir yasanın herhangi bir insan tüzüğüne yerleştirilmesi saçma olurdu.
Asla uygulanamazdı. Yasa görevlileri ihlalleri tespit etmek için güçsüz olurdu.
Dışsal davranışlar düzenlenebilir,
ama bir insanın düşünceleri ve niyetleri insan yasasının
erişinin ötesindedir.

Ancak Tanrı dışsal eylemlerin arkasını görebilir.
Kalpteki düşünceleri okuyabilir.
Ölümlü göze görünmeyen en içteki hayatımız O'nun önünde
açığa çıkar. Onu dışsal uyumla aldatamayız. O en ufak bir ihlali ve eksikliği tespit edebilir, böylece hiçbir insan tespitten kaçamaz. Tanrı, bardağın ve tabağın dışının temizliğiyle empoze edilemez.

Elbette burada On Emir'in insani kökenli olmadığına, ilahi olması gerektiğine dair başka bir kanıtımız daha var.

Bu emir, yüzeyde bile, önceki emirler gibi görünür eylemlerle sınırlı değildi. Mesih gelip ruhsal nüfuzlarını göstermeden önce bile, insanların kamusal davranışın altına giren ve eylemin en temel kaynaklarına dokunan bir emri vardı. Doğrudan yasaklıyordu - yanlış eylemi değil, eylemi teşvik eden kötü arzuyu. Kötü düşünceyi, yasadışı arzuyu yasaklıyordu. Sadece günahı değil, günah işleme arzusunu da engellemeye çalışıyordu. Tanrı'nın gözünde, bizim olmayan bir şeye açgözlü gözlerle bakmak, hırsız elleri koymak kadar kötüdür.

Peki neden? Çünkü kötü arzu kontrol altına alınabilirse, davranışta
patlama olmaz. Arzulara "yumurtadaki eylemler" denir.
Kalpteki arzu, eylemle sonlanan serinin ilk adımıdır. Kötü arzuyu öldürün ve yumurtadan çıkıp gelişmesinden sonra gelecek kötü sonuçlardan başarıyla kaçınırsınız.
Önlemek tedaviden daha iyidir.

Açgözlülüğü para meselesiyle sınırlamamalıyız. Emir
bu şekilde sınırlı değildir; şöyle der: "Hiçbir şeyi. . . . arzulamayacaksın."
Bu "herhangi bir şey" kelimesi bizi mahkum edecek olan şeydir. Zenginlik yarışına katılmasak da, bazen komşumuzun güzel topraklarına - güzel evlere, güzel kıyafetlere, parlak üne, kişisel başarılara, kolay koşullara, rahat çevreye - aç bir özlem duymuyor muyuz? Başkalarında gördüğümüz şeye göre
mal varlığımızı artırma veya kaderimizi değiştirme arzusuna sahip olmadık mı? Eğer öyleyse, bu yasayı çiğnemiş olmaktan suçluyuz.

TANRI'NIN AÇGÖZLÜLÜK HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ.

Bu günahı etkileyen birkaç İncil pasajını inceleyelim ve
Tanrı'nın bu konudaki düşüncelerinin neler olduğunu görelim. "_Bilmiyor musunuz ki, günahkârlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır? Aldanmayın: ne fuhuş yapanlar, ne putperestler, ne zina edenler, ne kadınsılar, ne de insanlarla kendilerini taciz edenler, ne hırsızlar, ne açgözlüler, ne ayyaşlar, ne küfürbazlar, ne de gaspçılar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır_."

Açgözlülerin hırsızlar ve ayyaşlar arasında adlandırıldığına dikkat edin. Hırsızları hapse atıyoruz ve onlara merhamet etmiyoruz. Ayyaşlardan nefret ediyoruz ve onları hem Tanrı'nın hem de ülkenin yasalarına karşı büyük günahkârlar olarak görüyoruz. Yine de İncil'de açgözlülüğe karşı hırsızlık veya sarhoşluğa karşı olduğundan çok daha fazla şey söylenmiştir.

Açgözlülük ve hırsızlık neredeyse Siyam ikizleri gibidir - çok sık birlikte giderler. Aslında yalanı da ekleyebilir ve onları üçüz yapabiliriz. "Açgözlü kişi kabuğun içindeki bir hırsızdır. Hırsız kabuğun dışındaki bir
açgözlü kişidir. Açgözlü kişi çok arzuladığı bir şeyi görsün; onu alma fırsatı sunulsun; çok geçmeden kabuğu kırıp
bir hırsız olarak gerçek karakteriyle
çıkacaktır." "Açgözlülük" olarak tercüme edilen Yunanca kelime, aşırı bir elde etme arzusu anlamına gelir. Galyalılar İtalya'nın tatlı şaraplarını
tattıklarında, bunların nereden geldiğini sordular ve
İtalya'yı istila edene kadar hiç dinlenmediler.

"_Şunu biliyorsunuz ki, hiçbir fahişe, ne kirli kişi, ne de putperest olan açgözlü adam, Mesih ve Tanrı'nın krallığında mirasa sahip değildir_."

Aynı gerçeği burada tekrarlıyoruz; ancak açgözlülüğün putperestlik olarak adlandırıldığına dikkat edin. Açgözlü adam Tanrı'ya değil, Mammon'a tapar.

"_Ayrıca, halkın arasından yetenekli adamlar, Tanrı'dan korkan, doğruluktan anlayan, açgözlülükten nefret eden adamlar sağlayacaksın; _ve onların üzerine, binlerin, yüzlerin, ellilerin ve onların yöneticileri olacak kişileri koyacaksın_."

Çöl adamı Yitro'nun Musa'ya bu tavsiyeyi vermesi
olağanüstü değil mi? Açgözlülüğe karşı nasıl uyanık olmayı
öğrendi? Bugün, zengin ve açgözlü olan insanlara saygı duyuyoruz. Onları kilisede ve devlette göreve seçiyoruz. Sık sık, açgözlü olduklarını bildiğimiz için daha iyi hazinedarlar olacaklarını söylüyoruz. Ancak
Tanrı'nın gözünde açgözlü bir adam, herhangi bir hırsız veya ayyaş kadar aşağılık ve karadır. Davut şöyle demiştir: "Kötü kişi yüreğinin arzusuyla övünür ve
Rabbin nefret ettiği açgözlüyü kutsar." Korkarım ki
kötülüğü bıraktığını iddia eden birçok kişi
açgözlüler hakkında da iyi konuşuyor.

KÖTÜ BİR KÖTÜLÜK.

"_Gümüşe düşkün olan gümüşle doymaz; ne de
bolluğu seven
artışla: bu da boşunadır. Mal
artınca onu yiyen de artar: ve
sahiplerine gözleriyle bakmaktan başka ne faydası var?
Çalışanın uykusu tatlıdır, ister az yesin ister çok: ama
zenginin bolluğu onu uyutmaz. Güneşin altında gördüğüm
acı bir kötülük var, yani,
sahiplerinin zararına saklanan zenginlikler_. "

Bu doğru değil mi? Açgözlü adam sahip olduklarıyla hiç tatmin olur mu? Bunlar kibir değil midir? İç huzuru var mıdır? Bencil zenginlikler her zaman zarar getirmez mi?

Açgözlülüğün deliliği aşağıdaki alıntıda iyi bir şekilde gösterilmiştir: "Eğer
büyük bir su havuzu olan, ama sürekli susuzluk çeken, havuzunun küçülmesinden korktuğu için yarım yudum su içmeye tahammül etmeyen bir adam görürseniz; eğer onu havuzuna daha fazla su getirmek için zamanını ve gücünü boşa harcarken, her zaman susuz olmasına rağmen
elinde her zaman bir kova su taşırken, sabah akşam yağmur damlalarını yakalamak için beklerken, her bulutun ardından ağzı açık bakarken ve su umuduyla her çamur ve bataklığa açgözlülükle koşarken ve her hendeğin havuza nasıl boşaltılacağını her zaman incelerken görürseniz; Eğer
bu endişeli emekler sırasında saçlarının ağardığını ve sonunda
kendi havuzuna düşerek
susuz bir hayata son verdiğini görürseniz, böyle birinin sadece
kendi huzursuzluğunun yaratıcısı olmadığını, aynı zamanda deliler arasında sayılacak kadar
aptal olduğunu söylemez misiniz? Fakat bu karakter ne kadar aptalca ve saçma olursa olsun, açgözlü adamın çılgınlıklarının ve saçma huzursuzluklarının yarısını bile temsil etmiyor."

Fransa'da cimri bir milyonerden bahsedildiğini okudum. Zenginliğinden emin olmak için şarap mahzeninde o kadar büyük ve derin bir mağara kazdı ki, bir merdivenle aşağı inebiliyordu. Girişte yaylı bir kilidi olan bir kapı vardı. Bir süre sonra kayboldu. Arama yapıldı ancak izine rastlanamadı. Sonunda evi satıldı ve alıcı bu kapıyı mahzende buldu. Kapıyı açtı, aşağı indi ve cimriyi zenginliklerinin ortasında yerde ölü yatarken buldu. Kapı onun ardından kazara kapanmış olmalı ve o da sefil bir şekilde öldü.

BİR AYARTMA VE BİR TUZAK.

"_Zengin olmak isteyenler_ (yani zengin olmayı arzulayanlar) _baştan çıkarmaya ve bir tuzağa
düşerler, ve birçok aptalca ve zararlı şehvete, ki
insanları yıkım ve felakete boğarlar_."

İncil iki şeyin aldatıcılığından bahseder: "_günahın_ aldatıcılığı" ve "_zenginliğin_ aldatıcılığı." Zenginlikler
çöldeki bir serap gibidir, görünüşte tatmin edicidir ve yolcuyu su ve gölge vaadiyle cezbeder; ancak yolcu sadece ona ulaşma çabasında gücünü boşa harcar. Bu yüzden
zenginlikler asla tatmin etmez: bunların peşinde koşmak her zaman bir tuzaktır.

Lut, Sodom'un zengin ovalarını arzuladı ve ne kazandı? O kötü şehirde geçirdiği yirmi yılın ardından, hayatını kurtarmak için
tüm servetini geride bırakarak kaçmak zorunda kaldı.

Otuz gümüş para Yahuda için ne yaptı? Onlar bir tuzak değil miydi?

Balam'ı düşünün. Genellikle sahte bir peygamber olarak kabul edilir, ancak kaydedilen kehanetlerinin hiçbirinin doğru olmadığını düşünmüyorum;
kelimeleri tam anlamıyla yerine getirildi. Belirli bir noktaya kadar karakteri muhteşem bir şekilde parladı, ancak şeytan sonunda onu açgözlülük yemiyle yendi. Balak'ın kendisine vaat ettiği
zenginlikler ve onurlar için göksel bir tacın üzerinden atladı. Geriye doğru
yıkıma gitti. Yüzü Tanrı'ya dönüktü, ancak cehenneme geri döndü.
Doğruların ölümüyle ölmek istedi, ancak doğruların hayatını
yaşamadı. Tanrı'yı ​​tanıyan birçok kişinin
zenginlik uğruna her şeyi
kaçırdığını görmek üzücü.

Sonra Gehazi'nin durumunu düşünün. Açgözlülük yüzünden yıkım ve yıkımda boğulan başka bir adam daha var. Naaman'dan istediğinden fazlasını elde etti, ancak Naaman'ın cüzzamına da yakalandı. Efendisi Elişa'nın, Tanrı adamının dostluğunu nasıl kaybettiğini düşünün! Yani
bugün hayat boyu süren dostlar bu lanetli arzuyla ayrılıyor. Evler
parçalanıyor. Erkekler birkaç dolar uğruna barış ve mutluluğu satmaya istekli.

Davut aptalca ve zararlı şehvetlere düşmedi mi?
Uriah'ın karısı Batşeba'yı gördü ve o "bakınca çok güzeldi" ve Davut
bir katil ve zina yapan oldu. Suçluluk duygusu onu
günahın en derin çukuruna fırlattı. Ektiği gibi acı bir şekilde biçmek zorundaydı.

Batıda bir kereste fabrikası sahibi olan zengin bir Alman'dan duydum. Yaklaşık iki milyon dolar değerindeydi, ancak açgözlülüğü o kadar büyüktü ki
bir zamanlar bütün gün demir yolu traversleri taşıyan sıradan bir işçi olarak çalıştı. Bu onun ölümünün sebebiydi.

"_Ve Ahan Yeşu'ya cevap verdi ve dedi ki, Gerçekten İsrail'in Tanrısı RAB'be karşı günah işledim ve bunu ve bunu yaptım: Ganimetler arasında güzel bir Babil giysisi, iki yüz şekel gümüş ve elli şekel ağırlığında bir altın kama gördüğümde, onları_
gözlemledim ve aldım; ve işte, onlar çadırımın ortasında, toprağın içinde saklıydı ve gümüş de onun altında_."

Gördü - gözlemledi - aldı - sakladı! Açgözlü bakış, Ahan'ı İsrail kampına üzüntü ve yenilgi getiren kötü eyleme yönlendiren şeydi.

Ahan'a verilen korkunç cezayı biliyoruz. Tanrı, her yeni çağın eşiğine tehlike sinyalleri koymuş gibi görünüyor. İlk açgözlülük salgınlarının ne kadar çabuk ortaya çıktığı dikkat çekicidir.
Eden'deki Havva'yı, İsrail'in Vaat Edilen Topraklara girmesinden hemen sonra Akan'ı, ilk Hıristiyan Kilisesi'ndeki Ananias ve Safira'yı düşünün.

KÖK SÖKÜCÜ.

"_Çünkü para sevgisi her kötülüğün köküdür, bazıları onu
istediler, imandan saptılar ve kendilerini
birçok acıyla deldiler_."

Gözden Geçirilmiş Versiyon bunu şöyle tercüme eder: "_her türlü kötülüğün kökü_."
Bu nedenle bu onuncu emir yerinde bir şekilde bir
"kök sökücü" olarak adlandırılmıştır, çünkü bu kökü söküp yok edecektir. Bozuk doğamızın derinliklerine yayılmıştır. Tanrı'dan başka kimse bizi bundan
kurtaramaz.

Matta bize zenginliğin aldatıcılığı Tanrı'nın Sözü'nü boğduğunu söyler. Tıpkı taşıdığı toprak miktarıyla ağzını tıkayan Mississippi Nehri gibi. Günümüzde birçok iş adamı için bu doğru değil midir? İşlerine o kadar dalmış durumdalar ki dine ayıracak vakitleri yok. Servet biriktirme arzularında ruhlarını ve onun sonsuz refahını gözden kaçırıyorlar. Ruhlarını şeytana satmaktan bile çekinmiyorlar. Kaç kişi "Para kazanmalıyız ve Tanrı'nın yasası önümüze çıkarsa onu bir kenara atmalıyız" diyor.

"Lucre" kelimesi Yeni Ahit'te beş kez geçiyor ve her seferinde "_pis_ lucre" olarak adlandırılıyor.

"Her türlü kötülüğün kökü." Evet, çünkü insanlar zengin olma arzusuyla harekete geçtiklerinde nelerden suçlu olmazlar? Altın açgözlülüğü insanları şiddet ve cinayet işlemeye, aldatmaya ve çalmaya yönlendirir.
Kalpleri taşa çevirir, tüm doğal sevgiden yoksun, zalim, kaba. Babanın iradesi yüzünden kaç aile mahvoluyor! Servetten pay alma yarışı onları paramparça ediyor. Toplumda
rütbe ve mevki hırsı olan ebeveynler, oğullarını ve kızlarını
tanrısız evliliklerde takas ederler. Bedensel sağlık hiç önemli değildir. Altına olan kontrol edilemeyen ateş, insanların tüm yerleşik beklentilerinden vazgeçmelerine ve tehlikeli yolculuklara çıkmalarına neden olur; hiçbir tehlike onları geri döndüremez. İnancı ve maneviyatı yok eder, insanların zihinlerini ve kalplerini Tanrı'dan uzaklaştırır. Toplumun huzurunu, yanlış eylemlere teşvik ederek bozar. Hırs, toprak veya diğer maddi kaynakları elde etmek uğruna bir ulusu bir kereden fazla ulusa karşı savaşa sürüklemiştir. İspanyolların Peru'yu fethetmek için geldiklerinde, krala bir mesaj göndererek, "Bize altın ver, çünkü biz İspanyollar, ancak altınla tedavi edilebilen bir hastalığa sahibiz." dedikleri söylenir. Dr. Boardman, açgözlülüğün her bir emrin ihlaline nasıl yol açtığını gösterdi ve ben onun sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam: "Açgözlülük bizi ilk emri ihlal etmeye, Yehova'ya ek olarak Mammon'a tapmaya teşvik eder. Açgözlülük bizi ikinci emri ihlal etmeye, yani putperestliğe teşvik eder. Elçi Pavlus, açgözlü adamı açıkça bir putperestle özdeşleştirir: "Açgözlülük, putperestliktir." Tekrar: Açgözlülük bizi üçüncü emri ihlal etmeye, yani kutsal olmayan yalan söylemeye teşvik eder: örneğin, Gehazi, Suriyeli Naaman ile yaptığı görüşmede yalan söyledi ve Ananias ile Safira, malların topluluğu konusunda yalan yere yemin etti. Tekrar: Özlem bizi dördüncü emri ihlal etmeye veya Sebt gününü bozmaya teşvik eder. Tanrı'nın belirlediği kutsal dinlenme gününe tecavüz eden, bizi sadece dünyevi amaçlar için tren işletmeye, tütün ve içki satmaya, gazete satmaya teşvik eden
özlemdir. Tekrar: Özlem bizi beşinci emri ihlal etmeye veya otoriteye saygısızlığa teşvik eder;
genç adamı erken ebeveyn tavsiyelerini alaya almaya, vatandaşı medeni yasaları çiğnemeye teşvik eder. Tekrar: Özlem bizi altıncı emri ihlal etmeye veya cinayete teşvik eder. Yahuda'nın paraya olan sevgisinin onu İlahi Dostuna ihanet etmeye, katillerinin eline düşürmeye nasıl sürüklediğini hatırlayın, onun cazibesi -diyelim ki- on beş dolar gibi önemsiz bir miktardı. Tekrar: Özlem bizi yedinci emri ihlal etmeye veya zina yapmaya teşvik eder. Kutsal Yazıların açgözlülük ve şehveti nasıl birleştirdiğine dikkat edin. Tekrar: Açgözlülük bizi sekizinci emri ihlal etmeye veya hırsızlığa teşvik eder. Akan'ı güzel bir Babil cübbesi ve iki yüz şekel gümüş ve elli şekel ağırlığında bir altın kama çalmaya nasıl teşvik ettiğini hatırlayın. Tekrar:
Açgözlülük bizi dokuzuncu emri ihlal etmeye veya komşumuza karşı
yalancı şahitlik etmeye teşvik eder. Ahab'ın açgözlülüğünün karısı İzebel'i Belial'in oğullarını Naboth'a karşı küfürlü ve ölümcül bir tanıklık yapmaları için işe almaya nasıl teşvik ettiğini hatırlayın: "'Tanrı'ya ve krala lanet ettin.'"

NASIL BAŞA ÇIKILIR.

Bu kirli ruhu kalbinizden nasıl atacağınızı mı soruyorsunuz?
Sanırım size söyleyebilirim.

Öncelikle, Tanrı'nın lütfuyla bencillik ruhunu yeneceğinize karar verin. Onu yenmelisiniz, yoksa o sizi yener. Pavlus şöyle dedi: "Bu nedenle yeryüzündeki uzuvlarınızı öldürün; fuhuş, pislik, aşırı sevgi,
kötü şehvet ve putperestlik olan açgözlülük: bu şeyler yüzünden
Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin çocukları üzerine gelir."

Bir hayırsever amaç için bağışta bulunması istenen zengin bir adamdan duydum. Metin ona alıntılandı--"Fakirlere
acıyan kişi Rabbe borç verir; ve verdiği
şeyi ona geri ödeyecek." Güvencenin
yeterince iyi olabileceğini, ancak kredinin çok uzun olduğunu söyledi. İki hafta içinde öldü. Tanrı'nın gazabı hiç beklemediği şekilde üzerine indi.

Kendinizi çok cimri bulursanız, New York eyaletinde duyduğum zengin bir çiftçi gibi dağılmaya başlayın. O tanınmış bir cimriydi, ancak
döndü. Kısa bir süre sonra, tükenmiş ve
hiç erzağı olmayan fakir bir adam yardım için ona geldi. Çiftçi cömert davranıp adama tütsüleme evinden bir jambon vereceğini düşündü. Onu almaya giderken, ayartıcı ona fısıldadı:

"Ona sahip olduğun en küçüğünü ver."

Büyük mü yoksa küçük mü jambon vereceği konusunda bir mücadele verdi, ancak
sonunda bulabildiği en büyüğünü indirdi.

"Sen bir aptalsın," dedi şeytan.

"Eğer hareketsiz durmazsan," diye cevapladı çiftçi, "sahip olduğum
her jambonu ona vereceğim tütsüleme evinde."

Bay Durant bana bir sabah uyandığında zengin bir adam olduğunu gördüğünü söyledi ve hayatının en büyük mücadelesinin o zaman paranın efendisi mi olacağına yoksa kendisinin paranın efendisi mi olacağına, paranın kölesi mi olacağına yoksa parayı kendisine köle mi edeceğine dair olduğunu söyledi. Sonunda zaferi kazandı ve Wellesley Koleji böyle inşa edildi.

Bir sonraki adımda, memnuniyet ruhunu geliştirin. "Sohbetiniz açgözlülükten uzak olsun ve sahip olduğunuz şeylerle
yeterince memnun olun: çünkü O, seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla
terk etmeyeceğim dedi. Böylece cesaretle, Rab benim yardımcımdır ve insanın bana ne yapacağından korkmayacağım diyebilelim."

Memnuniyet, sahip olmadığı bir şeyi sürekli olarak arzulamak olan açgözlülüğün tam tersidir. "Sahip olduğunuz şeylerle yetinin," gelecek hakkında endişelenmeyin, çünkü Tanrı sizi asla terk etmeyeceğine veya yalnız bırakmayacağına söz verdi. Tanrı'nın çocuğu bundan daha fazla ne ister? Ben bu vaadi yeryüzündeki tüm
altından daha çok isterim.

Keşke hepimiz Pavlus'la birlikte şöyle diyebilseydik: "Hiçbir insanın gümüşünü, altını veya giysisini arzulamadım." Rab onu lütfuna ortak etmişti ve o da yakında O'nun görkemine ortak olacaktı ve dünyevi şeyler çok küçük görünüyordu. "Tanrısallık ve kanaat büyük kazançtır," diye yazdı Timoteos'a; "Yiyecek ve giyeceklerimiz varsa, bunlarla
tatmin olalım." Tanrısallığı ilk sıraya koyduğuna dikkat edin. Hiçbir dünyevi kazanç insan kalbini
tatmin edemez. Tüm dünyayı içeri yuvarlayın, yine de yer kalırdı.

Bu günah yüzünden kör olmuşsak Tanrı gözlerimizin pullarını koparsın.
Ah, bunun ne kadar da aptalca bir yanı var ki, kalbimizin sevgisini
aşağıdaki herhangi bir şeye
bağlamamız gerekiyor! "Çünkü bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle
hiçbir şey götüremeyiz. . . . Bir kimse zengin olduğunda, evinin görkemi arttığında korkma; çünkü öldüğünde
hiçbir şey götürmeyecek: görkemi kendisinden sonra inmeyecektir."

Silinen El Yazısı

Şimdi On Emir'i ele aldık ve her birimiz için soru şu: Onları tutuyor muyuz? Tanrı bizi onlara göre tartarsa, eksik mi yoksa eksik mi bulunuruz? Yasayı, _tüm_ yasayı tutuyor muyuz? Tanrı'ya tüm yüreğimizle itaat ediyor muyuz? Ona tam ve istekli bir itaat gösteriyor muyuz?

ON YASA DEĞİL, TEK YASA.

Bu on emir on farklı yasa değil; tek bir yasadır.
Eğer on halkalı bir zincirle havada tutuluyorsam ve bunlardan birini kırarsam, sanki hepsini kırmış gibi kesinlikle aşağı inerim. Bir muhafazadan dışarı çıkmam yasaklanırsa, çiti
hangi noktada kırdığımın bir önemi yoktur. "Kim tüm yasayı
tutar ve yine de bir noktada suç işlerse, o tüm günahlardan suçludur." "Altın itaat zinciri, bir halka eksikse kırılır."

Bazen insanların, sanki başkalarını
işleme tehlikesi yokmuş gibi, belirli günahlardan korunmak için dua ettiğini duyarız. Ben, bir adam bu emirlerden birini bilerek çiğneyerek başlarsa, diğerlerini
çözmesinin çok daha kolay olduğuna kesinlikle inanıyorum. Gizli bir katibi olan ve Pazar sabahı defterlerini
çalışmak için aşağı inmesinde ısrar eden bir beyefendi tanıyorum. Genç adamın epeyce ilkesi vardı ve
ilk başta reddetti, ancak işvereninin gözüne girmek için istekliydi ve sonunda pes etti. Bunu uzun süre yapmamıştı
ve hisse senetlerinde spekülasyon yaptı ve 120.000 dolarlık bir temerrüde düştü. İşveren onu tutuklattı ve on yıl hapse attı, ancak Tanrı'nın gözünde o genç adam kadar suçlu olduğuna inanıyorum, çünkü onu aşağı doğru giden yolda ilk adımı atmaya yönlendirdi. Bir saman yüküyle bir kaleye
kaçırılan ve kapıları yoldaşlarına açan bir askerin hikayesini hatırlarsınız. İşlediğimiz her günah başka günahlara kapı açar.

HEPSİ EKSİ GELDİ.

İnsan bin beş yüz yıl boyunca yasa altındaydı ve hiç kimse ona eşit değildi. Mesih geldi ve emirlerin sadece harften ibaret olmadığını gösterdi; ve o zamandan beri herhangi biri bunları kendi gücüyle tutabildiğini söyleyebilir mi? Düşey kaldırıldığında, dik açıdan ne kadar
uzakta olduğumuzu görürüz. Kendimizi o kutsal standartla ölçtüğümüzde, ne kadar eksik olduğumuzu görürüz. Bir çocuğun söylediği gibi, annesi tarafından azarlandığında ve doğru olanı yapması gerektiği söylendiğinde: "İçimde 'doğru' bir şey yokken nasıl doğru olanı yapabilirim?" Herkes günah işledi ve Tanrı'nın
yüceliğinden mahrum kaldı. Hiçbir doğru kişi yok, hayır, bir tane bile yok.

Herkesin emirleri büyük ölçüde ihlal etmekten eşit derecede suçlu olduğunu söylemiyorum. Bir yasayı, insan veya ilahi olsun, açıkça çiğnemek için belli bir miktarda pervasız cesaret gerekir; ancak çocuğun dediği gibi, onları _çatlamak_ kolaydır. Birçok din profesörünün hayatının, küçük günahlardan, küçük öfke ve bencillik eylemlerinden kaynaklanan çatlaklarla dolu olduğu belirtilmiştir. Pahalı bir vazoyu o kadar ince çatlatmak mümkündür ki gözlemci tarafından fark edilemez; ama bunun farklı yönlerde tekrar tekrar yapılmasına izin verin ve bir gün vazo bir dokunuşla parçalanacaktır. İyi karakter ve tutarlı yaşamla ömür boyu ün salmış birinin aniden utanç verici bir günaha düştüğünü duyduğumuzda şok oluruz ve şaşırırız. Her şeyi bilseydik, düşüşün sadece ani olduğunu, yıllardır buna doğru kaydığını görürdük. Hayatının çok gerilerinde sayısız _çatlak_ emir bulurduk. Onun ifşası sadece vazonun parçalanmasıdır.

YANLIŞ AĞIRLIKLAR.

İnsanların tatmin edeceğini düşündükleri her türlü ağırlıkları vardır,
ama bunların tamamen kibir olduğunu ve kibirden daha hafif olduğunu
göreceklerdir.

Ahlaklı insan geri kalanlar kadar suçludur. Ahlakı onu kurtaramaz. "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız... . . . Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz." İyi insanların toplantılarımızın iyi gittiğini, sarhoşlara, kumarbazlara ve fahişelere ulaştığını söylediklerini sık sık duydum; ancak Tanrı'nın lütfuna kendileri için ihtiyaç duyduklarını asla fark etmediler. 

Nikodemus muhtemelen döneminin en ahlaklı adamlarından biriydi. O bir yasa öğretmeniydi. Yine de Mesih ona şöyle dedi: "Bir adam yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Lekesiz veya kusursuz bir Kuzu'ya ulaşmak çok daha kolaydır, O'nun kefaret eden ölümü sizin ve benim için etkilidir. Kefaret etmesi gereken kendi günahı yoktu ve bu yüzden Tanrı O'nun kurbanını
kabul etti. Mesih, inanan herkes için doğruluk için yasanın sonudur. Tanrı'nın gözünde doğruyuz çünkü
İsa Mesih'e imanla gelen Tanrı'nın doğruluğu herkese
ve inanan herkese aittir.

Günahlarımızla sonsuza dek Tanrı'nın el yazısıyla duvarda yaşamak zorunda kalsaydık, bu yeryüzünde cehennem olurdu. Ama vaaz ettiğimiz müjde için Tanrı'ya şükürler olsun! Tövbe edersek, günahlarımızın hepsi silinecektir. "Sizler günahlarınızda ölüyken, O, sizinle birlikte diriltti, bütün suçlarınızı bağışladı, bize karşı olan, bize aykırı olan kuralların el yazısını sildi ve ortadan kaldırdı, çarmıha gerdi."

KUR'ANIN YERİNE GETİRİLMESİNİ SEVİN.

Tanrı'nın sevgisi yüreğinize yayılırsa, yasayı yerine getirebileceksiniz. Pavlus emirleri tek bir emir haline getirdi: "Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir." Birisi şunları yazmış:

"Tanrı sevgisi başka hiçbir Tanrı'yı ​​kabul etmez.
Sevgi, nesnesini bir imgeyle temsil ederek
aşağılayan her şeye kızar.
Tanrı sevgisi, O'nun adını asla lekelemez.
Tanrı sevgisi, O'nun gününe saygı gösterir.
Ebeveynlere duyulan sevgi, onları onurlandırır.
Nefret, sevgi değil, bir katildir.
Şehvet, sevgi değil, zina yapar.
Sevgi verir, ama asla çalmaz.
Sevgi iftira atmaz veya yalan söylemez.
Sevginin gözü tamahkar değildir."

HAZIR MISINIZ?

Yüz çevirmek ve Tanrı tarafından yargılanmaya çağrılma riskini göze almak ve Mesih'te hiçbir umudunuzun olmaması deliliğin zirvesidir. Kurtuluşu kabul etmenin günü ve saati şimdidir ve o zaman O sizinle olacaktır. Bir kenara çekilip şöyle mi diyorsunuz: "Henüz hazır değilim. Hazırlanmak, konuyu kafamda evirip çevirmek için biraz daha zamana ihtiyacım var?" Eh, zamanınız var, ama
bunun sadece şimdi olduğunu unutmayın; yarın olacağını bilmiyorsun. Belşatsar aniden kesilmedi mi? Bunun son gecesi olacağına, bir daha asla
güneşin ışığını göremeyeceğine inanır mıydı? O günah ziyafeti beklediği gibi
kapanmadı. Geciktiğin sürece tehlikedesin. Tanrı'nın
yoluyla cennetin krallığına girmezsen, hiç giremezsin. Mesih'i Kurtarıcın olarak kabul etmelisin, yoksa asla tartılmaya
uygun olmayacaksın.

Dostum, O'na sahip misin? Olduğun gibi kalıp eksik mi bulunacaksın, yoksa Mesih'i kabul edip çağrıya hazır mı olacaksın? "Bu
kayıttır ki, Tanrı bize sonsuz yaşam verdi ve bu yaşam
Oğlu'ndadır. Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır: ve Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur."

Tanrı, Oğlu'nu şimdi kabul etmeniz için kalbinizi açsın!

G. CAMPBELL MORGAN'IN ESERLERİ

Mesih'in Krizleri.

8vo, bez, net, 2,00$

Tanrı'nın Ruhu.

12mo, bez, 1,25$.

Yirminci Yüzyıl Hıristiyanlarına Birinci Yüzyıl Mesajı.

12mo, bez, net, 1,00$.

Tanrı'nın İnsanlarla İlgili Yöntemleri;

Zaman İçinde--Geçmiş, Şimdi ve Gelecek. Renkli çizelgeyle. 12mo, kağıt, 50
sent. Bez, 1,00$.

Tanrı'yı ​​Nerede Soyduk?

Malaki'nin Günümüz İnsanlarına Mesajı. 12mo, bez, 75 sent.

Tanrı'nın Mükemmel İradesi.

16mo, bez, 50 sent.

Hayat Sorunları.

Küçük Kitaplar Serisi. Uzun 16 ay, 50 sent.

On Emir.

Musa Yasası ve Mesih Yasası Üzerine Çalışmalar. 12 ay, bez, 50
sent.

Şakirtlik.

Küçük Kitaplar Serisi. Uzun 16 ay, bez, 50c.

Nasıra'daki Gizli Yıllar.

Sessiz Saatler Serisi. 18 ay, bez, 25 sent.

Hayatın Gerçek Tahmini.

12 ay, kağıt, 15 sent. Bez, 75 sent, net.

"Her Şey Yeni"

Yeni Müminlere Bir Mesaj. 16 ay, kağıt, 10 sent.

Fleming H. Revell Company

YAYIMCILAR

THE WITH CHRIST SERİSİ

ANDREW MURRAY'den

With Christ in the School of Prayer.

Şefaat Hizmeti İçin Eğitimimiz Üzerine Düşünceler.

Mesih'te Kalın.

Tanrı'nın Oğlu ile Birlikteliğin Kutsanmış Yaşamı Üzerine Düşünceler.

Mesih Gibi.

Tanrı'nın Oğlu'na Uygunluğun Kutsanmış Yaşamı Üzerine Düşünceler.

Mesih'te Kutsal.

Tanrı'nın Çocuklarının Kutsal Olduğu Gibi Kutsal Olmaları İçin Çağrılması Üzerine Düşünceler.

Üstadın İçimizde Yaşaması.

Northfield Adresleri, 1895.

Mesih'in Ruhu.

İnanan ve Kilisede Kutsal Ruh'un İçimizde Yaşaması Üzerine Düşünceler.

Yazarın, yardımcı ve ruhsal ibadet eserlerinin yazarı olarak dünya çapında böylesine bir lütuf kazandığı altı büyük eseri içerir. Ciltler benzersiz ve çekicidir ve telif ücretlerinin yazara ödendiği yetkili baskı olması nedeniyle zaten şaşırtıcı derecede düşük olan fiyat şimdi daha da düşürülmüştür.

16mo, bez, her biri, 35 cts.: altı ciltlik set, kutulu, 2,00$.

Fleming H. Revell Company

CHICAGO NEW YORK TORONTO

EVANGELİK EDEBİYAT YAYIMCILARI

Dwight Moody'nin Weighed and Wanting adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEIGHED AND WANTING ***

***** This file should be named 33340.txt or 33340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/4/33340/

Produced by Keith G Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
