*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lafcadio Hearn (Lafcadio Hearn)
Yazar: Nina H. Kennard
Yayın Tarihi: August 3, 2010 [EBook #33345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lafcadio Hearn, by Nina H. Kennard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lafcadio Hearn

Author: Nina H. Kennard

Release Date: August 3, 2010 [EBook #33345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAFCADIO HEARN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Ernest Schaal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LAFCADIO HEARN

Hearn arması "bir balıkçıl
dağının üzerindedir
arg.," ve sloganı
"Ardua petit ardea."

[İllüstrasyon: Lafcadio Hearn ve Eşi.]

LAFCADIO HEARN

NINA H. KENNARD

_LAFCADIO HEARN'DEN ÜVEY KARDEŞİ BAYAN ATKINSON'A
YAZILMIŞ BAZI MEKTUPLARI İÇERİR

[İllüstrasyon]

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
MCMXII

Telif hakkı, 1912, D. APPLETON AND COMPANY

ANMA

Hiçbir pişmanlık boşuna değildir. Keder, ay ışığından daha yumuşak, kokudan daha ince, ölümden daha güçlü olan, Büyük Hafızanın Gleipnir zincirini örer.

ÖN SÖZ

Ölüm, seçkin bir adamın kariyerine damgasını vurduğunda, özellikle yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, kendisinin ortaya koyduğu hayatıyla ilgili bir şeyler bilmek için doğal olmayan bir merak
duyar. Stevenson, "Bütün biyografiler, mümkün olduğunca, otobiyografi olmalıdır," der ve bütün otobiyografik materyaller arasında mektuplar en tatmin edici olanlardır.
Genellikle anlık bir dürtüyle, daha sonra yayınlanma düşüncesi olmadan yazılan bu mektuplar, sanki, üzerlerine yazarın zihninin damgasının belirgin bir şekilde damgalandığı, çalkalanmış tereyağı gibi gelir. George Sand'in Flaubert'e yazdığı bir mektup veya Goethe'nin Frau von Stein'a veya arkadaşı Stilling'e yazdığı bir mektup, sayfalarca süslü anıya değer.

Lafcadio Hearn'ün hayatını ve çalışmalarını çevreleyen koşullar, yazışmalarına özel bir ilgi ve çekicilik katıyor. Kendisinin de hayal ettiği gibi, genel toplumda hoş karşılanmaktan kişisel bir kusuru yoktu. Bu fikir, doğuştan gelen hassas utangaçlıkla birleşince, özellikle hayatının son yıllarına doğru, az çok bir münzeviye dönüşmesine ve onu kağıt üzerinde edebi yoldaşlarıyla entelektüel bir toplulukta bir çıkış yolu aramaya yöneltti. Bu nedenle, Bayan Elizabeth Bisland (Bayan Wetmore) tarafından Krehbiel, Ellwood Hendrik ve Chamberlain'e yazılan harika mektuplar dizisi. Hayatının en üretken edebi döneminde, uzun yıllar süren entelektüel çalışma ve deneyimin bakış açısından, Profesör Chamberlain'e yazdığı mektuplar özellikle ilgi çekicidir ve kültürlü ve tutkulu bir şekilde coşkulu bir doğanın eşsiz ve aydınlatıcı bir ifşasını sunar.

Chamberlain'e yazdığı mektupların çoğunun yazıldığı Kumamoto'daki konaklaması sırasında, İrlanda'dan kendisine mektup yazan üvey kız kardeşi Bayan Atkinson ile bir yazışmaya başladı. Oğlu Kazuo'nun doğumuyla evcilleştirilen ve yumuşayan dengesiz doğası, uzun yıllar unutulmuş akrabalarına özlemle döndü ve bu Atkinson mektupları, Profesör Chamberlain'e yazılanların yüksek entelektüel seviyesine sahip olmasa da, onu şefkatli şakacılığı ve çocukluğunun hatırladığı tuhaf anılarla yeni ve keyifli bir görünümle gösteriyor.

Amerikalı editörüyle, bu mektupları kullanma hakkının bana verilmiş olması nedeniyle, bir miktar sürtüşme yaşandı. Bu nedenle, Hearn'ün her zamanki açık sözlü
üslubuyla, insanlar ve akrabalar hakkında yapılan eleştiriler ve açıklamalar nedeniyle, bunların orijinal halleriyle, Hearn ailesiyle yakın bağları olan bir kişiden başkasının eline geçmesine izin verilmesinin imkansız olduğunu açıklamakta fayda var; ancak Bayan Wetmore ve Yüzbaşı Mitchell McDonald'a -Hearn'ün çocukları ve dul eşi için çok şey yapmış olan o nazik dostlara- Bayan Koizumi, mektupların Atlantik'i geçmemiş olmasından dolayı
hiçbir maddi sıkıntı çekmiyor.

Bayan Atkinson'a, kendisine yazılan mektuplardan alıntılar yapmasına izin verildiği için borçlu olmamın yanı sıra, günlüklerini ve anılarını kullanmama izin verdiği için kuzeni Bayan Edith Hardy'ye; ayrıca
Priests' House, Ferbane'den Rahip Joseph Guinan'a, beni Ushaw'daki dini yetkililerle iletişime geçirdiği için; ayrıca
County Cork, Kilcascan Castle'dan Bay Achilles Daunt'a, görünüşe göre Ushaw'daki Lafcadio'nun en yakın arkadaşıydı ve bu nedenle bana üniversite kariyeri hakkında
çok fazla bilgi verebildi.

Ayrıca Japonya'daki arkadaşlarıma, Bayan Atkinson, kızı ve ben Yokohama'ya yabancı olarak geldiğimizde çok nazik ve yardımsever olan Bay W. B. Mason'a da minnettarlığımı ifade etmeliyim; Ayrıca, _Kobe Chronicle ve Japan Mail_'de yardımcı editör olarak görev yaptığı dönemde Hearn tarafından yazılan tüm önde gelen makalelerin kopyalarını bana veren Bay Robert Young'a.

Fakat daha da önemlisi, Hearn'ün eserlerinin çeşitli Amerikan yayıncılarına, alıntı yapma izni için; _"Kotto" ve _"Japan, an Attempt at Interpretation" adlı eserlerden alıntı yapma izni için New York'taki Bay Macmillan & Co.'ya; _"Exotica and Retrospectives", _"In
Ghostly Japan", _"Shadowings" ve _"A Japanese Miscellany" adlı eserlerden alıntı yapma izni için Boston'daki Bay Little, Brown & Co.'ya; _"Kokoro" adlı eserden alıntı yapma izni için Bay Gay & Hancock'a; _"Two Years in the French West In Islands" adlı eserden alıntı yapma izni için Bay Harper'a; ve,
her şeyden önce, Baylar Houghton, Mifflin & Co.'ya "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri" ve Hearn'ün "Mektupları"ndan alıntı yapma izni için, çünkü mektuplarından alıntı yapmadan Lafcadio Hearn'ün biyografisini yazmaya çalışmak neredeyse beyhude bir çaba olurdu.

Lafcadio Hearn'ün Japonya'daki bir Budist mezarında saklı "küçük bir toprak kapta bir avuç toz" haline gelmesinden bu yana, onun dehasının gerçek takdirinin İngiltere'ye ulaşmış olması düşüncesi ne kadar da acıklı. Nishi Okubo'daki tepenin tepesinde, İngiliz seslerinin sesinden izole edilmiş, İngiliz ellerinin kenetlenmesinden
uzaklaşmışken, Anglosakson edebiyat dünyasında takdir ve tanınma için yoğun bir özlemle canlanıyordu. "Sonunda," diye yazıyor bir arkadaşına, "kitaplarımın İngiltere'de biraz ilgi gördüğünü duymaktan memnun olacaksın," ve yine, "İngiltere'deki olumlu eleştiri, başka yerlerdeki olumlu eleştiriden çok daha değerlidir." 

İsminin şimdi on dokuzuncu yüzyılın en bilinen düzyazı yazarları arasında yer aldığını ve onlara kendi hayal ettiği önemsizliğin derinliklerinden baktığını görseydi ne kadar da bunalmış olurdu. Gerçekten de, takdir edilmeyi özlediği o ülkede, günümüz edebiyat dünyasındaki birçok parlak eserin en üst raflarda okunmadan durduğu bir dönemde, Lafcadio Hearn'ün bilim insanları tarafından incelenmeye devam edeceği ve kültürlü kişiler tarafından değer göreceği fikri giderek yaygınlaşıyor; çünkü o, giderek artan bir öneme ve ilgiye sahip olan bir konuyu, gelecekte Uzak Doğu'da tartışmasız bir şekilde egemen olmaya mahkum olan insanların ruhunu, zarif bir dille, incelikli bir anlayış ve sempatiyle sunuyor.

_Southmead_,
_Farnham Royal_, 1911.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

       I İLK YILLAR 1

      II ÇOCUKLUK 23

     III TRAMOR 33

      IV USHAW 40

       V LONDRA 52

      VI CINCINNATI 65

     VII Serserilik 81

    VIII MEMPHIS 88

      IX YENİ ORLEANS 93

       X GENİŞ UFUK 102

      XI MEKTUPLAR VE KİŞİSEL ÖZELLİKLER 111

     XII SAYISIZ RUHUN HANIMI 124

    XIII DİN VE FİLİM 137

     XIV BATI Hint Adaları 148

      XV JAPONYA 160

     XVI MATSU 172

    XVII EVLİLİK 179

   XVIII KATCHIU-YASHIKI 187

     XIX KUMAMOTO 199

XX DOĞUDAN ÇIKIŞ 231

XXI KOBE 238

XXII TOKYO 260

XXIII USHIGOME 274

XXIV NİŞİ OKUBO 286

XXV ÖLÜMÜ 299

XXVI CENAZE TÖRENİ 310

XXVII JAPONYA ZİYARETİ 313

XXVIII NİŞİ OKUBO'YA İKİNCİ ZİYARET 328

SONUÇ 339

DİZİN 351

RESİMLER LİSTESİ

KARŞI
SAYFA LAFCADIO HEARN VE EŞİ. _Ön sayfa_

BİNBİN CHARLES BUSH HEARN (HEARN'ÜN BABASI). 16

BAYAN ATKINSON (HEARN'İN ÜVEY KARDEŞİ). 204

KAZUO (HEARN'İN OĞLU) VE DADISI. 220

KAZUO, (HEARN'İN OĞLU, YAKLAŞIK YEDİ YAŞINDA). 228

DOROTHY ATKINSON. 232

KAZUO, (HEARN'İN OĞLU, YAKLAŞIK ON YEDİ YAŞINDA). 314

CARLETON ATKINSON.318

LAFCADIO HEARN

BÖLÜM I
İLK YILLAR

"Budizm, bir çiy damlasında ruh olarak adlandırılan diğer
mikrokozmosun sembolünü bulur.... İnsan,
görünmeyen nihai şeylerin geçici bir küresinden başka ne olabilir ki--gökyüzünü hayal etmek ve toprak ve hayat--sürekli gizemli titremelerle dolu--ve bir şekilde
kendisini çevreleyen hayalet güçlerin her kıpırtısına yanıt veren?...
Bir trilyon çiğ damlasının her birinde atom-heyecan verici sonsuz küçüklükte farklılıklar olmalı ve yansımanın ve sayısız hayalet buharının incilerinin her birinde, doğum ve ölüm denizinden çekilmiş, sonsuz derecede küçük
tuhaflıklar vardır. Kişilik, bireysellik, bir rüyanın hayaletleri! Hayat sadece orada sonsuzdur; ve görünen her şey sadece onun heyecan verici yanıdır--güneş, ay ve
yıldızlar--dünya, gökyüzü ve deniz--ve zihin ve insan ve uzay ve
zaman, hepsi gölgelerdir, gölgeler gelir ve gider;
Gölge-yaratıcı sonsuza dek şekil verir. "

Charles Hearn'e büyükannesi tarafından verilen küçük bir sekizgen İncil'in ön sayfasında şu giriş okunabilir: "Patricio, Lafcadio,
Tessima, Carlos Hearn. Ağustos 1850, Santa Maura."

Karakterler sıkışık Rumca Yunanca, kağıt sarı, mürekkep yaşla birlikte
solmuş. Girişin Lafcadio'nun babası mı yoksa annesi mi tarafından yapıldığını söylemek zor; bir gerçek kesin: bu dünya sahnesinde geçen yüzyılın sonundaki en pitoresk ve
dikkat çekici figürlerden birinin
görünüşünü duyuruyor.

Dehanın kökenini izleme gibi büyüleyici bir göreve dalmayı sevenler, Lafcadio Hearn'ün sunduğundan daha çarpıcı tesadüfler veya
daha ilginç ata mirasları sunan çok az örnek bulacaklar.

Babasının tarafından, son iki yüzyıldır Birleşik Krallık'ın siyasi, edebi ve askeri tarihinde şairler, hatipler, askerler ve sinyal lambaları yetiştiren Sakson ve Kelt karışımı Anglo-İbernian kökenliydi. Lafcadio'nun büyükbabası -belirtildiği gibi- 1731'de İrlanda'nın lord teğmeni olarak atandığında Dorset Dükü Lionel Sackville ile birlikte geldi.
Rahip Daniel Hearn şüphesiz Hazretleri'nin özel papazı olarak görev yaptı ve hemen hemen aynı zamanda -yaptığı hizmetlerin takdiri olarak,
sonuç olarak- Westmeath Kontluğu'ndaki Correagh'ın mülküne sahip oldu.

Hearn ailesinin bir Roma Katolik kolu Waterford Kontluğu'nda bulunmaktadır - yüzyıllardır orada yerleşiktir. Lafcadio'nun büyük teyzesi Bayan Brenane ile Molyneux'ların evinde birkaç yaz geçirdiği Waterford şehrinin yakınındaki sahil kasabası Tramore'da, Rahip Thomas Hearn hala Protestanlığa karşı Roma Katolik hareketinde önemli bir figür olarak hatırlanmaktadır. Şu anki katedrali ve Waterford'daki Katolik Koleji'ni kurdu ve Güney İrlanda'ya ilk Conventual Tarikatlarından birini tanıttı. Henry Molyneux, ailenin Westmeath Kontluğu kısmıyla ilişkisini bu Waterford Hearn'ler aracılığıyla iddia etti.

Ailenin İngiliz kökenine gelince, İrlandalı Hearn'ler, ailenin Batı Ülkesi (Somersetshire) kökenli olduğu izlenimine sahip.
Kesinlikle birkaç Daniel Hearn'ün kayıtları - ipucu veren Hristiyan ismidir - hem Wiltshire'daki hem de Somersetshire'daki kilise belgelerinde yer almaktadır.

Burke'ün "Colonial Gentry"sinde, yaklaşık elli yıl önce Avustralya'ya göç eden Başdiyakoz Hearn'ün soyundan gelen bir kolun soyağacı verilmiştir. Orada Hearn soyunun başlangıçta "Northumberland'da beşikte" olduğu belirtilmektedir. O bölgedeki Ford Kalesi, Sir Walter Scott'un "Marmion" adlı eserinde adı geçen, Kuzey Ülkesi'nin tanınmış baroneti Sir Hugh de Heron'un da dahil olduğu
Herons'a - Hearn olarak telaffuz edilir - aitti. Lafcadio'nun İrlanda Protestan kolu olan Hearns'te olduğu gibi, arma bir balıkçıl kuşuydu ve sloganı "Heron Yükseklikleri Arıyor" idi.

Hearn'ün dul eşi Bayan Koizumi, kocasının onun adını "Her'un" olarak telaffuz ettiğini ve "Tokyo Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nde adına ve numarasına eşlik etmesi için yaptığı tasarım için 'Sageha No Tsuru' - kanatları aşağı balıkçıl kuşu - seçtiğini" söyler. Çeşitli ülkelerde Hearn adını taşıyan yer adlarının ve ailelerin farklı, genellikle tamamen farklı kökenlere sahip olduğuna şüphe yoktur. Bununla birlikte, kelimenin çeşitli değişiklikleri -yani Erne, Horne, Hearn, Hern,
Herne, Hearon, Hirn, vb.- tek bir kökten türemiştir. Cermen dillerinde _irren_, dolaşmak, başıboş dolaşmak, yanılmak veya kanun kaçağı olmak anlamına gelir. _Hirn_,
dolaşan ruhun veya hayaletin beyni veya organı, Latince _errare_
ve Frankça _errant_, Keltçe _err_ isimleriyle ilişkilidir, ancak türetme eski, Hint-Cermen dillerinden gelir. İngiltere'deki Batı Ülkesinde Hearn ismi bir çingene ismi olarak iyi bilinir ve Northumberland için "Provincilia Sözlüğü"nde, diğer kayda değer isimlerin yanı sıra, "Faws" veya
çingenelerin Kralı olan "Francis Heron" veya "Hearn"den bahsedilir. Tüm bu notları veriyorum çünkü bunlar ailenin bazı üyeleri tarafından ısrarla sürdürülen, damarlarında çingene kanı aktığı geleneğini doğruluyor. Lafcadio'nun teyzelerinden biri, İrlanda'da bir kır yolunda bir grup çingeneyle tanıştığını anlatıyor; bunlardan biri, yaşlı bir kadın, Bayan Hearn'ün falına bakmayı teklif etmiş. Kadın elini inceledikten sonra başını kaldırmış, ona anlamlı anlamlı bakmış ve parmağıyla avucuna vurarak, "Sen bizdensin, kanıt burada," demiş. Söylemeye gerek yok ki Lafcadio, soyağacında yer alan tüm başdiyakozlardan ve yarbaylardan daha fazla olası bir çingene ataya değer veriyordu ve başparmağındaki Roman soyunun yanılmaz işareti olduğu varsayılan işareti büyük bir gururla göstermeye alışmıştı. Hearn ailesinin birçok üyesinde şüphesiz yabancı, egzotik bir tür çok belirgindir. Lafcadio'nun belirgin fizyonomisi, koyu ten rengi ve siyah saçları annesinin tarafından ona özel bir miras kalmış olamazdı, çünkü Charles Hearn'ün ikinci eşinden olan çocuklarında ve tekrar onların çocuklarında izlenebilir. Japon tipinden oldukça farklı olan bu egzotik unsur, Hearn'ün Japon eşinden olan en büyük oğlunda o kadar güçlü bir şekilde yer etmiş ki, kendisi ile kuzeni Bayan Atkinson'ın oğlu arasında oldukça dikkat çekici bir benzerlik yaratmıştır. Miyop gözler, belirgin kaşlar, koyu kahverengi saçlar, yumuşak ses ve nazik tavırlar hem Carleton Atkinson'ın hem de Kazuo Koizumi'nin sahip olduğu özelliklerdir. Tarih, çingenelerin orijinal doğum yerinin Hindistan olduğunu söyler. Çingenelerin ırklarının ortaya çıktığı yer olarak iddia ettikleri Mısır'da bile, yerli çingene görünüşte Mısırlı değil, Hindoo'dur. Batı'da Budizm ve oryantal efsanelerin yorumcusu olan Lafcadio
Hearn'ün,
babasının tarafından, yüzyıllar önce Hindistan'da ruhları tanrılar olarak görülen Avatarlardan gelmiş olabileceğini düşünmek ilginç.

Annesinin tarafında Lafcadio'nun soyunun yumağı, babasınınkinden daha fazla düğüm ve karmaşayla dolu. Bayan Charles Hearn'ün hangi millete ait olduğunu kesin olarak söylemek imkansız. Genel olarak Yunan olduğu varsayılmıştır;
Lafcadio da bunu söylerdi. Öte yandan Hearn'lerden bazıları,
oldukça muhtemel olan Maltalı olduğunu iddia ediyor. İyon Adaları'nın tarımsal zenginliği nedeniyle, İtalyanlar, Yunanlılar, Levant Yahudileri ve Maltalılar, çeşitli zamanlarda ve mevsimlerde Sept-Insula'da ikamet etmeye başlamışlardı. Lafcadio'nun üçüncü adı olan Tessima, annesinin kızlık soyadıydı ve Malta nüfus sayımı ve kira kayıtlarında sürekli olarak yer alır. Bayan Hearn, kendi ailesine dönmek için kocasından ayrıldığında İyon Adaları'na değil Malta'ya gitti. Lafcadio'nun belirttiği gibi, Dublin'e ilk geldiğinde sadece yarı İtalyanca, yarı Rumca kekeleyebiliyor olması, Malta kökenine işaret ediyor. Bu nedenle, annesinin tarafından hangi vahşi Arap kanını miras almış olabilir? Çünkü, bilindiği gibi, eski zamanlarda Arap kabileleri, Asya ve Afrika çöllerinden göç ederek Akdeniz kıyılarını istila edip Malta'ya yerleşmiş ve orijinal Venedik Maltalılarıyla evlenmişler. "Hepimiz sayısız yaşamın bileşimiyiz, her biri sonsuz bir ekteki bir toplam - ölüler ölü değil, hepimizin içinde yaşıyor ve bizi etkiliyor, her kalp atışında hafifçe kıpırdıyorlar." Kesinlikle Lafcadio kendi teorisinin bir örneğiydi. Garip hayatı boyunca, çok yönlü sonucunun tüm özellikleri kendini gösterdi - Roman ve Arapların göçebe içgüdüleri, Keltlerin devrimci ruhu, Anglosakson atalarından miras kalan o söndürülemez çalışkanlık ve enerji kıvılcımıyla birlikte. Hearns ailesi İrlanda'ya yerleştikleri andan itibaren ülkelerine çoğunlukla kilisede ve orduda hizmet ettiler. Lafcadio'nun büyükbabası, Yarımada Savaşı'nda Vittoria Muharebesi'nde komuta ettiği 43. Alayın albayıydı. İrlanda hukuk ve edebiyat çevrelerinde tanınmış bir ailenin üyesi olan Elizabeth Holmes ile evlendi. Çocuklarına hiç de önemsiz olmayan müzik ve sanat hediyeleri miras bıraktı. Babasından Lafcadio, çizim konusunda olağanüstü bir yetenek ve Krehbiel'e yazdığı mektuplardan da anlaşılabileceği gibi müziğe karşı ateşli bir sevgi miras aldı. Elizabeth Holmes'un ikinci oğlu Richard Holmes Hearn, henüz çocukken Paris'teki stüdyolarda sanat eğitimi almak için yola çıkmakta ısrar etti. Hiç para kazanmadı veya büyük bir isim yapmadı, ancak Corot ve Millet'nin dehasından ilham alan bazı resimleri çok etkileyici ve güzeldi. O, düşünce tarzında oldukça alışılmadık ve oldukça düzensizdi
ve ünlü yeğeni kadar iş bilmezdi--Lafcadio'nun dediği gibi, "dünyanın yollarında gerçek gaflar".

Japonya'dan üvey kız kardeşi Bayan Atkinson'a, ona çocuklarının gönderdiği bazı
fotoğraflar hakkında yazdığı mektupta şöyle diyor: "Yeni tipleri temsil ediyor gibi görünüyorlar; bu bir anlamda hiçbir fark yaratmazken, bir diğerinde epey fark yaratıyor. Sanırım, emin olmasam da, çünkü sizi veya diğer üvey kız kardeşi hiç tanımadım, hepimizin bir şeyden yoksun olduğunu düşünüyorum. Bir şey bende ve kardeşimde çok eksik. Yani 'kuvvet'... Bence babanın kanından olan hepimiz biraz yumuşak ruhluyuz... bir kadında çok tatlı, bir erkekte pek iyi değiliz. Senin 'zayıflık ve sertliğin garip karışımı' dediğin şey aslında benim; sertliğim belirli yönlere karşı yenilmez bir direnç şeklini alıyor - çoğunlukla hislerle yönlendiriliyor ve her zaman çıkarlarıma en uygun yönlerde değil. Babanın mirasında çok güçlü özellikler olmalı ki, bu kadar güçlü
İki farklı anneden olan çocuklarında bir benzerlik var ve ben bu benzerliğin psikolojik olup olmadığını çok merak ediyorum." 

Lafcadio'nun babası Charles Bush Hearn, kendisinden önce babasının ve büyükbabasının yaptığı gibi orduya katılmayı seçti. Hart'ın "Ordu Listesi"ne göre, 15 Nisan 1842'de 45. Nottinghamshire Piyade Alayı'na yardımcı cerrah olarak katıldı. 1846 yılında Tıbbi Kadro'da Korfu'ya gönderildi. 1849'da Avrupa'yı saran devrimci ruh, İyon Adaları'nın yanı sıra Yunanistan anakarasını da etkiledi. Kefalonya'da kendi uyruklarından bir naip atadı ve İngiliz hükümetinin boyunduruğundan kurtulmak için yoğun çabalar sarf edildi. O zamanki vali Viscount Seaton'ın isteği üzerine, düzeni sağlamak için İngiltere'den ek birlikler gönderildi. Onlar ve Korfu'da konuşlanmış diğer alaylar
vardıklarında, çeşitli adaların sakinlerinin yanına konuşlanmışlardı.

Kadınlar konusundaki Doğu fikirleri bu yarı Doğu bölgesinde hala mevcuttu. Kadınlar eğlencelerin hiçbirinde neredeyse hiç görünmüyordu.
Bir akşam yemeği verildiğinde, sadece erkekler olurdu.
İngiliz subaylarının nüfusun kadın kısmıyla daha yakın bir ilişki kurma çabalarında başvurdukları çareler hakkında birçok hikaye anlatılırdı. Şimdi birlikler evlerine konuşlandırıldığından, bu durum hızla değişti. Genç hanımlar,
misafirlerine binicilik, tekne gezisi ve yürüyüş gezilerine katılmaya teşvik edildi.
İnsanların ormanda kaybolduğu ve sabahın erken saatlerine kadar geri dönmediği piknikler düzenlendi, eğlence tekneleri kıyıya çıktı,
güzel hanımların derinliklerin tehlikesinden kurtarılması gerekti;
sözde "eğlence tekneleri" muhtemelen adalar arasında gidip gelen sayısız feribottan bazılarıdır.

Ancak Charles Hearn ve Rosa Tessima'nın aşk hikayesini anlatırken,
hayali gemi enkazlarını veya kaybolmuş yolları canlandırmaya gerçekten gerek yok. Yakışıklı, zeki, akıllı bir subay, kılıç veya gitarı eşit bir ustalıkla kullanabilen, melodik bir tenor sesiyle İrlanda veya İtalyan aşk şarkıları söyleyen Charles Hearn, genç bir kızın ilgisini çekmek için gereken tüm niteliklere sahipti ve söylenenlere göre bu niteliklerin kullanılmadığı için bozulmasına asla izin vermemişti.

Daha geçen gün, bir arkadaşımla İrlanda kır evindeki eski kağıtları karıştırıyordum. Bunların arasında Charles Bush Hearn'ün, o zamanlar çok güzel ve mirasçı olan bir hanıma yazdığı, Hearn'lerin County Westmeath'deki evi olan Correagh'dan yazdığı bir şiire rastladık.
Bir tutam saç ekliydi:--

"En sevgili ve kalbime en yakın,
Sen gümüş aydan daha güzelsin,
Ve seni yakında göreceğime güveniyorum."

Aynı kalitede yaklaşık yarım düzine dize var ve şu şekilde bitiyor:--

"Elveda, tatlı kız! Kalbim hala aşkla kanıyor
Ve sonsuza dek senin için atacak!!"

"Ah, ben şair değilim!" diye haykırıyor Lafcadio, yarım asır sonra. Şarkının gücü görünüşe göre babasının miras bırakmak zorunda olduğu bir hediye değildi.

Korfu'ya gitmeden önce genç subay kendi vatandaşına aşık olmuştu; ancak her iki tarafta da maddi olanaklardan yoksundu ve akrabaları tarafından daha zengin bir talip kabul etmeye ikna edildi. Hala hayal kırıklığı yaratan aşkın sancıları altında acı çekerken, yalnız, yüreği yaralı Rosa
Tessima onun yolunu kesti ve ikisinin de kaderi mühürlendi. Nerede tanıştıklarını bilmiyoruz. Tessimalar, Cerigo Adası'nın sakinleriydi,
ancak adalar arasında sık sık iletişim oluyordu.

Kızın erkek kardeşlerinin kız kardeşlerinin itibarına verilen zarardan dolayı Charles Hearn'e saldırıp bıçaklamasıyla ilgili, daha sonra İrlanda'daki ilişkilere sürüklenen hikayelere gelince, bunların tamamen efsane olması muhtemeldir. İyonyalı erkek, kadınlara karşı yüce bir görüşe sahip değildi ve hayali haksızlıklar için intikam almaya başvurması pek olası değildi. Çeyiziyle ilgili olarak bazı zorluklar yaşanmış olabilir, çünkü o günlerde oğullar toprağı miras alıyorlardı ve bir kız baba evinden ayrıldığında, ona hak ettiği yerleşimi sağlamak zorunda kalıyorlardı; buna bazen önemli miktarda sürtüşme eşlik ediyordu. Lafcadio, Yunanlıların antik Leucadia'sının modern adı olan Santa Maura'da doğdu. Charles Hearn, muhtemelen, askeri cerrah olarak mesleği gereği oraya
gönderildi. Ada, Korfu hariç, Sept-Insula'daki en büyük adadır. Kıyının batı kısmının güney ucunda, Sappho'nun "tüm yaşamın sonunun" peşinde olduğu varsayılan kaya bulunur. Çok uzakta olmayan bir yerde Apollon Tapınağı'nın kalıntıları vardır. Bir arada yığılmış birkaç taş, güneş tanrısı onuruna sunakta törenlerin kutlandığı yeri işaretler. Yamacı kaplayan selvi ve ilex korularının, eski günlerde antik Yunan tanrıları tarafından
doğduğu düşünülüyordu. Tapınak duvarının yanındaki yamaçtan aşağı doğru köpüren kristal bir su akışı, Arethusa Çeşmesi olarak bilinen
bir kuyuya akar. Tapınağın avlusunda dururken, ışıklı sisin içinde titreyen İthaka Adası'nın, Korint Körfezi ve ötesindeki Yunan tepelerinin bir anlık görüntüsü yakalanabilir.

İyon Adaları'nı bebekken terk etmiş olmasına rağmen, antik Helen dünyasının çağrışımlarıyla çevrili olarak doğmuş olma fikri -kendisi için
en yüksek sanatsal güzelliğin idealini temsil eden dünya- Hearn'ün hayal gücüne
kendini yerleştirdi. Daha sonra, genellikle, Japonya'nın tanrıların
musallat olduğu tapınaklar ve antik korular ve mezarlıklar arasında, uzak Yunan adasındaki doğum yerinin gizemine dair belirsiz atalarının
rüyaları, klasik anılarıyla birlikte, içinde belirsiz bir şekilde kıpırdandı. Örneğin, Izumo'daki Hamamura'nın antik mezarlığını gördükten sonra, bir tapınak avlusunda oturan bir kadının -muhtemelen annesi- Kelt ağıtlarını söylediği ve antik Leucadia'nın ilex koruları ve tapınakları arasında dolaşan ünlü Yunan şairinin belirsiz bir görüntüsünü hayal ediyor.... Uyandığında, gecede gerçek denizin inlemesini duydu - Geri Dönen Hayaletlerin Gelgiti'nin mırıldanması.

1851'in sonlarına doğru, İngiltere İyon Adaları'nın büyük bir bölümündeki askeri işgalinden vazgeçmeyi kabul etti. Birlikler geri çekildi ve Charles Hearn alayıyla Korfu'dan Batı Hint Adaları'na doğru ilerlemesi için emir aldı. Tipik bir Hibernian öngörüsünden yoksun olarak, karısı ve iki yaşındaki oğlunun Batı Hint Adaları'ndaki hizmeti süresince akrabalarının yanında kalmaları için Dublin'e gitmelerini ayarladı. Üçlü birlikte Malta'ya kadar gitti. Karı koca orada ne kadar kaldılar veya alayıyla ayrıldıktan sonra karısı orada mı kaldı, söylemek imkansız.

Yıllar sonra, Lafcadio çocukken Malta'da olduğundan neredeyse emin olduğunu ve özellikle Eski Saray, şövalyeler ve Fransızların gelmesiyle birlikte altın koridor korkuluklarını yeşil boyayla boyamak
için aklı başında olan bir keşişle ilgili anlatılan garip şeyleri hatırladığını açıkladı. Küçük çocuk erken gelişmiş olabilir, ancak beyninin henüz iki yaşındayken tüm bunları hafızasında tutabilecek kadar iyi olması pek mümkün değil. Babası ona daha sonra bunu söylemiş olmalı veya adanın bir tarih veya seyahat kitabındaki tanımını okumuş olmalı. Malta'dan Bayan Hearn, kocasının sanatçı kardeşi Richard'ın yanında kalmak üzere Paris'e gitti. Charles Hearn, karısının Dublin'e varması için yolu açması için ona önceden mektup yazmıştı. Kardeşi "Dick" -aslında, tüm
eşyaları- yakışıklı, rahat Charles'a adanmıştı, ancak Richard kendisine emanet edilen görevi birçok tereddüt ve tereddütle üstlendi.

Charles Hearn'ün annesi ve evlenmemiş teyzesi Susan, Dublin'de Gardner's Place'te yaşıyordu. Hearns'ün şimdiki neslinin her zaman bekar kadın olarak adlandırdığı "Teyze Sue", hazır bir kaleme sahipti. "Felicia" adlı bir romanı hala el yazması olarak mevcuttur;
o günün kadınsı amatör romancısına özgü melodramatik hayal gücü, yapı, dil bilgisi ve noktalama eksikliği
çok belirgindir. Ayrıca, Dublin'deki sosyal çevrelerin durgun sularında orta yaşlı bir bekarın yaşamına özgü monoton rutini, hizmetçilerin geliş ve gidişlerini, akrabalar ve arkadaşlarla yapılan ziyaretleri, her günü İnciller ve Mektuplar'dan bir metinle işaretleyen bir günlük tuttu.

İrlanda'da Protestanlar ve Papistler arasında var olan politik ve dini husumet nedeniyle, ortodoks çevreler İngiltere'deki en dar taşra toplumundan çok daha önyargılı ve bağnazdı.
Ailenin Westmeath koluna mensup tüm Hearn'ler, İrlanda Protestan squirarchy'nin üyeleriydi, dini hareketlerin liderleriydi, kilise toplantılarına ve cemaat işlevlerine büyük bir şevkle başkanlık ediyorlardı; Dolayısıyla, rahiplerle birlikte olan ve dindar Protestanlar için bugüne kadar lanetli sayılan dini törenlere katılan bu yabancı akrabalarının gelişine karşı duydukları tedirginliği anlamak kolaydır. Richard Hearn, durumun tüm zorluklarını tamamen takdir ederek,
önyargıları yatıştırmak ve fikirleri yumuşatmak için, kayınvalidesini Liverpool'da bırakıp önden gitmenin uygun olacağını düşündü.

28 Temmuz 1852'de Susan Hearn'ün günlüğünde şunları okuyoruz: "Sevgili Richard, Liverpool'dan saat 10'da geldi ve Cuma akşamı saat 7'de geri dönmek zorundaydı. Bir veya iki gün içinde Charles'ın karısı ve oğlu eşliğinde onu tekrar göreceğimize inanıyoruz. Yüce Tanrı tüm düzenlemeyi kutsasın ve başarılı kılsın." Nazik, sıcakkanlı bakire hanım!
İlahi takdir, tüm ilahi olasılıklara
doğrudan zıt olarak yapılan düzenlemeleri başarılı kılmaya alışkın değildir. 29 Temmuz'da şunları yazıyor: "Charles'tan, 25 Haziran tarihli, Grenada, Batı Hint Adaları'ndan bir mektup! Sevgili, sevgili dostum! Mükemmel sağlıkta, ancak karısının ve oğlunun gelişini duyana kadar büyük bir endişe içinde. Yakında yanımızda olacaklarına inanıyorum."
Sonra 1 Ağustos'ta: "Richard bu sabah saat 7'de, sevgili Charles'ımızın karısı ve çocuğu ve refakatçi olarak hoş bir gençle birlikte geri döndü. Rosa'yı hepimiz sevmeye meyilliyiz ve küçük oğlu da ilginç, sevimli bir çocuk." Bayan Hearn ile birlikte gelen "sevimli genç kişi", Rosa ile akrabaları arasında ortaya çıkan yanlış anlamalarda ve daha sonra karı koca arasındaki sorunlarda önemli bir etkendi. Tek kelime İngilizce konuşamayan Bayan Hearn, tamamen zararsız eylemlere ve ifadelere verilen anlamlardan etkilenmiş ve önyargılıydı.

Muhtemelen oğlu gibi güneş ışığına, renge ve iklime duyarlıydı,
şimdiye kadar hayatını portakal bahçeleri ve üzüm bağları arasında, gökyüzü gibi mavi bir denize bakan güney topraklarında geçirmişti, Rosa Hearn'ün kendisini dumanla ağırlaşmış ve sisle kaplı bir atmosferin altında, pis sokakların bulanık, güneşsiz dünyasında, başkentin büyük bir bölümünü oluşturan bir yerde bulmasının yarattığı iç karartıcı etkileri hayal etmek kolaydır. İrlanda.

Tarafsız yargıçlar tarafından verilen açıklama, Rosa'yı oğlunun onun anısına yansıttığı şiirsel romantizmden yoksun bırakıyor.
Güzel gözlü, yakışıklıydı, ama huysuz ve dizginsizdi, hatta bazen şiddet yanlısıydı. Müzikaldi ama yeteneğini
geliştirmek için fazla tembeldi, zekiydi ama kesinlikle eğitimsizdi, bir doğu kadınının hayatını yaşadı, bütün gün bir kanepede uzanıp,
çevresinin sıkıcılığından, İrlanda'nın ikliminden,
dilini öğrenmenin
imkansızlığından yakınıyordu. Çocuklarına karşı
kaprisli ve zalimdi, bazen oldukça sert
cezalar veriyordu.

İnsanlar hayal gücünde onları yetiştirdiği yükseklikten geri kaldıklarında, onların sahip olduklarını
hayal ettiği tüm niteliklere sahip olmadıklarını keşfettiklerinde, Lafcadio kural olarak onları derhal yüksek mevkilerinden
kovdu ve onlar hakkında söylenecek veya düşünülecek hiçbir şey yoktu. Annesinin durumunda, gerçekliğin projektörü yanılsamayı dağıtmaya vakit bulamadan, annesi sonsuza dek gözünden kaybolmuştu.

İlk çocuğunun doğumuyla kendi hayatı değiştiğinde, anne şefkati fikri derinleşti ve genişledi ve giderek atalardan kalma etkilere ve nesilden nesile insan varoluşunu yöneten bir "Karma"nın aktarımına olan inançla ilişkilendirildi.
Daha sonra bir annenin gülümsemesinin evrende hayatta kalmasını, sesinin tatlılığının henüz yaratılmamış dünyalarda yankılanmasını ve inancının belagatinin başka bir zamanın, başka bir cennetin tanrılarına yapılan duaları canlandırmasını hayal eder.

Yıllar sonra kardeşine anlamlı bir çağrıda bulunur ve ona beşiğinin üzerine eğilen esmer ve güzel yüzü veya her gece ona eski Yunan Ortodoks tarzında parmaklarını çaprazlamasını ve "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" sözlerini söylemesini söyleyen sesi hatırlayıp hatırlamadığını sorar. Kardeşinin fotoğrafını gördüğünde kalbi küt küt attı; çünkü burada, annesinin hayatının, kendisininkiyle aynı garip dürtülerle, aynı özlemlerle, aynı kararlarla devam ettiği bilinmeyen varlığın olduğunu hissediyordu. "Sadece annemin yüzünü hatırlıyorum," diyor kız kardeşi Bayan Atkinson'a Kumamoto'dan yazdığı bir mektupta, "ve onu şu nedenle hatırlıyorum. Bir gün okşayarak üzerime eğildi. Narin ve koyu renkti,
büyük siyah gözleri vardı--çok büyük. Ona tokat atmak için çocukça bir dürtü geldi. Ona tokat attım--sadece sonucu görmek için, belki de. Sonuç
anında ağır bir cezaydı ve hem ağladığımı hem de
hak ettiğimi hissettiğimi hatırlıyorum. Hiçbir kızgınlık hissetmedim, ancak bu gibi durumlarda saldırgan genellikle sonuçlara en çok öfkelenen kişidir."

* * * * *

Bayan Charles Hearn'ün İrlandalı akrabaları arasında anlaştığı tek kişi Bayan Justin Brenane'di - "Sally Brenane", Charles Hearn'ün anne tarafından teyzesi. Bay Justin Brenane ile evlenmişti - hatırı sayılır bir servete sahip bir Roma Katolik beyefendi - ve onun dinini bir dönmenin tüm şevkiyle benimsemişti. Zavallı, zayıf, bağnaz, nazik yaşlı ruh! O ve Bayan Charles Hearn'ün ortak bir bağı vardı - kaderlerinin düştüğü insanların önyargılarına aykırı bir dine ait olmak; o zamanlar ayrıca yeğeni Charles'a bağlıydı. Hiç kendi çocuğu olmamış olduğundan, sevgisinin sıcaklığını saçabileceği genç bir şey özlüyordu. Narin, ürkütücü Küçük siyah saçlı çocuk Patricio Lafcadio, Rathmines'teki Brenane kuruluşunda başlıca gözde kişi oldu ve yaşlı kadın, onu bir Roma Katolik okulunda okutma ve kocasının kendisine bıraktığı Wexford Kontluğu'ndaki geniş servet ve mülkün varisi yapma fikriyle hemen kovuldu. Bayan Brenane'in evinin konforu ve lüksünde, Bayan Charles Hearn, İyon Adaları'ndan ayrıldığından beri ilk kez, bir yuva diyebileceği bir şey buldu. O da, tembel bir şekilde, Bayan Brenane'in arabasını sürmekten, yaşlı kadının her gün "hava aldığı" büyük bir faytondan zevk alıyordu, alışveriş için Rathmines'teki evine veya ayin için katedrale gittiğinde Dublin'e gidiyordu. Meraklı bir grup, parlayan gözlere sahip yabancı görünümlü hanım, koyu saçlı, zeytin tenli küçük oğluyla birlikte, garip giysiler giymiş, kulaklarında küpeler, etraflarında toplanmış, ağızları açık ve eğlenerek onlara bakan pembe yanaklı, sağlam İrlandalı "gossoon"lardan olabildiğince farklı görünüyordu. Bayan Brenane'in kendisi de dikkate değer bir figürdü, her zaman harika, tuhaf biçimli, siyah ipek elbiseler giyerdi. Bu giysilere bir toz zerresi bile değmesine izin verilmiyordu, büyük bir çarşaf her zaman arabanın koltuğuna serilir ve uşak tarafından günlük gezintisine çıktığında üstüne sarılırdı.

* * * * *

Temmuz ve Ağustos 1853'te Susan Hearn'ün günlüğünde Batı Hint Adaları'ndaki kardeşi Charles Hearn ile ilgili çeşitli kayıtlar var.
Sarı humma hastalığı çıkmış ve askerler arasında belirmişti. Charles hastaydı, "şiddetli bir safra kesesi krizi ve aralıklı ateş". Sonra, 19 Ağustos'ta: "Sevgili Charles'tan 28 Temmuz tarihli mektuplar, sakatlarla birlikte eve gönderilebileceği umuduyla; böylece onu Eylül ayının sonu veya Ekim ayının başında görebiliriz." Sonra "diğer sakatlarla birlikte Southampton'a yelken açtığı"na dair bir kayıt geliyor.

Manzara tamamen güneş ışığıydı, izleyicilere en ufak bir bulut bile görünmüyordu; yine de hava fırtına unsurlarıyla yüklüydü!

Charles Hearn, özellikle kadınsı zarafet ve çekiciliğe karşı hassas bir adamdı. Dönüşünde güzelliği kaybolmuş, gözlerindeki ışık ağlamaktan silinmiş, şişmanlamış ve hantallaşmış, güzel yüzünde hoşnutsuzluk ve kötü mizahla çizgiler oluşmuş bir eş buldu; ancak, bu uyumsuz çiftin mutsuzluğuna yol açan diğer tüm belirleyici nedenlerin üstünde, Charles Hearn eve dönerken bir meslektaşından, ilk aşkının, gezgin fantezisinin sürekli olduğu tek kadının tekrar özgür olduğunu ve Dublin'de dul olarak yaşadığını duymuştu.

Bu kader dolu günlerde karı koca arasında neler yaşandığı yalnızca tahmin edilebilir, ancak bu önemli kayıtlar Susan Hearn'ün günlüğünde yer almaktadır.
"8 Ekim 1853. Sevgili Charles mükemmel sağlıkla geldi, iyi ve mutlu görünüyordu; Yüce Tanrı'nın Büyük Merhameti sayesinde gözlerim bir kez daha onu gördü." "Pazar, 9 Ekim. Charles, karısı ve küçük oğlu, Gardner's Place'te bizimle yemek yedi, hepsi iyi ve mutluydu. O gece, Charles'ın karısı Rosa'nın ani ve tehlikeli hastalığıyla derin bir üzüntüye kapıldık. Hala hasta ama iyileşmesi için umutlar besleniyor." Bu girdiden sonra günlük aniden kesiliyor ve biz
aile ifadeleri ve söylentilerle ayrıntıları doldurmak zorunda kalıyoruz.

Muhtemelen Rosa'nın damarlarında kalıtsal bir delilik eğilimi vardı. Bize, kocasının Batı Hint Adaları'nda olmadığı sırada, Bayan Brenane ile Rathmines'te mola verirken, bir mani krizi geçirdiğinde kendini pencereden atmaya çalıştığı söyleniyor. Şimdi,
güneyli doğasının tutkulu kıskançlığı sonucu mu, ki aylardır o "iyi insan" Bayan Butcher tarafından
üzerinde çalışılmıştı, yoksa aynı eğilim tekrar mı ortaya çıktı, sadece biliyoruz ki
insanları "ince bölmenin" sağ tarafında tutan kısıtlayıcı özdenetim bağı
yok oldu. Kasvetli sessizlik ve depresyon nöbetleri, zavallı yaratığın
eninde sonunda kısıtlama. Saldırı
görünüşe göre geçiciydi. İkinci oğlu Daniel James, kocasının Kırım'a gitmesinden bir yıl sonra Dublin'de doğdu.

Charles Hearn şüphesiz çok cesur bir askerdi; Alma ve Inkermann savaşlarında, Sivastopol kuşatmasında savaştı ve
Mart 1855'te geri döndü. Bundan sonra alayı Curragh'da kısa bir süre
yerleştirildi. Yıllar sonra Lafcadio, o sıralarda evi sık sık ziyaret eden
kırmızı ceketli, altın işlemeli subayları
anlattı ve çocukken yemek masasının altında mahmuzlu ayaklarının arasında gizlice dolaştığını hatırladı.

[İllüstrasyon: Binbaşı Charles Bush Hearn (Hearn'ün Babası).]

Küçük adamın bu yılları karartan çeşitli trajik koşulları ne kadar bildiğini veya bilmediğini anlamak son derece zordur - sonunda babasıyla annesinin ayrılmasına yol açan mutsuzluk; ve çeşitli dönemlerde annesinin beynini gölgeleyen bulut.

Üvey kız kardeşi Bayan Atkinson'a yazdığı mektup dizisinde,
maalesef tamamını vermemize izin verilmiyor,
olayların gidişatına garip ışıklar tutuluyor. "Sadece bir kez," diyor,
"kardeşimi çocukken gördüğümü hatırlıyorum. Babam bana birkaç teneke asker ve bezelye ateşlemek için top getirmişti. Onları savaşa hazırlarken ve onları toplarla ezmeye hazırlanırken, iri gözlü küçük bir çocuk
kardeşim olarak bana tanıtıldı. Kardeşlik gerçeğine
tamamen kayıtsızdım--özellikle de
askerlerimin bazılarını yakalayıp hemen kaçtığı için. Onu
takip ettim; askerleri ondan kopardım; onu dövdüm ve
aşağıya attım; oldukça kolaydı, çünkü benden dört yaş küçüktü.
Sonra ne olduğunu bilmiyorum. Azarlandığımı ve cezalandırıldığımı
karmaşık bir şekilde düşünüyorum. Ama kardeşimi bir daha hiç görmedim."

Aşağıdaki anı pek yorum gerektirmez:--

"Dublin'de babamla yürüyordum. Hiç gülmezdi, bu yüzden ondan
korkuyordum. Bana kek aldı. Güneşli bir gündü, çatıların üstünde yağmur bulutları vardı, ama yağmur yoktu. Etekliydim. Uzun bir yol yürüdük.
Babam yüksek bir evin önündeki taş basamaklarda durdu ve
sanırım kapıyı çaldı. İçeride, bir merdivenin dibinde bir kadın bizi karşılamaya geldi. Bana uzun boylu gibi geldi - ama bir çocuk boy uzunluğunu ancak karşılaştırma yaparak
anlayabilir. Net bir şekilde hatırladığım şey, bana daha önce gördüğüm her şeyden daha güzel görünmesiydi. Eğildi
ve beni öptü: Sanırım elinin dokunuşunu hala hissedebiliyorum. Sonra kendimi
bana verdiği bir oyuncak silah ve bir resimli kitapla
buldum. Eve giderken babam bana erikli kek aldı ve 'teyze'ye ziyaretimiz hakkında asla bir şey söylemememi söyledi. Söyleyip söylemediğimi hatırlamıyorum. Ama 'teyze' bunu öğrendi. O kadar öfkeliydi ki
korktum. Silahı ve Davut'un Golyat'ı öldürdüğü bir resmin olduğunu hatırladığım resimli kitabı aldı. Teyzem bana on yıldan fazla bir süre boyunca neden öfkeli olduğunu söylemedi."

Uzun boylu, güzel hanımefendi Bayan Crawford'du, daha sonra Lafcadio'nun üvey
annesi olacaktı. İlk kocasından iki kızı oldu. Hearn ve Crawford çocukları görünüşe göre bu sıralarda Dublin'de buluşup birlikte oynuyorlardı.

Bu kızlardan biri olan Bayan Weatherall bana Patricio Lafcadio'dan daha tuhaf, garip görünümlü küçük bir yaratık hayal etmenin zor olacağını söyledi. Onu ilk gördüğünde yaklaşık beş yaşındaydı. Uzun, sıska siyah saçları yüzünün iki yanına sarkıyordu ve belirgin, miyop gözleri ona bir tür hayalperest, dalgın bir bakış veriyordu. Kollarında bir bebeği sıkıca tutuyordu, sanki birisinin onu ondan almasından korkuyormuş gibi.

"Bayan Weatherall'a anlattığı hoş şeyleri hatırlayamadığımı söyle--küçük bir kızla geçirdiği bir günlük mutlu oyun," Japonya'dan Bayan Atkinson'a yazıyor. "Küçük bir kız hatırlıyorum ama aynı olamaz. Bahçeye girdim. Küçük kız bir elini kalçasına koyup şöyle dedi: 'Sanırım senden daha güçlüyüm. Koşabilir misin?' Öfkeyle 'Evet' dedim. 'Bir yarış yapalım,' dedi. Koştuk. Çok
yenildim. Sonra güldü ve ben utançtan kıpkırmızı oldum çünkü yüzümün yandığını hissettim. 'Kesinlikle senden daha güçlüyüm,' dedi; 'şimdi güreşelim mi?' Kaba bir şekilde direndim. Ama öfkeme rağmen beni
kolayca yere serdi. 'Ah!' dedi:--'şimdi sana söylediklerimi yapmalısın.' Ellerimi arkamdan bağladı ve beni evin içine, içinde büyük bir papağanın olduğu bir kafese götürdü. Saçlarım uzundu. Papağanın saçımı yakalamasını sağladı. Kafesten
kaçmaya çalıştığımda papağan vahşice çekti. Sonra
ağladım ve küçük kız ipek elbisesiyle yere oturdu ve
gülmekten yuvarlandı. Sonra annesini çağırdı. Annesinin onu azarlayıp
beni serbest bırakmasını umuyordum. Ama annesi de güldü ve
tekrar gitti, beni orada bıraktı. O küçük kızı bir daha hiç görmedim. Sanırım
adı Jukes'tu. Bana yetişkin biri gibi hissettiriyordu. Ondan korkuyordum ve benden daha zeki olduğu ve bana küçük bir köpekmişim gibi davrandığı için ondan hoşlanmıyordum. Ama onu şimdi görmeyi _nasıl da_ isterdim. Sanırım o bugün erkeklerin annesidir--büyük
adamlar, belki generaller, kesinlikle albaylar.

"Her halükarda, Bayan W.'ye, onun tekrar küçük bir kız, benim de küçük bir çocuk olmayı çok istediğimi ve o zamanlar olduğu gibi, hatırlayamadığım günlerde birlikte oynayabileceğimizi söyleyin. Ona o zamanlar güneşin çok daha büyük, gökyüzünün çok daha mavi ve ayın şimdikinden
daha harika olup olmadığını sorun. Sanırım onu ​​görmek isterdim."

Zavallı Lafcadio! "Ona o zamanlar güneşin çok daha büyük, gökyüzünün çok daha mavi ve ayın şimdikinden
daha harika olup olmadığını sorun." sorusunda ne kadar da acıklı bir şey var. Bunlar, Ushaw Koleji'ndeki gözünü kaybetmesinden önceki günlerdi, görme yetileri sakatlanmış ve hayatı değişmişti.

Nagasaki'den Kumamoto'ya, İç Deniz kıyıları boyunca yaptığı yolculuğun hoş izlenimci tasvirinde aynı fikir tekrarlanıyor. Kuruma'sıyla kıyı boyunca millerce yol kat ettikçe, en değerli anısının, büyülü bir zamanın ve yerin, "güneşin ve ayın daha büyük, gökyüzünün çok daha mavi ve dünyaya daha yakın" olduğu bir yerin, kaçamak kokusu ona geri döndü ve adını vermediği ama teyzesi olduğunu bildiğim Bayan Elwood'a duyduğu sevgiyi hatırladı. Bayan Elwood, "dünyasını yumuşakça yöneten ve sadece onu mutlu etmenin yollarını düşünen" Charles Hearn'ün ablasıydı ve County Mayo'daki Lough Corrib'de bulunan güzel bir yerin sahibi olan Frank Elwood ile evliydi. O, çocukları ve tüm aile bağlantıları, özellikle de evlat edindiği oğluyla sık sık Elwood'ların evinde durma alışkanlığı olan teyzesi Bayan Brenane tarafından sevilen, çok hoş ve zeki bir insandı. Onu, "ay doğmadan önceki ışığın büyük sessizliğinde" küçük adama hikayeler anlatırken ve sonra onu uyutmak için garip bir şarkı mırıldanırken hayal edebiliriz. "Sonunda bir ayrılık günü geldi ve ağladı ve bana verdiği ve asla kaybetmemem gereken bir tılsımdan bahsetti, çünkü beni genç tutacak ve geri dönme gücü verecekti. Ama asla geri dönmedim. Ve yıllar geçti; ve bir gün tılsımı kaybettiğimi ve gülünç derecede yaşlandığımı anladım."[1]

[1] "Doğu'dan," Gay & Hancock.

"Babamı en son Tramore'da gördüm," diye anlatıyor üvey kız kardeşine,
çocukluk anılarını daha fazla anlatırken; "beni görmek için izin istemişti.
Deniz kenarında yürüyüşe çıktık. Çok sıcak bir gündü; ve babam o zaman
kel olmuştu; ve şapkasını çıkardığında başının tepesinin küçük su damlalarıyla
kaplı olduğunu gördüm. "Çok
kızgın; beni asla
affetmeyecek," dedi. "O" Teyze'ydi. Onu
bir daha hiç görmedim.

"Amcam Richard'ı net bir şekilde hatırlıyorum; büyük sakalını ve bana verdiği
şimşir başlığını hatırlıyorum. Teyzesi, Paris'teki hayatıyla ilgili anlatılan bir hikaye yüzünden ona karşı önyargılıydı."

* * * * *

Kırım'dan döndükten bir yıl sonra, Charles ve Rosa Hearn'ün
talihsiz birlikteliği karşılıklı rıza ile sona erdi. Dedikodulara göre, ayrıldıktan sonra, İrlanda ile bağını kopardığında çıkarlarını koruyan bir avukatla (bir Yahudi) evlendi; ancak bunun
kanıtı yok, Hearn ailesinin bazı üyelerinin, bir yıl kadar sonra çocuklarını görmek için geri döndüğüne dair
ama bunu yapamadığına dair
ifadesinin de kanıtı yok. Rosa Hearn hakkında bildiklerimize göre, kendi güney topraklarındaki üzüm bağları ve portakal bahçeleri arasında, Dublin'deki o beş yılın kasvetinin ve sefaletinin hafızasının tabletlerinden tamamen silinmiş olması çok daha olasıdır.

İlk mutsuz evliliğinin bölümünün kapanmasından sonra, Charles Hearn daha önce bağlı olduğu kadınla evlendi Rosa Tessima ile tanıştı. Dublin'deki Stephen's Green'deki Kayıt Ofisi'nde, 1857'de Baş Cerrah Charles Bush Hearn'ün George John Crawford'un dul eşi Alicia (Posy) ile evliliğine dair kayıtlar görülebilir.

Hemen ardından, karısı eşliğinde Charles Hearn alayıyla birlikte Hindistan'a doğru yola çıktı. En büyük oğlunu, ona parasını bırakmaya söz veren Bayan Justin Brenane'in bakımına emanet etti, ancak bu şartı ona Roma Katolik inancında yetiştirmesine izin verilmesiydi.

Ne Bayan Brenane ne de Charles Hearn, çocuğun zayıf bedeninde barındırdığı ruhu, ne de onu tüm kilise kurallarını bir kenara itip, üniversitede bir çocukken kendini bir Panteist ve Özgür Düşünür ilan eden ateşli bağımsız zihnini hesaba kattılar, böylece kendi amaçları için onu büyük teyzesinden uzaklaştırmaya çalışanların eline koz verdiler.

İkinci çocuk Daniel James, sonunda Paris'teki Amcası Richard'ın yanına gönderildi.

Lafcadio babasını sadece belli belirsiz hatırladı. Cincinnati'li arkadaşı Bay Tunison, ölümünden sonra Lafcadio hakkında yazdığı bir makalede, çocukluğunu mahveden ve onu annesinden ayıran "sarışın bir kadından" sık sık bahsettiğini söylüyor. Babası Hindistan'dan ona mektuplar yazardı, Bayan Atkinson'a "her mektubu kalemle basardı, böylece okuyabilirdim. Odasına bir kaplan girdiğini
söylediğini hatırlıyorum. Ona hiç yazmadım, sanırım teyzem şöyle bir şey söylerdi: 'Babana yazmanı yasaklamıyorum, çocuğum,' ama bana bunu yapmak istiyormuş gibi görünmüyordu ve ben de tembeldim. "

Lafcadio ve babası bir daha hiç görüşmediler, çünkü 21 Kasım 1866'da İngiltere'ye dönüş yolculuğunda, Cerrah Binbaşı Charles Bush Hearn, Süveyş'te İngiliz vapuru _Mula_'da Hint hummasından öldü ve böylece seçkin bir kariyer ve yirmi dört yıllık bir askerlik hizmeti sona erdi.

Ebeveynlerinin ayrılmasıyla Lafcadio'nun çocukluğu sona erdi.
Şimdi bu garip, disiplinsiz doğanın gelişimini, çocukluğundan yetişkinliğe ve en sonunda şöhrete kadar takip etmeliyiz,
bundan sonra bir babanın tavsiyesi veya ilgisiyle korunmadığını, bir annenin şefkatiyle yatıştırılmadığını her zaman hatırlamalıyız - bu şefkat
genellikle yaşam arenasında fethetme olasılığı en düşük olanlara
en özgürce bahşedilir.

BÖLÜM II
ÇOCUKLUK

"Kalbin o doluluk hissinden bahsediyorsunuz
ki şey--görüntünün zevkini kendi içimizde analiz edememenin yarı öfkesi. Bence
bu his analiz edilemez, çünkü Kipling'in dediği gibi,
'kapılar arkamızdan kapandı.' O ağaca bakmaktan aldığınız haz, sadece sizin hazzınız mıydı, hayır,--birçok kişi
seni sevecekti, sana bakıyor ve
daha mutlu şeyler hatırlıyordu. Farklı yerlerin ve şeylerin bu şekilde çekicilik yaratmasının farklı yolları kısmen açıklanabilirdi;--hayatın en uzun zincirine ve en yükseğine ulaşan anılara atıfta bulunan yüce cazibe.
Ama bu türden hiçbir haz, atalardan kalma bir evin cazibesine ait olan kadar hayaletsi bir tatlılığa sahip olamaz. Sonra
ne kadar çok ölü aşk yeniden canlanır, kaç tane
yüz yıllık çocukluk coşkusu yeniden canlanır!"

Lafcadio'nun Bayan Brenane ile geçirdiği hayatın büyük kısmı Dublin'de, evinde, 73, Upper Leeson Street; Tramore'da, İrlanda'da Waterford kıyısındaki bir sahil kasabasında; Linkfield Place'de, Redhill, Surrey'de, Bayan Brenane'in Roma Katolik arkadaşı olan Henry Molyneux'e ait bir evde geçmiş gibi görünüyor--çocuğun hayatında önemli bir rol oynayacak olan--ve Bayan Brenane'in akrabalarını ziyaret edecekti, adı lejyondu.

Bayan Brenane, dul kaldığında, zaman zaman Enniscorthy yakınlarındaki Brenane arazisinde bulunan
Kiltrea adlı küçük bir evde yaşıyordu.
Bayan Brenane'in en sevdiği yeğeni Charles Hearn ve kız kardeşi Bayan Hearn, onu orada ziyaret ediyor, ancak Lafcadio'nun Wexford'da durduğunu hiçbir yerde duyamıyor. 1866'da yaşlı kadın parasını kaybetti ve Kiltrea, oğlu şu anda orada yaşayan Bay Cookman'a kiralandı.

Bayan Wetmore, Hearn'ün hayatına dair taslağında, onun "yedinci yılında Galler'e taşınmış gibi göründüğünü ve o zamandan sonra yalnızca ara sıra İrlanda'yı ziyaret ettiğini" belirtiyor. Bu hatalı fikir -Hearn'ün biyografi yazarlarının çoğunda ortak olan- Hearn'ün kendisinden kaynaklanmıştır. Daha sonra İngiltere ve Galler'deki yolculuklara göndermelerde bulunur, ancak İrlanda'dan asla bahsetmez. Bu, onun hassas, kaprisli dehasının tipik bir örneğidir. İrlanda, tatsız anılarla bağlantılıydı; bu nedenle hayallerini daha hoş bir atmosfere aktarmayı tercih etti. Bunun yanı sıra, daha sonraki yıllarında, Borrow'un "Vahşi Galler" ve De Quincey'nin "Galler'de Gezintiler" adlı eserlerinde verilen Gal manzaralarının tasvirlerinden büyülenmişti.

Hearn'ün son kitaplarından biri olan "Kwaidan"da[2] kasvetli Japon goblinliği hikayesi ile Horai'nin masal diyarına dair hoş bir rüya arasında "Hi-Mawari" (Ayçiçeği) adlı bir taslak vardır; bu taslağın sahnesi şüphesiz İrlanda'da, Elwood'ların yerinde geçmektedir; ve burada ve "Bir Yaz Günü Rüyası"nda ima edilen "küçük dünyasındaki en sevgili ve en güzel varlık" teyzesi Bayan Elwood'dur. Herhangi bir Gal tepesi kadar güzel olan Connemara Tepeleri, unutma beni İrlanda gökyüzüne karşı hafifçe çizilmiştir. Ancak Lafcadio İrlanda'yı hafızasından siler ve onlara "Gal tepeleri" der.

[2] "Kwaidan"ın yayıncıları Baylar Houghton, Mifflin & Co.'dur. Taslakta bahsi geçen "Robert", kuzeni Robert Elwood'du. Sonunda donanmaya katıldı ve denize düşen bir yoldaşını kurtarmaya çalışırken Çin kıyılarında boğuldu. Bu nedenle, makalenin sonundaki "gerçek Robert'ın var olan her şeyi uzun zaman önce zengin ve tuhaf bir şeye dönüşmüş olmalı." "Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz, bir adam bir arkadaşı için hayatını feda eder." 

Yaşlı arpçı, "esmer, bakımsız serseri, cesur siyah gözlü, çatık kaşlı", County Mayo'da iyi bilinen bir karakter olan Cong'dan Dan Fitzpatrick'ti. Onun klasik şarkılarından biri "İnanın bana, eğer
tüm o sevimli genç cazibeler." Babasına serserilerinde eşlik eden ve seyircilerin bağışladığı parayı toplayan
bir kızı, birkaç yıl önce hala Cong köyünde yaşıyordu.

Kırk altı yıl sonra, Japon Takata köyü yakınlarında bir ayçiçeği fark ettiğinde, İrlanda'nın Ağustos gününün anıları geri geldi, köknar ağaçlarının keskin reçineli kokusu, Lough Corrib'e doğru eğimli çimenlik,
kuzeni Robert, arpçının arpını kapının eşiğine koyup dışarı çıkmasını izlerken yanında duruyordu--

"İnanın bana, eğer tüm o sevimli genç cazibeler,
Bugün sevgiyle baktığım ..."

Bu sözleri daha önce duyduğu tek kişi, çocuk kalbinin en derin sığınağında yer alan oydu.

Charles
Hearn'ün tüm kız kardeşleri müzikle ilgileniyordu; ancak hepsinden önemlisi Bayan Elwood, Moore'un melodilerini
söylemesiyle ünlüydü. Küçük adam, kaba bir adamın aynı sözleri söylemeye cesaret etmesine öfkelenmişti; ancak, "bugün" hecelerinin söylenmesiyle, kadife giysili çalgıcının sesi aniden acıklı bir şefkate dönüştü ve ev, çimenlik ve çocuğun etrafındaki her şey titredi ve gözlerine gelen gözyaşlarında yüzdü.

Muhtemelen Kasım 1891'de üvey kız kardeşine yazdığı bir mektupta, Elwood'lara şöyle değinir: "Orduda teğmen olan Frank Elwood adında bir kuzenim olduğunu hatırlıyorum. Ondan hoşlanmazdım, çünkü çocukken beni çimdiklerdi. Yakışıklı bir adamdı, onu üniformasıyla görmeyi severdim. Kuzenim Robert Elwood'u en son ne zaman gördüğümü unuttum. Sekiz veya dokuz yaşında olabilirdim - on iki yaşında olabilirdim. Hepsi bu."

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, maddi imkânı olan İrlandalıların yaz tatilleri için St. George Kanalı'nı geçmeleri adettendi.

Büyük teyzesi Bayan Brenane, Bangor'da birkaç yaz geçirdi. Bu ziyaretler Lafcadio'nun hayatındaki en mutlu dönemlerden bazıları gibi görünüyordu. O zamanlar zengin bir yaşlı kadının evlat edindiği çocuktu, şımartılmış, şımartılmış ve çevresindeki herkes tarafından çok seviliyordu. Carnarvon Kalesi en sevdiği tatil yeriydi; Lafcadio Uzak Doğu'nun sanatsal üretimleriyle ilk deneyimini orada yaşadı.

Bir mevsim, dadısıyla birlikte, her zamanki "koşusu" Çin ve Japonya olan bir deniz kaptanının kulübesine gönderildi. Küçük evin her köşesine doğuya özgü groteskler, antik tanrılar, bronz heykeller, Çin hayvanları yığılmıştı. Bu tuhaf merakların yalnız bir küçük çocuğun hassas beyni üzerinde nasıl hayaletvari bir etki yaratacağını hayal edebiliriz. Yıllar sonra Krehbiel'e yazdığı mektupta, heterojen koleksiyonun ortasında eski moda bir sehpaya asılı duran bir Çin gongunun canlı bir tasvirini yapar. Deri bir
dövücüyle vurulduğunda, alçak bir kumsaldaki dalgalar gibi hıçkırırdı... ve her vuruşta kükreme daha da derinleşti, ta ki Cordillera'daki bir uçurum veya Thor'un araba tekerleklerinin çarpması gibi görünene kadar.

Kendi ifadesine göre, Lafcadio'nun idare edilmesi çok zor bir çocuk olması gerekirdi. Üvey kız kardeşine, birlikte büyümelerinin daha iyi olacağı düşüncesi aklına gelirse, bunu hemen ruhsal bir sıkıntı olarak reddetmesi gerektiğini söyler. "Küçükken birbirimizi gerektiği gibi sevemeyecek kadar birbirimize benziyorduk; ve ben,
üstelik, sizin olmadığınız şeydim, tüm mantıkların ötesinde inatçıydım ve zıtlık ruhunun bir enkarnasyonuydum. Diğer açılardan aynı hislere sahip olmalıydık; ancak ortak bir baskıcıya karşı birleşmediğimiz sürece, birbirimizden ayrılmamıza neden olurlardı. Karakter
sonunda ancak mücadeleyle şekillenir, sanırım; ve kesinlikle kişi
sevginin ve iyiliğin değerini ancak zıtlıklarını büyük bir deneyimle öğrenebilir. Hayatın donlarıyla
oldukça olgunlaştığımı ve şimdi iyi bir kardeş olmam gerektiğini düşünüyorum. Çocukken öyle olmamalıydım; mükemmel bir iblistim."

Hearn'ün dul eşi Bayan Koizumi, çocuklarını oynarken izlerken sık sık onları kendisinin çocukken ne olduğuyla ilgili anekdotlarla eğlendirdiğini söyledi. Görünüşe göre, en erken günlerinden itibaren, her zaman kaprisler ve çılgın hayallerle dolu, her türlü şakaya kadar şiddetli beğeniler ve beğenmemeler almaya meyilliydi; kapıların üstüne mürekkep şişeleriyle düzenlenmiş tuzaklar, böylece kapı açıldığında mürekkep şişesi düşecekti. Görünüşe göre, bir kadın, şakalarının çoğunu oynamak için seçtiği nesneydi. "O bir ikiyüzlüydü ve ona tahammül edemiyordum. Başıma hafifçe vurduğunda ve 'Ah, sevgili küçük dostum' dediğinde, ona 'Osekimono' (dalkavuk) diye seslenir, kaçar ve saklanırdım." 

Etten nefret ediyordu, ancak büyük teyzesi onun onu yemesi konusunda ısrar ederdi; teyzesi bakmadığında onu dolaba saklardı ve günler sonra yarı çürümüş halde bulurdu. 

Elbette, bu kadar ateşli ve 
tahta gibi bir yaratığı, titreyen sinirleri ve anormal hayal gücüyle, Sally Brenane gibi akılsız, dar görüşlü, bağnaz birinin sorumluluğuna veren kaderin cilvesiydi; ve yine de Sally Brenane'den çok hoşlanıyordu ve o da Sally'den. Tramore'da, eski bir aile hizmetçisi, onun "bir kucak köpeği gibi onu takip ettiğini" söyledi.

Ancak, Bayan Brenane'in hizmetçisi, aynı zamanda dadı olan Kate Mythen, Ushaw'a gitmeden önce Tramore ve Redhill'deki bu günlerde hayatındaki başlıca etkilerden biriydi. Kate'in bakımına büyük ölçüde bağlıydı. Robert Louis Stevenson'ın Allison Cunningham'ı veya "Cummie"yi çocukça dertlerinin, sevinçlerinin ve hayallerinin sırdaşı olarak görmesi gibi, Lafcadio Hearn de Kate Mythen'a garip küçük kalbinde ve hayalperest beyninde olan her şeyi aktardı. Ama "Cummie" eski İskoç Covenanter sadakatiyle sadıktı. Stevenson'ın yazdığı son kitap ona "çocuğunun sevgisiyle" gönderildi. Ushaw'dan ayrıldıktan sonra Lafcadio Hearn, Kate Mythen'ı hiç görmedi ve onunla hiçbir şekilde bir ilişki kurmadı. Çocuğun sürgüne gönderilmesini, evlat edinen annesinin sevgisinin yabancılaşmasını, mirasının başkalarına aktarılmasını biliyor olmalıydı, yine de 1903'te Tramore'daki Bayan Molyneux'un evinde, o zamanlar ismi çok ünlü olan bebeğinden sadece bir yıl önce öldü; Ona göre bu lekelenmiş ve kirletilmişti,
çünkü Kutsal Ana Kilise'nin kuralını bir kenara atıp kendini
bir Budist ve bir pagan ilan etmemiş miydi? Rahip ve dinin
Kelt zihni üzerindeki gücü böyledir.

Hearn'ün çocukluğunda avı olduğu isimsiz rüya dehşetine yaptığı göndermeler, özellikle "Kabus Dokunuşu" başlıklı bir taslakta ortaya konduğu gibi, aşırı gergin ve neredeyse delirme noktasına kadar hassas bir yaratığın çektiği acıları ortaya koyuyor.

Görünüşe göre beş yaşındayken yalnız bir odada tek başına uyumaya mahkum edilmişti. Hiç çocuğu olmamış ve bu nedenle onun acılarını hissedemeyen aptal yaşlı büyük teyzesi,
geceleri odasında hiçbir ışık bırakılmamasını emretti. Eğer dehşetten
ağlarsa kırbaçlanırdı. Ama kırbaçlanmalara rağmen,
gıcırdayan merdivenlerde duydukları ve perdelerin kıvrımlarının arkasında gördükleri hakkında konuşmaktan kendini alamadı. Okulda sert muamele görmesine rağmen, evde olduğundan daha mutluydu çünkü yalnız uyumaya mahkûm değildi ve gününün büyük bir kısmını "hayaletler"le değil "yaşayan insanlarla" geçiriyordu.

Dr. Gould'un "Lafcadio Hearn Hakkında" adlı kitabının en ilginç kısmı, Hearn'ün görme yeteneğini ele alan kısmıdır. Bir göz doktoru olarak, Hearn'ün Ushaw'daki kazadan çok önce, çocukluğundan beri belirgin miyopluktan kaynaklanan doğuştan gelen göz yorgunluğundan muzdarip olması gerektiğini savunuyor.

Hearn'ün bir yerlerde "karanlığı kaplayan, nesneleri belli belirsiz görünür kılan, tavanın zifiri karanlık kaldığı, sanki hava aşağıdan renk değiştiriyormuş gibi" şeklinde yaptığı açıklama, göz yorgunluğu çeken herkesin aşina olduğu bir olgudur.

Hearn'ün ölümünden sonra Tokyo'daki kütüphanesinin bir çekmecesinde, her biri küçük, okunaklı el yazısıyla düzgünce yazılmış bir taslak içeren yarım düzine zarf bulundu. Görünüşe göre Pierre Loti'nin "Livre de la Pitie et a de la Mort" adlı eserindeki gibi çocukça anılardan oluşan bir kitap oluşturmayı planlamıştı. Bu taslaklar onun ilk yıllarına birçok yan ışık tutuyor, ancak "Putperestlik" adlı taslak dışında, her zamanki çalışmalarının seviyesine ulaşamıyorlar. Malzeme çok yetersiz, hafızanın pusundan görülen olaylar odaktan çıkıyor, önemsiz olaylar çok önemli hale geliyor. Bayan Atkinson'a "Ancak çok çaba sarf edersem," diye yazıyor, "çocukluğumun dağınık anılarını hatırlayabiliyorum. Sanki içimdeki ben yerine çok daha yapay bir ben sürekli konuşmaya çalışıyormuş gibi görünüyor - bu da bariz tutarsızlıklar yaratıyor." "Koruyucu Meleğim", kuzeni Jane'in çocuksu zihnine çektirdiği acıları anlatır. Jane, görünüşe göre Molyneux klanından biri ve Roma Katolik kilisesine geçmiş biri. Jane, küçük adamı Tanrı'ya inanmazsa sonsuza dek Cehennem ateşinde yanacağını söyleyerek çok mutsuz etmiştir. İlkbaharda ayrıldığında Jane'in ölmesini ummuştur. Jane'in yokluğunda Jane'in intikamından korkuyordu. Jane daha sonra veremden ölmek üzere geri döndüğünde Jane'in yanında olmaya dayanamıyordu. Jane ona bir kitap mirası bırakmıştır. Jane, o zamanlar değerini pek de takdir etmemiştir. Jane'in mirası arasında "Waverley Romanları"nın tam bir seti, Bayan Edgworth'un eserleri, Martin'in "Milton"ı, Pope'un "İlyada ve Odysseia"sı, "Binbir Gece Masalları"nın bazı ilginç çevirileri ve Locke'un "İnsan Anlayışı" üzerine yazısı yer almaktadır. İlginçtir ki, koleksiyonda tek bir teolojik kitap bile yoktu. Kuzeni Jane'in edebi zevkleri, görünüşe göre dini görüşlerinden etkilenmemişti.

1859'da Henry Molyneux, Redhill'deki Linkfield Lodge, Linkfield Lane'de yaşıyordu. Bugünün Redhill'i, dönümlerce tuğla ve harçla, şık dükkanları, etkileyici Belediye Binası ve Protestan ve Roma Katolik kiliseleriyle, o günlerdeki dağınık köyden çok farklı bir yer. Birkaç beyefendinin evi iş adamları tarafından işgal edilmişti, Londra, Brighton ve Güney Sahili Demiryolu, Londra'ya günlük gelip gitmek isteyenlerin rahatlığı için İngiltere'de sabah ve akşam hızlı trenler çalıştıran ilk demiryoluydu.

Bayan Brenane, Molyneux ve karısıyla birlikte kalmak için İrlanda'dan periyodik olarak Redhill'e gitme alışkanlığına sahipmiş gibi görünüyor. Çeşitli zamanlarda, kocasından kalan servetinin çoğunu
Molyneux'un işine, Watling Caddesi'ndeki bir doğu malları deposuna yatırmıştı.

Henry Molyneux iflas ettiğinde -adını 1866 Londra İflas Listesi'nde Mahkeme tarafından verildiğini görüyoruz- Redhill'deki ev terk edildi ve o ve eşi, Bayan Brenane eşliğinde Tramore'a kalıcı olarak yerleştiler ve görünüşe göre üniversiteden ayrılmasına izin verildiğinde Lafcadio tatillerini orada geçirdi. O zamana kadar büyük teyzesi Molyneux kurumunun kalıcı bir sakini olmuştu.

Atkinson mektuplarını görmeden önce, Hearn'ün bu dönemde hayatına etki eden etkiler hakkında ne kadar şey bildiğini merak ediyordum. İkinci Atkinson mektubunda, mirasından mahrum bırakmış gibi görünen olaylarla ilgili tüm bilgisini açıkça ortaya koyuyor.

Cizvitlerin, Molyneux'un tanışmasını sağladığını düşünüyordu - ama emin değildi. "Bu, Molyneux'ların teyzenin ölen kocasının akrabası olduklarını iddia etmeleriyle gerçekleşti." (Burada Lafcadio yanılmıştı, çünkü Molyneux, tam tersine, Hearn'lerle bağlantılı olduğunu ilan etti ve kendisine Henry Hearn Molyneux adını verdi.) "Teyze o kocaya tapıyordu," diye devam ediyor, "hayatı boyunca tek bir şey yüzünden endişeliydi. Ölmek üzereyken ona şöyle demişti: 'Sally, mülkle ne yapacağını biliyor musun?' Ona daha fazla soru sormaya çalıştı ama o artık soruların erişemeyeceği
bir yerdeydi. Şimdi hayatının endişesi, o sözcüklerin ne anlama geldiğini bilmekti. Rahipler, mülkün Katoliklerin elinde, kocasının akrabalarının elinde kalması için onu ikna ettiler. Uzun süre tereddüt etti; şüphelendi. Sonra Molyneux halkı onu büyüledi. Henry, Cizvitler tarafından
yetiştirilmişti. Ticaret için eğitilmişti, dört veya beş dili akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Kısa
sürede evde her şeye gücü yeten biri oldu. Teyzem, kocasının hatırına ona yardım edeceğini söyledi. Yardım, nişanlısı olduğu genç hanıma yılda beş yüz sterlin ödeyerek kısa
sürede çok önemli bir şekilde sağlandı... Bay Henry daha sonra teyzesinin vasiyetinde kendisini varis ilan ettirmeyi başardı; bana (sanırım ama emin değilim) 500 sterlinlik bir yıllık gelir sağlanacaktı. 'Kendini 'sevgili' yapan 'Henry' tatmin olmamıştı. Teyzenin
hayatı boyunca mülkü kendi eline almak istiyordu. Bunu hem kendi hem de teyzenin
yıkımı için yapabildi. Londra'da başarısız oldu. Mülkiyet
alıcıların eline geçti. Üniversiteden alındım ve daha sonra Henry'nin bazı arkadaşlarının yanına Amerika'ya gönderildim. Onlardan birkaç ay boyunca haftada beş dolar şeklinde biraz yardım aldım. Sonra bana şeytana gidip kendime bakmam
söylendi. Her ikisini de yaptım. Teyzem kısa bir süre sonra öldü. Henry Molyneux bana bir mektup yazdı, bana gönderilecek çok şey olduğunu söyledi, vb. Ayrıca tek Yürütücü yapıldığını söyledi,
ama bana Vasiyetname hakkında hiçbir şey söylemedi. (Eğer bunu öğrenme şansınız olursa, lütfen yapın.) Muhtemelen sindirimini bozan bir mektup yazdım, çünkü benden daha fazla haber alınamadı... Ancak oldukça çekici bir kız vardı. 'İlk aşkım' - on dört yaşında. Ona aptalca mektuplar yazardım ve bir veya iki yıl saçından bir tutam giyerdim...

"Eh, - bir kereliğine yeterince anı var. Daha fazlasını istersen, küçük kız kardeşim, başka bir zaman gevezelik ederim. Bugün, iş baskısı altında, veda etmeliyim.

"Sevgiyle,
"LAFCADIO HEARN."

Başka bir mektupta şöyle diyor: "Teyze Brenane'in bir Vasiyetname yaptığını biliyorum; çünkü bana Dublin'de, 73 Upper Leeson Street'te yaşarken söylemişti; ve ben de onunla yaşlı bir avukata giderdim ama adını hatırlayamıyorum. Bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum; ama doğru bir şekilde bilinirse, başka bazı konular hakkında da bir vahiy olabilir."

BÖLÜM III
TRAMORE

"Eğer, ey okuyucu, denizin çocuğu olma şansına sahipsen; eğer
çocukluğunda, her sabah ve akşam, dalgaların o en kadim ve gizemli ilahi-ilahisini dinlediysen, ... eğer
balıkçı teknelerinin uzak yelkenlerinin gün batımının kızarması ile pembeye dönmesini hayretle izlediysen, ya da bir zamanlar
doğal havanız olarak okyanusun ilahi nefesini
soluk aldıysanız ve
yüzücülük sanatını beyaz dalgalardan öğrendiyseniz... Uzun, yakıcı yaz geldiğinde ve şehir etrafınızda tozlu bir şekilde kükrediğinde ve kulaklarınız makinelerin vızıltısıyla dolduğunda ve kalbiniz yaşam mücadelesinin acısıyla dolduğunda, karanlık ofiste veya kalabalık sokakta uzun aralıklarla beyaz dalgaların ve buruşuk kumlu geniş alanların ve 'Gel!' diye fısıldayan uzaklardaki çırpınan esintilerin hatırası sizi ziyaret etmiyor mu? "Böylece sessiz gece indiğinde, kendinizi rüyalarınızda binlerce mil ötedeki okyanus kıyılarını yeniden ziyaret ederken bulursunuz. Sürekli kayan ama aynı olan buruşuk kum, düz genişliği boyunca aynı eski tanıdık çeşitli renkli yabani ot ve
parıldayan kaya parçalarına sahiptir: ve dünyanın etrafında yankılanan, ebedi ama her zaman yeni olan denizin gök gürültüsü ilahisi
göklere doğru yuvarlanır. Mutlu dalgalar sizi kucaklamak için
sıçrar; özgür rüzgarlar kulaklarınıza hoş geldiniz diye bağırır; beyaz yelkenler
batıda parlar; beyaz deniz kuşları parıldayan dalgaların
üzerinde uçar. Ve sonsuz gökyüzünün ve sonsuz denizin sonsuz genişliğinden, size, cennetsel
okyanus esintisiyle, sınırsız özgürlüğün heyecan verici bir hissi, yenilenmiş bir yaşam
gibi lezzetli bir his ve yeniden canlandırılmış bir yaşam
gibi coşku gelir. Ve böylece kulaklarınızda deniz rüyasının
gürültüsü ve gözlerinizde pişmanlık gözyaşlarıyla uyanmaya başlarsınız, etrafınızda sadece sıcak, toz ve zahmet; Trafiğin uyanan uğultusu ve 'kendi
yoğun nefesiyle mide bulandırıcı şehir.'"

Tramore, Waterford şehrinin altı mil güneyinde, üç mil genişliğindeki bir koyun sonunda yer almaktadır. Deniz banyosu olanakları ve çevredeki manzaranın pitoreskliği, onu Waterford sakinleri için favori bir
tatil yeri haline getirmiştir. Hafif bir
rüzgârın suyu dalgalandırdığı yaz sabahlarında veya yıldızların mor bir eter tonozunda
yüce hüküm sürdüğü sakin nemli gecelerde veya dalgaların
bir Atlantik fırtınasının geri akışıyla
yuvarlanarak gelip, uzun sahil şeridinde
gürleyen bir gürültüyle
kırıldığı fırtınalı günlerde, Tramore Koyu
Lafcadio Hearn gibi bir zihinde sonsuza dek iz bırakacak kadar çarpıcı ve görkemli sahneler sunar.

Sadece günlerle, saatlerle, saniyelerle ölçülebilen,
bir ömür boyu sürecek izlenimlerin
biriktiği dönemler vardır. Kalıplaşmış, yapay bir işin ortasında, Sanatçının beyninde -belki de yıllar geçtikten sonra- deniz kenarında geçirilen bir günün, dalgaların mırıltısını, bazen de sadece bir patikada yaprak ağlarından düşen bir güneş ışığının, veya bir bahçe duvarının altındaki çiçeklerin kokusunun canlanması, birkaç düzyazı veya şiir dizesine bir koku, bir tazelik, temel ve basit bir şey aşılayacak, onları hemen sıkıcı sıradanlıktan, bazen de ilham bölgesine yükseltecektir. Hearn, kalemi eline aldığında nadiren ilham alırdı, ancak hiçbiri denizi tarif ettiğinde veya bazen bilinçsizce, bu çocukça günlerin anılarını yazdığında olduğu kadar büyüleyici olmazdı. Yirmi yıl sonra, Suruga kıyısındaki Yaidzu balıkçı köyünde, vahşi denizin kumlu plajı üzerinde kükremesini izlerken, gerçek olmayan bir şey gördüğünün, bir anıdan daha somut bir varlığı olmayan bir şeye baktığının hissine kapıldı! İster bambu çitinin üzerindeki dalgaların ilk beyaz görüntüsüyle, ister siyah plajın ıssızlığındaki o eski yeşil gelgit çizgileriyle, ister konuşan denizin bir tonuyla, ister rüzgarın dokunuşunda tarif edilemez bir şeyle, isterse bunların hepsiyle olsun, söyleyemezdi; ama yavaş yavaş, çok uzun zaman önce tam da böyle bir kıyıyı gördüğü düşüncesi içinde belirginleşti, nerede olduğunu söyleyemediği, o çocukluk yıllarında, anıların rüyalardan neredeyse ayırt edilemediği... Sonra kendini, çocukken yıllar önce denizin sesini duyduğu belirsiz dehşeti düşünürken buldu; ve dünyanın farklı kıyılarında, farklı yerlerinde, sörf sesinin her zaman bu hissi canlandırdığını hatırladı. Kesinlikle bu duygu kendisinden binlerce ve binlerce yüzyıl daha eskiydi, atalarından miras kalan sayısız dehşetin toplamıydı.

Bu bölümün başında yer alan, "Körfez Rüzgarları" başlıklı bir parçadan alınan alıntı, onun ilhamını en iyi şekilde gösteriyor.
New Orleans sokaklarında hapsolmuşken, _Ticari_ gazetecilik işinin engellerinden kurtularak,
pazar yerindeki Levant denizcileriyle bağlantılı olarak denizin zevkini
anımsıyor ve geçen yüzyıl boyunca hiçbir İngiliz düzyazı yazarının
aşmadığını iddia ettiğim bir şiirsel düzyazıya
başlıyor.

[3] "Gulf Winds" basılmıştır, ancak ne zaman ve nerede yayınlandığı bilinmemektedir. Dr. Gould, Baylar Fisher Unwin tarafından yayınlanan "Concerning Lafcadio Hearn" adlı kitabında bundan alıntı yapar.

Hearn'ün ilk kurgu eseri olan "Chita" hiçbir şekilde sanatsal bir
üretim değildir; karakterin ustaca tasvirini oluşturan yapı ve hassas dokunuşlardan yoksundur; ancak ara sıra çocukluğunun anıları sayfalarına düşerek onları aniden gelen bir ışıkla aydınlatır. _Chita_, Viosca Cheniere'de, deniz korkusunu yenerek ve yüzmeyi öğrenerek, sabahın nefesiyle kıvrılan suların titrek pembeliğini, şafağın derinleşmesi altında - uzağa savrulan ve dağılan gül yaprakları gibi - izliyordu; _Chita_
havanın sırlarını öğreniyordu, şehirlerde yaşayanların kavrayamadığı cennetin birçok işareti, bulutların kaçışması,
deniz hattının kararması ve martıların düz uçuşta karaya
çıkma çığlıkları, vahşi havayı haber vermesi, Tramore'daki kendi çocuksu varoluşunun anılarından başka bir şey değildi.

Onun için, _Chita_ için olduğu gibi, o günlerde yapmacık bir hayat yoktu,
her çevik sinirin aptalca bir isyanla titrediği bir şekilde hareketsiz kalma zorunluluğu yoktu;
büyüklerinin rahatı için erken yatağa gönderilme yoktu;
kuşlar cıvıldasa ve ağaçlarda parlak rüzgarlar uçuşsa bile, karanlık okul odalarındaki kirli sıralara uzun saatler boyunca gözlerini dikip bakmanın acımasız zorunluluğu yoktu.

Lafcadio tatilleri için Ushaw'dan Tramore'a döndüğünde, uzun
günler tekne gezileri veya yüzmeyle geçiyordu. Yaşlı bir Wexford kayıkçısı onun özel arkadaşıydı. Çocuk saatlerce, her İrlandalı balıkçının bitmek bilmeyen bir ilgiyle
gemi kazası veya efsanevi macera hikayelerini dinlerdi; kalıntıları harap kalelerde ve gözetleme kulelerinde körfezi çevreleyen kayalıklarda görülebilen Kelt ve Cromwell savaş efsaneleri.

Dadı Kate Mythen, o günlerde her zaman çağrıldığı gibi, küçük Patrick'in bu hikayeleri canlı hayal gücünden esinlenerek birçok ekleme ve süslemeyle anlattığını söylerdi. Genellikle
fazlasıyla canlıydı, çünkü "uzun yayı çekme" alışkanlığı yüzünden sık sık ceza verilmesi gerekiyordu.

Doğruluk, güçlü hayal gücüyle nadiren birleşir ve kesinlikle
yaşamı boyunca ve çocukluğunda Hearn ifade doğruluğuyla ayırt edilmiyordu.

O zamanlar çocuğun kalbinin gerçek yoldaşları onu
çevreleyenler değildi - büyük teyzesi, Kate Mythen veya Wexford
balıkçıları değildi. Kitaplardan veya
tepe ve vadiler boyunca yaptığı gezintilerden yakaladığı fikirler, imgeler, romantik hayaller onu dış dünyadan ayırıyordu.
Diğer çocuklar sahilde kumdan kaleler inşa ederken, o
gökyüzüne uzanan kuleleri olan,
şafak ışığının ve akşamın giderek derinleşen ateşinin dokunduğu kaleler inşa ediyordu; kimsenin geçemediği ve geri kalan günlerinde ruhunun
kendini yerleştirdiği aşılmaz surlar. Deniz kıyısında yatarken, eski balıkçı teknesinde sallanırken, kulakları anlaşılmaz şeyler fısıldayan seslerin yankısıyla doluyken, gökler ve yer kadar eski olmasına rağmen sonsuza dek yeni, sonsuza dek mistik ve ilahi kalan şeylerin çoğunu gördü, duydu ve hissetti - gençliğin yüce güzelliği ilk kez görmesinden sonra gelen o lezzetli şok. Düşünce ve varoluşun gizemi üzerinde hareket eden o ani gücün garip algısı veya Hearn'ün dediği gibi, tanınması, Hearn için bu hayatın bir özelliği değildi, olmuş olanın gölgesi, unutulmuş bir coşku hayaleti, kendisinden önce gelen sayısız nesilden miras, "geldiği atalarının yaşam denizinden" yükselen bir dalgaydı. Muhtemelen "Putperestlik" adlı taslakta kaydedilen olaylar burada, Tramore'da meydana gelmişti. Ölümünden sonra
kağıtları arasında bulunan yarım düzineden biri olduğu söyleniyor.

Görünüşe göre büyük teyzesi, bağnaz bir Roma Katolik dönmesi olmasına rağmen, karakteristik bir mantık eksikliğiyle
ona hiç dini eğitim vermemişti. Güzellik için duyduğu çocuksu özlem, Meryem Ana'nın eski bir Yunan ikonu veya azizlerin ve patriklerin çirkin,
sert çizimleri dışında hiçbir manevi destek bulamamıştı. Ancak unutulmaz bir gün,
kütüphanede keşif yaparken, tanrıların ve yarı tanrıların, atletlerin ve kahramanların, deniz perilerinin ve Yunan mitolojisinin yarı insan, yarı hayvan olan tüm
büyüleyici canavarlarının figürlerini içeren birkaç büyük folio kitap buldu. Figürler onu
göz kamaştırıyor ve büyülüyordu, ama aynı zamanda korkuyla dolduruyordu.
Resimli sayfalardan görünmeyen bir şey heyecan verici görünüyordu;
pagan heykellerinin
çalışmalarını şekillendiren büyü hikayelerini hatırladı; sonra bir kanaat, daha doğrusu sezgi geldi, tanrıların güzel oldukları için
inandırıldığına dair. Ortaçağ inancı
o anda ona çirkinlik ve nefretin dini gibi göründü.

Bu ciltlerde hissettiği zevk kısa sürede bir üzüntü kaynağı oldu;
çocuğun okuması sert bir incelemeye tabi tutuldu. Bir gün kitaplar
kayboldu. Uzun haftalar sonra eski yerlerine geri döndüler,
ama hepsi acımasızca elden geçirildi. Altına yerleştirildiği dini vesayet
tanrıların çıplaklığından rahatsız olmuştu, birçok figürün parçaları bir çakıyla silinmişti ve bazı durumlarda
tanrılara çekmeceler konulmuştu - büyük, bol banyo çekmeceleri, bir tüy kalemin çapraz darbeleriyle dokunmuş, güzelliğin tüm kıvrımlarını
gizleyecek şekilde tasarlanmıştı.... Ancak, barbarlığın bir miktar
eğitici değere sahip olduğunu söylüyor. Ona birçok restorasyon sorunu sağladı; çünkü o, silinmiş çizgileri kalemle yeniden üretmeye ısrarla çalıştı. Bu sabırlı çalışmayla Yunan sanatsal fikirleri tanıdık hale geldi....

Yunan güzelliğinin dünyası böylece ortaya çıktıktan sonra, her şey
alışılmadık bir ışıkla parlamaya başladı.... Güneş ışığında, tarlaların yeşilinde, gökyüzünün mavisinde, bilinmeyen
öncesinde bir sevinç buldu. İçinde yeni düşünceler, yeni hayaller, ne olduğunu bilmediği belirsiz özlemler
hızlanıyor ve heyecanlanıyordu. Güzelliği aradı
ve onu tavırlarda ve hareketlerde, bitkilerin ve ağaçların duruşunda,
uzun beyaz bulutlarda, uzak tepelerin soluk mavi çizgilerinde buldu.
Bazen hayatın basit zevkleri o kadar büyük, o kadar derin bir neşeye dönüşüyordu ki onu korkutuyordu. Ama diğer zamanlarda ona
yeni, garip bir üzüntü, gölgeli ve açıklanamayan bir acı geliyordu.

Bu etkilenebilir, ateşli genç ruh için yeni bir gün doğmuştu; o
çocukluk ve gençlik arasındaki eşiği geçmişti; bundan böyle
"Ebedi Haunter" onunla birlikte kalacaktı; onun giysisinin eteğini bile öpemeyecekti, ama onun parlak varlığı, yol ne kadar dik ve
zorlu olursa olsun, onu sonunda sanatsal takdir ve başarının "büyük ve korunan" şehrine
götürecekti. BÖLÜM IV
USHAW

"Gerçekten bir Kolej arkadaşlığı kadar kutsal bir şey yoktur.
Dünyadaki veya hayattaki her şeyden tamamen habersiz, görev idealleri ve gelecekteki mucizeler hayalleriyle yaşayan, birbirlerine tüm dertlerini anlatan ve birbirlerini destekleyen iki delikanlı. Bir zamanlar benim de böyle bir arkadaşım vardı.
Ayrıldığımızda ikimiz de on beş yaşındaydık. Arkadaşlığımız bir kavgayla başladı, en kötüsünü ben yaşadım; sonra arkadaşım benim için
hala yaşayan bir tür ideal oldu. Şimdi nerede olduğunu sormaya neredeyse korkardım (insanlar birbirlerinden uzaklaşır): ama mektubunuz sesini ve yüzünü geri getirdi--sanki hayaleti gelip omzuma elini koymuş gibi."

Ushaw'daki St. Cuthbert's College, Durham yakınlarındaki Yorkshire Tepeleri'nin bir yamacında yer almaktadır. İngiliz Roma Katoliklerinin tahminine göre, bir eğitim kurumu olarak Stonyhurst'ün yanında yer almaktadır. Patrick
Lafcadio Hearn'ün günlerinden beri öğrencileri arasında şair Francis Thomson ve başpiskopos Kardinal Wiseman vardır; ikisi de Alma Mater'lerini her zaman sevgi dolu ve saygılı bir şekilde hatırlamışlardır.

Lafcadio Hearn, Surrey'deki Redhill'den oraya gönderildi ve 9 Eylül 1863'te, on üç yaşındayken geldi. Bayan Brenane'in onu üniversiteye göndermede belirleyici bir etkisi olması pek olası değildir. Tüm dar görüşlü dindarlığına rağmen, yaşlı kadın sıcakkanlıydı ve Lafcadio'ya
çok bağlıydı ve anayasal nezaket ve kusurlu görme yeteneği nedeniyle üniversite hayatına ne kadar uygun olmadığını biliyor olmalıydı.

Ayrıca, onun dini eğitimiyle pek ilgisi olmadığını da gördük. Japonya'dan üvey kız kardeşi Bayan Atkinson'a yazdığı bir mektupta Lafcadio, "nefret dolu, zehirli kalpli yaşlı bir kız tarafından tutulan" bir okula gönderildiğini beyan eder, ancak bu fikri ya Cizvitlerin geniş kapsamlı gücüne dair çılgınca bir korkudan ya da erken dönem izlenimlerine ilişkin hafızasının yanlışlığından kaynaklanmış olmalı. Ushaw'a rahipliğe girmek amacıyla gönderildiği fikri yanlıştır. Ushaw'daki eğitim kesinlikle sadece erkek çocuklarını rahipliğe hazırlamaya yönelik değildir. Kardeşine yazdığı bir mektupta şöyle der: "Büyük teyzenin kardeşini rahipliğe eğittiği konusunda yanlış bilgilendirilmişsin. Eğitim sisteminin çoğunlukla öğrencileri olabildiğince cahil tutmaktan oluştuğu Katolik kolejlerinde birkaç yıl geçirme talihsizliğine uğradı. Ben Katolik bile değildim." Ushaw Koleji'nin eski din adamı ve Lafcadio'nun okul arkadaşı Monsignor Corbishly, Hearn'ün akrabalarının onun rahipliğe girmesi yönünde herhangi bir fikri varsa, Ushaw Koleji yetkililerinin, çocuğun "zihinsel ve ahlaki eğilimlerinin" farkına varır varmaz, onun Roma Katolik rahipliğine üye olmaya uygun olmadığına karar vereceklerini belirtti. Bu, Hearn hakkındaki birçok efsaneden birini ortadan kaldırıyor. Ushaw yetkililerinin çabalarının başarısızlıkla sonuçlanması ve Roma Kilisesi'nde ışık tutan çağdaşlarının çoğunun Lafcadio Hearn'den "acı verici bir konu" olarak bahsetmesi kaçınılmaz bir sonuçtu. Çocukluğunu karakterize eden aynı hayali, serseri, orijinal ruh, görünüşe göre üniversite kariyerinde de onu karakterize ediyordu. Yasalara ve geleneklere karşı belirgin bir düşmanlığın yanı sıra, onun ayırt edici bir özelliği biçimlere ve törenlere karşı bir korkuydu; onu daha sonra Şintoizm ve Budizm'de büyüleyen tezahürlerden biri doğaya tapınmaları ve törensel veya doktrinel öğretinin tamamen yokluğuydu. Çocuksu kalbinin tüm amaçları ve düşünceleri, belirlenmiş çalışmalara ve sıradan düşünce kalıplarına karşıydı. Kısıtlamaya karşı bir isyan, patlayıcı ve hesaplanamaz bir şey, Hearn'ü Fransızca _desequilibres_ terimiyle tanımlanan, ucubelikleri ve eksantriklikleri neredeyse delilikle ilişkilendirilen dengesiz ve dengesiz ruhlardan biri arasına yerleştirir. Kısıtlamaya karşı isyanının yanı sıra, kiliseye karşı olan hoşnutsuzluğu
sanatsal ve estetikti.

Üniversiteye gelmeden önce, gördüğümüz gibi, zihni doğal güzellik ve antik Helen fikrinin zarafeti için coşkuyla alevlendirilmiş ve bilgilendirilmişti. Ve doğadan ve Helen fikirlerinden, Roma Katolik kilisesinin örneklediği gibi, her zaman uzak durmuştur.

"Hatırlıyorum," diye anlatıyor denemelerinden birinde, "çimenlerin üzerinde sırtüstü yatan, üstümdeki yaz mavisine bakan ve ben de onun içine karışıp onun bir parçası olmayı dileyen bir çocuk. Bu hayallerden, bir din öğretmeninin masumca sorumlu olduğuna inanıyorum; bana, bazı düşsel sorular nedeniyle, 'Panteizmin
deliliği ve kötülüğü' olarak adlandırdığı şeyi açıklamaya çalışmıştı ve bunun sonucunda, on beş yaşımdayken hemen bir Panteist olmuştum. Ve hayallerim beni sadece gökyüzünü bir oyun alanı olarak istemeye değil, aynı zamanda gökyüzü olmaya da yöneltti!"

Öğretmenlerinin kusurları, yanlış anlamaları ve disiplinle ilgili hatalı fikirleri olması belki de mümkündür. Bunlar "sayısız çizgilerin" olduğu günlerdi ve sağduyulu bir din adamı, Katolikliğin tam kalesinde kendini bir Panteist ilan ettiğinde, bir çocukla ne yapabilirdi ki?

Eğer o zamanlar, incelikli ve önyargısız zihniyle Monsignor Corbishly, sonunda Hearn'ün çağdaşı olmak yerine, Ushaw'ın başı olsaydı, küçük dehanın hayatının tamamen farklı bir yol izleyebileceği varsayımı yapılabilirdi. Prototipi Flaubert gibi, Hearn'ün doğasında bir _fond d'ecclesiastique_ vardı ve bu, sonraki yaşamıyla kanıtlandı. Samimiyetine, çalışkanlığına ve münzevi özverisine, sıcak kalbine ve esnek yapısına başvurulsaydı, evcilleştirilip hizaya getirilemez miydi?

Deha söz konusu olduğunda bu eski bir hikayedir. Çünkü sıra dışı bir genç, bir üniversitenin sistemine karşı isyan ederse, yetkililer yasalarını onun eksantrikliğine uyacak şekilde yeniden düzenleyemezler. Hearn, kendisinin de itiraf ettiği gibi, hayatı boyunca gönüllü olarak kendini engelledi ve daha güçlü, daha iyi durumdaki rakiplerle yarışarak yarışı kaybetti. Ancak, kendisinin de belirttiği gibi, Ushaw Koleji'nden, girdiğinde olduğu kadar az şey bilmesine rağmen ayrılması, açıkça onun alışılmış abartılarından biridir. Rahip H. F. Berry, orada kaldığı süre boyunca Fransız hocası, "Sylvestre Bonnard"ın gelecekteki çevirmenine tamamlanmış bir Fransız stili aşılamak için kesinlikle yeterli değildi. Ancak, 16., 17. ve 18. yüzyıl İngiliz edebiyatından tamamen habersiz bir şekilde, Ushaw'daki ikametinin üç yılı boyunca, İngilizce kompozisyonda sınıfının başında kalarak, kolejden ayrılması imkansızdır. Kendisi birçok konudaki cehaletinin sebepleri için geçerli bir açıklama sunar. "Erken Roma tarihiyle ilgili anıları bulanıktı, çünkü Cumhuriyet onu ilgilendirmiyordu; ancak Augustan dönemiyle ilgili kavramları son derece canlı kaldı; ve Hadrian'ın modern estetiğin imkansız
rüyası olan 'Yunan Sanatının Dirilişi'ni nasıl neredeyse gerçekleştirdiğini anlatan yazarlara duyduğu zevk büyüktü. 

"Modern Almanya ve İskandinavya hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak Eddalar, Sagalar, Heimskringla'nın Kronikleri ve Vikingler ve Berserkler çağı parmaklarının ucundaydı, çünkü bunlar kudretli ve korkunç derecede görkemliydi." 

1896'da Kobe'den Bay Watkin'e yazdığı mektupta, süslemeli eğitimin kötü, gülünç bir zaman kaybı olduğunu ilan etti. "Beni hiçbir şey yapamayacak
kadar güçsüz bıraktı; ve hala on yılımı Latince ve Yunanca şeylerle harcamanın üzüntüsünü ve günahını hissediyorum, oysa pratik bir şey ve bir veya iki modern dil hakkında bilgi sahibi olmak
çok işime yarayacaktı. Şu anki haliyle, ben sadece kendi kendime öğrendim; okulda öğrendiğim her şeyi o zamandan beri unutmak zorunda kaldım. Sen bana
öğrenmediklerimin bir kısmında yardım ettin, sevgili yaşlı Baba!..."

Bir soru mektubuna cevaben, o zamanlar sınıfında olanlardan biri olan Canon D---- şöyle yazıyor: "Zavallı Paddy Hearn! Sana onun hakkında fazla bir şey söyleyemem, ama şimdi sana anlatabileceğim az şeyi anlatacağım. Onu 14 veya 15 yaşlarında bir çocuk olarak çok iyi hatırlıyorum. Şimdi yüzünü görebiliyorum, Koleji rahatsız ettiği ve genelde kırbaçlandığı birçok
yaramazlık planından dolayı sevinçle parlıyor. İki veya üç sınıf,
veya daha fazla, benimkinden daha düşük, bu yüzden asla samimi terimlerle değil. Ama o her zaman 'Mart tavşanı kadar vahşi' olarak kabul edildi, kaçamaklarla dolu ve efendilerinin dehşeti, ama her zaman çok nazik ve iyi huyluydu ve sanırım okul arkadaşları arasında çok popülerdi. Hiç kimseye zarar vermedi, ama yetkililere işkence etmeyi severdi. Bir gözü ya yoktu ya da camdandı. 'St. Ronite'[4] adında vahşi bir çocuk vardı, o da onun yaramazlık arkadaşlarından biriydi. Birçok kırbaç darbesine güldü,
onlar ve huş ağacı hakkında şiirler yazdı, vb. ve aslında oldukça
sorumsuzdu."

[4] Bu ismi, Canon D----'nin mektubunda yazıldığı gibi veriyorum.

Monsignor Corbishly (hayatının son yıllarında Ushaw
Koleji'nin başkanıydı) Lafcadio hakkında şu bilgileri verir:--

"Benden birkaç ay sonra Surrey, Redhill'den buraya geldi; onu tanımadan
Kolej'de kimse olamazdı. Her zaman çok belirgindi, okul arkadaşları arasında çok
popülerdi. Çok tuhaf ve yaratıcı türden birçok şaka yaptı. Eğlenceliydi, bir çocuk için oldukça saygın dizeler yazıyordu, her şeyi yiyen bir okuyucuydu, kaslara tapıyordu, defteri kaslı kollarla doluydu, vb.

"Öğrenci olarak sadece İngilizce yazıda parladı; ilk kez İngilizce yazdığında sınıfında birinciydi ve burada olduğu
zaman boyunca birinci veya neredeyse birinci oldu ve sınıfında çok iyi İngilizce yazarlar olarak kabul edilen birkaç kişi vardı --erkekler için. Diğer derslerde,
ya oldukça orta seviyedeydi ya da oldukça zayıftı. Sanırım İngilizce dışında kendini hiç zorlamadı.

"Bence burada genel olarak çok mutluydu, söyleyecek çok şeyi vardı
ve çok özgündü. O, Üstadın bakış açısından tamamen arzulanan bir çocuk değildi, ancak tavırlarındaki şakacılığı ve parlaklığı, birçok kaçamağı için duyduğu öfke hissini etkisiz hale getiriyordu... O kadar meraklı bir çocuktu, düşüncelerinin karmaşasında o kadar vahşiydi ki, farklı bir ortamda her şeyi yapabileceğini hissediyordunuz." 

O zamanlar okul arkadaşlarının verdiği ifadelerin çoğu, vahşiliği ve İngilizce yazmadaki becerisiyle aynı şeyi tekrarlar. Bu konuda, tüm okul arkadaşlarını geride bırakmış gibi görünüyor ve her zaman İngilizce kompozisyon ödülünü alıyor. Daha sonra, Cincinnati'de, Lafcadio, arkadaşı Bay Tunison'a, çocukken, İngiliz edebiyatı için bir ödül verildiğini ve ödülü almak için tüm okuldan önce ayağa kalktığında kendini çok küçük hissettiğini hatırladığını söyledi. 
Görünüşü biraz beceriksiz görünüyor ve aşırı derecede miyoptu. Okurken, kitabı gözlerine çok
yakındı. Garip ve tuhaf olana karşı büyük bir zevki vardı ve
kasvetli bir karakterin belli bir mizah anlayışı vardı. Her zaman
gizemli bir şeyler vardı, dağıtmaktan ziyade
artırmaktan zevk aldığı bir gizem.
Peder William Wrennal'a yaptığı ve şeytanın kendisine çöldeki münzevilere geldiği gibi
güzel bir kadın kılığında gelmesini
umduğunu itiraf ettiği varsayılan itiraf, Kelt yaramazlığı ve mizahıyla vatandaşı Sheridan'a layıktı.

Bay Kilcascan Kalesi, Cork Kontluğu'ndan Achilles Daunt, Lafcadio'nun Ushaw'daki en yakın arkadaşı gibi görünüyor. Bay Daunt'un kendisi de önemli edebi
yeteneklere sahip ve bir veya iki keyifli seyahat kitabı yazmış. Lafcadio Hearn'ün Ushaw'daki anıları en ayrıntılı ve ilginç olanlardır. Lafcadio'nun betimleyici yeteneğinin o günlerde bile fark edilebilir olduğunu söylüyor. Edebiyattaki vahşi ve hayaletsi şeyler onu
en çok cezbeden şeydi. "Doğal olarak şüpheci bir zihniyete sahip olan o, bir zamanlar
asla sorgulamayı hayal etmediğimiz inançların kanıtlarını talep ederek bazılarımızı oldukça şaşırtmıştı. Doğayı dış görünüşleriyle severdi
ve onun yaşındaki bir çocuk için sohbeti oldukça güzeldi.
Şövalyelik silah ustalıkları, derin ormanlarda devasa düşmanlarla yapılan mücadeleler, loş ışıklarını ıssız alanlara
yayan ve büyük şampiyonların zırhlarında parıldayan alçak kırmızı aylar, çorak arazilerde uluyan fırtınalar ve fırtınada çığlık atan hayaletler--bunlar sohbetin en sevilen konularıydı ve
bu fantezileri anlatırken kullandığı dil alışılmadık derecede zengindi.

"Sanırım zihinsel dengesinin biraz bozuk olduğu düşünülüyordu. O ve ben
bir zamanlar aynı sınıftaydık; ama sanırım iki yıl boyunca 'Yüksek Rakamlar'ın sınıfında veya 'okulunda' tutuldu.[5]
Bu bizi biraz ayırdı çünkü Yüksek Rakamlar'daki çocukların 'Dilbilgisi Sınıfı'nda kullandığımız kütüphaneyi kullanmalarına izin verilmiyordu. Bir akşam bu kütüphanede okurken bana bir not uzattı ve beni yürüyüşe davet etti. Bu mektubun üslubu onun zevkleri ve üslubunun belirgin bir özelliğiydi ve şimdi kırk yıldan fazla bir süre önce olmasına rağmen, aşağıdakinin onun neredeyse doğru bir kopyası olduğunu düşünüyorum:--

[5] "High Figures" bir sınıfın veya "Okulun" adıdır (Ushaw'da "sınıflara" böyle diyoruz), _örn._ Low Figures, High Figures, Grammar, Syntax,
Poetry, Rhetoric, vb. Bir çocuk iki yıl boyunca aynı okulda veya sınıfta tutulursa, _örn._ High Figures, bunun nedeni bir sonraki sınıfa, Grammar'a geçmeye uygun olmamasıdır. Her sınıfın kendi kütüphanesi vardır, böylece High Figures sınıfındaki bir çocuğun kendisinden bir üst sınıfın, Grammar'ın Kütüphanesine girmesine izin verilmez.

"'On ikide Gotik kapıda buluşalım,
Devasa ve tuhaf, eski günlerden;
Güçlü ölülerin hayaletsi biçimleri
Ay ışığında sessiz adımlarla kaydığında;
Patlamış meşe dalından baykuş
O kadar vahşi bir notayla çığlık attığında,
Ve bataklıktan kurbağa vıraklayarak yankılandığında
Ay ışığında yumuşak ve nazik,
Aşağıdaki yalnız tonozlardaki ölüler
Kasvetli bir düzende yükseldiğinde
Ve sessiz ve yavaş adımlarla kayarak geçtiğinde,
Garip biçimler, gündüz bilinmeyen;
Kasvetli ölüm çanları çok yakınlarda çınladığında,
Dünya ve çayırda yankılandığında,
Ve ruhların feryadı kulağa çarptığında
Hıçkıran denizin iniltisi gibi.'

"O her zaman okulda Paddy adıyla anılırdı.
Baştaki 'L'nin ne anlama geldiğini asla söylemezdi; Muhtemelen arkadaşlarının kendilerine tuhaf veya en azından garip gelecek bir isimle alay etmelerinden korkuyordu.
Yüzü genellikle hüzünlü bir ifade taşıyordu, ancak ara sıra
yoldaşlarından herhangi biri kadar neşeyle
oynadı. Ancak, geçici heyecan sona erdiğinde hüzün geri döndü. Okul oyunları, kriket, futbol vb. ile pek ilgilenmiyordu veya hiç ilgilenmiyordu ve bu sadece
görme yeteneğinin olmamasından değil, aynı zamanda bunların ilgisini çekmemesinden kaynaklanıyordu. Ben ve o
Kolejin önündeki çalılıkların etrafında dolaşma alışkanlığındaydık,
zili tekrar çalışmaya çağırana kadar zevklerimizi hayali sohbetlerle şımartıyorduk.

"Bir gün bir arkadaşım ev adresinin uzunluğundan bahsetti. Lafcadio
adresinin daha uzun olduğunu söyledi--'P. L. Hearn, Esq., Ushaw College, Durham yakınlarında, İngiltere, Avrupa, Doğu Yarımküre, Dünya, Evren, Uzay,
Tanrı. ' Arkadaşı adresinin daha mütevazı olduğunu kabul etti.

"Hearn'ün tatillerini İrlanda veya Galler'deki akrabalarıyla geçirip geçirmediğini soruyorsun. Hatırladığım kadarıyla, tatiller sırasında Ushaw'dan hiç ayrılmadı. Ailesi konusunda çekingendi ve en yakın arkadaşı olduğuma inansam da bana ailesiyle olan ilişkileri veya çocukluğu hakkında hiçbir şey anlattığını hatırlamıyorum."

Muhtemelen Hearn, Ushaw'dan ayrıldıktan otuz yıl sonra yazdığı ve bu bölümün başlığı olarak yerleştirilen bir mektupta Bay Achilles Daunt'a atıfta bulunuyor.

Bu sırada Hearn'ün sonraki yaşamını etkileyen bir olay meydana geldi. "Dev Adımı" olarak bilinen bir oyun oynarken arkadaşlarından biri ipin düğümlü ucunun elinden kaymasına izin verdi. Bu Lafcadio'yu etkiledi ve oluşan iltihaplanma sonucunda bir gözünü kaybetti. "Sol gözümün kaybıyla korkunç bir şekilde şekilsizleştim," diyor Bayan Atkinson'a, "okulda yumruklandım. İngiliz okullarında, özellikle de Cizvit okullarında nazikler!" Başka bir yerde, gözü kurtarmak umuduyla Dublin'de geçirilen bir ameliyattan bahsediyor. Bu ifadenin hiçbir teyidi yok.

Lafcadio'nun belirgin miyop gözlerle doğduğu anlaşılıyor. Bunlar Hearn'den miras kalmış olmalı, çünkü Bayan Atkinson'ın oğlu Carleton belirgin miyop gözlere sahip ve Lafcadio'nun en büyük oğlu, miyopluğu nedeniyle Japon ordusuna girmekten diskalifiye edildi.

Hearn'ün güzellik fikrine ve kendi kişiliğinde tezahür eden gerçekliğe ilişkin algısında yoğun bir şekilde acıklı bir şey var. Şimdiki kabuğundaki hayaletsiliğin bir kısmı, hayal etti, kaybolmuş güzellik dünyasına ait olmalıydı, gençliğin, zarafetin ve gücün en iyileriyle serbestçe karışmış olmalıydı, zafer yolunda uzun, kıvrak uzuvların değerini ve yarışmalarda bir kazananın gururunu, ve Odysseus'un Delos'taki sunağın yanında filizlendiğini gördüğü bir palmiyenin genç fidanı kadar görkemli olan kızların övgüsünü bilmiş olmalıydı.

Paddy Hearn'e güzellik, zarafet veya kıvrak uzuvlar ait değildi.
Boyu hiçbir zaman beş fit üç inçten fazla olmamıştı ve
yaralı gözü yüzünden çok çirkinleşmişti. Görünüşünün, özellikle kadınlara itici geldiği fikri onu her zaman takip etti.

Zorluklar tohumu eker. Olağanüstü iyileşme gücüyle,
Lafcadio tüm hayatı boyunca talihsizliği etkili bir filizlenme gücü haline getirdi.

Yirmi yıl sonra, _Times Democrat_'taki başyazılarından birinde, bir empresyonist sanatçı için miyopluğun sanatsal değerine değinerek, bir manzaradaki detayları görememenin onu daha mistik ve etkileyici hale getirdiğini ilan ediyor. Elbette, hayal gücü gerektiren çalışmalarda, kusurlu görüşü, hayalet sahneleri, hayaletleri ve hayalleri, sanki etrafındaki dünyayı genişleten ve genişleten ve sıradan anlayıştan veya pratik anlayıştan çok uzak olan diğerlerine dair bakışlar
oluşturmada bir dezavantajdan ziyade bir yardım gibi görünüyor. Çift algı niteliği sonunda zihnin yerleşik bir alışkanlığı haline geldi. "Kendim bir hayalet olma ve dünyanın muazzam, aydınlık hayaletinin
rahatsız ettiği--iki kez hissettiğim duyguyu yaşıyorum," diyor "Toz" üzerine yazdığı denemede.

Ancak gerçek şu ki, bundan sonra onun için hızlılık ve görüş doğruluğu gerektiren hiçbir uğraş mümkün değildi; çizim için oldukça dikkat çekici yeteneğinin geliştirilmesi söz konusu değildi. Hiç şüphe yok ki görüşü doğuştan kusurluydu, ancak bir gözünün görüşünün tamamen
kaybı bunu önemli ölçüde yoğunlaştırdı ve onu
görme gücünün tamamen
kaybı korkusu içinde tuttu.

Lafcadio Hearn'ün Ushaw'dan atıldığı belirtildi.

Din adamları, seçebilecekleri herhangi bir eylem çizgisinin nedenlerini belirtmeye eğilimli değillerdir. Hiçbir soruşturma yapılmadı ve hiçbir neden verilmedi. Ayrılışı, herhangi bir
kovulma sorusu olmadan kolayca açıklanabilir. Aslında, bu bir zorunluluk meselesiydi, çünkü Molyneux işine yatırılan paranın kaybı sonucunda, büyük teyzesi artık okul ücretlerini ödeyemiyordu.

Üniversitedeki ikametinin sonuna doğru, genellikle tatillerini (ya da bir kısmını) Ushaw'da geçiriyordu, zaman geçtikçe eve daha az gidiyordu.

Yaş ve talihsizlik yüzünden zayıflayan Bayan Brenane'in zihni artık sağlam bir fikir
oluşturmaktan acizdi. Etrafındakiler, şimdiye kadar kendi oğlu gibi sevdiği ve varisi ilan ettiği çocuğun "bir günahkâr ve kâfir, bir Hıristiyan haneye uygun olmayan" biri olduğuna onu ikna ettiler. Bunun yanı sıra, daha birkaç yıl önce refah içinde yaşayan kendisinin artık kendine ait bir evi olmadığı ve Lafcadio'nun Molyneux'un misafirperverliğinden yararlanmaya pek de yanaşmayacağı acıklı bir gerçekti.

Henry Molyneux'un Bayan Agnes Keogh ile evliliği sırasında, 1866'daki başarısızlığından bir yıl önce gerçekleşen bir evlilik sırasında, Bayan Brenane, kocası Justin Brenane'in kendisine bıraktığı tüm toprak mülkünü, evlilik anlaşması şeklinde genç hanıma bağışladı. Bu nedenle hayatının geri kalanını, Molyneux'un Tramore'daki Sweetbriars'daki evinde bakmakla yükümlü olduğu kişi olarak geçirdi.

Böylece Lafcadio Hearn mirasını kaybetti, ancak miras almış olsaydı
sonunda olacağı sanatçı olur muydu? Zorlukların ve entelektüel açlığın, onun için, yaratıcı çalışmaya gerekli bir teşvik ve zaman zaman aşırı değerli bir acı olduğunu söylemeye alışkındı. "Bana kötülük yapan herkes, dolaylı olarak bana bir iyilik yapmış olur. Kendimi dünyadaki şeylerden uzaklaştırmaya ve kendimi hayal gücü ve ruhsal şeylere adamaya
zorlanıyorum."

Lüks bir çevrede, yaşamak için cömert bir yeterlilikle, belki de hayatını belirsiz felsefi teoriler okuyarak veya formüle ederek, "bilinmeyen gerçekliği" arayarak, bir eş ve çocukları geçindirmek zorunda olmanın baskıcı gerçekliği tarafından yönlendirilmek yerine geçiremez miydi?

BÖLÜM V
LONDRA

"Sanat çalışmasında kişi tüm hayatını kendini
kültüre adamalı ve sonunda biraz daha yükseğe tırmanmayı ve herkesten biraz daha ilerlemeyi
umabilir. Yeraltı mahzenlerine götürülen ve aniden karanlıkta ve yükselen suda terk edilen Mısır'ın o Neofitlerinin kararlılığını hissetmelisiniz, buradan demir bir merdiven dışında
kaçış yoktu.

"Kaçak karanlığın yüksekliklerinden geçerken, titreyen merdivenin her basamağı, o bıraktığı anda çöktü ve yankılanarak uçuruma geri düştü; ancak en ufak bir korku veya yorgunluk gösterisi
tırmanıcı için ölümcüldü."[6]

[6] "Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları," Houghton, Mifflin & Co.

Bayan Brenane'in İrlanda'dan yaşlı hanım Molyneux'un Redhill'deki evine geldiğinde ona eşlik eden Catherine adlı bir salon hizmetçisi, Delaney adında bir adamla evlenmiş ve kocasının işçi olarak çalıştığı rıhtımların yakınındaki Londra'ya yerleşmişti. Hearn, Ushaw'dan ayrıldığında onlara gitti. Delaney'ler oldukça rahat koşullardaydı ve Hearn'ün mektuplarında -şu anda sahip olduğumuz tek mektuplar- okul arkadaşı Bay Achilles Daunt'a yazdığı mektuplarda, kaderinin düştüğü çevrenin kasvetinden, gece korku seslerinden, şiddetle açılan pencerelerden,
veya Parçalanmış, acı çığlıkları, cinayet çığlıkları ve
nehirde dalışlar, onun aşırı hassas ve
heyecanlı hayal gücüne atfedilmelidir.

Sanatçı her zaman yasanın katı harfine bağlı kalamaz.
Dehanın ezici zorluklara karşı mücadele ettiğini resmetmek -yoksulluk içinde, açlık içinde- tembelce ve
lüks bir şekilde sınırsız şampanya ve tavuk mayoneziyle hayatın akıntısında süzülmekten çok daha derin bir insan ilgisi uyandırır. Stevenson'ın bu sıralarda "bir bisküvideki böcek" gibi yaşadığı düşünülüyordu, oysa babası ona harçlık vermek için fazlasıyla istekliydi.
Hearn'den nehrin biraz yukarısında, Wapping'de bulunan Jimmy Whistler'ın "kedi eti ve peynir parçalarıyla" yaşadığı söyleniyordu, oysa eğer işin en temel ilkelerine uymayı seçmiş olsaydı,
işini satarak
kolay şartlarda olabilirdi.

Doğrudan yoksulluk ve Hearn'ün "iş evine sığınmak zorunda kaldığı" yönündeki ifadesi doğruysa, bu onun kendi tedbirsiz ve inatçı doğası ve her türlü disipline veya kısıtlamaya boyun eğmeyi reddetmesi yüzünden olmuş olmalı.

Hearn'ün gençliğine dair anıları son derece belirsizdi. Hayatının bu dönemine daha sonra Japonya'da atıfta bulunarak, bir öğrencisine, akrabalarından bazılarının zengin olmasına rağmen, hiçbirinin eğitimini tamamlaması için para ödemeyi teklif etmediğini; ve lüks bir evde, batı medeniyetiyle çevrili olarak yetiştirilmesine rağmen, ezici zorluklara rağmen kendini eğitmek zorunda kaldığını ve akrabalarının ihmali sonucunda kısmen görme yetisini kaybettiğini, iki yılını yatakta geçirdiğini ve bir hizmetçi olmaya zorlandığını söyler.

Bu, gerçeklerin despotluğuna karşı Kelt isyanının dikkate değer bir örneğidir. Amerika'ya varana kadar hiçbir zaman bir hizmetçinin görevlerini yerine getirmesi istenmedi. Yatakta iki yıl geçiremezdi, çünkü Cincinnati'de ne bu dönemde ne de daha sonra hesaba katılmamış iki yıl yoktur. Kaderini belirleyenlerin politikasına göre onu yoksulluk içinde bırakmak uygun olmazdı. Muhtemelen Catherine Delaney'e, daha sonra Cincinnati'de Bay Cullinane'e, geçimini ve günlük masraflarını karşılamaya yetecek kadar bir miktar ödenek gönderilmişti.

Lafcadio'nun yöntemlerini bildiğimizden, kendisine verilen herhangi bir meblağın muhtemelen ilk saat içinde parmaklarının arasından akıp gideceğini hayal edebiliriz - son meteliği, bir mağaza vitrininde onu büyüleyen bir kitap veya antika satın almak için harcanmıştı. Böylece kendini evinden kilometrelerce uzakta, kendisine yiyecek ve barınak sağlamak için gelişigüzel araçlar elde etmek zorunda bulabilirdi. Zihinsel dalgınlık tüm Hearn'lerin karakteristik özelliğiydi ve Japonya'daki resmi yaşam tarafından eğitilip disiplin altına alınana kadar dakik olmamak, Lafcadio'nun göze çarpan kusurlarından biriydi. Pratik eski hizmetçinin, kaldığı ilk süre boyunca ve daha sonra, hareketlerine bağımlı olunamayacağını anladığında, daha fazla dikkat etmediğini veya sorun çıkarmadığını ve gelip gitmesine dikkat etmediğini hayal edebiliriz.

Hayatının çeşitli dönemlerinde Hearn,
beynini bedeni pahasına çalıştırma deneyine daldı - bazen sağlığını ciddi şekilde
bozacak ve kaybedilen mesafe telafi edilene kadar işi bırakma zorunluluğuna boyun eğmek zorunda kalacak kadar.
Saf "at sağlığı" sahibinin asla "yarım ışıkları" ayırt etme gücüne sahip olmadığı görüşündeydi.
Varoluşun ruhsal kısmını fiziksel kısmından ayırmasıyla, şiddetli hastalık
genellikle insan varoluşunun psikolojik alt akımlarını ifşa etmesiyle hasta için paha biçilmezdi. Korkunç ama aynı zamanda görkemli gerçeğin sezgisel olarak tanınmasından, en yüksek hayata ancak fiziksel etkileri ruhsal etkilere tabi kılarak, maddi olmayanı maddi benlikten ayırarak ulaşılabileceği gerçeğinden, dini ve entelektüel gücü geliştirmenin en etkili yolu olarak çilecilik ve kendini bastırmanın tüm tarihi yatar.

Ara sıra yaptığı deneyler ve kaprisler fantastikti,
örneğin Cincinnati'de açlık sancılarını afyonla durdurmaya çalıştığında veya
Japonya'ya ilk gelişinde,
pirinç ve lotus kökünden oluşan bir diyet benimsemekte ısrar ettiğinde, ta ki bedeni ruh için bir giysi haline getirmeye çalışmanın sinirlerin tahriş olması, görme yetisinin zayıflaması ve
akut hazımsızlık anlamına geldiğini keşfedene kadar. Şimdi, daha bir çocukken bile, Hearn'ün yalnızlık ve arkadaşlarıyla iletişimden çekilme hayatı başladı. Bir tür güce sahip olduğu yönündeki tanımlanmamış bir içgüdüyle desteklenerek, zamanını bekledi, ruhunu sessizlikte ele geçirdi ve içsel umutları ve hedefleri üzerine bir ihtiyat pelerini giydi, yavaş yavaş tüm düşüncelerini tek bir kanala çevirdi.

Gençlik, iç yaşamının dokunulmadan kalmasına izin verilirse, adaletsizliği ve yanlış tanıtımı kabul etme konusunda harikulade bir moda sahiptir. Şimdi, hayatı boyunca onu farklı kılan o garip zayıflık ve güç, stoacılık ve duyarlılık, dünyayı bilmeme ve dış etkilere karşı inatçı direniş karışımını gösteriyordu. Şimdiye kadar soylarının geçtiği kişiler onu dışarı atmayı ve onu bir parya olarak görmeyi seçerse, kendini mazur görmeye bile tenezzül etmez veya onların sevgisine yeniden dahil olmaya çalışmazdı.

Sonuçta, umut, çalışma, başarı gibi parlak bir hedefe giden yol önünüzde uzanıyorken, yol kenarındaki ısırgan otları ve çalılar ne ifade eder? Yeni izlenimler ve sanatsal malzemeyle beyninizi tıkabasa doldururken, ağır bir kalbin ve boş bir midenin ne önemi var? Yavaşça ve emin adımlarla, edebiyatın onun mesleği olduğuna ikna olmuştu ve kendini hazırlamaya başladı, ifade ettiği gibi, edebiyata yeni başlayanları rahatsız eden, genellikle gizli düşünce veya duygunun henüz yeterli keskinlikle kendini tanımlamamış olmasından kaynaklanan o dilsizlikle, o ifade eksikliğiyle mücadele etti. "Analiz edin, bizi harekete geçiren duyguyu tam olarak anlamaya çalışmak için çaba gösterin ve gerekli ifade gelecektir, ta ki
sonunda duygusal fikir bilinçsizce kendini geliştirene kadar. Belirsiz kalan hissi analiz etmek ve bizi harekete geçiren duyguyu tam olarak anlamaya çalışmak için çaba göstermek, sonunda gerekli ifadeyi harekete geçirir. Her duygu ifade edilebilir... Bir sayfa üzerinde aylarca çalışabilirsiniz, ta ki fikir açıkça gelişmeden önce, sonuç genellikle şaşırtıcıdır;
çünkü en iyi çalışmalarımız genellikle bilinçaltından gelir."

Küçük, zayıf bedende, diğer insanlara verilen görme yeteneğinin yarısıyla, o azim niteliği, o yılmaz kararlılık zaten vardı, Hearn'ün doğru yoldan tüm sapmalarına, tüm gaflarına rağmen, onu sonunda hayatın karmaşalarından ve yorgunluğundan dinginliğe ve güneş ışığına, onun mizacındaki bir adam için mümkün olan o mutluluğun tadını çıkarmaya yönlendirdi.

"Bütün yollar Roma'ya çıkar", ancak sanatçı kariyerinin başlarında doğru yolu bulursa bu onun için iyidir. Hearn, Aziz Paul'ün çanının
çaldığını duyarak hac yolculuğuna çıktı, Yokohama tapınağının
zilinin "bronz vuruşunu" duyarak yolculuğunu
sonlandırdı, tüm romantik yolculuklarında
hepsinin en harika romantizmini,
kendi dehasını taşıdı.

"Siz de vahiylerinizi aldınız,--bu da derin acılar demek. İnsan
görmek ve bilmek için bir bedel ödemeli," diye yazıyor Bayan Atkinson'a, o günleri hatırlayarak. "Yine de, satın almaya değer."

Ne kadar büyük bir mahrumiyet olsa da, Tramore'un çayırlarına ve çiçekli sokaklarına, rüzgârlı körfeze ve dalgalanan gelgit sesine geri dönmemek için şimdi ona ne büyük bir şans verilmişti! Londra sokaklarında
bedava bir imtiyaz. Eğer, dediği gibi, Ushaw'da hiç eğitim almamışsa, onu burada, en iyi şekilde, bu pis, iğrenç
çevrede, günlük şeylerin acıklılığını fark ederek, büyük
metropolün sokaklarından akan insan akışının, akıntılarının, karşı akıntılarının ve girdaplarının, gelgit yükseldikçe veya çekildikçe, şehrin emek denizinin güçlenmesinin veya zayıflamasının görüntüsüne hayran kalarak aldı. Bu, onun dehasına, yarım yüzyıl sonra, töreni ve disiplini, sempatiyi veya iğrenmeyi, dünyanın yüzündeki en gizemli insanların "ırk hayaletini" yorumlamasını sağlayan o geniş görüş ve duygu yelpazesini kazandıran şeydi. Hayalimizde, tuhaf görünümlü çocuğun, British Museum'daki ölü tanrıların uçsuz bucaksız nekropolünde, nazik ve miyop tavrıyla, sürünerek dolaştığını görebiliyoruz. Daha sonra, denemelerinden birinin sonunda, etkileyici bir pasajda, Londra'nın gürültüsünde hafifçe titreyen, "Mısır veya Babil'in unutulmuş tanrılarıyla dolu" bir Japon Buda'sını resmediyor. "Hepsi ne için?" diye öfkeyle soruyor. "Başka bir Alma Tadema'nın kaybolmuş bir medeniyetin güzelliğini resmetmesine yardımcı olmak
veya bir İngilizce Budizm sözlüğünü resimlemek; belki de Tennyson'ın 'Yağlanmış ve kıvrılmış Asur Boğası' figürü kadar şaşırtıcı bir metaforla geleceğin bir Ödüllüsüne ilham vermek için mi? Boşuna mı saklanacaklar?
İnsan inancıyla şekillenen her put, ebediyen ilahi olan gerçeğin kabuğu olarak kalır ve kabuğun kendisi bile hayaletsi bir güce sahip olabilir. Bu Buda yüzlerinin yumuşak dinginliği, tutkusuz şefkati, inançlardan bıkmış, geleneklere dönüşmüş, 'Yüksek olana da Alçak olana da, ahlaklı olana da ahlaksız olana da, sapkın olana da erdemli olana da, mezhepsel görüşlere ve yanlış fikirlere sahip olana da inançları iyi ve doğru olana da aynı duyguları hissediyorum' diyen bir başka öğretmenin gelmesini dört gözle bekleyen Batı'ya ruh huzuru verebilir."

Onu iskele duvarının korkuluğunda oturmuş, izlerken görebiliriz beyaz kanatlı gemiler, "trafikteki hızlı Hermae'ler - sonsuz okyanusun hayaletleri" denize açıldı, bazıları hayalini kurduğu
o tropikal topraklara doğru gidiyordu; diğerleri içeri girip, bir gün tercümanı olmaya mahkum olduğu Uzak Doğu'daki o ülkeden sfenks benzeri, eğik gözlü küçük adamlar çıkardı.

Bu sırada yazdığı hiçbir şey bilmiyoruz, ancak şüphesiz Catherine Delaney'nin eline geçen birçok sayfa vardı - tehlikeli ve sapkın şeyler olarak orada ve o anda yok edildi.
Yok edemediği şey, hassas beyninin yüzeyindeki hafızanın aqua-fortis'i tarafından derinden ısırılan silinmez vizyonlar ve izlenimlerdi.

"Yirmi beş yıl önce bir yaz akşamı, Londra'daki bir parkta, bir kızın yoldan geçen birine 'iyi geceler' dediğini duydum. Sadece o iki küçük kelime - 'iyi geceler'. Kim olduğunu bilmiyorum. Yüzünü bile
görmedim ve o sesi bir daha hiç duymadım. Ama yine de, yüz mevsimin geçmesinden sonra, onun 'İyi Geceler'inin anısı, haz ve acının
anlaşılmaz olduğu çifte bir heyecan getiriyor - acı ve haz,
şüphesiz, benden değil, kendi varoluşumdan değil, varoluştan önceki zamandan ve
ölü güneşlerden.

"Çünkü böylesine bir sesin çekiciliğini ancak bir kez duyulabilen şey
bu hayattan olamaz. Sayısız ve unutulmuş hayatlardandır. Kesinlikle
tam olarak aynı niteliğe sahip iki ses
olmamıştır. Ama sevgi ifadesinde, tüm insanlığın milyonlarca sesinde ortak olan bir tını yumuşaklığı vardır. Miras alınan hafıza, bu okşama tonunun anlamını
yeni doğmuş olana bile aşina hale getirir. Miras alınan, şüphesiz, aynı şekilde sempati, keder, acıma tonlarının bilgimiz. Ve böylece Uzak Doğu'nun bu şehrinde kör bir kadının ilahisi, Batılı bir zihinde bile bireysel varlıktan daha derin bir duyguyu canlandırabilir - unutulmuş üzüntülerin belirsiz, dilsiz acısı, hatırlanmayan nesillerin belirsiz sevgi dolu dürtüleri. Ölüler asla tamamen ölmezler. Yorgun kalplerin ve meşgul beyinlerin
en karanlık hücrelerinde uyurlar, yalnızca geçmişlerini hatırlatan bazı seslerin yankısıyla en nadir anlarda irkilirler."[7]

[7] "Bir Sokak Şarkıcısı", "Kokoro", Baylar Gay ve Hancock'tan.

Altmışlı yılların sonlarında, Lafcadio Hearn'ün Londra'nın vahşi doğasında dolaşırken, düşünceleri özümseyip gelecek için fikirler depoladığı
İngiltere'nin entelektüel nabzının atışını hissetmek ilginçtir.

Tennyson en iyi işini yapmıştı. "Maud" ve "Locksley Hall" herkesin kalbinde ve dudaklarındaydı, erkeklerin düşüncelerinin eğilimini ve ifadesini gösteriyordu. Walter Pater ve Matthew Arnold, Oxford'da, modern İngiliz düzyazı okulunu oluşturuyorlardı; Ruskin, Maida Vale'deki dördüncü kat odasında, "mumları cennetin ışıklarıyla", orta sınıf İngiltere'nin zihnini yeni bir dizi sanat teorisine açıyordu. Browningler Bryanston Meydanı'ndaydı, o "Aurora Leigh"i yazmakla meşguldü, o "Sordello"yu tamamlamakla. William Morris, "kasvetli Queen's Meydanı'nda, karanlık, pis eski Londra'da, sıkıcı Ekim sonunda, dört sevgili çiftiyle, 'Aşk Yeterlidir' adlı harika bir mutlu şiir yazıyordu." Ön-Rafael Kardeşliği, İngilizleri duygusallığın "çamurlu" ekmek ve tereyağı okulundan, özne ve uygulamada "gerçek" dedikleri şeye yönlendirmeye çalışıyordu. _Germ_ kısa ve düzensiz kariyerini sürdürüyordu; Rossetti, sayfalarında "Kutsanmış Damozel"i yayınlamış, "Nineveh'in Yükü"nü bitirmiş ve "Yaşam Evi"ne başlamıştı. Jimmy Whistler, Cherry Tree Inn'de "Noktürnler"i resmettiği
aralarda, Paris'e uçuyor, "Japon eserleri"yle yüklü olarak geri dönüyor, Chelsea'deki evinde ilk kez halka mor yelpazeler ve Fuji-no-yama'nın eteğine işlenmiş _kakemonos_ sergiliyordu ve kendi tuhaf tarzıyla "Parthenon mermerleri kadar güzel" olduğunu ilan etmişti.

Darwin, doğal seçilim ve evrim konusundaki bilimsel ilkelerini şiddetle savunmuş, dini ortodoksi ile doğa bilimi arasındaki çatışmayı körüklemişti. Teologlar ayağa kalkmıştı. Tek bir teolojik ilkeden veya eski bir İbrani metninin tam doğruluğundan şüphe etmek, onlara göre, dini yaşamın ve doğanın tüm gerçekliğini sorguya çekmekti. Herbert Spencer, on yıl önce Huxley tarafından Tyndall'a "Ein Kerl der speculirt" olarak tanıtılmıştı ve o da bu karakteri iyi korumuştu; "Etik İlkeleri" çoktan yazılmıştı ve o "Sentetik Felsefe" üzerinde çalışıyordu. Ancak o günlerde bilim, Lafcadio için kapalı bir kitap gibi görünüyor. Doğu efsanesi ve Yaratılış'ta belirtilen dünyanın yaratılışı hakkındaki tartışmalar ve çekişmeler, yıllar sonra New Orleans'a kadar aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor. Sık sık gittiği ücretsiz kütüphanelerde karşısına çıkan her türlü çöpü
yiyerek, kurgunun ara sokaklarında dolaşmış gibi görünüyor. "Japan, an Interpretation"ın yazarının Wilkie Collins'in "Armadale" adlı eserinden etkilenmiş olması şaşırtıcıdır. "Ozias Midwinter" adını, aslında, daha sonra New Orleans'tan _Commercial_'a katkıda bulunan mektup dizisi için bir takma ad olarak kullanmıştır. _Midwinter_'ın kişiliğinin ve karakterinin tanımının hayal gücüne yaptığı çekicilikte belli bir acıklılık vardır. "Çocukluğum boyunca yabancıların elleri hakkında ne biliyordum? Onları sadece tehdit etmek için kaldırılmış eller olarak biliyordum. Başkalarının sesleri hakkında ne biliyordum? Onları alay eden sesler, köşelerde bana fısıldayan sesler olarak biliyordum... Özür dilerim efendim, avlanmaya, aldatılmaya ve aç bırakılmaya alıştım." 

Lafcadio'nun Londra'da kalışı bir yıl sürdü; onun gibi bir hayal gücü
bir yılda bir sonsuzluk yaşar. Bu ve Amerika'ya gelişi arasındaki dönemde, benim
boşuna çabaladığım
bir gizem perdesi asılıdır.

Bay Milton Bronner, "Kuzgundan Mektuplar"ın önsözünde, "seyahatten bitkin, yoksulluktan bunalan, 'Galler'deki bir Manastırdan kaçmış' ve hala keşiş kıyafetinin bir kısmını giymekte olan on dokuz yaşındaki bir çocuğa" atıfta bulunur.

Hearn'ün biyografisini yazarken, onun gerçeklerin sıkıcı arka planına nakış işleme eğilimini hatırlamak her zaman iyidir. Dul eşi Bayan Koizumi, Japonya'da bize, Waseda Üniversitesi'nde profesör olarak bir atama başvurusunda bulunurken, kocasının yetkililere İngiltere ve İrlanda'da, "ayrıca bir süre Fransa'da" eğitim gördüğünü söylediğini söyledi.
Şu anda St. Michigan'daki Louis, Lafcadio'nun bir süre Fransa'da üniversitede okuduğunu bildiğini söylüyor ve Cincinnati'deki yakın arkadaşı Bay Joseph Tunison, Lafcadio'nun daha sonraki çocukluğundan ve gençliğinden bahsederken İrlanda, İngiltere ve "Fransa'daki okulda geçirdiği bir süre"den bahsettiğini belirtiyor. Şimdiye kadar yurtdışındaki Roma Katolik kolejlerinin öğrencilerini takip etmek zor bir iş değildi, her kolejin her öğrencisinin ve öğrencisinin adının kayıt altına alınması
alışkanlıktı, ancak Fransa'daki dini evlerin dağılmasından bu yana bu kayıtların çoğu kayboldu veya yok edildi.

Burada alıntılanması gereksiz olan güçlü iç kanıtlar, onun bir haylaz ve işe yaramaz olarak Rouen yakınlarındaki Yvetot'taki _Petits Precepteurs_ Roma Katolik kurumundaki din adamlarının sorumluluğuna verildiği sonucuna varıyor. Günahkarları tövbeye çağırma yöntemlerini dayanılmaz bulan

tarlaların anahtarını aldı ve bir cıvata yaptı. Eğer, hayal ettiğimiz gibi,
Paris'e gittiyse, o sırada orada yaşayan Amcası Richard'a kendini kesinlikle göstermedi.

O zamandan beri, aktif bir faktör olarak kilise unsuru Hearn'ün hayatından
kaybolmuş olsa da, bir tür Cizvit intikamı olasılığına dair yarı çılgınca bir korku tarafından takip edilmiş gibi görünüyor.

Kilise, onun ilan ettiği gibi, amansız ve zalimdi; bu nedenle,
kendini onun etki alanına sokmamayı, New Orleans'taki Roma Katolik çevrelerinden olabildiğince uzak durmayı ve
İspanyol adası Manila'yı ziyaret etme fikrinden vazgeçmeyi tercih etti.

Hearn'ün Paris'e girerken sahip olması gereken entelektüel hevesi ve merakı -sanatsal doğasının bir parçası olarak- hayal etmek kolaydır. Paris,
kendisinin deyişiyle, "yetenek vasatlıktır; sanat, Anlatılamaz'ı ifade etmek için çılgınca bir çabadır; insan çabası, Ulaşılamaz'ı kavramak için spazmodik bir çabadır."

Birkaç hafta, onun hayati anıları -daha sonra edebi eserlerinde çok sık kullanılacak anılar- toplamasına yetecekti.

Fransa-Prusya savaşının patlak vermesinden hemen önceki dönemdi,
İmparatorluk yönetimindeki Paris,
yetenek ve lüksün zirvesine ulaşmıştı. Sanat dünyasını,
tuhaf bir ciddiyet ve ciddiyet karışımı karakterize ediyordu. Theophile Gautier, "Mdlle. de Maupin" adlı eserini yazarken,
Victor Hugo, Napolyon Buonaparte'ı
hükümsüzlükle suçlayıp, Özgürlük'e destanlar yazıyordu. Hearn, akşam yemeğinden sonra _Chat Noir_'da yumuşak bir kağıt parçasına kahvelerinin tortularını boşaltarak "kahve resimleri" adını verdikleri resimler yapan Fransız sanatçılardan bahseder ve lekelerin şekillerinin önerileriyle, ressamın sanatsal kapasitesine göre resimler ilham alır ve geliştirilir. Bu arada, Bretonya'daki mütevazı evinde, Francois Millet, yoksulluk ve yalnızlık içinde, Doğa ile yüz yüze yaşıyor ve "The Sowers" ve "The Angelus"u üretiyordu. Yine de, Bohemya'nın bu Paris dünyasının en savurgan üyeleri arasında bile bir ilke belirlenmiş ve izlenmiş ve bu ilke, Hearn'ünki gibi bir doğa için paha biçilmez bir okul haline gelmesini sağlayan şeydi. Sanatsal meslek, ne kadar kazançlı olursa olsun, başka hiçbir şey için terk edilmedi, sanat tapanlarına kör ve sağır kaldığında bile. Nihai başarı umudu ne kadar umutsuz olursa olsun, sanatçının görevi
ilahiliğin sunağında yakılmış kurbanlar sunmaktı.

Çocuğun, "sanat sanat içindir"
en yüce hüküm süren teoriden etkilenmesi şaşırtıcı değildir. Sanat, vaaz edebileceği ahlaki değerler veya daha yüksek manevi duygulara çağrı için değil, kendisi içindir. Bu aksiyom, Baudelaire'in uğursuz mükemmelliğini, Flaubert'in sözel güzelliğini ve Gautier'in pitoreskliğini
işlemişti. Genç bir zanaatkar için, hala
malzemesinin manipülasyonuyla uğraşırken, "İzlenimci okul" olarak adlandırılan okul, olağanüstü hayranlıklar sunuyordu; ve şüphesiz, New York ile Cincinnati arasındaki göçmen treninde taşıdığını söylediği o çok ince kıyafette, bu Fransız romantiklerinin bazı ciltleri paketlenmişti. O
günkü Amerika'da bunları elde etmesi zordu. Cincinnati Halk Kütüphanesi'nin raflarında, modern Fransız edebiyat okulunu öven
Henry James'in "Denemeler"i bulunabilirdi, ancak orijinallerin dolaşımı kesinlikle yöneticiler tarafından hoş karşılanmazdı.

Lafcadio'nun Paris'teyken Robert Louis Stevenson ile karşılaşması imkansız değildi. İyon Adaları'nda doğduğu yıl, Stevenson, Edinburgh'un sisleri ve pusları arasında doğmuştu. Bu nedenle, küçük İrlandalıyla aynı yaştaydı ve yaklaşık olarak aynı
zamanlarda Paris'teydi. Whistler, "Laird" ve Du Maurier de Quartier'e sık sık gidiyorlardı, ikincisi daha sonra "Trilby"de anlattığı izlenimleri topluyordu - Lafcadio daha sonra "Trilby" hakkında deneyimlenen ve hissedilen şeylerin zevki ve takdiriyle yazıyor.

1869'da Lafcadio Hearn, hayatının kontrolünü ellerine alan İrlanda'daki kişilerden bir miktar para aldı ve Avrupa'yı terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cincinnati'ye gitmesi yönünde talimat aldı. Orada, Henry Molyneux'un kayınbiraderi Bay Cullinane'in bakımına verildi.

Hearn'ün büyük teyzesi Bayan Brenane'i yatıştırmaya veya ona yaklaşmaya çalışmaması karakteristik bir özellikti, ancak bunu yapmadığı takdirde ona bırakabileceği herhangi bir mirastan mahrum kalacağını gayet iyi biliyor olmalıydı.

BÖLÜM VI
CİNCİNNATİ

"... OEdipus ve Sfenks hikayesinde bir hata olduğunu düşünüyorum.
Sfenks'in alternatifi hakkında kapsamlı bir açıklamaydı. Bilmecelerine cevap veremeyen herkesi
yuttuğu doğru değil. Herkes hayatında
Sfenks'le tanışır;--bu yüzden otoriteden konuşabilirim. O benim gibi insanları
öldürmez,--sadece ısırır ve tırmalar; ve
ruhumun birçok yerinde onun dişlerinin izleri var.
Birkaç yılda bir benimle buluşuyor ve aynı sıkıcı
soruyu soruyor,--ve ben son zamanlarda ona sadece 'Bilmiyorum' demekle yetindim."[8]

[8] "Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları", Houghton, Mifflin & Co.

Yıllar sonra Japonya'daki Kumamoto'dan kız kardeşine yazdığı bir mektupta,
Hearn ona yolunu bulduğunu söyler Cincinnati'ye gelişinden birkaç ay sonra, Watkin adında eski bir İngiliz matbaacının ofisi. "Ondan bana yardım etmesini istedim. Bana iltifat etti ve şöyle dedi, 'Hiçbir şey bilmiyorsun; ama sana öğreteceğim. Ofisimde uyuyabilirsin. Sana ödeme yapamam, çünkü bana bir arkadaş olmaktan başka bir işe yaramıyorsun, ama seni besleyebilirim.' Bana bir kağıt yatak yaptı (kitap kesme bölümünden kağıt talaşları); güzel ve sıcaktı. Kağıtları toplama, dükkânın zeminini süpürme ve Bay Watkin'in tutumlu yemeklerini paylaşma arasında uşaklık yaptım."

Henry Watkin'in Anıları'nda, Hearn'ün 1859 yılında ilk kez Cincinnati'ye gittiğinde, "Kokoro"nun gelecekteki yazarı ile kendisi arasında geçen konuşmanın anlamı verilir.

"Peki genç adam, hangi hırsı besliyorsun?"

"Yazmak, efendim."

"Bize merhamet et. Önce ağzına ekmek koyacak bir şey öğren,
sonra yazmayı dene."

Henry Watkin görünüşe göre esnek görüşlere ve çeşitli okumalara sahip biriydi; kendi kendini eğitmişti, ancak kurnazdı ve insanlık hakkında doğal bir bilgiye sahipti. Konuştuğu çocuktan neredeyse otuz yaş büyüktü,
ama hayat idealinin Cincinnati'nin arka sokağında bir matbaada çalışmaktan çok daha farklı olduğu günleri hatırlıyordu. Bir zamanlar Fransız felsefe ekolüne, Fourierciliğe ve St. Simonculuğa dalmıştı; sonra bir süre Hegel ve Kant'ı takip etti, Edgar Allan Poe ve Hoffmann'ın
tuhaf
hikayeleriyle daha neşeli anlar yaşadı.

Yardımını istemeye gelen çocuk ufak tefekti, aşırı derecede miyoptu - Ushaw'da başına gelen kazadan dolayı gözlerinden biri belirgin ve beyazdı - son derece utangaçtı ve hareketlerinde belli bir dikkat ve gizlilik vardı ki bu da başlı başına insanları ona karşı etkilemeye meyilliydi. Ancak entelektüel kaşları, sesinde ve tavrında ağırbaşlı ve çekingen bir şey, elle tutulamayan bir terbiye havası, Bay Watkin'in dikkatini çekti. Hearn'ün bir yerde söylediği gibi,
kalpler hayatın en büyük gizemleridir, insanlar tanışır, birbirlerinin
içsel varlığına bir şok ve sanki bir hayalet görmüş gibi bir hisle dokunurlar. Matbaasının kapısına doğru sürüklenen bu garip serseri, Henry Watkin'in sempatik doğasını etkiledi; o, gösterişsiz dış görünüşünün ardında, hemen, kendine özgü bir kişilik fark etti ve çocuğa karşı hemen bir sevgi hissetti.

Lafcadio, Fransa'dan ayrıldığı andan itibaren, Cincinnati şehrindeki tenha bir arka sokakta bulunan Bay Watkin'in matbaasının limanına demir atana kadar, birçok değişime uğramıştı.

Kendi anlatımındaki boşlukları doldururken, Hearn'ün yaşamdaki ilerlemesini her zaman ayırt eden olaylar dizisini görebiliriz. Tedbirsiz tavrıyla, Bayan Brenane'in yolculuğu için bağışladığı parayı
çabuk israf etmiş ve böylece kendini önemli zorluklar içinde bulmuştu.

Ölümünden sonra bulunan kağıtlar arasında, Ocak 1902'de Tokyo'dan yazan Profesör Yrjo Hirn'e, İskandinav yayıncıları Wahlstrom ve Weilstrand'ın isimlerinden esinlenerek yapılmış bir taslak olduğunu söylüyor. Bu, Stevenson'ı yeterince andırıyor ve İskandinav yayıncılarının isimlerinden ziyade "Across the Plains"in okunmasının bu eserin ortaya çıkmasından sorumlu olduğunu düşündürüyor. Stevenson'ın New York'tan Chicago'ya bir Amerikan göçmen treninde yaptığı yolculuktaki deneyimlerle çok benzer. Kesinlikle parasız ve yiyeceksiz, perişan bir görünüm sergilemiş olmalı. Acıyarak, vagonda karşısında oturan Norveçli bir köylü kız ona bir dilim esmer ekmek ve sarı peynir teklif etti. Otuz beş yıl sonra bu iyi kalpli kızın vizyonunu hatırladı, şüphesiz onun anısına asla sahip olmadığı bir güzellik ve çekicilik bahşetti ve "İlk Aşkım" başlığı altında bunu kağıtlarının arasında yayımlanmak üzere bıraktı.

Cincinnati'ye vardıktan sonra çocuk neredeyse umutsuzluğun sınırlarına
dokunmuş gibi görünüyor; ve birkaç ay boyunca, medeni bir şehirde entelektüel ve rafine bir insan için inanılmaz görünen bir sefalet hayatı
yaşadı. Bazen, tamamen tükendiğinde, bakkalların kulübelerindeki kuru gıda kutularında uyumak, hatta boş bir "arsadaki" kullanılmayan bir kazanda barınak aramak zorunda kaldığı anlaşılıyor.

"Sevgili küçük kız kardeşim," diye yazıyor yıllar sonra Bayan Atkinson'a,
bu dönemdeki maceralarını anlatırken, "çok, çok
şanslı oldu, hayatın kurt tarafını, açgözlü tarafını, maymun tarafını; maymun bulmacasının çirkin yönlerini görmedi.

"Kendimi, hakkında hiçbir şey bilmediğim hayatın devasa mekanizmasının içine atılmış buldum, arkadaşlarım ödeme yapamadığım için ilk pansiyonumdan kovulduğumda bana iş bulmaya çalıştılar. O zamanlar babamın
fotoğrafını, tüm dünyevi mallarıma el konulduğundan kaybettim. Geceleri sokakta uyumak zorunda kaldım, polis beni azarladı; sonra
bir ahırda sığınak buldum, orada bazı İngiliz arabacılar geceleri samanlıkta uyumama izin verdi ve beni evden çalınan yiyeceklerle gizlice beslediler."

Bayan Wetmore, Hearn'ün biyografisinde, bu olayın Londra'da kaldığı süre boyunca gerçekleştiğini söylüyor. Kız kardeşine yazdığı mektup ve atların değerini tahmin ederken "dolar" kelimesini kullanması,
o sahneyi şüphesiz o zamanlar İngiliz ahır görevlilerinin çalıştırıldığı
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilendirir.

Yıllar sonra yazdığı, samanlıktaki bu geceyi hatırlatan,
hoş bir şekilde basit ve imalı taslağı, uzun aylar boyunca ilk kez kullandığı saman yatağının zevklerini anlatır! Dinlenme hissinin verdiği haz!
Yukarıda yıldızlar buzlu havada parlarken.
Atların ağır ağır hareket ettiğini duyabiliyordu ve onlardan yayılan güç ve yaşam hissini düşündü.
Dünyada işe yarıyorlardı, ama kendisi ne işe yarıyordu?... Ve keskin parlayan
yıldızlar, onlar güneşlerdi, devasa güneşlerdi, belki de atlar gibi yaratıkların yaşadığı, samanların içinde saklanan fareler ve sıçanlar gibi küçük yaratıklar. Atlar
yüz milyon güneş olduğunu bilmiyorlardı, yine de
ondan çok daha fazla paraya değer, üstün varlıklardı,
yine de o yüz milyonlarca güneş olduğunu biliyordu ve onlar
bilmiyorlardı.

"Daha sonra," diyor Bayan Atkinson'a, "bir iş ofisinde muhasebeci olarak çalışmaya çalıştım, ancak kısa süre sonra durumu dolduramayacağım, matematiksel kapasitemin ve hatta sıradan hesaplama gücümün yetersiz olduğu ortaya çıktı. Bir Telgraf Ofisine Telgraf
Uşağı olarak girdim, ancak on dokuz yaşındaydım ve diğer çocuklar gençti; gülünç derecede yersiz görünüyordum ve alay konusu oldum. Alıngandım - maaşımı sormadan
gittim. Öfkeli arkadaşlarım benim için daha fazla bir şey
yapmayı reddettiler. Pansiyonlar beni dışarıya
çıkmam konusunda uyardılar. Sonunda bir pansiyon hizmetçisi oldum, ateş yaktım, kömür kürekledim, vb. karşılığında yiyecek ve sigara odasının zemininde uyuma ayrıcalığı elde ettim. Yaklaşık bir buçuk yıl böyle çalıştım, hikaye okuyup yazmaya zaman buldum. Hikayeler uzun zamandır yok olan ucuz Weekly
Papers'ta yayınlandı; ancak bunlar için bana asla ödeme yapılmadı. Denedim diğer
meslekler de vardı--satış, gösteri kartı yazımı, vb. Bunlar sigara tütünü ve ikinci el kıyafetler almaya yetecek kadar para getiriyordu--daha fazlası değil."

Hearn'ün, böyle bir darboğaza sürüklenmesine rağmen, sorumluluğu kendisine verildiği Bay Cullinane'e asla başvurmaması tipik bir durumdur. Bay Watkin'in dükkanının arkasındaki küçük odanın,
kağıt talaşı yatağı ve Bay Watkin'in tutumlu yemeklerinin, evet, hatta bir bakkal kulübesindeki kuru gıda kutularında uyumanın veya boş bir "arsadaki" kullanılmayan bir kazanın sığınağının, Henry Molyneux'ün kayınbiraderine yaptığı müdahaleyle gönderilen
paranın kabul edilmesinden daha iyi olmasına
şaşırmıyoruz.

"Lafcadio Hearn Hakkında" adlı kitabında[9] Dr. George Milbury Gould, bu beyefendiye şu terimlerle değiniyor:--

[9] Baylar Fisher Unwin.

"Hâlâ yaşayan bir İrlandalı var, Lafcadio'nun İrlanda'dan gönderildiği ve çocuğun en azından sınırlı bir ölçüde onun bakımına verildiği. 1870'te Ohio, Cincinnati'de yaşıyordu."

Gould, Bay Cullinane ile yaptığı bir görüşmeyi anlatırken, "Bayan Brenane'in gerçekten Hearn'ün büyük teyzesi olup olmadığından emin değildi; gerçek şu ki, hiçbir şey bilmediğini ve hiç kimsenin Hearn'ün hayatı hakkında gerçek bir şey bilmediğini söyledi. Çocuğun neden ona gönderildiği sorulduğunda, 'Bilmiyorum - hatta kayınbiraderim Molyneux ile akraba olup olmadığını bile bilmiyorum' diye yanıtladı." 

Gould, bu ifadelerden, çocuğun gönderildiği hiçbir okulda kalamayacağını, görünüşe göre babasının İrlandalı akrabaları için istenmeyen bir yük olduğunu çıkarsıyor. Gerçekten de, onunla bir ilgisi olan herkes, bu yükümlülükten kurtulmak için acele ediyordu. 

Yaşlı İngiliz matbaacı Bay Watkin ile olan dostluğun, Hearn'ün hayatı boyunca sürmesi gerekiyordu. 

Hearn'ün Amerika'daki pek çok arkadaşı, Bay Hearn'ün... Watkin, Lafcadio Hearn ile arasındaki bağın gücünü abarttı;
ancak Hearn'ün kız kardeşine yazdığı mektuplar, "Kuzgundan Mektuplar" başlıklı kitabın girişinde yapılan tüm ifadeleri doğruluyor. Hearn başka bir yerde iş bulmayı başarsa bile, boş zamanlarında Bay Watkin'in ofisine ya arkadaşıyla sohbet etmek için ya da Bay Watkin dışarıdaysa, Bay Watkin'in heterojen koleksiyonunun bulunduğu iki veya üç rafa verilen ad olan "kütüphane"deki kitapları gelişigüzel okumak için geri dönerdi. Bay Watkin'in işinde, görme bozukluğu nedeniyle işe yaramazdı; ancak günlük işinden sonra başka bir yere döndüğünde, edebi, politik ve dini konular tartışılır ve tartışılırdı.

Arkadaşlarıyla olan âdeti olduğu üzere, günlük ilişkiye rağmen Hearn, Bay Watkin ile sık sık yazışıyordu.
Bu yazışmalar Bay Milton Bronner tarafından "Kuzgundan Mektuplar" başlığı altında düzenlenip yayınlanmıştır.
Edgar Allan Poe 1849'da ölmüştü, ancak tuhaf ve garip dehasının etkisi Amerika'da hala önde geliyordu.
Tanışıklıklarının başlarında Hearn, Bay Watkin'e "Yaşlı Adam" veya "Baba" diye hitap etme alışkanlığı edinmişti,
diğer yandan çocuk, soluk ten rengi, siyah saçları ve Poe'nun eserlerine olan hayranlığı nedeniyle "Kuzgun" olarak biliniyordu.
Uzun yazışma yılları boyunca, Lafcadio Bay Watkin'e yazdığında genellikle imza yerine bir kuzgun çizimi kullanılıyordu. Mektupların arasında diğer çizimlerle serpiştirilmiş bu kalem ve mürekkep çizimlerinin çoğu, Hearn'ün görme yeteneği izin verse ve başka hırslar beslememiş olsaydı geliştirilebilecek, fantastik türden önemli bir çizim yeteneği gösteriyor.

Bazı mektuplar, Bay Watkin'in eve döndüğünde incelemesi için masada bırakılan kısa ifadeler veya bir kağıt parçasına karalanmış ve ofisin kapısına asılmış birkaç satır saçmalıktır.

Hearn, yaşlı adamın yaptığı bir gözlem veya bir azarlama nedeniyle rahatsız olduğunda, genellikle "öfkeyle kaçıp giderdi." Bu dengesiz küçük dehaya gerçekten bağlı olan ve onunla nasıl başa çıkacağını anlayan Bay Watkin, onu takip eder, ona aptal olmamasını söyler ve onu geri getirirdi.

Hearn'ün ölümünden sonra kağıtları arasında bulunan dördüncü otobiyografik parçada "Sezgi" başlıklı bir parça vardır. Orada Watkin'den "Cincinnati'de tanıdığı tek vatandaş--kendisinden yaklaşık kırk yıl önce sürgüne giden bir adam" olarak bahseder.

Bir fotoğrafçının dükkânının girişindeki cam bir kutuda Hearn, ilk gördüğünde hayret ve zevkten nefesini
kesen bir yüzün fotoğrafına rastlamıştı... Büyük koyu gözlerin bakışı,
burunun kartal gibi kıvrımı, sert ama ince ağız--yüzün narinliğine rağmen ona bir şahin gibi düşündürdü... Durup baktı ve ne kadar çok bakarsa, o muhteşem hayret o kadar büyümüş gibiydi. Ama o kimdi? Galerinin sahibine sormaya cesaret edemedi. Bu nedenle eski dostu Watkin'e gitti ve hemen
fotoğrafçıyı ziyaret etmeyi önerdi. Resim, Hearn için olduğu kadar onun için de bir bilmeceydi.

Fotoğraf olayı uzun yıllar boyunca Hearn'ün hafızasından silindi
ta ki, yüzlerce mil uzaktaki bir Güney şehrinde, aniden, bir eczanenin cam vitrininde aynı fotoğrafı fark etti.

"Lütfen bana bunun kimin yüzü olduğunu söyle," diye sordu.

"Bilmiyor olman mümkün mü?" diye yanıtladı eczacı. "Şaka mı yapıyorsun?"

Hearn olumsuz yanıt verdi. Sonra adam ona, büyük trajedi
yapan Rachel'ın fotoğrafı olduğunu söyledi.

* * * * *

Cincinnati, Kentucky'den Ohio tarafından ayrılmıştır. Orada sadece dar bir nehir var ve Cincinnati halkı, spiritüalizm üzerine dersler, canlandırma toplantıları veya siyasi nutuklar olduğunda Kentucky'ye göç etmeye alışkındı. Hearn ve yaşlı "Babası" günlük iş bittiğinde sık sık yolculuk yaparlardı.

Hearn her zaman garip ve alışılmamış düşünce yöntemlerine hayrandı.
Onu Fourier'in "Harmonie Universelle" adlı eserini ve astral vizyonları ve sessiz sesleriyle ezoterik Budizm'de ortaya atılan garip teorileri incelerken, hatta
çay fincanlarının ve portrelerin maddeleşmesini ve maddi nesnelerin uzayda taşınmasını kabul ederken hayal edebiliriz.

Birlikte yaptıkları tek keşif gezileri bunlar değildi.
Daha sonra,
Hearn _Enquirer_'da gece muhabiri olarak görev yaptığında, "Babası"
Mississippi vadisindeki nehir kasabalarında su kenarı olarak adlandırılan "set" boyunca yaptığı gece gezilerinde ona sık sık eşlik ederdi.

Hearn'ün 1904'teki ölümü sırasında _Enquirer_ kadrosundan biri, o zamanlar Cincinnati'de iyi bilinen bir kurum olan "Yaşlı Adamlar Yurdu"nda yaşayan Bay Henry Watkin'i ziyaret etti. Burada, küçük gelirli iş insanları, gerileme yıllarını geçiriyordu. Bu ziyaretin bir anlatımı 2 Ekim'de gazetede yayınlandı. Yazar, Watkin'in odasındaki eski büroyu, yaşlı adam için "Tual'in mücevherlerinden" daha değerli olan mücevherleri, yani Lafcadio Hearn'ün mektuplarını barındıran birçok güvercin yuvasıyla birlikte anlattı. Muhabir değerli yazılara bir göz atmak istediğinde yaşlı beyefendi sendeledi ve elinde yaşla sararmış iki paketi tutarken, duygu yüklü bir sesle, Hearn'le ilk kez nasıl tesadüfen tanıştığını ve arkadaşlıklarının gün geçtikçe nasıl olgunlaştığını ve yıllarla nasıl tam meyve verdiğini anlattı. Watkin, "Ona her zaman 'Kuzgun' derdim," dedi, "çünkü kasvetli görüşleri, hastalıklı düşünceleri ve tuhaf ve tekinsiz olana olan sevgisi bana Poe'nun en iyi zamanlarını hatırlatıyordu - ya da en kötü, siz buna ne diyebilirsiniz; ancak, bana göre, Hearn daha büyük bir zihindi. Bazen ben dışarıdayken evime gelirdi ve sonra bir kuzgun resminin olduğu bir kart bırakırdı, kaprisine göre değişirdi ve çizdiğinde ne kadar neşeli olduğunu bundan anlayabiliyordum." Bay Watkin o zamanlar seksen altı yaşındaydı ve yaklaşık elli yıl öncesine ait anılarına güvenmek pek mümkün değil. Hearn'ün, Cincinnati'ye geldikten yirmi dört saat sonra Bay McDermott ile birlikte onu görmeye geldiğine dair ifadelerinden biri, Hearn'ün kız kardeşine Cincinnati sokaklarında geçirdiği geceler, geldikten sonra yaşadığı çeşitli maceralar, Bay Watkin'in ofisinde iş aramadan önce Robert Clarke Co.'da dizgici ve düzeltmen olarak çalıştığına dair kendi anlatımı nedeniyle tam olarak doğru olamaz. Bay Watkin'in dükkanının arkasındaki kağıt talaşı yatağında uyurken, Cincinnati'deki halk kütüphanesinde kütüphaneci olan Thomas Vickers'ın özel sekreteri olarak görev yaptı. Krehbiel'e yazdığı mektuplarda çeşitli zamanlarda Thomas
Vickers'tan bahseder ve kütüphanede bulunan nadir müzik kitaplarından ve klasik eserlerin kopyalarından bahseder.

Bütün bu süre boyunca, bir yerden bir yere dolaşıp
herhangi bir türde iş bulmaya çalışırken, çocuğun temeldeki hırsı
büyük günlük gazetelerden birinin kadrosunda bir pozisyon elde etmek ve böylece
kendi edebi çalışmalarına kendini adamasını sağlayacak bir yeterliliğe ulaşmaktı.

"Sanırım ruhunu şeytana teslim ederdi," diyor meslektaşlarından biri, "ya _Cincinnati Enquirer_'ın o zamanki yönetici editörü Albay John Cockerill'le ya da _Commercial_'ın şehir editörü Bay Henderson'la anlaşmak için." Hearn ruhunu şeytana teslim etmemiş olsa da, tabakhane cinayetinin bilinen tanımını yazdığında dehasını kesinlikle aşağılık amaçlar için satmıştı. Ancak hırsı tatmin edilmişti. Bu şekilde halkın korku açlığına hitap edebilen bir muhabir, Cincinnati basını için bir kazançtı. John Cockerill'in yirmi yıl sonra Hearn'ün _Enquirer_'a ilk ziyareti hakkında verdiği bir anlatı var:--

"Bir gün ofise tuhaf, koyu tenli, ufak tefek bir adam geldi,
tuhaf bir şekilde çekingen, büyük büyüteçli gözlükler takıyordu ve
Fortune ve kendisinin baş sallama konusunda nadir
olduğuna dair kanıtlar taşıyordu.

"Kabul edildiğinde, yumuşak, çekingen bir sesle, hiç dışarıdan katkı ödeyip ödemediğimi sordu. Harcamalar konusunda biraz kısıtlı olduğumu, ancak
onun teklif edebileceği şeyleri dikkate alacağımı söyledim. Paltosunun altından bir el yazması çıkardı ve titreyerek masama koydu. Sonra çarpık bir kek gibi
çaldı ve arkasında tuhaf ve tarif edilemez bir izlenim bıraktı.

"Günün ilerleyen saatlerinde bıraktığı katkıya baktım. Bunu büyüleyici bir şekilde yazılmış olarak bulduğumda
şaşırdım....

"O zamandan sonra odamın köşesinde oturdu ve o günlerin dergilerinde çıkan her şey kadar mükemmel olan
Pazar Baskısı için özel makaleler yazdı. Gazetenin tek bir sayısında bu konuyla ilgili on iki ve on beş sütun olduğunu
biliyordum. Çalışmaktan çok memnundu ve ben de onun eserini almaktan memnundum,
çünkü tarzı güzeldi ve gazeteye verdiği ton önemliydi. Saatlerce masasında oturur, belirgin gözleri burnunun izin verdiği kadar kağıda yakın durur,
kunduz gibi bir titizlikle kaşır ve bana bronz bir süsten daha fazla rahatsızlık vermezdi. O günlerde gözleri onu çok rahatsız ediyordu, biri şişkindi ve diğerinden daha fazla çıkıntılıydı. Bir çiçek kadar
duyarlıydı. Herhangi birinden gelen kaba bir söz onun için kırbaç darbesinden kaynaklanan bir kesik kadar ciddiydi, ancak hiçbir şekilde kin dolu olduğuna inanmıyorum... Şiirseldi ve tüm doğası güzelliğe uyumluydu ve ne sağlıklı ne de ilham verici olan şeyler hakkında güzel şeyler yazıyordu. Zamanla adil bir ücret karşılığında şehir personelinin bir üyesi oldu ve o zaman betimleyici yetenekleri gelişti. Mütevazı bir yaşamda olan şeyler hakkında yazmayı severdi. Şehrin karanlık köşelerinde dolaşırdı ve korkunç yerlerden büyüleyici pastoral hikayeler çıkarırdı. Buharlı gemi iskelelerindeki zenci liman işçileri onu büyülerdi. Şarkılarını, taklitlerini, kaba saba tavırlarını yazdı ve paçavralarında pitoresklik, juba danslarında şiir buldu."

Cincinnati'de hala cesaretiyle hatırlanan bir gazetecilik başarısı,
Hearn'ün şehrin o yüce konumdan manzarasını anlatmak amacıyla ünlü bir
çatı ustasının sırtında katedralin kulesine tırmanmasıydı.

Bay Edmund Henderson performansın
başarılmasıyla ilgili bir açıklama yaptı. Hearn'e bunun tehlikesi söylendi ama o
dinlemedi. Fiziğine rağmen bir aslan kadar cesurdu ve
hevesle teklif etmeyeceği hiçbir tehlike ataması yoktu. "Tırmanış başlamadan önce editör ona bir dürbün uzattı ve bunun faydalı olabileceğini söyledi. Ancak Hearn, dürbünü sessizce geri uzattı ve 'Belki de almasam daha iyi olur; bir şey olabilir.'
Kalabalığın tezahüratları arasında, bu küstah ikili tırmanışlarını tamamladı. Hearn ofise geri döndü ve hislerini ve
dikkatsiz olduğu için burnunun ucundan beş fit ötesini göremediği halde
dikkatini çeken
çarpıcı tepeden elde ettiği manzaranın harikalarını anlatan iki köşe yazısı yazdı."

Bundan sonra Hearn, gazetenin kadrosunda "gece istasyonları"nı kabul etti.
Gezmelerinde kendisine eşlik eden Cincinnati polisleri arasında, hem onlar hem de muhabir arkadaşları tarafından "O'Hearn" olarak bilinen başlıca kişilerden biriydi. Saatlerce süren maruziyetten sonra, yorgun ve aç bir şekilde, sabahın erken saatlerine kadar
terkedilmiş gazete ofisinde,
tel ağzında "sadece bir alev dişi" gibi yanan sefil bir gaz jetinin altında, burnu kağıt ve kitaba yakın, Theophile Gautier, Gustave Flaubert ve Baudelaire'den çeviriler yaparken görülebilirdi.

Bir meridyenal olduğunu, Anglosakson'dan çok Latin ırkıyla ilgili olduğunu ve zamanla ve çalışarak
son dönem İngiliz ve Amerikan romantizminin taş grisi ve biraz soğuk tarzından farklı bir şey
yaratabileceğini umduğunu söyledi. Daha sonra sanatlarının ahlaki eğilimiyle ilgili fikrini önemli ölçüde değiştirse de,
Fransız Empresyonist Okulu'nun sanatsal bütünlüğüne ve
tamamına olan aynı hayranlığını her zaman korudu; Doğru ifadeyi bulma içgüdüleri, onu tam olarak doğru konuma yerleştirmedeki ustalıkları, çekingenlikten gelen güç ve canlı bir şekilde gerçekleştirilmiş temalar ve nesneler sayesinde oluşan rahatlık, tüm bu unsurlar bir araya gelerek, Hearn kalitesindeki bir üslupçunun ifade yöntemlerine özel bir çekicilik kazandırdı. Gautier'in Fransızcadan yaptığı ilk çevirisi olan "Avatar" için bir yayıncı bulamadığı için, onu "ateşin kutsal arınmasına" tabi tuttu. Daha sonra, "Kleopatra'nın Gecelerinden Biri" başlığı altında yer alan Gautier'in hikayelerinden bazılarını çevirmeye çalıştı; sonra da Flaubert'in "La Tentation de Saint Antoine" adlı eserini çevirme gibi zorlu bir işe girişti. "Sistemin neler başarabileceği şaşırtıcı. Eğer bir adam günde bir saat ayıramıyorsa, kesinlikle yarım saat ayırabilir. Ben "La Tentation"ı bu yöntemle çevirdim, bir veya iki sayfa çevirmeden
bir gün bile geçirmedim. Eser bazı kısımlarda cüretkar; ancak bence hiçbir şey bastırılmamalı."

Ancak, Exeter Hall'da özgür düşünceli bir konuşma için bir dinleyici kitlesi kazanmaya çalışmak, Emerson, Longfellow ve Thoreau ile beslenen bir toplumda Gautier veya Flaubert'in eserleri için okuyucular elde etmek kadar iyidir! Bazı Amerikan peygamberleri ve şairleri dini görüşlerinde alışılmışın dışında olabilirler, ancak toplumsal ahlak konusunda bir Püriten topluluğu kadar katı ve dar görüşlüdürler.

Bu sıralarda Bret Harte'ın "Kükreyen Kampın Şansı" adlı eserinin, okuyucularının duygularını sarsması ve tirajını düşürmesi muhtemel olduğu için San Francisco'daki bir derginin sayfalarına kabul edilmediğini bildiğimizde, Hearn'ün Amerikan halkını Fransız Empresyonist Okulu'nun başyapıtlarıyla tanıştırma girişiminin başarısızlığa mahkum olmasına şaşırmıyoruz. O dönemde Amerika'da genel tiraja gerçekten hiç uygun olmayan yapımlar için hem arkadaşlarından hem de halktan hayranlık kazanma konusundaki ısrarında, geleneklere karşı belirli bir naif ve kararlı meydan okuma var. Örneğin, "Mdlle. de Maupin"i Yerleşik Kilise'nin bir din adamına okumasını ve Gautier'in şiirlerinin bir kopyasını New Orleans'taki Bayan Bisland'a gönderdiğini görüyoruz. "Edebi olasılıklara olan inancımın kaidesine," diyor, "kırık burunlu bir Mısır Devi gibi, kendi özgünlüğümün karanlığında ciddi bir şekilde oturmuş, güzel bir şey yaratmanın tatmininden başka bir ödül aramıyorum; ama bunun için çalışmaya değer."

Fransız dilinin inceliklerine olan olağanüstü hakimiyetine rağmen, Fransızcayı her zaman korkunç derecede kötü bir aksanla konuştuğu dikkate değer bir gerçektir ve burada belirtilebilir. Arkadaşı Henry Krehbiel, "Hearn ve Halk Müziği" hakkındaki makalesinde bize "Çok kötü bir kulağı vardı," diyor, "en basit melodiyi bile mırıldanmaktan organik olarak acizdi; gamı ​​bile söyleyemezdi, çoğu insanın doğal olarak yaptığı bir şey."

Hearn'ün gazeteciliğin sıkıcılığına olan nefreti, Cincinnati günlerinden kalmadır, daha sonra "gerçekten kötü bir meslek" olduğunu ilan etti; "düşünceyi ve stili küçültür,
boğar ve hadım eder.... Günümüzün gazetecisi, herhangi bir davaya hizmet etmeye hazır olmak zorundadır.... Eğer kendini
hızla zenginleştirebilir ve
karşılıklı bağımsızlık kazanabilirse, o zaman,
gerçekten de, kalbinin duygularını dile getirebilir ve zevklerini tatmin edebilir...."

Enquirer'daki meslektaşları arasında Hearn popüler değildi. Etonlu çocukların "aptal" dediği biri olarak görülüyordu;
noktalama ve üslup konusundaki titizliği, ona kısa sürede "Eski Noktalı Virgül" lakabını kazandırdı.
Noktalama ve kelimelerin değeri konusundaki bu titiz hassasiyet, hayatı boyunca onun için bir tutku olarak kaldı.
Bu konuda, bir ressamın resminin boyanması hakkında hissedeceği gibi hissettiğini söylerdi. Arkadaşı Tunison'a, "gri" kelimesinin "gri" olarak yazıldığında ona oldukça farklı bir renk hissi verdiğini söylerdi.

Chamberlain'e yazdığı bir mektupta, sık sık tekrarlanan
hoş patlamasını hatırlarız. alıntı. "Benim için kelimelerin rengi, biçimi, karakteri vardır:
yüzleri, duruşları, tavırları, jestleri vardır;--ruh halleri, mizahları,
eksantriklikleri vardır:--renkleri, tonları, kişilikleri vardır," vb., vb.

Hearn gazete personelinin diğerleriyle anlaşamasa da,
o zamanlar Cincinnati'nin en iyi edebiyat çevrelerinde dolaşan ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin edebi yaşamında iyi bilinen birkaç seçkin ruhla yakınlık bağları kurdu.

İngiltere ve Amerika'da seçkin bir müzik
eğitmeni ve eleştirmeni olarak tanınan Henry Krehbiel, onun en yakın arkadaşlarından biriydi. Joseph
Tunison da bir diğeriydi; daha sonra _Dayton
Journal_'ın editörü oldu ve Krehbiel gibi, ölümünden sonra küçük İrlandalı hakkında sempatik yazılar yazdı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç gazetenin itibarına yönelik
küstahça saldırılarına öfkesini dile getirdi. "Harika derecede çekici bir kişiliğe sahipti, tuhaf bir bilgiyle doluydu ve belirli bir dünya dışı bilgeliğe sahipti. Arkadaşlarını tek tek bırakma alışkanlığı vardı; ya da onların kendisini bırakmasına izin verirdi, ki bu da aynı şeye gelir; bu alışkanlığın altında kayıtsızlık mı yoksa şüphe mi yattığını söylemek zor olurdu. Ama daha sonra onlar hakkında asla kötü konuşmadı. Kendisi hakkında fazla bir şey söylemek onun tarzı değildi; ve söyledikleri sanki başka konulardaki sohbet sırasında kazara söylenmiş gibi dışarı çıktı... Onunla uzun süre birlikte olmak, ilk yıllarının acı dolu yıllar olduğunu öğrenmeden imkansızdı. Çocukluğuna dair anıları arasında sadece koyu saçlı, koyu gözlü annesi değil, aynı zamanda mutluluğunu bir şekilde sefalete dönüştüren güzel sarışın bir kadın da vardı."

BÖLÜM VII
SERSERİ

"Şimdi jet siyahına, tropikal güneşin altında bir kertenkele kadar soğuk kalan pürüzsüz, kadifemsi, siyah cilde geçelim. Bana
çok güzel görünüyor! Sanatta güzelse, doğada neden güzel olmasın? Aslında öyledir ve en önyargılı köle sahibi ırklar tarafından bile böyle kabul edilmiştir. Stanley veya Livingstone belki de dünyaya, Afrika'da uzun süre yaşadıktan sonra beyaz yüzlerin
bir tür korku yarattığını (ve Afrika'nın kötü ruhlarının beyaz olduğunu) söyledi... Romalıların Kuzey'le ilk savaşlarını tamamen korkudan kaybettiklerini hatırlarsınız... ne kadar güzelse, o kadar tuhaftır... o kadar korkunçtur. Kuzey'de kendi türünde bir güzellik vardır. Ancak, kesinlikle, diğer ırklardaki
harika renk güzelliğiyle kıyaslanamaz."[10]

[10] "Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları", Baylar Houghton, Mifflin
& Co.

Hearn'ün bu dönemdeki daha samimi hayatına gelince, birçok
çelişkili anlatım var. Ancak, yayımlanmış gerçekler ve yasal işlemlerin kötü şöhreti inatçı şeylerdir ve genellikle herhangi bir yanlış skandal veya hayali
söylenti birikiminin içinden geçmeyi başarırlar. Her ne pahasına olursa olsun gerçek ortaya konulmalıdır; aksi takdirde bu talihsiz dehanın disiplin ve özdenetimle bu dönemde düştüğü derinliklerden kurtuluşu nasıl vurgulanabilir?

Hearn'ün Cincinnati'deki hayatındaki, renkli kadınla, "Althea Foley",
ne kadar tatsız olursa olsun, dengesiz zihinsel donanımının bir parçası olarak kabul edilmesi gereken, belirsiz psikolojik gizemlerden biri olmaya devam ediyor.

Mevcut tüm kanıtları elediğimizde, _Enquirer_ için muhabirlik yaparken "Etiyopyalının Gölgesi"nin altına düştüğüne şüphe yok.

Hearn'ün kaprislerini ele alırken, beyninin kalıtımsal olarak anormal olduğunu ve bu dönemde yoksunluk, adaletsizlik ve mutsuzluk nedeniyle daha da dengesini kaybettiğini hatırlamak iyi olur. Hayatının tamamı boyunca, zorluk ve mücadele döneminden geçerken, düz görüş ve zihinsel canlılıkta bir başarısızlık oldu.

"Kendi soyunda bir dahi olabilirdi," diye yazıyor kardeşi Bayan Atkinson'a Lafcadio'dan bahsederek, "ama deha deliliğe benzer ve ben gerçekten o karanlık, tutkulu Yunan annesinin kanında bir leke olduğunu düşünüyorum. Benim için, daha asil özlemler ve düşünceler yerine, aşırı nefret ve sevgi doğurdu - küçülen ve hassas, hastalıklı bir doğa. İçimdeki erkekten ne varsa ortak babamızdan geliyor. Eğer senin gibi olsaydım, babamın ikinci karısının çocuğu olsaydım, hayatımın farklı bir hikayesini anlatabilirdim... Lafcadio'yu Japonya'ya götüren ve orada tutan şey kanındaki Doğu lekesiydi. Düşük canlılığı ve sinir gücünün eksikliği, benim gibi onu da hayat savaşında engelledi. Eğer içimizde o iyi eski Kelt ve Sakson kanı olsaydı, bize bağımlı olanlar için daha iyi olurdu."

Kız, kaldığı ucuz pansiyonda hizmetçiydi. O zamanlar neredeyse yoksul bir gazete yazarı olan Hearn, kışın ortasında sabahın erken saatlerinde işten
dönüyordu. Yemeklerini sıcak tutan ve ıslandığında ve üşüdüğünde ateşinin başında oturmasına izin veren yakışıklı, iyi kalpli bir melez kızdı. Onu çevreleyen koşullarda, Hearn'ün dikkate değer niteliklerinden biri olan o acıma ve şefkat kıvılcımını
ateşleyecek çok şey vardı. 1863'te Cincinnati'ye yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Kentucky, Maysville yakınlarında köle olarak doğdu.
Başkan Lincoln'ün Bildirgesi ona özgürlüğünü verdi ve o da tıpkı Hearn gibi
bir yetim olarak şehre sürüklendi.

Çok çalışması ve maruz kalması sonucunda ciddi şekilde hastalandı.
Onu neredeyse ölümden kurtardı ve onu sağlığına kavuştururken, köleliğin ilk günlerinden ve yıllarından çok bahsettiler.

Onunla olan ilişkisini yasallaştırma konusundaki Don Kişotvari fikri, kız kadar kimseyi şaşırtmadı. Bu fikir kızın kafasını tamamen karıştırdı; kendini beğenmişlik tasladı, baskıcı ve kavgacı oldu ve Hearn, imkansız bir durumdan kaçmak için Cincinnati'yi terk etmek zorunda kaldı. 
Ölümünden sonra kadın onun mirasına hak iddia etti ve Amerikan mahkemelerinde kitaplarının telif haklarına ilişkin hakkını iddia etmeye çalıştı. _Enquirer_ dergisinin 1906'daki birkaç sayısında, "Hearn'ün ölümünden sonra mirasını güvence altına almak için dava açan" Althea Foley'nin iddiasıyla ilgili makaleler yayınlandı. Mahkemeler, ikisinin de ikamet ettiği Ohio eyaletinin yasalarının ırklar arası evliliği tanımadığı gerekçesiyle ona karşı karar verdi. Ancak mahkeme, "Althea Foley adında bir melezle, ya da kendisinin tercih ettiği adıyla bir Creole ile evlilik töreninden geçtiğine şüphe yoktu." diye ekledi. 

Daha sonra, çalışmalarını eleştiren birinin ona "dekadan" demesi Hearn'ü çok öfkelendirdi. Kesinlikle Cincinnati'de o sıralarda onu bu suçlamadan savunmak imkansızdı. "Dekadan" olarak adlandırılan ve onun üzerinde büyük bir etki
yapan Fransız yazarlar okulu, yabancı ırklara ve renkli kadınlara karşı garip bir önyargıyla
enfekte olmuştu. Egzotik tuhaflık ve gariplik, ilkel dürtüler,
tuhaf dillerin arayışında ve tuhaf insanlara hayranlıkta sergilendiği gibi,
izlenimci inancın hayati bir parçasıydı,
aslında, onların sağlıksız
görüşlerinin ve hayallerinin en rahatsız edici tezahürlerinden birini oluşturuyordu. Baudelaire, siyah ırklardan kadınlara olan tercihini cesurca ilan etti. Pierre Loti'nin daha önceki romanlarının çoğu, Doğulu veya Polinezyalı
"esmer ırklardan" kadınlarla olan aşk ilişkilerinin hikayeleriydi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Hearn kalıtım teorisinin bir örneğiydi.
Hayatı boyunca sergilediği melezlere, Kreollere ve oryantallere olan düşkünlüğü, büyük olasılıkla annesinin tarafındaki Arap ve oryantal atalarından kalan bir miras olarak açıklanabilir. O, sadece barbar atalarının bıraktığı izleri ele aldı.

Hayatı boyunca toplumun dış sınırlarına karışmayı tercih etti; Cincinnati'deki
"set"; New Orleans'taki alt Kreoller ve karma ırklar;
Japonya'da balıkçılar, bahçıvanlar, köylüler arkadaş olarak tercih edildi. Medeniyete karşı çıktı. "Sözde medeniyetteki iyileştirmeler, görünüşe göre herhangi bir şeyi görmeyi, duymayı veya bulmayı imkansız hale getirmiş. Kendinizi doğal dünyadan
çıkarıyorsunuz. Ben maymunların ve papağanların arasına,
mor bir gökyüzünün altına, yeşil zirvelerin arasına ve sonsuza dek leylak ve
ılık bir denizin arasına geri dönmek istiyorum -giysilerin gereksiz olduğu ve okumanın çok fazla efor gerektirdiği bir yere... Medeniyet iğrenç bir şeydir. Vahşet kutsanmıştır!
Elbette iki yüz fit yüksekliğindeki bir palmiye, doğal düzende yetmiş kere yedi New York'tan daha güzel bir şeydir."[11]

[11] "Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları", Houghton, Mifflin & Co.

Hearn doğuştan bir asiydi ve hayatındaki her olay, onu
tüm yerleşik otoritelere karşı daha fazla isyana teşvik etmişti. Bir ırkın kendisini üstün gören biri tarafından çiğnenmesi
bir protesto olmadan düşünemeyeceği bir durumdu ve
bu eylemiyle mümkün olan en kesin şekilde protesto etti.
Bunu yapmanın akıllıca olup olmadığını asla düşünmedi.
Daha sonra, gençliğin çalkantılı ruhu toplumsal yasalar ve geleneklerin disiplinini kabul etmeye yerleştiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırksal soruna
çok farklı bir bakış açısıyla yaklaştı ve bu konuda
gösterdiği anlayış eksikliğini itiraf etti. Yıllar sonra Japonya'daki bir öğrencisine yazdığı mektupta, Cincinnati'deki talihsiz olaya değindi. Yaşadığı yerde aşağılanan bazı insanların tarafını tutmaya karar verdi. Kendilerine aşağı bakanların
ahlaki olarak yanlış olduğunu düşündü, bu yüzden onların tarafına geçti. Sonra
diğer insanlar onunla konuşmayı bıraktı ve onlardan nefret etti. Ama
o zaman anlamak için çok gençti. Sorun aslında
tartıştığı konulardan çok daha büyük ahlaki sorulardan kaynaklanıyordu.

Hearn, yaşadığı insanların bakış açısından, siyahi bir kadınla bir birlikteliği yasallaştırma girişiminin toplumsal hukuktan affedilemez bir sapma olduğunu düşünürken kesinlikle haklıydı. Sadece o zaman değil, yıllar sonra bile kamuoyu bu acınası olaydan dolayı ona karşı güçlü bir şekilde etkilenmişti. 1904'te öldüğünde bile, geleneksel standartlardan
tüm sapmalarını abartan bir dizi ifade ve çarpıtılmış efsane ortaya atılmıştı. Diğer suçlamaların yanı sıra, New Orleans'tayken "Vudu Kraliçesi" olarak bilinen Marie Levaux'nun gözde hayranı olduğunu
söylediler.

_Times Democrat_'ın editörü Page Baker, Hearn'ü suçlamadan
savunmak için hemen öne çıktı. Voodoo Kraliçesi'ne atıfta bulunan makalede şöyle deniyor: "Tüm bu harika hikaye, New Orleans'taki diğer gazeteciler gibi Hearn'ün de, içinde bir hikaye olabileceğini düşünen, 'Marie Levaux' diyen ve daha sonra gösterildiği gibi, Voodooizm'in gizemleri hakkında bir şeyler bildiğini iddia eden zenci bir kadınla iletişime geçmesine dayanmaktadır.

"Hearn, muhabir, editör veya yazar olarak, yazdıklarını kendisi araştırmakta ısrar etti; ancak _Sun_'ın söyledikleri yalnızca doğru değil, aynı zamanda renk sınırının çok kesin bir şekilde çizildiği New Orleans gibi bir Güney şehrinde imkansız olurdu. Eğer Hearn, _Sun_'ın söylediği adam olsaydı, bir hafta boyunca bu pozisyonu elinde tutamazdı, bu şehirde kaldığı uzun yıllardan bahsetmiyorum bile... Kesinlikle, hayatının düzeninde olduğu kadar beyninin ürünü olarak da geleneksel değildi. Bunun için, adam artık ölü ve sessiz olduğundan, geleneksel olan ona karşı bilindik intikamı alır."

1875'te, anlayabildiğimiz kadarıyla, Hearn _Enquirer_'dan ayrıldı ve 1876'nın sonlarına doğru _Commercial_ kadrosundaydı, ancak Cincinnati'deki toplumun hassasiyetlerini
artık daha rahat veya mümkün
kılamayacak kadar ciddi şekilde yaralamıştı. Ohio'nun
uyumsuz iklimi de onun hassas yapısına uymuyordu.

Uzaklaşmak istiyordu.

Mississippi'nin ağzında yatan garip Fransız-İspanyol şehri Great South Gate'in hayallerini kurmuştu. Bu hayaller
Cable'ın hikayelerinden birini okuyarak canlanmıştı. New Orleans'ı ilk kez, onu gri kuzeybatı sislerinden Güney'in ılık ve turuncu kokulu havasına taşıyan vapurun güvertesinden gördüğünde,
izlenimi şehrin, Kasım sabahının mor ve altın rengi altında uyuklayan
kişileri tuhaf bir şekilde _Jean ah-Poquelin_ ile bağlantılıydı. Daha
vapurdan inmeden önce bile hayal gücü
pamuk balyalarının vahşi doğasının, şeker barakalarının dağ biçimindeki çatılarının ötesine uçup
eski köle tüccarının malikanesini aramaya başlamıştı.

Üvey kız kardeşi Bayan Atkinson'a yazdığı bir mektup, _Commercial_ editörüyle herhangi bir fikir ayrılığı
sonucu Cincinnati'den ayrıldığı ifadesini etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor. Aslında, yolculuk için kendisine para verilmişti ve ayrıca Louisiana'dan gazetenin sütunlarına katkıda bulunmak üzere mektuplar için bir gezi komisyonu verilmişti.

BÖLÜM VIII
MEMPHIS

"Bu yüzden şairin Pentekost'unu bekliyorum - Doğanın ilhamı - Ateş Dillerinin inişi. Ve bence
vahşi gökyüzü aydınlandığında ve Meksika Körfezi'nin güneşi
tapanları için yeniden
belirdiğinde - rüzgar ve deniz ilahileriyle ve kuşların dualarıyla. Kişi
bu masmavi ve altın rengi havada yıkandığında - denizin kokusuyla
doymuş olduğunda, bir şeyler yazmaktan kendini alamaz. Ve
yeni bir varoluş duygusu hissetmekten kendini alamaz. Denizin Ruhu
kendi ruhuyla karışır, içine
üflenir: Derinliklerin üzerinde hareket eden Ruh gerçekten de Yaratıcıdır - canlandıran,
aydınlatan, güçlendiren. Gerçekten onun Dinini hissediyorum - büyük, sessiz bir tapınakta insana gelen huşu duygusu.
Siz de bu sonsuz mavi tonozun altında,
tuhaf eski Deniz onun kudretli
orgunun tuşlarına dokunduğunda hissederdiniz. ..."[12]

[12] Dr. Gould'un "Lafcadio Hearn Hakkında" adlı kitabında Dr. Matas'a yazılan mektup, Baylar Fisher Unwin.

1877 sonbaharında, cebinde kırk dolar ve kafası hayallerle dolu Lafcadio Hearn, New Orleans'a doğru yola çıkmak üzere Memphis'e doğru yola çıktı. _Commercial_'ın editörleri Bay Halstead ve Bay Edward Henderson ve eski dostu Bay Watkin, ona Tanrı'nın yolunu açık etmek için küçük Miami deposundaydı.

Memphis, Mississippi ve Ohio nehirlerinin birleştiği yerde yer alır. Hearn, New Orleans'tan dönüş yolculuğunda orada vapuru beklemek zorundaydı. O günlerde dakiklik katı bir şekilde uygulanmıyordu ve çoğu zaman vapurun varışı Memphis'te birkaç
günlük bir beklemeyi gerektiriyordu. Hearn'ün ayrıldığı kuzey şehrinde iletişimini sürdürdüğü tek kişi Henry Watkin'di. Metni kuzgun hiyeroglifleri, mezar taşları ve hilal aylar tasvir ediyor. Gerçek Hearn, Memphis'teki bu günlerde olduğu gibi, yalnızlık ve depresyon anlarında kendini gösteriyor. Kendini ifşa etme ve itiraflarında ara sıra neredeyse meydan okurcasına açık sözlü oluyor. 28 Ekim'de üzerinde bir kuzgunun iki çiziminin bulunduğu bir kart gönderdi; "Memphis'te bir ikilemde" yazısı, bir kuzgunun pençesiyle başını kaşıdığı yazıydı. Diğeri ise sadece "Pişman" olarak etiketlenmişti. Görünüşe göre mali kaynakları tükenmişti ve konaklama için günlük iki dolar ödemesine rağmen, kendi hesabına göre, harap, kirli, yoksulluk içindeki bir otelde kalmak zorundaydı.

Hearn'ün, bu dönemde _Commercial_'a katkıda bulunduğu mektup serisinin imzası olarak "Ozias
Midwinter" adını seçmesine daha önce değinmiştim. Yıkımdan kurtarılan "The Tan-yard Murder" ve "The Ascent of the Spire of St. Peters" hariç, ilk profesyonel çalışması olan bu mektuplar, bitmiş bir stile ulaşmak için harcanan uzun saatler süren bitmek bilmeyen çalışmanın sonunda meyvesini verdiğini, onlara düşüncenin özgünlüğü ve yargı keskinliğiyle birleşince onu günün yazarlarının ön saflarına yerleştiren o olağanüstü çeşitliliği, rahatlığı ve resimselliği kazandırdığını gösteriyor.

Bay Watkin'e 15 Kasım 1877'de yazılan bir kartpostal, _Commercial_ dosyalarında bu "Midwinter"
mektuplarının tanımlanmasını sağladı.

Mississippi'nin Memphis'ine yaklaştığını, Nil'in Memphis'ini hayal ettiğini söyledi ve sadece kırık pencereli kiracısız depolar, görünüşlerini korumaya çalışan yoksulluk içindeki oteller buldu.... Şehrin hayatı, dedi, sanki kalbinin etrafında daralmış gibiydi, vücudunun büyük bir kısmı felç olmuştu. Ona, iyileşme umudunun ötesinde büyük bir talihsizlikle vurulmuş bir yer izlenimi veriyordu. Yağmur ve beyaz sisler geldiğinde, Memphis'in melankolisi kesinlikle Stygian'a dönüştü; tüm ahşap
şeyler garip inlemeler ve çıtırtı sesleri çıkardı; taştan veya sıvadan yapılmış her şey, dağılmanın acısıyla terliyordu ve uçurumların bulutlu kaşlarının ötesinde, Mississippi Nehri kıyılarında gölgeler gibi kalan soluk sislerle birlikte bir Styx seli akıyordu.

"İmparatorluk Roma'sının enginliği hakkında biraz fikir edinmek isteyen Elagabalus, şehirdeki tüm örümcek ağlarının toplanıp önüne yığılmasını emretti. Böyle bir yöntemle tahmin edildiğinde, Memphis'in büyüklüğü Elagabalus'u bile şaşırtacak kadar engin görünecekti."

Hearn oradayken cenazesi Memphis'te düzenlenen büyük Konfederasyon lideri Forrest için canlı bir betimleme yapıyor. "Kaba, engebeli, çaresiz, kültürsüz. Karakteri ona sınır ve ekici hayatına daha çok uyuyordu. Doğası gereği tipik bir öncüydü - beyaz medeniyetin sınırlarına bir tür koruyucu sınır oluşturan o vahşi ve korkunç adamlardan biriydi."

Sonra tipik bir paragraf geliyor: "Onu gömdükleri gece bir
fırtına çıktı.... Cenaze törenini izlediğim aynı odadan, Kuzey sislerinin Mississippi'yi geçerek Arkansas'a bir istilacı ordu gibi girdiğini gördüm; sonra gri yağmur geldi ve en sonunda vahşi bir rüzgar, her şeyin içinden vahşice hücum etti. Bir şekilde garip bir hayal geldi bana,
ölü Konfederasyon süvarileri, çaresiz liderleriyle birlikte,
Birlik için ölen adamlarla hayalet gibi savaşıyorlardı."

Bay Watkin'e, Mississippi'ye bakan büyük, kasvetli otel odasını tarif eden bir mektup yazdı, oradan pamuk teknelerinin soluk soluğa ve nefes nefese kalmalarını ve nehir trafiğinin derin seslerini duyabiliyordu, ancak
_Thompson Dean_'den görülebilecek veya duyulabilecek bir işaret yoktu. Eski merdiven korkuluklarının arasındaki her köşede örümcekler tozlu
duvar halılarını
döndürmekle meşguldü ve geceleri zeminde yürüdüğünde
karanlıkta bir şey veya biri onu takip ediyormuş gibi gıcırdıyor ve inliyordu.

Kendini yabancı bir şehirde yalnız bulmanın yalnız bir his olduğunu söyledi.
Gecenin yalnız saatlerinde, bir üniversite öğrencisi tatilden döndüğünde yaptığı gibi ağlamaya meyilli hissediyordu.... "Sanırım," diye ekliyor, "sık sık yazdığımı düşünmeye başlıyorsun. Sanırım yazıyorum ve nedenini biliyorsun; ve
belki de kendi kendine, 'Kendini yalnız hissediyor ve buna bağlı olarak şefkatli, ama zamanla unutacak,' diye düşünüyorsun. Sanırım haklısın." Zamanla, daha az yalnız hissettiğinde, dedi, belki sadece haftalarca, belki aylarca, belki de tekrar, sadece yıllar boyunca yazacaktı - eski dostlukların zamanları ve yerleri unutulana ve eski yüzler rüyalar kadar soluklaşana kadar.

Sonunda New Orleans vapuru, _Thompson Dean_ geldi ve Hearn
güçlü nehrin akıntısına doğru gemiye bindi ve ayrıca,
çevresinin büyüsünden ilham alarak,
dehasının sel gibi aktığı yere doğru yüzdü. _Commercial_'a yazdığı, şimdi kendisini içinde bulduğu büyük şeker ülkesi olan "Güney'in Güzel Cenneti"ni anlatan bir mektup, onun malzemesini manipüle etmede nasıl ilerlediğini, ayrıca vizyonun ihtişamını takdir etme gücünde nasıl ilerlediğini, Doğanın onu kavrayabilen ve çözebilenlere
açığa çıkardığı en derin nihai sırrı nasıl kazandığını gösteriyor.

Küçük yarı kör dahi, o sonbahar günlerinde, bir an dışarıya bakarken, bir sonraki an burnunu kağıda dayamış, kalemi hızla çizerken, harikulade resimleri tasvir ederken, iki elinden kayıp giden izlenimleri kaydederken, hapsedilmiş, çalkantılı bir ruhun tüm sevinci, zihinsel ve ahlaki olarak özgür bırakılmış, ona gelmiş olmalı. Eserinin her satırında, her paragrafında esiyor. Ve bu tutkulu sevinç sadece onun değildi, aynı zamanda kendini inkar ederek, çalışkanlıkla ve başarma kararlılığıyla, harikulade gösteriyi başkalarına tarif etme ve açıklama gücünü elde ettiğini ve mükemmelleştirdiğini bilmenin verdiği heyecan verici güvence de ondaydı. Önünde genişleyen ufuktan, "Büyük Güney Kapısı"ndan, "Körfez"den ve Tropiklerden, Martinik'ten ve Florida'dan sağlık veren esinti geldi, kanatlarında cesaret, yenilenme ve gelecekteki tanınma ve şöhret vaadini taşıyordu.

New Orleans'taki ilk yıllarında birçok kez geriledi, hatta intiharı bile düşündü,
ama hiçbir zaman Cincinnati'deki kadar ahlaki olarak düşmedi. O iğrenç ve rezil hayat geride bırakıldı, kirli ruh kovulup atıldı!
Bedenini bir utanç evi yapmıştı, ama o utanç, daha yüksek çaba ve umuda
titreyen, ince, sonsuz titreşimler, ruhsal bir yankı ve tepki
oluşturmuştu. Kendisinin tekrar bir adam olduğunu biliyordu, aklı başında, berrak beyinli, güzelliğe olan derin takdiri, ruhunun zevkini
açığa vururken
söz müziğinin zirvelerine yükselebilirdi.

Louisiana güneşinden gelen bir ışık, _Commercial_'ın tozlu ofisinin karanlığında sayfadan kesinlikle parlamış olmalı; biraz sihir,
pratik, inatçı editörün duyularını büyülemiş, onu
"Ozias Midwinter" muhabirinin katkı sağladığı, Louisiana'daki bir gün doğumunu anlatan şiirsel nesir parçasını, Cincinnati'deki günlük bir gazetenin sıradan okuyucu kitlesine sunmaya yöneltmiş. BÖLÜM IX
NEW ORLEANS

"Yukarıdaki sonsuz mavi körfez kıyısız bir deniz gibi görünüyor, köpüğü yıldızlar, milyonlarca ışık titreşiyor, titriyor ve çarpıyor, kokuyla dolu uçsuz bucaksız bir durgunluk
karaya hakim, gece kuşlarının ve cırcır böceklerinin sesleriyle daha da etkileyici hale geliyor; ve tüm yoğun iş sesleri
ölmüş durumda. Tekneler yanaşmış, pamuk presleri kapalı ve şehir yarı boş. Yani zaman gerçekten ilham verici. Ama ilhamı daha enerjik bir iklimde kaydetmek için beklemeliyim."

Kariyerinin bu döneminde Hearn'ün Bay Watkin'e yazdığı mektuplar sayesinde onun daha samimi duygularını ve yaşam biçimini takip edebiliyoruz. İlk başlarda çevresinin ilginç güzelliği ve yeniliği, yemyeşil bitki örtüsü, iklimin sıcaklığı, şehrin eski kısmındaki Creole nüfusunun cazibesi konusunda aşırı bir coşku duyuyordu. Dünyanın zenginliği, cevherdeki işlenmemiş altın, diye ilan etti, bu yarı harap Güney Cenneti'nde bulunacaktı; acınası çürümesine rağmen, hala büyüleyici bir şehirdi. New Orleans'ın bu gül renkli manzarası, acil mali kaygılarla kısa sürede dağıldı. Amcasını ziyaret ettiğini ve dilenciliğin eşiğinde olduğunu yazdı. Ancak, günde yirmi sente balık ve sebzeyle geçinmek mümkündü. Çok geçmeden, yaşlı babasından "Fransızca olanlar hariç" tüm kitaplarını satmasını ve gelirini kendisine göndermesini yalvarırken buluyoruz, çünkü ona yardım edecek bir arkadaşı olmadığı için çaresizlik içindeydi. Gerçekten de paraya olan ihtiyaç hareketlerini o kadar kısıtladı ve engelledi ki artık gazete yazışmalarının "kopyası" için malzeme edinemedi. Para eksikliği ayrıca sık sık ikametgah değiştirmesini gerektirmiş gibi görünüyor. İlk kartı 228 Baronne Street'ten, Bayan Bustellos'un yardımıyla yazılmış. Sol köşede, bir kapının yanında üzgün bir şekilde oturan bir kuzgunun çizimi var. Kısa bir süre sonra, güvercinlik şeklindeki pencereleri sürüngen bitkilerle gölgelenmiş eski bir evde yaşadığını anlatıyor. Burada, ateşin yanında oturmuş, "_terre Gambiese_" piposunu içerken, palmiyeler, sinek kuşları ve parfüm yüklü rüzgarlar hayal ederken "uzak tropiklerden gelen bir ses karanlığın içinden ona sesleniyordu." Hearn hakkındaki bilgimizle, Cincinnati'den cebine koyduğu paranın Memphis'teki yolculuğu, Mississippi'den aşağı yaptığı yolculuk ve Crescent City'deki antika dükkanları ve restoranların cazibeleri arasında geçirdiği iki üç gün boyunca nasıl eridiğini hayal etmek kolaydır. Gould, Hearn'ün "tahammül edilemez ve vahşi tedbirsizliğinden" öfkeyle bahseder. Bu kadar ölçüsüz bir dil kullanmadan, harcamaları gelirle uyumlu hale getirmenin aşağılık zorunluluğunu
üstesinden gelmekte çok sinir bozucu bir yetersizliğe sahip olduğunu kabul etmek gerekir. _Commercial_'ın editörü, kırk doların bir servet olduğu sıradan Amerikalı gazetecilerle uğraşmaya alışkın olduğundan, görünüşe göre Hearn'ün yollar ve araçlar konusunda Kelt pervasızlığını hesaba katmamıştı. Yedi ay sonra, New Orleans'taki edebi çalışmalarından yedi sent bile kazanmadığını açıkladı. Kitapları ve giysileri gitmişti, gömleği pantolonunun paçasından dışarı fırlamıştı ve sadece iki günde bir beş sentlik bir yemeğin tadını çıkarabiliyordu. Sonunda mektuplarını postalamak için pul almaya yetecek bir kuruşu bile kalmamıştı ve hala _Ticari_
ona hiçbir malzeme göndermemişti. Bay Watkin'in imkanları, zavallı "kuzgun"a yardım etmesine izin vermiyordu. Ayrıca, iş ilişkileri nedeniyle birkaç hafta boyunca bir cevap
göndermesi engellendi.

Sessizliği, bu sefer bir mezar taşı olan başka bir kartpostalın gelmesine neden oldu,
üzerinde hilal ay vardı ve yanında dağınık görünümlü bir kuzgun tünemişti. "Eski, çirkin şeyler hayal ediyorum," diye yazıyor Hearn yıllar sonra Japonya'dan, oğlunun kendisinin deneyimlediği yoksulluk ve acıya maruz kalma olasılığından bahsederken. "Bir Amerikan şehrinde yalnızım; cebimde sadece on sent var ve göndermem gereken bir mektubu göndermek için üç sent gerekecek. Bu da bana günlük yiyecek için yedi sent bırakıyor... Bir Amerikan şehrinde işsiz kalmanın dehşeti beni dehşete düşürüyor, çünkü hatırlıyorum." 

AEschylus'un _Hermes_'i, olayların tarafsız bir gözlemcisi olarak, sıkıntının _Prometheus_ için şüphesiz faydalı olduğu fikrini ileri sürmüştü. Aynı şey, Prometheus ateşiyle temas edenlerin çoğu için de söylenebilir. Yoksulluk ve mücadele sadece kıvılcımı canlı tutmakla kalmıyor, aynı zamanda onu sıklıkla bir aleve dönüştürüyor. Açlığa ve kısıtlı imkanlara rağmen, Hearn her taraftan izlenimler alıyordu. Geçtiğimiz yüzyılın yetmişli ve seksenli yıllarında New Orleans, onun gibi bir dehanın beslenmesi ve
genişlemesi için dünyadaki başka hiçbir şehirde
ulaşılması mümkün olmayan koşullar sunuyordu.

Onun yazdığı, o sıralarda _Century Magazine_'de çıkan "Cable'ın
Romantizmlerinin Sahneleri" başlıklı bir makaleden, sudan bir rüya gibi yükselen bu garip şehri, eksantrik cepheleri ve ilginç dükkan tabelaları ve isimleriyle
çok renkli, harap Fransız-İspanyol evlerini hayal edebiliriz. Rue Royale'i, neredeyse yenilikle
bozulmamış pitoreskliğini, alınlıklarını, saçaklarını, çatı pencerelerini, çıkıntılı balkonlarını veya verandalarını, akla gelebilecek her renkten evlerin
üzerinden taşan veya dışarı doğru çıkıntı yapan evlerini görebiliriz; her pencere özsu yeşili
çıta panjurlarla süslenmiş ve dövme demirden Arabesk işçiliğiyle korkuluklanmış,
anlamı unutulmuş bazı monogramları çerçeveliyor. Küçük dâhinin böyle bir sokakta dolaştığını, Kızılderililerin renkli
battaniyelerle, Meksikalıların deri tozluklarla, zenci kadınların yeşil ve sarı bandanalarla, beyaz flanel saksılarla,
geniş kumaş ve hasır şapkalarla Amerikalı iş adamlarının şirin kemerlerin, balkonların ve renkli tentelerin altında ileri geri salındıklarını hayal edebiliriz.

Nehir kıyısındaki savanları ve yarı su altında kalmış selvi bahçelerini, yeşil ve kızıl gün batımlarını, yıldızlarla aydınlanmış alacakaranlıkları, Mississippi'nin söğütlerle kaplı ormanın ve hışırdayan portakal bahçelerinin gölgesinde Barataria'ya ve Körfez'e doğru akıp giden güçlü akıntısının sesini hayal ediyoruz.

Bir çiftçinin evini, "antika bir vizyonu", büyük pamuk ve şeker ülkesinin feodal ihtişamlarının kalıntısını, harabesini aşırı büyümüş bahçeler ve ihmal edilmiş korular arasında gizlemeye çalıştığını, meşe korularının sadece Fransız Creole sahiplerinin, harap olmalarına rağmen, Yankee davetsiz misafirlerin onları kereste fabrikasına taşımasına veya Kuzeydeki şehirlere gönderilmesine izin vermemesi nedeniyle dokunulmadan bırakıldığını anlatıyor.

Onu, yakın görüşlü, gözlemci tarzıyla şehirde dolaşırken, büyük güney limanına özgü garip dillerin karışımını dinlerken takip ediyoruz; meyve pazarındaki Çinlileri gözlemlerken, muz kadar sarı, ölü altın gibi kabuklu dördünler, Akdeniz kıyılarından ve Levant'tan esmer denizciler - Sicilya ve Kıbrıs'tan, Korsika ve Malta'dan, İyon Takımadaları'ndan ve Güney Avrupa kıyılarını çevreleyen yüzlerce şehirden, dünyanın her yerinde dolaşan gezginler, tüm denizleri dolaşan denizciler, yüz tropikal limanda güneşlendiler, sonunda New Orleans setinin yanında demir attılar, ilahi mavi bir gökyüzünün altında, kendi sevgili denizleri kadar güneşli ve sıcak bir iklimde. Bunların arasında, yüzlerinde antik dünyanın güzelliğinin gölgesi olan bazılarını ayırt edebildiğini hayal etti - özellikle Zante'den, önce bir denizci, sonra bir satıcı; bir gün belki bir tüccar. Hearn hemen portakallarından birkaçını satın aldı, bir düzine altı sente. Pazar yerinden, En Katolik Majesteleri Don Andre Alminaster'in temsili tarafından kurulan İspanyol katedraline doğru yola koyuldu. Burada, pleb ayakları eski rejimin şövalyelerinin armalarını siliyor ve ibadet edenlerin dizleri
oyulmuş taştan anılarını
siliyorlardı.

Onunla yan yana, setin pamuk iskelesine giden yolu buluyorsunuz, oradan canlı demir ve pirinçten yapılmış, yerle birleştikleri yerden elli fit yükseklikte, ağızları beş fit genişliğinde, alt çenedeki mastodon dişlerinden altı fit uzaklıkta, devasa kafalı pamuk preslerini izliyorsunuz. "Şeye ne kadar çok bakarsam," diyor, "o muazzam anatomisinin soyu tükenmiş bir hayvanın anatomisinden sonra incelendiğini o kadar çok hissettim, o çenelerin çalışma şekli, o kasların hareket etme biçimi. Adamlar bir pamuk balyasını canavarın ağzına doğru yuvarladılar. Çeneler yüksek bir kükremeyle açıldı ve öyle kaldı. Alt çene, balyanın yattığı platformla aynı seviyeye inmişti. Bu devasa bir plantasyon balyasıydı. İki siyah adam onu ​​esneyen ağza doğru yuvarladı. Titan kasları kasıldı ve çeneler sessizce, istikrarlı bir şekilde, hızla kapandı. Balya düzleşti, düzleşti, düzleşti ve on altı inç, on iki inç, sekiz inç, beş inç oldu, kesinlikle beş inçten daha az! Tamamen yok olacağını düşündüm. Ama beş inçten fazla ezdikten sonra çene sabit kaldı ve canavar gürleyen bir gök gürültüsü gibi homurdandı. Makinenin, Palenque'deki Teocallis'in kapılarını oluşturan, korkunç
açık kafalardan biri kadar iğrenç görünmeye başladığını düşündüm.
Kurbanların korkunç çenelerinden geçtiği.

New Orleans'taki Fransız kolonisinin üzerinde asılı duran romantizm, Hearn'ün pitoresk olana olan
sevgisine hitap ediyordu. Küçük azınlık, Amerika Birleşik Devletleri'nin kurallarına ve yasalarına uymak zorundaydı, ancak yöneticilerine karşı boşuna bir isyan duygusuyla canlanıyordu ve onları çıkarları için
satmış olan ülkelerine hala bağlı kalıyorlardı.

Kelt doğasının sempatisiyle, bir zamanlar zengin olanların sefaletine girdi - gülümseme maskesini asla çıkarmayan, her hafta ekmek ve portakal yaprağı çayıyla gizlice yaşayan, akşam yemeği davetini kabul ederken küçümseyici görünen, açlıktan yarı kör olmuş gözlerle bir saatin yüzüne (mont de piete tarafından reddedilen) bakan, genç, cesur, tatlı, "bir ziyafet" olarak kek isteyen, iyi beslenmiş talipleriyle gülen ve cilveleşen, onlar gittikten sonra açlıktan ağlayan güzel sefalet.

Gençliğinin Fransa'sından beri ilk kez burada olan Hearn, İngilizceyi nadiren duyarak Latinlerle kaynaştı.

Bu süre zarfında, aylaklık edip hayal kurarken, çeşitli aralıklarla _Commercial_'a mektuplar yazdı. Şimdi onun dehası
kabul edildiğine göre, 1877 ve 1878 sonbahar ve kış aylarında yazılmış olan bu "Ozias Midwinter" mektupları hak ettikleri değerde takdir ediliyor;
ancak, kabul görmüş anlamından dolayı
bu sözcüklerin tatmin edici gazete haberciliğinin başlığı altına girdiğini söylemek saçma olur.
Amerikan halkı, Louisiana eyaletindeki siyasi olaylara ve bunların Ohio eyaletindeki ticareti nasıl etkileyebileceğine dair net ve tarafsız bir görüş istiyordu.

Dürüst bir Cincinnati vatandaşının aşağıdakiler üzerinde kafa yorduğunu ve "Louisianny" muhabirinin sabah kahvaltısında sindirmesi için ona böyle bir saçmalık vererek ne kastettiğini merak ettiğini hayal edebiliriz:--

"Yılanla ilgili bu göndermelerde biraz gerçek şiirsellik olduğunu düşünüyorum. Yılan zarafetin sembolü değil midir? Sözde 'güzellik çizgisi' yılan gibi değil midir? Ve tüm zarif kadınların güzelliğinde yılandan bir şeyler yok mudur? Dalgalanan bir biçim, sessiz bir hayranlık? Lilith ve Lamia'dan bir şey mi?"

Nisan 1878'de, görünüşe göre günlük bir kuzey gazetesinin gerekliliklerine daha uygun haberlere yönelik bir talebe yanıt olarak, siyasi sorular üzerine iki mektup geldi, öylesine önyargılı ve gönülsüz bir şekilde yazılmıştı ki, New Orleans'tan gelen bir sonraki mektubun başka bir isimle imzalanmış olması şaşırtıcı değildi. Böylece küçük adam fırsatını, bulunduğu konumdaki çok az gazeteciye verilen bir fırsatı, bir yeterlilik kazanma ve edebi bir pozisyon elde etme fırsatını kaybetti. Kendisi, hayatı boyunca kendisini çok sık
karşılayan olumsuz koşulların çoğunun kendi öfke ve irade uyumsuzluğundan kaynaklandığını kabul etti. Bu sırada, düzenli bir iş bulana kadar başını suyun üstünde tutabilmesi için gereken tek şey, biraz taviz vermesiydi.

Bu felaketten kısa bir süre sonra Hearn yirmi sekizinci doğum gününe ulaştı. Bu gerçeğe atıfta bulunarak, şöyle diyor: yirmi sekiz yıllık dosyasına geri baktığında, her birinde endişe verici bir sefalet benzerliği, her amaçta başarısızlık, öngörülemeyen ve beklenmedik hayal kırıklıklarına karşı bireysel güçle ilerleme kaydedememe olduğunu fark etti. Gerçekten de, bazen, başarı kesin gibi göründüğünde, genellikle kendi inatçılığından ve pratik olmayan doğasından kaynaklanan
beklenmeyen bir engel tarafından altüst ediliyordu. Kısıtlanmak ve gizlenmek yerine aptalca bir
açık sözlülükle gösterilen bir miktar öfke kaybı ve sabırsızlık, başarısızlıkların büyük çoğunluğuna bağlanabilirdi. Tüm bunları, bu sıralarda Bay Watkin'e hitaben yazdığı karakteristik mektuplarından birinde itiraf etti. Daha sonra, yaşadığı acıları, rahat bir yaşam için yirmi dolar bir zorunlulukken ayda on dolar kazanmanın nasıl imkansız olduğunu
anlattı. Aldatıldığını,
söyledi, ve önemli ölçüde dolandırıldığını ve misilleme olarak başkalarını aldattığını ve dolandırdığını. Sonra New Orleans'ı ve sakinlerini lanetledi, tıpkı daha sonra Japonya'yı ve Japonları lanetlediği gibi. Ama gerçek şu ki, o çingenevari yapısıyla, dolaşmayı ve sahne değiştirmeyi seviyordu; aynı yerde belirli bir zamandan fazla kalmanın monotonluğundan hoşlanmıyordu. "Kalbim her zaman bir kuş gibi hissediyor, göç mevsimi için sabırsızlıkla çırpınıyor. Bir kırlangıç ​​olsaydım ve bir Mısır Devinin
kulağına yazlık bir yuvam olsaydı veya Parthenon'un
yıkılmış başkenti olsaydım oldukça mutlu olabileceğimi düşünüyorum."

Bu sıralarda şehri saran bir sarı humma salgını,
halkı perişan etti. Hearn kurban gitmedi, ancak ciddi bir "dang humması"
salgını geçirdi.

"Korkunç derecede hastalandım ve sonra tekrar iyileştim," diye yazıyor Bayan Atkinson'a.
Yaklaşık yedi bin kişiyi öldürdü. Haşerelerin
saldırdığı şehri, hareketsiz ve ağır sıcağıyla anlatıyor. Gökyüzünün çelik mavisi
ufkun fırın çemberinden ağarmıştı; yavaş akan nehir,
akımını sıvı mum selininki gibi sarıya boyamıştı, hava
buharla boğuluyordu; ve aydınlık şehir hafif, hastalıklı bir kokuyla doluydu - aniden ıslak küften
kurtulan ölü yaprakların bayat kokusu ve her
gün dehşet içindeki nüfus Ölüm'e kurbanını sunuyordu, ölülerin yüzleri alev kadar sarıydı! Kapı direklerinde, telgraf direklerinde,
verandaların sütunlarında, hükümet posta kutularının üzerindeki lambalarda ölümün beyaz ifadeleri parlıyordu. Tüm şehir onlarla lekelenmişti. Ve
kireç oluklara döküldü ve gün batımından sonra büyük arındırıcı ateşler yakıldı.

Ateş krizinden sonra, yetersiz yiyecek ve yaşamayı seçtiği şehrin sağlıksızlığı nedeniyle gücünü geri kazanamayan Hearn'ün görme yeteneği etkilendi.

"Kör oldum, bir doktor muayenehanesine yardım edilmesi gerekti. Param yoktu, arkadaşım yoktu. En iyi arkadaşım, doktor başarısız olursa diye sakladığı bir tabancaydı," diyor kız kardeşine.

Daha önce de söylediğimiz gibi, sadece bir anılar demeti olan "Chita"da,
İspanyol Ramirez'in intiharından bahsediyor. Mezarından gelen uğursuz bir ses, "Sen de git ve aynısını yap!" diyor gibiydi... Sonra o adamın içinde, tüm hassas doğaların hayatlarında en az bir kez kendi ruhlarında vermek zorunda olduğu, cesaret ve umutsuzluk, karanlık ve ışık arasındaki hayaletimsi mücadele başladı. İntihar eden kişi bir korkak değil, bir egoistti; kendi en kötü benliğiyle mücadele ederken,
insan zayıflığının ve insan acısının daha derin ve daha asil bir anlayışı ona gösterildi. Kafes kepenkleri açtı
ve dışarı baktı. Sabah ne kadar tatlıydı, hayat ne kadar yaşamaya değer görünüyordu, güneş ışığı dışarıdaki don pusunun arasından düşerken,
tuhaf ve damalı sokağı aydınlatıyor ve soluk mavimsi
renklerden şeffaf morlara. Gerçekten de sonsuz dünyayı
sevindiren güneştir.

BÖLÜM X
DAHA GENİŞ UFUKLAR

"Artık gizem yok - kalpler denilenler hariç,
bireylerin nadiren birbirlerine dokundukları,
sadece bir hayaletle karşılaşmak gibi ani bir şaşkınlık
titremesi yaşamak ve sonra hayatın geri kalanında ruh-görüşünün
dışında ne olduğunu boşuna merak etmek."[13]

[13] "Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları", Houghton, Mifflin & Co.

Hearn'ün kız kardeşine yazdığı mektupta değindiği doktor, şu anda New Orleans'ta seçkin bir hekim ve çok önemli bir kişi olan İspanyol Rudolf Matas'tı. 1876 ​​kışında muayenehanesine neredeyse kör bir şekilde getirilen küçük adamı hayal kırıklığına uğratmadı. Altı ay içinde gözleri nispeten iyileşti ve düzenli edebi çalışmalarına geri dönebildi.

Matas her zaman Hearn'ün sadık taraftarı olarak kaldı ve onun dehasının coşkulu bir hayranıydı; Hearn onun sevgisine karşılık vermiş gibi görünüyor
ve yıllar sonra Martinik'ten "sevgili kardeşi ve arkadaşı Rudolfo Matas"a yazdığı en ilginç mektuplardan bazılarını yazdı.

Onun tarafından "Chita" hikayesindeki olayların kendisine anlatıldığı ve kitabın ona ithaf edildiği söyleniyor.

* * * * *

Sarı humma geçtikten sonra "doldurulmayı bekleyen çok sayıda boş yer vardı" diyor Hearn kız kardeşine anlamlı bir şekilde...

O sıralarda New Orleans'ta _Item_ adlı günlük bir gazete yayınlanıyordu. Üretimi için çok fazla kesme ve yapıştırma işlemi yapıldı,
Avrupa ve Amerikan kaynaklarından alınan "öğeler" sütunlarının çoğunu doldurdu. Hearn bunu St. Louis'den daha kuzeye gitmeyen zavallı bir sayfa olarak tanımladı.

Kendisine yardımcı editörlük teklif edildi;
kendi hesabına edebi uğraşlar için bulduğu boş zaman, maaşının küçüklüğünü fazlasıyla telafi etti. Artık istediği kadar karalama
ya
başlayabilmeyi ve günlük ve haftalık gazetelere katkıda bulunmaktan daha fazla, daha ardışık ve yoğun bir çalışma
amacıyla okuma fırsatına sahip olmayı umuyordu. Ayrıca, dedi, edebi malzeme olarak paha biçilmez olan garip karakterlerle -Kreoller,
İspanyollar, Meksikalılar- kaynaşmak için de birçok fırsatı vardı; tüm o tuhaf, heterojen New Orleans toplumu.

Cincinnati'de renkli insanlarla kaynaşmak, kendinizi düzgün toplumun yasağı altına sokmak için yeterli görülüyorsa, New Orleans'ta bu on kat daha fazlaydı; ancak Bohem ve asi Lafcadio Hearn, kamuoyunu
çileden çıkarmaktan, skandal dillere meydan okumaktan, ruh ne zaman harekete geçse sınırları aşmaktan ve sözde saygınlık dünyasından dışlanmış ve toplumdan dışlanmış olarak görülen insanlarla kaderini paylaşmaktan büyük bir zevk alıyordu.

Bir zamanlar, bir Creole falcısıyla aynı çatı altında, harap bir evde ikamet etti. Karanlık pencereleri, kafatasları ve çapraz kemikleri ve gizemli bir tapınağın önünde yanan lambasıyla odasını anlatıyor. Bu, onun adını onunkiyle ilişkilendirmek için oldukça yeterliydi ve birçok asılsız söylenti vardı - Cincinnati'de Althea Foley ile yaşanan talihsiz olayın Nemesis'i - hayatının tarzıyla ilgili olarak kuzeye doğru yayıldı. Brahman Derneği'nin bazı üyeleri bu sıralarda New Orleans'ı ziyaret etti. Söylemeye gerek yok ki Hearn hemen onlarla bir araya geldi ve boş zamanlarında Doğu teorilerini, antik Hindistan şiirini, bilgelerin "emilim ve duygu, varoluş yanılsamaları ve mutluluğun yok olmayla eşdeğer olması" hakkındaki öğretilerini incelemeye başladı ve Budizm'in en bilge batı inançlarından daha bilge olduğunu savundu. _Item_ okuyucularını, Doğu ve Doğu inançları konusunda yazdığı tuhaf ve mistik makalelerle şaşırttı,
küçük gazetenin satışını önemli ölçüde artırdı ve
New Orleans'taki kültürlü çevrelerde kendi dehasına dikkat çekti.

Bu dönemdeki hayatının rutini,
"yaşlı babasına" ve arkadaşı Krehbiel'e yazdığı mektuplarda anlatılır.

Aynı maddi konfora karşı duyduğu çileci küçümseme, Doğu kökenli mirası, onu bu dönemde New Orleans'ta,
daha sonra Japonya'da olduğu gibi
fark etmiş gibi görünüyor. Sabahın erken saatlerinde içilen bir fincan kahve,
ofiste sabahki iş, _Item_ için "şeytan uydurma",
Jose de Jesus y Preciado ile yaptığı İspanyolca dersleri,
sonradan ona verdiği isimle "gezici küfür",
bir Çin restoranında çok düşük bir ücrete akşam yemeği,
ikinci el kitapçı tezgahlarında geçirilen bir iki saat ve eve gidip yatma. Bana söylendiğine göre, Armand Hawkins adında, New Orleans'ta eski bir kitapçı dükkanının sahibi olan ve hala hayatta olan, o meraklı küçük dehayı, belirgin gözleriyle, her türlü sıra dışı konuda harika bilgilerle, yumuşak ve müzikal bir sesle anlatılan, neredeyse her gün kitapçı dükkanını ziyarete gelen biri olarak hatırlıyor. Hearn'ün ölümünden sonra çok fazla tartışılan kütüphaneyi bir araya getirmesini sağlayan da oydu. Eski kitaplar satın alma sevgisinin yanı sıra, Hearn'ün en büyük düşkünlüğünün puro değil, her marka ve tarifte pipo içmek olduğu anlaşılıyor. Kendi mektuplarından ve New Orleans'taki çeşitli insanlardan topladığımız anılardan edindiğimiz izlenimler hep aynı. Bohem bir serserilik aşkı, oradan buradan izlenimler toplamak, bunların bir kısmı kalemle, bir kısmı mürekkeple yazılmış; Görüşünün izin verdiği kadarıyla, bu dönemde yapılmış birçok eskiz vardı.
Bay Watkin'e gönderilen ve "Kuzgundan Mektuplar" başlıklı ciltte yeniden üretilen çok zeki Mephistopheles'inki dışında hiçbiri korunmamıştır.
Onu bu dönemde tanıyan bir kadın, "Yetenekli bir yaratıktı," diyor. "Evimize utangaç bir güve gibi girip çıkar ve
çocuklarım tarafından tapılırdı."

Hiçbir hırsı, aşkı, endişesi yoktu, bazen belirsiz bir huzursuzluk
amaçsız, bazen sanki kalbi kanatlanmış ve
uçmaya çalışıyormuş gibi bir his; bazen şarap, kadın ve müzikle dolu harika bir gece için yarı çılgın bir tutku; ama gezinme tutkusu hepsinden daha güçlüydü ve bir adamın hayatının gemisini limanda tutan tek çapadan yararlanmaya hiç istekli değildi.... Geceler tropik ay ışığıyla o kadar akışkandı ki, gündüzler yeşil ve altınla o kadar muhteşemdi, yazlar parfüm ve sıcaklıkla o kadar durgundu ki, rüya mı görüyor yoksa uyanık mı olduğunu neredeyse bilmiyordu.

1881'de Hearn, önde gelen New Orleans gazetesi _Times Democrat_'ın kadrosunda yer almayı başardı, kız kardeşine "Güney Eyaletleri'ndeki en büyük gazete" diyor. Şimdi hayatının sakin bir dönemine girmiş gibi görünüyordu: samimi toplum, romantik ve ilginç çevre. Modern Fransız edebiyat okuluna karşı duyduğu coşkuyla, burada kendisiyle aynı zekalara ve mizaçlara sahip insanlarla tanıştı. Artık Gautier ve Baudelaire'den yaptığı çevirilerin basılması ve takdir eden bir
kamuoyu tarafından ilk kez okunması mümkündü. "Herkes nazikti," der kız kardeşine; "Ben
iyileştim ve güçlendim, istikrarlı bir hayat yaşadım, maaşımı kitaplara harcadım. Böylece
eğitimdeki eksikliklerimi telafi edebildim... Her gün sadece birkaç saat işim oluyordu; çalışmak için bolca zamanım oluyordu. Romanlar ve edebiyat çevrelerinin onayladığı
diğer kitaplar yazdım."

_Times Democrat_'ın sahibi ve baş editörü olan Page Baker ile
sağlıklı ve kalıcı bir dostluk kurdu. İkisi arasındaki karakter farkı bile bağı daha da kalıcı hale getirmiş gibi görünüyor. Page Baker, büyük bir iş kapasitesine sahip ve aynı zamanda edebi konularda keskin bir seçiciliğe sahip bir adamdı. En başından itibaren Hearn'ün edebi yeteneği hakkında en yüksek görüşü benimsedi. _Times Democrat_'ın köşelerine yaptığı katkılar ne kadar fantastik veya sıra dışı olursa olsun, bunlar her zaman hiçbir şey atlanmadan
ekleniyordu. Yıllar sonra, Japonya'dan ona yazdığı mektupta Hearn, Page Baker'ın Japonca kitaplarından bazılarına yazdığı bir övgüye cevaben, aldığı en hoş eleştirilerin, baskılar kompozisyon odasından yeni çıkmışken, kağıtta hala ıslak, keskin, mürekkepli bir koku varken, "_T. D._" ofisinde, onun kaprislerini yüksek sesle okumaları olduğunu beyan eder. Baker, görünüşe göre, 1893'te ona önemli bir yardım göndermiştir ve Hearn, çok yaralı kalbinin derinliklerinden ona teşekkür ederek yazar. Japonya'daki yaşamının sıkışık, çetin koşulları arasında, New Orleans'taki uyumlu ruhlarla bir arada olduğu ve _Times Democrat_ ofisindeki meslektaşlarıyla çalıştığı günleri sık sık hatırlardı. "Hayaletler! Dün gece mektubunuzu aldıktan sonra
rüya gördüm. Şehir editörünüz olan o muhteşem Creole'u hatırlıyor musunuz -John----?--Adını unuttuğum için günah mı? Eski ofiste büyük bir sandalyeye oturdu ve bana harika şeyler anlattı,
uyandığımda hatırlayamadım."

7 Temmuz 1882 tarihli bir mektupta Hearn, Bay Watkin'e, Gautier'in Cincinnati'de yaptığı hikayelerin çevirisinin yayınlanması için yayıncı Worthington ile bir anlaşma yaptığını söyler.
Bu ona yüz elli dolara mal olacaktı, ancak bu paranın kitabın satışından elde edilen telif hakları ve ekstra karlarla geri ödeneceği konusunda bir anlaşma vardı. Birkaç ay içinde Cincinnati üzerinden Kuzeye gitme niyetini açıkladı, çünkü Worthington'ı yeni yayını hakkında görmek istiyordu. Haftada beş saatlik çalışma karşılığında otuz dolar gibi saygın bir ücret kazandığını söyledi, ancak iklimden bitkin düşmüştü, uzun süre çalışamayacak durumdaydı ve kuzey iklimine bir süreliğine geçmenin entelektüel güçlerini harekete geçirebileceğini düşündü. Daha sonra geçen yılların hayata bakış açısında yarattığı değişikliklere değindi. "Daha az umutsuz ama daha az umutlu; biraz daha bilge ve daha sessiz; daha az gergin ama daha az neşeli; ... kesinlikle ekonomik değil ama istikrarlı bir şekilde ona yaklaşıyor." Ufukları genişliyordu, hayattaki sabit bir amacın başarılması gerçekten tek keyifli deneyimdi ve dost bir elin tutuşu bilgeliğin bir yanılsama ve tuzak ilan ettiği bir varoluşun tek gerçek tatminiydi. Hearn zaman zaman abartılı ekonomi krizlerine kapılırdı, onu harekete geçiren tek düşünce, işverenlerin kaprislerine bağlılık boyunduruğundan - gazeteciliğin koşumundan - kurtulma fikriydi. Evini kendine ayırmaya karar verdi, bu yüzden Fransız mahallesinin kuzey ucunda bir oda kiraladı ve tam bir set yemek pişirme gereçleri ve mutfak eşyası satın aldı. Harcamalarını haftada iki dolara düşürmeyi başardı ve (kira hariç) bu seviyede tuttu, ancak maaşı haftada otuz dolara çıktı. Saygın bir miktar biriktirdikten sonra, sık sık gittiği ucuz İspanyol ve Çin restoranlarının tarzında bir restoran işletmeye çalışmak gibi fantastik bir fikir geliştirdi. "İş--evet Antikalar";
zor, pratik iş! dedi Krehbiel'e; onurlu, saygın
iş, ama hayalperest yanılsamalardan uzak. "Ne yazık ki, bu hayal kurmak için
bir dünya değil."

Girişim beklendiği gibi sona erdi. Hearn, İyon Adaları'nda petrol ve şarap satan atalarının ticari içgüdülerini miras almamıştı; ortağı yatırdığı tüm parayı ondan çaldı
ve kaçıp gitti, onu restoran ve hatırı sayılır miktarda borçla baş başa bıraktı. Dolandırıcı bir yapı topluluğu, tasarruflarının geri kalanını
sömürmüş gibi görünüyor.

Bu iki felaketten sonra küçük adam, temettü ödeyen şirketlere para yatırımı bile olsa, her türlü finansal girişimden neredeyse komik bir şekilde korkmaya başladı. Daha sonra,
Japonya'da Yüzbaşı Mitchell McDonald onu parasını çeşitli
kazançlı işlere yatırmaya ikna etmeye çalıştığında, Hearn sahip olduğu
her şeyi kaybetmeyi, yatırım yapma endişesine boyun eğmektense tercih edeceğini açıkladı. İş fikri bile "bir dehşet, bir kabus, tarif edilemez bir işkenceydi."

Görünüşe göre sadece günlük tutuyor ve çeviri yapıyor olsa da, Hearn deneyimlerini ve hislerini biriktiriyordu, bunları mektuplar dışında kullanmıyordu,
ama Batı Hint Adaları ve Japonya'daki çalışmalarının temelini atıyordu. "Günler, dostça ve uzak bir partiden gönderilen, bastırılmış ve örtülü figürler gibi gelip geçiyor; ama hiçbir şey söylemiyor ve
eğer getirdikleri armağanları kullanmazsak, onları sessizce götürüyorlar."
Emerson, bir sanatçının hayatındaki o görünüşte kısır dönemleri hesaba katmamıştı, günler gelip geçiyordu, ama sessizce geçip gitseler de, tüm armağanları kullanılmamış değil ve geçişleri
verimsiz değil. Örneğin, Hearn'ün "Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl" adlı eseri için yaptığı Creole atasözleri çalışması ne kadar da paha biçilmezdi. Doğu'nun yorumlanması için yaptığı çalışmalar ne kadar da paha biçilmezdi. "Strange Leaves from Strange Literature" ve "Chinese Ghosts" adlı altı küçük uyarlaması için yaptığı çalışmalar.

Birkaç ret cevabından sonra "Stray Leaves" Osgood tarafından yayımlanmak üzere kabul edildi. Osgood bu gerçeği arkadaşı Krehbiel'e şöyle duyurdu:--

"SEVGİLİ K. (Özel),

"'Stray Leaves' vb., James R. Osgood ve Şirketi tarafından kabul edildi.
Ucube Rüyalar'ın Küçük Rüyacısını tebrik ederim,

"Aschadnan na Mahomet Rasoul Allah,

"Bismillah,
"Allah-hu-ekber."

Kitap "New Orleans Times Democrat'ın Editörü M. Baker'a ithaf edilmiştir."

Bu küçük taslaklar dizisi, Hearn'ün çalışmalarını her zaman ayırt eden dilin netliği ve düşüncenin saflığının tipik bir örneğidir; ancak Japon taslaklarının karakteristik özelliği olan gerçekçilikten, _choses vues_ keskinliğinden yoksundur. "Kokoro" veya "Egzotikler"in ürkütücü, dokunaklı trajedisi ve hayaletliği, manevi hayal gücü ve iç gözlemi yoktur. Cilalı ve bilgili olmasına rağmen, kelimelerin kullanımında incelik gösterirken, ilgi uzak ve vizyonerdir, ayrıca burada ve orada belirli miktarda Kelt duygusallığı, bir "Tommy Moore" tadı, biraz fazla şekerli kalitededir. Örneğin, "Boutimar" adlı eser, çok basmakalıp bir konuyu, Süleyman'a gençlik ve sonsuz yaşam suyunun sunulmasını ve bilgenin, Boutimar'ın çocuklarından, arkadaşlarından ve sevdiği herkesten daha uzun yaşayacağına dair ima ettiği
hatırlama nedeniyle bunu reddetmesini ele alır; bu nedenle
"Süleyman, cevap vermeden sessizce kolunu uzattı ve
kadehi geri verdi.... Fakat peygamber-kralın altın tozuyla
serpilmiş gür sakalında, berrak çiy gibi başka bir parıltı belirdi, --kalbin elmas çiyi, yani gözyaşları."

"Çin Hayaletleri", biraz yapay bir izlenim veren o _soigneux_ lezzetiyle de ayırt edilse de, Hearn'ün dehasının belirgin lezzetini çok daha fazla taşır. Kendi ruhu "Pu çömlekçi" efsanesine yazılmıştır. " "Bir ruhun bölünemeyeceğine ikna olan Pu
alevlere girdi ve ruhunu Fırının Ruhu'nun kucağına teslim etti, hayatını eserinin hayatı için verdi, ruhunu Vazo'nun ruhu için."

"Kuzgundan Mektuplar"ın yayınlanmasıyla, Bayan Bisland tarafından yayınlanan Krehbiel'e yazılanları yerine oturtabiliyor ve her birine oldukça doğru tarihler atayabiliyoruz. Bay Watkin'e sabit bir ikametgah bulmasına altı ay kaldığını söylüyor. Ağustos 1878'de, onu sonbaharda ziyarete davet eden ve muz ağaçlarının gölgelediği, meydanlara açılan beş büyük penceresi olan
hoş odalardan bahseden bir mektup yazıyor. Bu, görünüşe göre Krehbiel'e anlattığı St. Louis Caddesi'ndeki ev. Bayan Bisland bunu neredeyse serinin başına koyuyor, ancak çok daha sonraki bir dönemde yazılmış olmalı. Ne kadar da güzel ve canlı onun
tanımıdır! Kaleminin büyüsüyle devasa kemeri,
yuvarlanan yankılarıyla, palmiye ağaçlarıyla çevrili avluyu,
kuru yapraklarının rüzgarda hışırdamasını, yaşlı bir köpeğin koruduğu geniş merdiveni, kendi oturma odasını ve çalışma odasını, "bir karnaval balosu için yeterince geniş"
beş penceresi ve zeminle aynı hizada açılan ve
tavana kadar yükselen cam kapılarıyla birlikte canlandırır.

Hearn'ün bir zamanlar güvendiği sanatçı Gautier'in,
sanatının bir hayranına bir keresinde şöyle dediği söylenir: "Ben sadece
görünür dünyanın görülebildiği bir adamım." Dolayısıyla Lafcadio Hearn, sıradan insanların sadece yarısı kadar görme yeteneğine sahip olmasına rağmen,
dehasının öngörüsü sayesinde sadece Fransız'ın gördüğü görünür dünyayı değil, aynı zamanda maddi olmayan ve manevi bir dünyayı da görebildi.

BÖLÜM XI
MEKTUPLAR VE KİŞİSEL ÖZELLİKLER

"Size bir arkadaş olarak yazıyorum, düşüncelerimi ve hayallerimi, isteklerimi ve hayal kırıklıklarımı, zaaflarımı ve deliliklerimi, başarısızlıklarımı ve başarılarımı yazıyorum, tıpkı bir kardeşe yazar gibi. Yani bazen kelimelerle garip görünmeyen şeyler kağıt üzerinde çok garip görünüyor."

Lafcadio Hearn'ün düşünceleri, özlemleri ve yaşam biçimi, New Orleans'taki bu dönemde, hatta hayatının geri kalanında, çeşitli arkadaşlarıyla yaptığı mektup alışverişleriyle neredeyse her gün ayrıntılı bir şekilde ortaya çıkar. Bayan Bisland (Bayan Wetmore) tarafından yayınlanan üç ciltte yer alanlar, son yarım yüzyılda dünyaya verilen seçkin kişilerden gelen birçok dizi arasında tartışmasız bir şekilde ilk sıraya yerleştirilmiştir. Her satırda, onun coşkunluklarını yazarken hiçbir tanıtım düşüncesinin harekete geçmediği açıktır; aslında, hiçbir şeyin Hearn'ü mektuplarının tartışılma, alıntılanma, eleştirilme biçiminden daha fazla şaşırtmayacağını hayal ediyoruz. Bunlar, sadece olağanüstü yaratıcı ve çok yönlü bir beynin fikir, görüş, önyargı, inanç yükünden kurtulma dürtüsünün sonucudur; zeki ve sempatik bir arkadaşın dinleyen kulağına kendi entelektüel mücadelelerinin, şüphelerinin ve umutsuzluklarının itiraflarını dökmektir. Utangaç, çekingen, fiziksel engellilik hissiyle günlük sosyal ilişkilerde ezilen, elinde bir kalem ve önünde bir kağıtla, tüm rahatsız edici düşünceleri bir kenara attı ve duygu ve düşüncenin manevi yapısının insanlığının çıplaklığında kendini göstermesine izin verdi. Çoğu yazar için mektup yazmak istenmeyen bir iştir. Hearn'ün Gautier'den alıntıladığı gibi, "Bir marangozdan sadece eğlence olsun diye tahtaları düzeltmesini isteyin"; ama onun için
bu, günlük gazetecilik ve edebi çalışma görevinden bir rahatlamaydı.
Dr. Gould, Philadelphia'daki evinde konaklarken Hearn'ün bazen bir tartışmanın ortasında aniden
durduğunu,
özellikle de öfkelenmekten korkuyorsa, kendi odasına çekildiğini ve
alışkanlık haline getirdiği sarı kağıt sayfalarını
argümanının lehinde ve aleyhinde teoriler ve gerekçelerle doldurduğunu;
bunları daha sonra Gould'un çalışma masasına bıraktığını söylüyor.

Edebiyatçı kardeşi Krehbiel'e, sanki yüz yüze konuşuyorlarmış gibi, sanatsal çaba ve
entelektün daha geniş yaşamı hakkında konuşuyor.
Bay Watkin'e yazdığı "ağızlarında" en mahrem duygularını ve
acılarını açığa vuruyor; günlük işinin rutini saat saat anlatılıyor.
Sanki sürekli olarak kendi dışında durarak, doğasını, eğilimlerini, alışkanlıklarını inceliyor ve yine de size asla egoist olduğu izlenimini vermiyor.
Tavırı daha çok tuhaf bir örneği inceleyen bir bilim adamının tavrı. Son yıllarında yabancı görüş ve inançlara sahip yabancı bir ırk arasında geçirdiği entelektüel izolasyon, kendi ırkından ve düşünce tarzından olanlarla sohbet etme ihtiyacını yaratmış gibi görünüyor; Chamberlain ile yazışmaları, etrafındakilere itiraf etmeye cesaret edemediği ruhsal rahatsızlıklarını, evlat edindiği ülkeyle ilgili yanılsama ve hayal kırıklığının bir kaydını yansıtıyor. Bu nedenle, Japon mektupları, her şeyden önce, mizacın cazibesine, insanın özünün ta kendisine, dikkate değer bir resimsellik ve gerçeklikle kaydedilmiş bir üsluba sahiptir. Hearn'ün hayatının bu taslağında kullanmam için bana verilen Bayan Atkinson'a yazılmış mektup dizisi, daha önce bahsedilenlerden tamamen farklı bir anlama sahiptir. Ne yazık ki, Hearn her zamanki
huysuz, pervasız tarzıyla ailevi olaylara atıfta bulunduğu ve ilişkilerden dünyaya
yayınlanması imkansız olacak bir şekilde bahsettiği için, bunları bütünüyle vermeme izin verilmiyor.

En karakteristik pasajların birçoğu, bu nedenle, zorunlu olarak
çıkarılmış; buna rağmen, karakterinin daha önce
kamuya
gösterilmemiş bir tarafının ifşası olarak yoğun bir şekilde
ilgi çekici olan birçok bölüm var. Çocuksu anılara, daha önce olduğu gibi, yabancılara asla ifade etmediği yerlere ve insanlara karşı belli bir şefkati
ortaya koyan çocukluğuna ait olaylara acıklı tekrarlar. Üvey kız kardeşine karşı kardeşçe romantik bağlılığın aniden uyanması ve tüm iletişim ve
ilişkilerin aynı şekilde aniden kesilmesi, Hearn'ün asi ve
anlaşılmaz karakterinin çok belirgin özellikleridir. Böyle bir olaydan sonra, onu sık sık yapılan kapris ve tutarsızlık suçlamasından nasıl aklayabilirsiniz; aslında, bir veya iki durumda sergilenen sarsılmaz dostluk ve şefkat olmasaydı onu savunmaya kalkışmazdınız; her şeyden önce, karısı ve ailesi uğruna tüm özel eğilimlerinden ve hırslarından vazgeçtiği ve en güzel ve anlamlı mektuplarının hitabının yapıldığı Bayan Bisland'a (Bayan Wetmore) olan sarsılmaz bağlılığıyla. Gerçekten de, hayatının ancak son on yılında, sinirlilik ve hassasiyetin kendisiyle en iyi arkadaşları arasına girmesine izin vermiş gibi görünüyor. Cincinnati'den ayrıldıktan yıllar sonra, orada bıraktığı yoldaşlarının anısını hatırladı; karşılıklı mücadeleleri ve özlemleri asla unutulmadı. "Bana öyle geliyor ki," diye yazıyor Krehbiel'e, "geceleri uzaklardaki Batı şehrinin sokaklarında benimle birlikte yürüyen ve hayaletsi hayaller ve hayalet umutlar
değiştirdiğim birinin en Dantevari silüetini kağıdın üzerinde gölgede bırakmış olarak görüyorum... Eski güçler nasıl da dağıldı! Ama kırık çemberin üyelerinin Yüce Umut'a doğru
gittikçe daha da yükseğe çıktığını gözlemlemek hoş değil mi? Belki de hepimiz bir gün
Doğu'da buluşuruz, oradan efsanevi kelime 'Yıldırım her zaman
gelir. '"

"Cincinnati Kardeşliği"nin edebi ilgi ve girişimlerine karşı her zaman cömertçe sempati duydu. Tunison, Virgilius Efsanesi hakkında bir kitap yazdı, Hearn başlıklar, yayıncılar ve yayın için en iyi yeri önererek paragraflar ayırdı. Sanatçı Farney'e, New Orleans'a gelip bazı ilginç köşeleri
boyarsa misafirperverlik gösterdi; ve daha sonra, onu Bayan Bisland'a dergisi için illüstrasyonlar yapması için kullanabileceği bir sanatçı olarak önerdi. "Yılan kadar tembel, ama son derece yetenekli."

Hearn, alçakgönüllülük ve kendini beğenmişliğin garip bir karışımıydı, ama kompozisyonunda edebi kıskançlığın zerresi yoktu.

Krehbiel'e şöyle yazdı: "Kendini benimle kıyaslamak işe yaramaz... sevgili eski dostum! Çoğu şeyde beceriksizim. Bana bazı
nitelikleri kıskandığını söylüyorsun; ama bu niteliklerin, güzellikleri geometrik ve mükemmelliği matematiksel olan bir
Sanatla nasıl çeliştiğini unutuyorsun.
Uygulama gücümü kıskanıyorsun, keşke biraz iyi eser yaratmak için çektiğim acıyı ve emeği bilseydin! Ve yazamadığım aylar oluyor. Düşünce varken yazmak zor değil; ama
düşünce her zaman gelmeyecek; "Hiçbir şey düşünemediğim haftalar oluyor."

Kendi eserleri konusunda mütevazı olsa da amatör sanata tahammülü yoktu. Arkadaşlarının çalışmalarını eleştirmeye karşı komik bir şekilde karşı çıkan Mitchell McDonald'dan edebi çalışmalarını kendisine göndermemesini rica ediyor ve hatta Bayan Bisland'ınki hakkında bir fikir
belirtmekten bile çekiniyor. Düşünce yeniden şekillenene ve stil cilalanıp sabitlenene kadar işe gitme, yazma ve yeniden yazma biçiminin bir kaydını içeren bu mektupları okurken, idealini ne kadar yüksekte tuttuğunu ve başkalarının aynı standarda
ulaşmasının ne kadar olası olmadığını görebiliyoruz.

Yaşının elli üçünde, otuz yıllık edebi çalışmadan sonra Profesör Chamberlain'e yazdığı bir mektupta, İngiliz nesrinin en
mükemmel ustalarından biri olarak, Ushaw Koleji'nde bir İngiliz kompozisyonu üzerinde çalışırken çocukluğuna yakışır bir angaryayı itiraf ediyor.

Kendisinden tavsiye isteyen genç bir yazara Roget'nin "Thesaurus"unu önerdi; Skeat'in Sözlüğü ve Fransızca için Brachet de, düzyazı ve şiirde dikkati çeken şeylerin çoğunun borçlu olduğu kelimelerin ince anlamını veren kitaplardır. Sanat bilinci, bu iyi öğütlerden birinin ardından yeni bir inanç verir, der. Şakayı bir kenara bırakarak, yüce olduğunu bildiği bir şey yaratabilirse, Bilinmeyen Gücün onu ebedi amacının kutsal döngüsünde bir ifade aracı olarak seçtiğini hissedeceğine inanıyordu. Lafcadio Hearn'ün mektuplarında ifade ettiği çeşitli görüş ve eleştiriler sonucunda, daha büyük entelektüel aydınlara değer vermediği suçlamasıyla karşı karşıya kalmıştır. Küçük adamın kişisel önyargıları, politik veya edebi konularda güvenilir bir görüş oluşturmak için kesinlikle çok belirgindi. O anın ruh hali veya kaprisi, yargısını etkilemiş ve sık sık mektubun altına kabul edilmemesi gereken ifadelere kendini adamasına neden olmuştur. Aşırılıkların bir yaratığı olarak, sevdiği veya nefret ettiği yerde neyin var olduğunu görmediğini itiraf etti ve sanatın aşırı çarpık görüşlü bir yargıcı olduğunu itiraf etti. Mektuplarının cazibesini oluşturan şey, kendi düşünce yönteminin ve sanatsal teorilerinin bu tuhaf ve beklenmedik ifşalarıdır. Kendinizi çeşitli ve güçlü bir şekilde vurgulanmış bir manzaradan geçiyormuş gibi hissedersiniz. Tepenin üzerinden veya yolun bir sonraki virajından sonra ne ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz. Hoş bir şekilde esprili, tuhaf bir pasajda, zihninin ona göre "bir krallık olmadığını" ilan ediyor! Aksine, Güney Amerika'da hiç olmadığı kadar çok devrimle günlük olarak rahatsız edilen fantastik bir cumhuriyetti; ardından, bazıları tropikal bir yalnızlıkta yaşamayı özleyen, diğerleri büyük şehirlerin telaşında, diğerleri hareketsizlikten nefret eden ve diğerleri meditatif bir izolasyonda yaşayan ruhlarını saymaya devam ediyor. Aslında, bu pasajda bize kişiliğinin özünü, tüm kaprisleri, kaprisleri, tuhaflıkları ve tutarsızlığıyla birlikte, eşsiz kalemiyle yazılmış olarak veriyor. Şeyler onu eleştirel olmaktan çok sanatsal olarak etkiliyordu, onu her fısıldayan romantizm ve şiir esintisinin hareketinde oraya buraya taşıyordu, edebi işlerde olduğu gibi insanlar ve yerler konusunda da önyargılı ve hoşgörüsüzdü. "Geçen gün bir his yaşadım," diye yazıyor Basil Hall Chamberlain'e. "İki kadın balad satmak için eve geldiğinde sanki Japonya'dan
anlatılamaz derecede nefret ediyormuşum gibi hissettim ve tüm dünya yaşamaya değmezmiş gibi geldi. Biri samisenini alıp
şarkı söyledi; daha tatlı bir şey duymadım. Hayatın tüm üzüntüsü ve güzelliği,
tüm acısı ve tatlılığı o seste heyecanlandı ve titredi; ve Japonya'nın ve Japon olan şeylerin eski ilk aşkı geri geldi,
ve büyük bir şefkat, bir hayalet gibi yeri doldurdu."[14]

[14] "Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları," Houghton, Mifflin & Co.

Bir anlık öfkeyle, Wordsworth, Keats veya Shelley'nin mücevherlerini ezberlediği için artık onlara tahammül edemeyeceğini söyledi. Gerçekten de Dobson,
Watson ve Lang'ı tercih ettiğini düşünüyordu. O anın eleştirisini dikte eden dürtüyü izlemek genellikle kolaydır. Kumamoto'da "Taş Buda" başlıklı taslağı yazarken Chamberlain ona Watson'ın şiirlerinden oluşan bir cilt ödünç verdi - "İnsanın Rüyası"nı "yüksek yücelik" olarak ilan etti, çünkü Watson kendi felsefi fikirlerine benzer fikirler dile getiriyordu. Dobson, Gautier'in bazı şiirlerini tercüme etmişti ve bu nedenle her türlü onuru hak ediyordu; Bayan Deland "yüzyılın en büyük romancılarından biriydi", çünkü "Philip ve Karısı"nın kahramanı ona Bayan Bisland'ı hatırlatıyordu. Matthew Arnold'u "yüzyılın devasa saçmalıklarından biri; beşinci sınıf bir şair ve tarif edilemeyecek kadar sıkıcı bir denemeci" olarak ilan etti, çünkü o anda Hearn'ün Arnold'un Japonya ziyaretlerinden birinde tanıştığı _Edwin_ Arnold'a olan yoğun coşkularından biriyle canlanıyordu. "Daha asil bir adam ve yazar, güçlü inançların ve egzotik inançların güzellikleriyle
dolu; daha mutlu bir çağda, insanlığı bilimin gerçekleriyle ve insanlığın daha iyi doğasıyla
mükemmel uyum içinde evrensel dinle
kutsayabilecek ruh."

Ancak tüm kaprislerine rağmen ve küskünlük veya taraflılıktan etkilenmediğinde, eleştirileri aşılamaz, burada ve orada
esinlenmiş bir coşku patlamasına dönüşür. Bulutlu gecelerde, güney denizlerinden geçerken, su israfı bazen etrafınızda
koyu metalik bir yüzey gibi yayılır. Bir balık sürüsü veya yunus sürüsü
aniden gelir; yüzey dalgalanmaya ve hareket etmeye başlar; fosforesans pulları
burada ve orada fırlar; aydınlatılmış çizgiler geminin yanında
parlar ve birkaç saniye içinde dalgaların dalgalanmaları titreşir, bir sıvı ışık kütlesi. Bu yüzden Hearn'ün mektuplarında, en sıkıcı konuları ele alırken -mesela Chamberlain'e sağlık, beslenme ve fiziksel ve beyin gücünün depolanması konularında-
birdenbire konuyu keser ve Budizm ve Şintoizm konusuna geçer.
"Ancak, gelenek ve ırk duygusunda bir güç, kudretli bir güç vardır.
Fransa-Prusya savaşı sırasında ateş altında olan bir Polonya tugayıyla ilgili harika bir hikayeyi nerede okuduğumu artık hatırlayamıyorum. "Sonra hikayeyi kendine özgü
şekilde anlatıyor: "Polonya tugayı, Alman subayları tarafından en ufak bir
mırıldanma için lanetlenen cehennem dolu dolu bir
şekilde hareketsiz duruyordu, 'Sessizlik! Polonyalı domuzlar!' Yüzlerce, binlerce kişi düşerken, ama demir emir her zaman beklemekti. Adamlar öfkeyle hıçkırıyordu. Sonunda, yaşlı
Steinmetz bir işaret verdi -- _işaret_. Borular, Roland'ın Roncesvalles'deki son patlamasının gücüyle
çınladı, başka zamanlarda asla söylenmesi veya duyulması yasak olan hava -- ulusal hava (bunu biliyorsunuz) -- '_Hayır!
Polonya ölmedi_!' Ve o pirinç gümbürtüsüyle tugayın tüm canlıları Fransız bataryalarına fırlatıldı. Mekanik güç, kesinlikle karşı konulamaz olsa da, böyle bir saldırıyı geri püskürtebilirdi, ama insan gücü değil. Çünkü yaşlı Steinmetz, insan, Tanrı veya şeytanın yapabileceği en güçlü çağrıyı, Irk'ın hayaletine yapmıştı. Ölüler bunu duymuştu; ve o gün geri geldiler, bin yıllık ölüler." 

Ya da yine, Adelina Patti'nin "Auld Lang Syne" şarkısını şans eseri duymasını anlatırken. Sıradan bir günlük konu üzerine yazıyor; bir sonraki paragrafta, ballad müziğiyle bağlantılı bir fikir çağrışımı, şu şekilde mükemmel bir şekilde anlatılan anıyı canlandırıyor: 

"Patti, St. Charles'da şarkı söyleyecek," demişti bir arkadaşım yıllar önce. 'Tiyatrodan nefret ettiğini biliyorum, ama _gitmelisin_.' (Eski bir tiyatro muhabiri olarak görevim gereği dramayla tıka basa doymuştum ve bir daha tiyatroya girmemeye yemin etmiştim.) Gittim. Büyük, loş bir basınç, boğucu bir
sıcaklık, ipeklerin fısıltısı, tuvalet parfümlerinin ağırlığı vardı. Sonra
korkunç bir sessizlik geldi; tüm ipekler fısıldamayı bıraktı. Ve aniden
o ölü, sıcak havadan
tatlı bir şekilde
daha önce hiç duymadığım, tropikal gecelerde, alaycı bir kuşun gırtlağından gelen
hiçbir sese benzemeyen, berrak, serin, gergin bir melodi fışkırması duyuldu. Bu sadece 'Auld Lang
Syne'dı, ama asla bir _titreme_ veya yapmacıklık olmadan; harikulade,
cüretkar bir ifade sadeliği. O şarkının gümüşü hala kalbimde yankılanıyor."

Hayallerinin ve tarafgirliğinin sayısız salınımı arasında, Hearn'ün sarsılmaz bir bağlılık duyduğu bir veya iki yazar vardı.
Pierre Loti, Herbert Spencer ve Rudyard Kipling bunların en önde gelenleriydi. Loti'nin Japonya'yı tasvir etmesine ve "Madame Chrysantheme"de Japon hanımlarına yönelik muamelesine rağmen, Hearn ona karşı aynı hayranlığı sonuna kadar korudu. "Ah! İlahi Loti'nin 'Roman d'un Spahi'sini okuyun. Hiçbir ölümlü eleştirmen, Jules Lemaitre veya Anatole France bile, bu tarifsiz ve insanüstü çekiciliği açıklayamaz. Umarım Loti'nin her şeyine sahip olursunuz. Bir süre önce, öleceğimden korktuğumda,
olası pişmanlıklarımdan biri de 'L'Inde san les Anglais'i okuyamayacak olmamdı..."

Hearn'ün harika bir hafızası vardı; sevmediğini
söylediği şairlerin bile sayfalarca şiirini tekrarlayabiliyordu. Japonya'da, Bay Mason bize, Tokyo'daki evinde, kendisinin de bulunduğu bir akşam, Browning konusuyla ilgili bir tartışmanın başladığını anlattı. Hearn, birinin "Yüzük ve Kitap" hakkındaki eleştirilerine yanıt olarak, bir ifadeyi doğrulamak için,
Browning'in çeşitli şiirlerinden pasajları yumuşak, müzikal sesiyle tekrarladı.

Akçaağaç Kulübü'nden bir üye de Napolyon konusunun gündeme geldiği bir olaydan bahsetti. İlk başta kimsenin fark etmediği ufak tefek bir adam,
kendini ayırıp dinledi. Sonunda biri onu uyandıran bir ifadede bulundu; belirgin gözleri olan önemsiz figür öne eğildi ve tartışılan konu hakkında bir bilgi selini döktü, böylece akıcı, o kadar
doğru ki, toplanan topluluk hayretle dinledi.

Hearn'ün kişisel özellikleri sıklıkla anlatılmıştır.
Dünyaya verilen
biyografilerde ve mektup koleksiyonlarında, üniversite ceketi ve aşağı doğru kıvrılmış yakasıyla küçük bir çocukken, Japonya'daki son yıllarına, kendisini bir Japon olarak millileştirdiği ve alışkanlık olarak Japon kimonosu giydiği zamana kadar çekilmiş fotoğrafları vardır. New Orleans'ta, otuz yaşını geçmişken, kültürlü bir azınlık tarafından umut vadeden bir yazar olarak görülse de, henüz halk arasında başarılı olmasa da, John Cockerill'in ofisinin köşesinde oturup _Cincinnati Enquirer_ için sayfa sayfa "kopya" hazırlayan veya _Commercial_ için "gece istasyonları" yapan küçük "brownie"den çok daha sorumlu ve önemli bir kişiydi. Daha sonraki yıllarda, hareketsiz alışkanlıklarının bir sonucu olarak, şişmanladı ve kambur bir yürüyüşe sahipti; o zamanlar yaklaşık beş fit üç inç boyundaydı, teni açık zeytin, saçları düz ve siyahtı, belirgin özellikleri uzun, keskin, kartal gibi bir burnu ve belirgin miyop gözleriydi, Ushaw'da yaralanan soldaki diğerinden önemli ölçüde daha belirgindi. Hassas, hastalıklı tarzıyla, bunun kişisel görünümü üzerindeki çirkinleştirici etkisini fazlasıyla abarttı. Sohbet ederken, elini elinin üstünde tutardı ve her zaman aşağı bakar şekilde profilden fotoğraflanırdı. Bazı açılardan Hearn tipi çok belirgindi, kare kaşlar ve iyi şekilli baş ve incelikle şekillendirilmiş ağız ve çene. Ayrıca, Kelt atalarının narin, fındık tırnaklı ellerini (her zaman mükemmel bir şekilde korunur) ve müzikal sesini miras almıştı. Tokyo Üniversitesi'ndeki öğrencilerinden biri, "tek gözlü ve beyaz saçlı yaşlı profesörün sesinin, sözleri kadar güzel" olduğunu söylüyor. Japonya'da tanışan Profesör Foxwell, Londra'daki Japonya Topluluğu'nda okunan keyifli "Lafcadio Hearn Anıları" adlı eserinde kişisel tavrını şu şekilde anlatır: "Hearn ile ilk tanıştığımda çiçek hastalığından yeni kurtulmuştum ve olağanüstü bir insan olmalıydım. Başlangıçta yüzüm pancar rengindeydi. Hearn en ufak bir ilgi göstermedi;
görünüşüme pek dikkat etmiyor gibiydi. Bu gerçek beni çok etkiledi ve onu daha iyi tanıdığımda, zihninin aynı geniş hoşgörüsünün tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde olduğunu gördüm. Bu bir nezaket olabilirdi, ama
hiçbir şey onu şaşırtmıyor gibiydi. Sanki hiçbir şeye şaşırmayacak kadar uzun yaşamış gibiydi. O sabah ve sonrasında her karşılaştığımda, karşılaştığım en doğal, yapmacıksız, arkadaş canlısı insan gibi görünüyordu. İkincisi, onun olağanüstü nazik, bir kadından daha nazik olduğunu düşündüm, çünkü fiziksel bir
yumuşaklık değildi, düşüncenin bir yumuşaklığıydı. Bunu
tonunda, sesinde, tavrında fark ettiniz.
Kadifemsi veya tül gibi dokunuşla çalışan bir zihni vardı. Üçüncüsü, bu yumuşaklığa ve
yumuşaklığa rağmen, yoğun bir şekilde erkeksi görünüyordu. Bunu gözlerinde görebiliyordunuz ve
her cümlenin sessizce ustalaşmasında hissedebilirdiniz. Ve dördüncüsü,
çoğu yabancının aksine, Japonya'da tamamen evindeymiş gibi görünüyordu.
Durgun ve kayıtsız, durgun suya gelmiş gibi görünüyordu. Yine de, Japonya'da
bu kadar evinde olmasına rağmen, onu esasen Avrupalı ​​buldum. Bunu, teninin çok açıklığından,
gergin yüz ifadesinden ve hassas hassasiyetinden görebiliyordunuz. Bu apaçıktı.
Sonra burnu onu yatıştırdı. O zamanlar, Japonya'yı yorumlamaya bu kadar hevesli bir yabancının görünüşte bu kadar batılı olması bana tuhaf geldi. Bu ilk buluşmayla ilgili bir diğer nokta: tanışıklığımız üç yıl sürdü, ama sanırım onu ​​o ilk buluşmada olduğumdan daha iyi veya daha fazla tanıyamadım."

Hearn, çoğu şeyde olduğu gibi giyiminde de alışılmışın dışındaydı, kişisel giyimindeki sosyal kısıtlamalara karşı kasıtlı olarak protesto ediyordu. Her şeyden önce dikkat çekmekten kaçınmak isteyen utangaç, çekingen insanlar, kendilerini dünyanın geri kalanı gibi giydirseler, bunun benimseyebilecekleri en iyi kılık olacağını çok sık unutuyor gibi görünüyorlar. Philadelphia sokaklarında yoldan geçenlerin alayları ve kahkahaları, hatta bir grup sokak serserisinin bir sıra oluşturması, liderin ceketinin eteğinden tutması ve onlar da ayak uydurarak "Şapkayı nereden, nereden aldın?" diye şarkı söylemesi bile, Gould'un bize söylediğine göre, onu devasa tropikal hasır şapka veya her zaman giydiği
soğuk ceket ve flanel gömlek yerine geleneksel bir başlık giymeye ikna etmede hiçbir etkisi olmadı.

Japonya'daki Bay Mason, Hearn'ün yirmi yıldır kolalı bir gömlek giymediğiyle övündüğünü söyledi. Aslında, beyaz gömlekleri, beyaz gömlek giymedikleri Doğu'daki yaşamın, giydikleri Batı'daki yaşam kolaylığından daha büyük bir kanıtı olarak görüyordu. "Bir an düşünün," diyor denemelerinden birinde, "Batı giyiminin tek pahalı parçası olan beyaz gömlekler ne kadar önemlidir!
Ancak, sözde 'beyefendilik nişanı' olan keten gömlek bile başlı başına işe yaramaz bir giysidir. Ne sıcaklık ne de rahatlık verir. Bizim modamızda bir şeyin hayatta kalmasını temsil eder, bir zamanlar lüks bir sınıf ayrımıydı, ancak bugün ceket kollarının dışına dikilen düğmeler kadar anlamsız ve işe yaramaz."

Giysilerinin alışılmadıklığına rağmen, herkes Hearn'ün sürekli olarak kış ve yaz yıkandığı ve günde iki veya üç kez kıyafetlerini değiştirdiği konusunda hemfikirdir. Karısı, "Anılar"ında iç çamaşırı konusundaki titizliğinden bahseder. Japon kimonoları ve "fudo"ları dışında her şey Amerika'dan sipariş edilmiştir. Yüksek fiyatlar ödedi ve
en iyi yapı ve kalitede olmayan hiçbir şeyi kabul etmezdi.

Sonraki yıllarda Japonya'daki bir tanıdığı tarafından garip,
tanımsız bir hayalet olarak tanımlandı, miyop gözleri, yumuşak, iyi ayarlanmış bir sesi, birkaç dili kolayca konuşabiliyordu, özellikle de kişiliğinde zarif ve temizdi ve onunla temasa geçtiğinizde önemli kişisel etki ve çekiciliğe sahipti.

BÖLÜM XII
BİNLERCE RUHUN HANIMEFENDİSİ

"Hanımefendi, diğer kadınların elbiselerini giydiği gibi ruhunu giyiyordu
ve günde birkaç kez değiştiriyordu; ve Kraliçe Elizabeth'in gardırobundaki çok sayıda
elbise, bu harika kişinin çok sayıdaki ruhuyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bazen
Güneyliydi ve gözleri kahverengiydi; ve yine
Kuzeyliydi ve gözleri griydi. Bazen
onüçüncü yüzyıldan, bazen de onsekizinci yüzyıldandı; ve
insanlar bunları gördüklerinde kendi duyularından şüphe ediyorlardı
... ve ona en çok hayran olan erkekler bile ona aşık olmaya cesaret edemiyorlardı çünkü bu saçma olurdu.
Çok fazla ruhu vardı."

1882 yılı Lafcadio Hearn için unutulmaz bir yıldı; o kış boyunca, o zamana kadar bildiği en saf ve en hayırsever kadınsı etki hayatına girdi, bu etki yaklaşık çeyrek asır boyunca, New Orleans günlerinden öldüğü Eylül 1904 ayına kadar sürecekti.

Erkekler ve kadınlar arasındaki edebi dostlukların tüm yıllıklarında, bundan daha keyifli veya daha tatmin edici bir tane daha hatırlamak zordur, Bayan Elizabeth Bisland (Bayan Wetmore) ve garip küçük İrlandalı deha arasındaki.

Lafcadio Hearn birçok güzel şey yazmıştır, ancak hiçbiri mektuplarında anlattığı bağlılık ve dostluk hikayesinden daha şefkatli, daha güzel değildir.

Jean Jacques Ampere ve Madame Recamier arasındaki sevgi belki de buna en çok yaklaşanıdır. Ancak burada durum tersine dönmüştür. Madame Recamier hayranından on yaş büyüktü; Elizabeth Bisland ise on yaş küçüktü. Yine de, dünyanın yollarında bu "gerçek" gaf yapana olan sevgisinde her zaman anaç, koruyucu bir şeyler varmış gibi görünüyor. "Onun anlayışı, onun acıması, onu korudu ve kolladı; yaralı kalbine, yaşamın mücadelesinde aldığı yaraları yatıştırıp iyileştiren, şefkat ve takdirin merhemini döktü.

Bağlantı bağlantı, Lafcadio Hearn'ün Bayan Bisland için beslediği duyguyu takip ediyoruz, bu duygu, hayatının enine, lekesiz bir altın zincir gibi uzanıyordu. Ayrılık boyunca, binlerce mil mesafe boyunca, sarsılmaz anlayış, basit, kesin ve güvenilir bir şey olarak kaldı, hiçbir zaman kusurlu olmadı, sadece bir veya iki kez, berrak yüzey, görünüşe göre onun tarafındaki çok sıcak bir duygunun ifadesiyle
rahatsız edildiğinde.

"Çok korkunç bir Elizabeth var," diye yazıyor Japonya'dan Ellwood Hendrik'e, Bayan Bisland'ın Bay Wetmore ile evliliğiyle ilgili olarak,
"bir keresinde bir anlığına gördüğüm ve Bay W. veya başka birinin onu çağırmasının iyi olmayacağı emekliliği."

Arkadaşına, kendi daha saf, daha iyi haliyle geri döndü, ancak onun sevgisinin -sevginin günlük dilde anlaşıldığı şekliyle- asla kendisinin olamayacağına dair zavallı, hüzünlü, açık görüşlü bir
inancı varmış gibi görünüyordu.

Ve şüphesiz, ona karşı beslediği duyguda, onu sıradan bir arkadaşlıktan daha üstün kılan elle tutulamayan ve nadir bir şey olduğunu kabul ediyordu. Ne olmuş olursa olsun, ne yapmış olursa olsun, umurunda değildi;
sadece onun, bugüne kadar soylarının yazıldığı kişilerin çok üstünde bir dehaya sahip olduğunu ve kendisine karşı muazzam bir şans olmasına rağmen, kendisinin de tapındığı tapınağın sunağında yakmalık sunular sunduğunu biliyordu.

* * * * *

Bayan Elizabeth Bisland, Louisiana toprak sahibinin kızıydı,
diğerleri gibi, savaşta mahvolmuştu. Kaleminin geliriyle ailesine yardım etme fikriyle genç kız, ebeveynlerinin kırsaldaki evinin inzivasını terk etti ve cesurca New Orleans'taki gazetecilik çalışmalarına başladı.

O zamanlar Hearn düzenli olarak _Times
Democrat_ kadrosunda çalışıyordu. Fransızcadan yaptığı çevirilerin sadakati ve bazı katkılarının üslubunun güzelliği, Hilal Şehri'nde takdir
edici bir çevre bulmuştu ve "Hearn'ün hayranları" olarak bilinen bir klik oluşmuştu.

Gautier, Maupassant, "Stray Leaves from Strange
Literature"dan yaptığı çevirilerin hepsi Page Baker'ın gazetesinin sütunlarında yer aldı. Ayrıca, "Fantastikler" başlığı altında, ara sıra Fransız prototiplerinden esinlenen küçük taslaklar da yaptı. Onlara, hepsinin içinden geçen ikiz bir fikirle tropikal bir şehrin hayalleri diyordu: aşk ve ölüm. Ona, yüreğinde dile getirmek için haykıran bir düşünceyi ifade etmenin verdiği hazzı ve birkaç akraba zihnin
yeşil haşiş hapları gibi
onların üzerinde hayal kuracağı hoş hayali verdiler.

Bunlardan biri Tennyson'ın dizelerinden esinlenmişti--

"Kalbim onu ​​duyar ve
bir asır ölü kalsaydım

;--
Ayaklarının altında titrer ve ürperirdi,
Ve mor ve kırmızı renkte çiçek açardı."

Taslak görünüşe göre _Times Democrat_'ın sütunlarında yer aldı.

Bayan Bisland bunu orada gördü ve on yedi yıllık coşkusuyla
yazarına takdir dolu bir mektup yazdı. Tesadüfen "Fantastik"
sonraki yazışmalarından kurtarıldı. Yıllar sonra Japonya'da Mitchell
McDonald'a yazdığı mektupta, Hearn'ün "Anlatılamaz Lentor"
ifadesine atıfta bulunduğunu görüyoruz. "Beğenmediğiniz 'Lentor
İfade Edilemez'i değiştireceğim. Yıllar ve yıllar önce ilk kez kullandığım
hikayenin bir kopyasını size gönderiyorum.
Şeyi geri vermeyin--gününü doldurdu. Gush Dönemi'ne ait."

Mitchell McDonald'ın emrine uyduğunu ve "Fantastik"i geri vermediğini, ancak kağıtlarının arasına koyduğunu ve böylece "Ölü Bir
Aşk"ın yeniden yayınlanmak üzere saklandığını düşünüyoruz. Kesinlikle "Gush Dönemi"ne ait olma unvanını hak edecek kadar kaba ve Fransız Empresyonist okulunun tüm zayıflığı ve hiçbir gücüyle ayırt edilmiyor.

Ruhun maddi engelleri aşması fikri, ulaşılamayana duyulan özlem, yaşamda ve doğada istisnai olan, hatta ölümden sonra bile devam eden duyarlılık, her dizeye nüfuz eden düşünce evreleridir ve Hearn tarafından çevrilen Gautier'in iki öyküsünde ve Baudelaire'in birkaç şiirinde bulunabilir.

Aşkının umutsuzluğu yüzünden hayattan bıkmış genç bir adam, sonunda onu teslim etti ve dudaklarında sevgilisinin adı ile öldü.... Yine de ölülerin huzuru ona göre değildi; Mezarda bile
hayalet adam hayatı, gücü, neşeyi ve sevilecek uzuvların esnekliğini hayal ediyordu: ayrıca olmuş olanı ve
şimdi asla olamayacak olanı... "Lentor
Anlatılamaz" ile yıllar gelip geçti, ama ölüler için dinlenme yoktu...
müzik ve kahkahaların yankıları, oyun oynayan çocukların ilahileri ve gevezelikleri ve
güzel esmer kadınların sıvı gevezelikleri kulaklarına kadar geliyordu. Ve
sonunda, ölümün gölgesi üzerine düştüğünde dudaklarından adını mırıldandığı kadın, kadim
mezar yerini ziyaret etti, ayak seslerini, giysilerinin hışırtısını tanıdı, varlığının tatlılığını biliyordu, ama o, bilinçsizce yanından geçti ve ayak seslerinin sesi sonsuza dek
yok oldu.

Elizabeth Bisland ile ilk tanıştığında Hearn, işiyle ilgili bir depresyon dönemi ve New Orleans'a karşı bir nefret yaşıyordu. Varoluş
sorunu, dedi, demir gözlerle yüzüne bakıyordu.
Bağımsızlık elde edilmesi çok zordu; düşünce ve eylem özgürlüğünü koruyan bir adam için hiçbir alan yoktu - mutlak sessizlik, sessizlik,
rüyalar, akşamları arkadaşlar, bir pipo, biraz felsefe, onun
mükemmel mutluluk fikriydi. O sırada bulunduğu yer itibariyle,
kendini ait olduğu sıradanlığa
gömmediği sürece bir kadının arkadaşlığını bile elde edemeyeceğini söyledi.

Yirmi yıl sonra, Bayan Wetmore'a (Bayan Elizabeth Bisland'ın
olduğu adla) yazdığı mektupta, garip eski New Orleans şehrindeki o ilk arkadaşlık yıllarından bahsediyor. Tehlikeli hastalığını ve insanların kaldığı
o şirin küçük otelde ölebileceğinden korktuğu anılarını hatırlıyor. O genç kızı kırk yaşında gri saçlı bir kadın olarak düşünmenin imkansız olduğunu söyledi. Onun hafızası bir ses ve bir düşünceydi,
_une jeune fille un peu farouche_ (hiçbir İngilizce kelime aynı utangaçlık ve güç hissini veremezdi), "kırsaldan New Orleans'a geldi ve oradaki bir gazete için güzel şeyler yazdı ve belirli bir vahşiye karşı o kadar nazikti ki, anlayamıyordu ve korkuyordu." Fakat bütün bunlar çok uzun zaman önceydi, diye pişmanlıkla sonuca varıyor; "o zamandan
beri saçlarım ağardı ve üç erkek çocuğun babasıyım."

Lafcadio Hearn ve Elizabeth Bisland'ın arkadaşlıklarının büyük bir kısmında birbirlerine karşı edebi kardeş ve kız kardeş pozisyonunda görünüyorlar. En başından itibaren onu edebi coşkusunu paylaşmaya ikna etmeye çalıştı. Onu farklı kılan o tuhaf sosyal
alışılmadıklıkla, on sekiz yaşındaki bu genç kızın Flaubert ve Gautier'in sanatsal güzelliklerine olan hayranlığını sempatiyle karşılamasını sağlamaya çalıştı. Gautier'in şiirlerinden oluşan bir cilt göndererek şöyle yazar: "Size bu kopyayı sunmaya kalkışmayacağım; çok eski,
sekiz yıldır benimle her türlü yeri dolaştı. Ama
eğer bu 'parfait magicien des lettres francaises' (Beaudelaire'in ona dediği gibi) sizi büyülediyse
size daha güzel bir kopya sunma zevkine erişeceğimi umuyorum..."

Yıllar sonra ona borçlu olduğu edebi yükümlülüklerden bahseder,
New York'taki dairesinde akşam sohbetlerinden bahseder, o zamanlar onun sesi, alçak ve net, ve bazen flüt gibi, kulağına gelirdi. "Ne dediğimi sadece
tanrılar bilir; çünkü o zamanlar düşüncelerim nadiren
odamdaydı--ama gelecekte, yıldızsız karanlıkta!"

1884'te Hearn yaz tatili için Körfez Takımadaları'ndaki Grande Isle'a gitti. Bayan Bisland'ın da aynı zamanda orada olduğu anlaşılıyor, ancak o yarı evcil, barbar, anlaşılmaz doğasıyla
hayal gücü daha çok Barataria'nın bakır renkli hanımlarına yönelmiş gibi görünüyor. "Üçüncü Çağ'da var olan bir güzellik--üç yüz bin yıl önce. İnsanlığın en
eski kolunun güzelliği."

"Chita" hikayesinin yazıldığı ve _Harper's Magazine_'e "Yırtık
Mektuplar" başlığıyla katkıda bulunulduğu Grande Isle'a yaptığı bu ziyaret sırasındaydı.

Bayan Bisland'ın New Orleans'tan ayrılıp New York'a ne zaman gittiğini bilmiyoruz. Kesin olan tek bir şey var ki, Lafcadio Hearn'ün dehasına o kadar güçlü bir manevi tutunmuştu ki, ne mesafe ne de koşullar onun zekasını onunkinden ayıramazdı. Bir bahçeden gelen lezzetli ve ince bir parfüm gibi, onun varlığı, onun yazışmalarında mektuptan mektuba; kitaplarının bölümünden bölümüne geçerken sizinle buluşur. Uzakta veya yakın, onun için değerli veya ilgisiz, onun gülümsemesinin anısı ve gözlerinin ışığı bundan sonra onun en büyük ilham kaynağıydı. Uzak Doğu'da binlerce mil uzakta, onun dehasını harekete geçirdi ve kalemini hızlandırdı. Kısa bir süre önce İngiltere'yi ziyaret ettiğinde "Sınırsız Ruhun Hanımı" ile tanışma ayrıcalığına erişen ben, ona bakarken ve onunla konuşurken, dantel ve elmaslar içinde zarif ve güzel olmasına rağmen, kaderin veya _Karmanın_ (kendisinin, Budist açıdan, adlandıracağı gibi) Lafcadio Hearn'ün hayatındaki yükselen etkinin kendisi olmasını emreden ironiye hayran kalmaktan kendimi alamadım. Bohemyalı olan Hearn, kendi itirafına göre, on yıldır akşam yemeği için hiç giyinmemiş veya kolalı bir yaka veya gömlek önü giymemişti. 

New York'ta Bayan Bisland, _Cosmopolitan_ adlı bir derginin ortak editörü oldu ve Hearn'ün Haziran 1887'de gelmesinden sonra, aralarında edebi konularda sık sık yazışmalar oldu. 

Görünüşe göre, katkı istedi ve o da şöyle cevap verdi: "Sanırım
kullanmaya değer
olacak kadar akıllıca bir şey yazamam. Ama
böyle düşünmen bir zevk... Ne kadar zayıf olursa olsun, benim eserim kendimden o kadar
iyi ki, benim hakkımda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi... Senin
kişiliğin gerçeği çok
tatmin edici kılacak kadar çekici... Çirkin bir adamın
portresi , birinin onun kitaplarını okumasını ister mi?

"... Sana yine de Noel sayısı için bir şeyler vermeye çalışacağım,
ama çok uzun değil." Daha sonra, şu anda edebi üretimini oldukça etkilemiş gibi görünen bir teoriyi ortaya koymaya devam ediyor.
On dokuzuncu yüzyılla birlikte, uzun romanın
yok olacağına inanıyordu; yazılanların dörtte üçü gereksizdi, sadece
kötü formüllere ve standartlara itaatten
gelişmişti. "Eski Yunan romanları gibi yüzyıllar boyunca yaşayan düzyazı kurgusunun sırrı, yoğunlaşmadır, duygunun birkaç lakonik
cümleler.... Hiçbir açıklama, hiçbir ön bilgi, hiçbir açıklama--hiçbir şey
sadece en yüksek yoğunluktaki hissin kendisi." Sık sık olduğu gibi,
bir mektupta ifade edilen bu görüş, o anda yaptığı
işin sürekli bir yorumudur. Şimdiye kadar denediği en uzun kurgu eseri olan "Chita", _Harper's Magazine_'de tefrika olarak yayınlanmıştı ve o,
onu kitap biçiminde yeniden inşa etmekle meşguldü. Kesinlikle en yüksek yoğunlukta bir his ve dağınıklık yok, ancak Pierre Loti'nin romanlarını, örneğin, bu kadar canlı bir şekilde gerçek ve doğru kılan hassas dokunuşlardan,
küçük olaylarla karakter göstergelerinden ve gerçekçi ayrıntılardan yoksun. En yüksek duygusal seviyeye kadar güçlü ve bazı
tanımlamalar harikulade, ancak kitap parçalı ve
bitmemiş bir izlenim veriyor. Lafcadio Hearn ve Bayan Bisland arasındaki iki yıllık özel entelektüel iletişim ve edebi konular tartışmasından sonra, aniden Philadelphia'dan yazarak, ona bir daha asla Bayan Bisland diye hitap etme niyetini bir zarfın üzerine yazarak beyan eder.

"Bu bir formalitedir ve siz sizsiniz; ve siz bir formalite değilsiniz - ama bir nevi - ve ben sadece ben'im."[15]

[15] "Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları", Houghton, Mifflin & Co.

Bundan sonra kişisel not baskın hale gelir ve Bayan Bisland, kağıt üzerinde bile, Lafcadio Hearn'ün duygusal hayatında bir formalite olmaktan çıkar.

Aynı yaz boyunca Hearn, üç aylık yaz ortası gezisi için Batı Hint Adaları'na gitti. Oradan, Binlerce Ruhun Hanımı'na bir veya iki hoş mektup yazdı. Aynı yıl tekrar New York'taydı, ancak Harpers'ın kendisine Batı Hint Adaları'na iki yıllığına dönme teklifini hemen kabul etti. Aşağıdaki mektup kendi hikayesini anlatıyor ve o kadar zarif ve acıklı ki, insan tek bir kelimeyi bile değiştirebileceğini hissetmiyor:--

"Mektubunuz bana, katı görünen her şey
parçalanırken ve Öz Gölgeye dönüştüğünde ulaştı. Beni çok
aptallaştırdı--ağlattı. Mektubumdaki önemsiz ifade için yaptığınız azarlama hem çok güzeldi hem de fazlasıyla hak edilmişti. Ama bunun
bir irade meselesi olduğunu düşünmüyorum. Sanat uğruna
Bilinmeyenin dürtülerine itaat etmek gerekir--ya da daha doğrusu, onlara itaat etmek _zorundasınız_. Spahi'nin
görünmez güçlere olan hayranlığı tamamen fizikseldi. Gitmekte haklı olduğumu düşünüyorum; belki de tropikleri bir yuva haline getirmeyi düşünmekte yanılıyorum. Muhtemelen aynı şey tekrar olacak: dürtü ve şans
başka bir değişikliği zorluyor.

"Araba--hayır, New York'lu uşak ve uşak (bunlar hakkında hiçbir romantizm veya
duygusallık yok!) beni Pier 49 East
River'a götürmek için bekliyor. Bu yüzden bitirmeliyim. Ama öyle saçma bir mektup yazdım ki
hiç kimsenin adını vermeyeceğim."[16]

[16] "Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları," Houghton, Mifflin & Co.

1889'da tekrar Amerika'ya döndü ve Philadelphia'daki George Milbury Gould'a yaptığı meşhur ziyarete gitti.

Aynı yılın 14 Kasım'ında Bayan Bisland, _Cosmopolitan Magazine_ ofisini ziyaret etmesi için bir talep aldı. Sabah saat
on birde geldiğinde, aynı akşam New York'tan ayrılıp San Francisco'ya dünyanın etrafında yetmiş beş günlük bir yolculuk yapıp yapmayacağı soruldu. Teklif, rakip bir dergi tarafından bahis için gönderilen başka bir kadınla "yarışması"ydı. Bayan
Bisland kabul etti.

Döndükten sonra, "Dünya Çapında Bir Gezi" başlığı altında deneyimlerini _Cosmopolitan Dergisi_. Bu
katkılar daha sonra küçük bir ciltte birleştirildi. Bunlar
büyüleyici ve parlak bir şekilde yazılmış. Ancak, bahsini kazanamadı çünkü
diğer kadın görevi biraz daha kısa bir sürede tamamladı.

Lafcadio, planlanan yolculuğu bilmeden önce ona
tuhaf bir rüya gördüğünü söylemek için yazdı. Yüksek kesilmiş çitleri olan bir bahçe,
aşağıya doğru inen basamakları ve her yerde sepetler ve sepetler olan bir tür kır evi. Krehbiel oradaydı, Avrupa'ya doğru yola çıktı ve bir daha asla geri dönmedi.
Kimsenin tam olarak ne söylediğini hatırlayamıyordu, sesler rüyalarda asla duyulmuyordu.

Bir sonraki mektubunda hayallerine atıfta bulunuyor. "Yani kaçacak olan ben değil, sen olacaktın... Tribune'de seninle ilgili o büyüleyici ilanı gördüğümde, hayalini kurduğum o belirsiz mutsuzluk duygusu aniden geri geldi, absürt bir mutlak yalnızlık duygusu... Arkadaşlarım ve ben senin yarışını kazanmanı umarak bahse girdik, böylece herkes sana daha fazla hayran kalsın, adın dünyada güneş ışığından daha hızlı duyulsun ve portren - sana rağmen - portrelerin düzgün bir şekilde nasıl kazınacağını bilen bir Fransız dergisinde görünsün. Senden bir tane
alabileceğimi düşünmüştüm; ama iki dakika üst üste asla aynı kişi
olmadığın için, kısmen teselli buluyorum; bu sadece küçük bir evre olurdu
sen, Proteus, Circe, Undine, Djineeyeh!..."

Bütün şairlerin veya yazarların mektupları arasında, Bayan Bisland'ın Hearn'ün mektuplarının ilk cildindeki serinin son iki veya üçünden daha özgün veya tutkulu bir şekilde dokunaklı olan olduğunu düşünmüyorum. Bu, neredeyse Heine'nin Liriklerinden birini parçalara ayırmak gibi görünüyor
bu hayali ve zarif taşkınların özünü kendi
kelimelerinden başka herhangi bir kelimeyle vermeye çalışmak. Tekrar tekrar en sevdiği ruhların çokluğu fikrine geri dönüyor. Sırayla, diyor, "içindeki ölülerden" biri veya diğeri derinliklerden yukarı doğru yüzüyor ve yüzünü değiştiriyor.

"Bana öyle geliyor ki, içindeki tüm o gizemli yaşamlar -var olan tüm Ben'ler- her zaman reddedilen bir şey için olan Ben'e sormaya devam ediyor;--ve sen onlara şunu söylemeye devam ediyorsun: 'Ama sen ölüsün ve
göremezsin--sadece hissedebilirsin; ve ben görebiliyorum--ve sana açılmayacağım,
çünkü dünya tamamen değişti. Bunu bilemezsin ve
eğer isteğini yerine getirirsem bana kızarsın. Yerlerine git, uyu
ve bekle ve beni kendimle baş başa bırak.' Ama onlar
zamanında uyanmaya devam ediyorlar ve seni kendin olmana rağmen ilahi kılmak için
bir anlığına görünürlüğe doğru titreşiyorlar--ve aniden tekrar uçup gidiyorlar. Keşke biri
gelse--ve kalsa: o gece birbirimize bakarken gördüğüm kişi...
neydi o?

"Gerçekten, ne olduğunu hatırlayamıyorum: gülümseme anısını sildi, tıpkı bir güneş ışığının aniden ortaya çıkan kuru bir tabaktan görüntüyü karartması gibi... Herhangi bir varlık için _her zaman_ böyle olacak mısın? Umarım gitmeden önce kitabımı alırsın; sanırım en geç
Salı günü gönderilecek. Kağıdı beğenip beğenmeyeceğini bilmiyorum; ama
sadece yaprakların arasında bana ait olan 'bir ruhun sivrisineğini' arayacaksın."

Hayallerindeki hanımın "dünya turundan" dönmesinden kısa bir süre sonra Hearn, hayatının geri kalanını orada yaşayacağı Uzak Doğu'ya gitti. Japonya'ya vardıktan sonra ona bir veya iki kez yazdı ve sonra uzun, çok uzun bir ara oldu. Bir Japon hanımla evlendi ve o da Bay Wetmore ile evlendi.

1900'e kadar, onu New York'ta en son gördüğü zamandan Japon bir kolejde profesörlük yaptığı döneme kadar geçen uzun yabancılaşma yılları unutulmadı ve o, ilk ilişkilerinin basit insan sevgisine geri döndü. Artık onu zengin, güzel, şık bir kadın olarak düşünmüyordu, ama uzak New Orleans günlerinde onun dehasına bir kızın tüm kaba coşkusuyla inandığını anlayan ve ifade eden _jeune fille un peu farouche_ olarak düşünüyordu. Ona yazmıştı ve o da ona, uzun bir süre kapalı kalmış bir kitap olan anılara, düşüncelere, özlemlere değinen, tuhaf bir şekilde acıklı bir cevap verdi ve şimdi, tekrar açıldığında, sanki ondan sadece bir saat önce ayrılmış gibi zihninde ve kalbinde açıkça yer ettiği görüldü. Yaklaşık bir düzine mektup birbirini takip eder ve Eylül 1904'te -öldüğü ay- sonuncusu olur. Ona, tanıdık mavi zarfın üzerindeki el yazısını tekrar görmenin büyük bir zevk olduğunu söyler; ancak ona yağdırdığı övgüler hak edilmemiştir.
Daha sonra ona yaptığı "Japon Derlemesi"nin ithafına atıfta bulunur. "Kitap kendi tarzında kötü bir kitap değil ve belki de
daha sonra yazar hakkındaki iyi düşüncelerinizden dolayı üzülmek için hiçbir neden bulamayacaksınız. Gerçeklerden fazlasına inanmak için fazla zeki olduğunuzu varsayıyorum ve birkaç saygıdeğer kişinin görüşünde, zıt diller ve kalemlere rağmen oldukça iyi durumdayım..."

Daha sonra ona, "Japonya, Bir Yorum"a verdiği yazılı isim olan "Reddedilen Adresler"in yakında kitap biçiminde yayınlanacağını söyler.... "Sosyoloji üzerine ciddi bir tez yazma fikrinden hoşlanmıyorum; kuşların, kedilerin, böceklerin, çiçeklerin ve garip küçük şeylerin incelenmesiyle yetinmeli ve İmparatorlukların kaderi konusunu beyin adamlarına bırakmalıyım. Ne yazık ki, beyin adamları gerçeği gördükleri gibi
söylemeyecekler. Kitapta herhangi bir iyi şey bulursanız, yazıldığı koşullara rağmen, onun zorunlu olarak geçici değerindeki payınızı fark edeceksiniz.

"Bütün iyi şeyler size gelsin ve kalıcı olsun."

Birçok kişi, özellikle Hearn'ü daha sonraki yıllarda tanıyanlar, onun kalpsiz, kaprisli, herhangi bir sevgiye veya duyguya bağlı kalmaktan aciz olduğunu söylerler ve yine de, "koşan herkesin okuyabilmesi" için ortaya konan bu bağlılık ve dostluğun kaydı, çeyrek asır boyunca beslenmiş, güzel ve çirkin yıllarda, yoklukta, sahne değişikliğinde, hatta milliyet.

"Korkmayın, tekrar söylüyorum; buna inanın
Ben sizi insanların ölçüsüyle ölçmeyeceğim..."

Zaman, tırpanı ve kum saatinin yanı sıra, insan karakterinin ve dehasının tahmini için doğru bir ölçü taşır.

BÖLÜM XIII
DİN VE BİLİM

"Çünkü daha derin Budizm'in Buda'sı Gautama değildir,
veya herhangi bir Tathagata değil, sadece insandaki ilahi olandır.
Sonsuzluğun Krizalidleri hepimiziz: her biri hayalet bir Buda içerir ve milyonlar sadece birdir. Tüm insanlık
potansiyel olarak gelecek Buda'dır, çağlar boyunca İllüzyon içinde hayal kurar; ve öğretmenin gülümsemesi, bencillik öldüğünde
dünyayı tekrar güzelleştirecektir. Her asil fedakarlık
onun uyanış saatini getirir; ve kim haklı olarak şüphe edebilir ki--insanlığın binlerce yılını hatırlayarak--şu anda bile yeryüzünde yaşamın özgürce sevgi veya görev için verilmediği tek bir yer
kalmamıştır?"

Hearn kesin yürüyüş emrini alana kadar birkaç yıl geçmesine rağmen, her durak, etkili çalışma ve şöhretin onu beklediği operasyon alanına daha yakın bir bivaktı.

"Japonya hakkında çılgın teorilerim var," diye kehanet dolu bir şekilde Bay Watkin'e yazıyor.
"Japonya'daki muhteşem alan--İngiltere'ye benzer bir iklim--belki biraz daha
ılıman. Bol miktarda Avrupa ve İngilizce gazete..." Ve yine, "Tıp alanında pratik olarak çalışmak istiyorum, çünkü bir doktor olarak
Japonya'da iyi iş çıkarabilirim."

1885'te New Orleans Fuarı açıldığında, Harpers, yayıncılar --Hearn'ü kadrolarındaki bir sanatçıyla Florida'da bir tura göndermişlerdi-- onunla bir anlaşma yaptılar, buna göre Hearn, ana sergilerin
fotoğraflarından kopyalanmış, eskizler ve çizimlerle çeşitlendirilmiş betimleyici makaleler sağlayacaktı.

3 Ocak'ta Hearn'ün ilk makalesi _Harper's Weekly_'de yayınlandı. Makalede yelpazeleri, _kakemonos_'u, Japon bölümündeki ekranları anlatıyordu. Kızıl bir gökyüzüne karşı uçan uzun turna sıraları,
bir yaz sabahının altın ışığında süpüren bir martı uçuşu;
ayın altında ağır, eksantrik, kadifemsi yarasa uçuşu; güveler, muhteşem kelebekler; hayvan formlarının modellenmesi ve boyanması, bronzlaşmış kaplumbağalar, yengeçler, leylekler, kurbağalar, doğanın sadece kopyaları değil, zarif idealizasyonlar onun sanatsal duygusunu harekete geçirdi, aynı şekilde sanatçı Hokusai'nin tek başına yelpazeler üzerinde, altın yağmurlarının ardında, gün batımının bir fırınının karşısında veya bir büyücü şafağının parlattığı tertemiz bir maviye karşı yüz farklı görünüm çizdiği Fuji-no-yama'nın tasvirleri de. Taklit kraterinden tütsü dumanı sütunu çıkaran, üzüm bağları ve şehir benekli ovaların üzerinde yükselen veya belki de Yoshiwara'nın bir güzelliği gibi ipeksi, değişen tonlardan oluşan zengin bir bulutla çevrili. Sanki uzaktaki düşsel dünyanın ışığını ve sabahın peri buharlarını ve bulutların harikulade sarmalamasını çoktan görmüş ve hacıların Şinto duasında kudretli günü selamlayan ellerini çırpmalarını duymuş gibi görünüyor, tıpkı on yıl sonra Fuji-no-yama'ya çıktığında gördüğü ve duyduğu gibi.

* * * * *

Sergiden bir yıl sonra Hearn, genç bir Teğmen Crosby ile tanıştı. Genç Crosby, Louisiana'lıydı, West Point'te eğitim gördü, o sırada alayıyla birlikte New Orleans'ta görevliydi. Görünüşe göre hatırı sayılır bir kültüre sahip bir kişiydi. O ve Hearn aynı edebiyat çevrelerinde sık sık vakit geçiriyorlardı. Bilim ve felsefeye olan ilgi, geçen yüzyıl boyunca Amerika'da Avrupa'da olduğu kadar yaygındı.

Bir gün Crosby, yeni tanıdığı Herbert Spencer'ın "İlk Prensipler"ini ödünç verdi. Hearn her zamanki ateşli, etkilenebilir tarzıyla hemen tüm ilkeleri, varılan tüm sonuçları kabul etti. Ve o günden itibaren, ölümüne kadar süren renksiz analitik İngiliz filozofu için entelektüel bir putperestlik olarak adlandırılabilecek şey başladı.

Ona atıfta bulunduğu terimler aşırı abartılıydı: "bu dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük
zihin - tüm insan bilgisini sistemleştiren, modern bilimi devrimleştiren, materyalizmi sonsuza dek yok eden ... aynı açıklıkla ve aynı evrensel formülle bir sivrisineğin tarihini veya bir güneşin tarihini açıklayabilen zihin."

Tartışmada her zaman heyecanlı olan Hearn, reddedilmezdi ve aslında hayatının çeşitli dönemlerinde, insanlar Spencer'ın sonuçlarından bazılarının sağlamlığından şüphe etmeye cesaret ettiğinde, Hearn sadece konuyu tartışmayı reddetmekle kalmaz, bundan sonra suçlu kişiyle iletişim kurmaktan da kaçınırdı.

"Uzun zaman öncesinin bir anısı...
Bulutsuz bir öğle vaktinin ışığında yıkanmış granit binaların arasında, demir gibi çınlayan bir granit kaldırımda yürüyorum... Aniden, garip bir his, bir tür karıncalanma şokuyla birlikte, evrensel bir yanılsama hissi veya şüphesiyle bana geliyor.
Kaldırım, yontulmuş taş yığınları, demir raylar ve
görünür
olan her şey, birer rüya! Işık, renk, biçim, ağırlık, katılık -hepsi hissedilen
varlıklar- varlığın hayaletleri, insan dilinin
bir kelime bile edemediği tek bir sonsuz hayaletliğin tezahürleridir...."

Bu deneyimin, bir Amerikalı arkadaşının ona okumayı öğrettiği
Spencer'ın "Sentetik Felsefe"sinin ilk cildini incelemesiyle oluştuğunu söylüyor. İlerlemesi, karanlıkta ilk kez uzun bir merdiven dizisine çıkan bir adam gibi, çok dikkatli ve yavaştı. Sonunda ışığa ulaştığında, aniden yeni bir
görüntü yakaladı
--yüzeylerin yanılsamasının anlık bir algısı--ve o zamandan sonra dünya ona bir daha asla daha önce göründüğü gibi görünmedi.

Hearn, New Orleans günlerinden yirmi yıl önce Londra'dayken Viktorya döneminin ortalarındaki bilim insanları ve filozoflar etkilerinin zirvesinde olsalar da, onların spekülasyonlarına veya teorilerine hiç ilgi duymamış gibi görünüyor. Biz, şimdiki nesil, Darwin ve taraftarlarının ortaya koyduğu yeni Kozmos araştırmasının yarattığı heyecanı fark edemiyoruz. Eski düşünce biçimleri
çöktü; yaşamın sürekliliğinin
kanıtlandığı ilan edildi; daha düşük biçimler yükseltildi ve daha yüksek olanlarla akrabalıkları
gösterildi; insan tahttan indirildi ve doğanın düzenine geri konuldu.
Hevesin azalmaya başlamasından önce on yıl bile geçmedi. Darwin'in taraftarlarından bazıları, kendisinin yaptığından daha fazlasını kanıtlamaya çalışarak, bilimsel bir felsefe olarak adlandırdıkları şeyi başlatmaya çalıştılar. Herbert Spencer, "Etik İlkeleri"nde, ahlaki bilincin başlangıcıyla ilgilenirken, duyarlılığın ve nihayetinde ahlaki bilincin oluşumunu açıklamak için yılların muazzam geçişine, "Zaman Süreci"ne başvurdu. "Bizden milyonlarca yıl daha eski olan tekil duyumların birimlerinden, insanın tüm duyguları ve yetenekleri oluşturulmuştur," diye yankılıyor müridi Lafcadio Hearn. Spencer ayrıca, sonunda geri çekildiği, doğal seçilimin daha yüksek koşullara, ya da onun adlandırdığı şekliyle, "Dengeleme"ye doğru eğilim gösterdiği görüşünü de ortaya koydu; bu, tüm mücadelenin sona erdiği ve tüm rahatsız edici etkilerin, tutkunun, sevginin, mutluluğun ve korkunun ortadan kaldırıldığı bir durumdur.

Bu ifadeler Darwin ve Huxley tarafından tartışıldı ve ikisi de evrimin insanın acılarına veya zevklerine karşı yüce bir kayıtsızlık gösterdiğini; kötülüğün iyi kadar doğal olduğunu ve dünyanın ilerlemesine yardımcı olmada etkili bir faktör olduğunu ilan ettiler.

Huxley, 1893'te "Doğa ve Evrim" konulu ünlü Romanes dersinde, analitik zekasının projektörünü Buda'nın Karma ve insanın mükemmel hayata doğru nihai ilerlemesi ile ilgili teorilerine çevirdi ve kendi görüşüne göre Budizm ile bilim arasında olası her türlü uzlaşmayı etkili bir şekilde yıktı. "Hayatın rüyasının sonu Nirvana'dır. Nirvana'nın ne olduğu konusunda bilgililer hemfikir değiller, ancak en iyi orijinal otoriteler bize ne arzu, ne etkinlik ne de fenomenal yeniden ortaya çıkma olasılığı olduğunu söylediğinden, Nirvana'ya giren bilge için bu Budist felsefesinin zirvesi hakkında güvenle 'geri kalanı sessizliktir!' denebilir." 

Bu nedenle, Hearn'ün Budizm ile modern bilim arasındaki uzlaştırma girişiminde en çok vurguladığı iki temas noktasının, 1886'da New Orleans'ta Spencer'ın "İlk İlkeler"ini okumadan önce bile önde gelen bilim insanları tarafından çürütüldüğü açıktır ve onun kelimeleri manipüle etmedeki ustalığını, Huxley ve Darwin'in ifadelerini kendi istekleriyle uzlaştırmak için kullandığını görmek rahatsız edicidir. Aslında, bir inancın yaşama hakkının yalnızca doğal ve bilimsel gerçeklerle olası uzlaştırılmasıyla kanıtlanabileceği yönündeki ifadesi, doğa bilimini açıklamak için ne kadar yetersiz olduğunu kanıtlıyor.

Japonya'ya gitmeden çok önce, doğu dini ve etiğiyle ilgileniyordu. Ancak Budizm'i, tıpkı Hıristiyanlığı gibi, aslında yalnızca belirsiz, şiirsel bir teoriydi. "Tanrı yazdığımda, elbette yalnızca Dünya Ruhu'nu, Doğa'nın kudretli ve en tatlı yaşamını, büyük Mavi Hayalet'i, gezegenleri ve kalpleri güzellikle dolduran Kutsal Ruh'u kastediyorum."
Daha derin Budizm, onun iddia ettiği gibi, yalnızca insandaki ilahilikti.

Varoluş mücadelesinde yaralanmış ve hırpalanmış, Budist disiplin ve kendini yok etme idealinin onun gibi bir zihin üzerinde nasıl bir çekim yaratacağını hayal etmek kolaydır. Japonya'ya
vardıktan kısa bir süre sonra, Kamakura'daki bahçede pitoresk çevresiyle büyük Dai Batsu'nun karşısında dururken, sakinlik ve özveri idealine kapıldı.

Genellikle bir Budist olarak öldüğü varsayılmıştır; hayatının son yılında, hiçbir Budist öğretiye
ait olmadığını kesin bir şekilde ilan etti.

Her zaman kendi doğasının en iyi eleştirmeniydi--"Gerçekten de zihinsel gelişimimiz tamamlanana kadar kalıcı görüşlerimiz yok," diye yazıyor, ". Sahip olduğumuz görüşler, yalnızca tanrılar tarafından bir süreliğine bize ödünç verildi - bileşik faizle!"

Ushaw'da bir çocukken onu ziyarete giden bir kuzeni tarafından anlatılan karakteristik bir anekdot vardır. Kuzeninden, merdivende duran Meryem Ana figürüne eğilmesini istedi. Meryem bunu reddetti, bunun üzerine o da içtenlikle isteğini tekrarladı. Bu olaydan kısa bir süre sonra, onu sırtüstü çimenlerde yatarken, gökyüzüne bakarken bulan kolej öğretmenlerinden birine gönüllü olarak panteist olduğunu söyledi. Bazı Rus romancıları okuduktan sonra, eski Romalılıkta bir romantizm dünyasına itiraf etmesine rağmen, Yunan Kilisesi'nin daha iyi bir yaşam şansı olduğunu düşündü. Rusya gelecek nesil gibi görünüyordu, bir gün St. Peter ve Kazak askerleri, Mahomet II'nin Yeniçerilerinin kılıçlarıyla kesilen
ayini bitirmek için yaratılmış hayalet rahibin
görünmesini beklemek için yeniden kutsanmış Justinianus Bazilikası'nda İstanbul'u beklerlerdi.

Kendisini sık sık radikal ilan etmesine rağmen, Hearn'ün zihnindeki eğilim belirgin şekilde muhafazakârdı. Yüzyıldan yüzyıla aktarılan eski inançlar, nesiller boyunca kutsanmış eski tapınaklar, insanların hayatını şekillendirmiş eski duygular onun için en büyük çekiciliğe sahipti. Matsue'ye
vardığında ve Arkadia'ya özgü bir durum, mutlu, memnun, çalışkan bir halk ve dikkate değer bir sanatsal gelişim bulduğunda, evlendiği kız, aynı zamanda Setsu Koizumi, antik inancın ilkeleriyle
yetiştirilmiş olduğundan, Şintoizm ve Budizm'i başrahibi Herbert Spencer'ın ortaya koyduğu felsefeyle
uyumlaştırmaya çalışması gerektiği kaçınılmaz bir sonuçtu.
Ustasının yolunu izleyerek,
"atalara tapınmanın tüm dinlerin kökü olduğu" ifadesine kendini adadı.
Dışarıdaki görüşlerle iletişimi kesilmiş bir şekilde, bu fikrin ne kadar hararetle tartışıldığını bilmiyordu, Frederic Harrison ve diğerleri,
ruh veya atalara tapınmanın değil, doğal nesnelere tapınmanın insandaki dini duygunun başlangıcı olduğunu ileri sürdüler.

Hearn'ün zihninin doğası gereği, bu Spencerian hayalet kültü, ölülerin dini fikrini benimseyip ona tutunması gerekiyordu.
En erken çocukluğundan beri "hayalet" onu her zaman rahatsız etmişti. Hatta çocukluğunda öğrettiği Kutsal Ruh'un adı bile, ürkütücü, hayaletsi etkilerin belirsiz bir saygılı hissiyle donatılmıştı. Bu nedenle "Sentetik Felsefe"de Spencer'ın atalara tapınmanın, ruhların veya hayaletlerin etkisinin tüm dinlerin temeli olduğunu ilan ettiğini gördüğünde, aynı fikre katıldı. Antik kült üzerine yazdığı denemede "Japonya'nın gerçek dini," diyor, "hala tüm ulus tarafından bir şekilde veya başka bir şekilde benimsenen din, tüm medeni dinlerin ve tüm medeni toplumların temeli olan 'Atalara tapınma' kültüdür. Vatanseverlik
ona aittir, evlatlık gücü ona bağlıdır, aile sevgisi
içinde kök salmıştır, sadakat buna dayanmaktadır. Savaşta yoldaşlarına bir yol açmak için, hayatını 'Teikoku manzai' (İmparatorluk, elveda) haykırışıyla kasıtlı olarak
feda eden asker, iradeye itaat eder ve hayalet tanıkların
onayından korkar."

Japan Chronicle'ın editörü Bay Robert Young ve her ikisi de uzun yıllardır Japonya'da yaşayan, Japon özelliklerini ve eğilimlerini
dikkatle
gözlemleyen Bay W. B. Mason, Hearn'ün kitaplarının ülkenin sergilenmesi olarak değerini
tartışırken, Hearn'ün atalara tapınmanın etkisini
çok abarttığını
belirtme konusunda hemfikirdi.

Japonlar, tüm cesur insanlar gibi, kahraman atalarına karşı derin bir saygı beslerler. Yüzyıllardır dünyanın geri kalanından izole edilmiş olan bu insanların tüm kahraman tapınmaları kendi milliyetlerine adanmıştı; ancak pratik, inatçı, maddiyatçı, her yöne doğru ilerleyen, modern medeniyetin rekabetçi mücadelesinin kendilerine dayattığı zorunlulukları kavrayan, zekâ ve kurnazlıkla aşılanmış her yolla öncü konumda olan - benzetme yoluyla savunursak, yoğun bir şekilde şimdiki zamanda yaşayan, geçen her fırsatı değerlendiren bir halkın, Hearn'ün "milyonlarca uzun süre gömülü" - "isimsiz ölüler" için tanımladığı türden bir duyguyu beslemesi pek olası değildir.

Doğa tapınması, antik krallığa adını veren güneş tapınması, volkanik dağlarının Fuji-no-yama veya Asama-yama'nın doğal fenomenleri, antik Japonlarda "atalarının ruhlarıyla" bağlantılı herhangi bir fikirden çok daha güçlü bir saygı duygusu uyandırdı. "

Şintoizm'de, Budizm'deki gibi, "zihin özünün" formdan forma geçişine dair bir inanç yoktur; ölülerin ruhları, en eski Japon dinine göre, dünyada var olmaya devam eder, Doğa'nın görünmeyen güçleriyle karışır ve onlar aracılığıyla hareket eder, hala yaşayanları çevreler, günlük adaklar ve dualar bekler. Hearn'ün Japonya'da yaptığı tüm edebi çalışmalara, bir süreliğine benimsediği, Budist inancına, zihnin sürekliliğinin evrimin bilimsel teorisiyle yeniden bağlantılı olduğu, ataların hayaletleri hakkındaki Şinto fikri tarafından ne büyük bir çekicilik ve mistisizm katılmıştır.

"Üç Yol toplantısında ayağa kalkar ve gizemlerini ilan eder," diyor Amerikalı bir eleştirmen. Hindistan'ın dinsel içgüdüsüne, özellikle de Budizm'e, tarih, Japonya'nın estetik kalbine aşılamıştır, Hearn, Batı biliminin yorumlayıcı ruhunu getirir; ve bu üç gelenek, zihninin kendine özgü sempatileri tarafından, zengin ve yeni bir bileşikte birleştirilir; o kadar nadir bir bileşik ki, edebiyata daha önce bilinmeyen bir psikolojik hissi getirmiştir. Yaşayan diğer yazarlardan daha fazla, entelektüel deneyimimize yeni bir heyecan kattı."

Tokyo'dayken, antik merak uyandırıcı şeylerin ve nakışların satın alınabileceği Naka-dori adlı sokağa girerseniz, muhtemelen koyu renkli bir dokuda narin desenlerle 
ince ince kesişen harika bir kumaş göreceksiniz. Antik Japon nakışlarına aşina olan biriyle birlikteyseniz, size bu desenlerin ince Japon ideogramları olduğunu göstereceklerdir; şiirler, atasözleri,
efsaneler, tüm dokuya iplik iplik yerleştirilerek
işlenmiş, son derece uyumlu ve güzel bir etki yaratmıştır. Böylece
Hearn, bu antik zanaatkarlar gibi, antik varoluş ve Karma teorilerini manevi fantezilere ve hayallere 
örmüştür. Her zaman daha geniş ilgi alanlarıyla uyumlu olarak, çalışmaları garip rüya diyarları açmış, insanların sıradan zihinsel ufuklarının çok ötesine uzanan düşünce trenlerine dokunmuştur. Örneğin, "Kafatasları Dağı"[17] adlı taslağında, önceden var olma fikrini ne kadar tuhaf bir şekilde kullanıyor. Genç bir adam ve rehberi, hiçbir patika olmayan, yolun sonsuz bir
yığının üzerinde uzandığı bir
dağdan tırmanırken resmedilmiştir.

[17] "Hayalet Japonya'da", Little, Brown & Co.

Yıldızların altında, bir tür insanüstü gücün yardımıyla tırmandılar ve
tırmanırken ayaklarının altındaki parçalar yumuşak, donuk
çatırtılarla
esnedi... Ve bir keresinde hacı genç, taş olmayan pürüzsüz bir şeye elini koydu ve onu kaldırdı ve ölümün yanaksız
alaycı tavrıyla
irkildi.

Hearn, kendine özgü tarzıyla, şafağın nasıl doğduğunu, etraflarındaki korkunç, ölçüsüz yüksekliğe bir ışık
yarattığını anlatır. "Bütün bu kafatasları ve kemik tozları, oğlum, senindir!" der rehberi. "Her biri bir zamanlar hayallerinizin, sanrılarınızın ve arzularınızın yuvası olmuştur."

Budistlerin önceden var olma fikrine, doğulular tarafından çok eski zamanlardan beri inanılmıştır; Sacontala'da Hintli şair Calidas şöyle der:
"Belki de insanların güzel formlar görme ve tatlı müzik duyma hüznü, geçmiş sevinçlerin hatırlanmasından ve eski bir varoluş durumundaki bağlantıların izlerinden kaynaklanır." Bu fikir, günümüzde birçok kişi tarafından tekrar dile getirilmiştir, ancak hiçbiri Lafcadio Hearn kadar zarif ve hayalperest değildir.

"Bir Serenat" adlı taslaklarından birinde, düzyazısı müziğin özünü, Chopin'in bir noktürnü gibi tuhaf ve acıklıdır; heyecan verici bir dizi anı ve rüyayı ortaya koyar, tarif edilemez şeylerin ipuçlarını ve yankılarını ima eder. Mor karanlığı, sıcak havayı hissediyorsunuz ve ateş böceklerini,
avuç içlerinin tüylerini ve ötesindeki denizin ürkütücü çemberini görüyorsunuz,
sessizlik sadece flüt ve mandolinlerin çalınmasıyla bozuluyor.

"Müzik sustu ve beni hayal kurmaya ve yarattığı duyguyu boş yere açıklamaya çalışmaya bıraktı. Yalnızca bir şeyden emindim, o da gizemin benimkinden başka varoluşlara ait olduğuydu."[18]

[18] "Egzotikler ve Retrospektifler," Little, Brown & Co.

Sonra en sevilen temayı öne çıkarıyor, yaşayan şimdiki zamanımızın
tüm ölü geçmiş olduğunu. Hem zevklerimiz hem de acılarımız evrimin ürünleridir -- sayısız denizin kumlarından daha fazla kaybolmuş varlığın deneyimleriyle yaratılmışlardır... Kendi geçmişine yankılanarak, sayısız gömülü aşkların uykusundan
uyandıran müziği, kalabalık uyanışlarının elfvari coşkusunu, sonsuz hatıraları hayal ediyor ve bu uyanışla birlikte zevk geçti ve karanlıkta üzüntü sadece kaldı --anlatılamaz-- derin.

BÖLÜM XIV
BATI ADALARI

"Ah! Tropik sabahın şafak vakti ihtişamı! Yüzlerce
zirvenin morarması üzerinden dev ışığın tek bir ani
sıçrayışı, --Mornes'un dalgalanması üzerinden! ve tepelerden gelen erken esintiler-- hepsi ormanın uykusundan serinletiyor, ...
ve dağ yamaçlarının kamışları arasında kağıtsı ses fırtınaları halinde
hırçınlayıp buruşturan vahşi yüksek
rüzgarlar. Ve ormanların kudretli rüyası,--yeşil,
sürüngenlerin sessizce
akışıyla ıslanmış... ve her tarafı saran denizin ebedi masmavi
görüntüsü... Ve akşamın menekşe kadife
mesafeleri ve palmiyelerin turuncu-yakıcı gün batımına karşı sallanması,--tüm gökler erimiş bir güneşin
buharlarıyla
dolmuş gibi göründüğünde!"

Haziran 1887'nin başlarında Hearn New Orleans'tan ayrıldı ve Cincinnati üzerinden New York'a doğru yola çıktı. Çok iyi tanındığı batı şehrinde eski dostu Bay Watkin dışında kimseyi görmeye gitmedi.
O zamanlar Longworth Caddesi 26 numarada bulunan matbaada
oturup ,
tüm gün boyunca, çizmeli ve mahmuzlu bir adamın ayak sesleri gibi yüksek ve ısrarcı olan uzun saatin tik takları eşliğinde sohbet ettiler. Konuyla ilgili tartışmalarını ve
münakaşalarını hayal edebiliriz Herbert Spencer ve Darwin, Ezoterik Budizm ve "Hristiyanların ruh dediği şey, Panteist Doğa, filozof, Bilinemez."

Hearn, akşam geç saatlerde Cincinnati'den ayrıldı. Bay Watkin'e yazdığına göre keyifli bir yolculuk onu New York'a sağ salim getirmişti. Orada sevgili dostu Krehbiel onu
karşılamak ve rahat evine misafir etmek için bekliyordu. "Size," diye ekliyor, "küçük buluşmamızın beni ne kadar mutlu ettiğini veya bu kadar erken ayrıldığım için ne kadar pişman olduğumu anlatamam... Sizi daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdiğimi hissettim; ayrıca size ne kadar çok şey borçlu olduğumu ve her zaman borçlu olacağımı da hissettim."

1911 baharında seksen altı yaşında ölen Bay Watkin, hayatının son yıllarını Cincinnati'deki "Yaşlılar Yurdu"nda geçirdi. Ölümünden birkaç ay önce ondan arkadaşı Lafcadio Hearn ile ilgili bir mektup aldım. 1887'deki bu görüşmeden sonra "Raven"ını görmeye hiç mahkûm olmamıştı ama yaşlı adam kırk yıl önce sık sık matbaasında oturup umutlarını ve hırslarını, fikirlerini ve inançlarını, çılgın isyanlarını ve umutsuzluklarını dile getiren bu tuhaf küçük dahinin kendisine yazdığı tüm mektupları dindar bir şekilde sakladı. Yaşlı matbaacı, 1904'te Hearn'ün ölümünden sonra itibarını savunmak için Krehbiel ve Tunison'un sesine sadakatle sesini ekledi.

Krehbiel'ler New York, West Fifty-seventh Street 438 numaralı bir dairede yaşıyorlardı
ve Lafcadio New Orleans'tan ayrılmadan önce onlarla orada kalmayı ayarlamıştı.

Krehbiel'in _Tribune_'de müzik eleştirmeni olarak pozisyonu, onun yoğun edebi ve sosyal çevrelere sık sık gitmesini gerektiriyordu; New Orleans'ın rahat, aylak hayatından yeni dönen Hearn'ün böyle bir _ortamda_ ne kadar acı çektiğini hayal etmek kolaydır.

Gould, "Biyografi"sinde, Hearn'ün Krehbiel'e yazdığı mektupların 1887'de aniden sona erdiğini "üzüntü ve acıyla" not eder. "Kuşkusuz," diye ekler, "suçlanması gereken kişi Krehbiel değildi. "Krehbiel'i veya Hearn'ü suçlamadan, arkadaşlar arasındaki yakın birlikteliğin bozulmasının birçok nedenini görmek kolaydır. Hearn'ün mizacına sahip biri için, New York'ta kendisini içinde bulduğu suları sayısız batık kaya sarmıştır. Oraya yolculuğuna başlamadan önce Krehbiel'e büyük bir metropolde topluma karışma fikrinin korkunç bir kabus olduğunu, yıllardır bir demofobik olduğunu, kalabalıklardan ve sıradan şehir hayatının heterojen tanıdıklarından nefret ettiğini söylemiştir. "Burada birkaç arkadaşımı aylarca ziyaret ediyorum, sonra altı ay ortadan kayboluyorum. Elimde değil; çabayı tatsız hale getiren bir sinirsel durum. Bu yüzden New York'ta çok iyi saklanmak isteyeceğim, senden ve Joe'dan başka kimseyi görmeyeceğim."

Krehbiel'in bu hassas, heyecanlı ruhu, onu "canavarca makinelerin" tam ortasında bir dairede kafese kapatmak gibi büyük bir öfke sınavına tabi tutması pek de akıllıca bir adım değildi. O ve Hearn, Cincinnati günlerinden beri şahsen tanışmamışlardı, o on yıllık süre içinde aralarında birçok duygu ve his ayrılığı ortaya çıkmış olmalı, yıllar geçtikçe oluşan kişisel alışkanlıklar ve yaşam tarzları arasında ince bir karşıtlık, binlerce mil öteden iletilen mektuplarda kendini belli etmezdi.

Hearn, birçok İrlandalı gibi, tartışmada ölçüsüzdü. Tartışmada küstahlık, Keltlere özgü bir özelliktir ve Hearn ailesinde aşırı derecede gelişmişti. Lafcadio'nun amcası, en sıcakkanlı ve en nazik kalpli erkekler, bazen politik veya sanatsal bir tartışma sırasında oldukça yönetilemez hale gelirdi. Yaşlı Bayan Hearn,
Lafcadio'nun büyükannesi, zihinsel kalibrede kendi dönemindeki Hearn'lerden çok daha üstün bir kişi, kocası ve akrabalarıyla barış ve dostluk içinde yaşamasının tek yolunun otuz yıldır hiçbir zaman bir fikir belirtmeye cesaret etmemiş olması olduğunu söylemeye alışkındı.

Krehbiel bir Cermendi, bir kuzeyliydi; Hearn, oryantal eğilimleri ve sempatileri olan bir oryantaldi. Krehbiel yazışmaları sırasında Hearn, arkadaşına atalarının Gotlar ve Vandallar olduğunu hatırlatır ve ona hala Gotik ruhun izlerini taşıdığını söyler. Bu, Gotik olan fantastik ve doğaüstü güzellikle birlikte güzel olmayan tüm güzelliklerden nefret eden bir kozmopolit sanat dönemidir, ona tekrar söyler ve sanat değeri iddia eden her şeyi Gotik bir standarda göre yargılamamalısın. Henry Krehbiel tarafından kamuoyuna sunulan güzel eleştirilerden ve denemelerden, müzik zevkinin tamamen Alman müziğine yönelik olduğu açıktır. Her şeyden önce, Modern Okul, yani Geleceğin Müziği konusuna meraklıydı; Öte yandan Hearn, teknik açıdan hiçbir müzisyen değildi, açıkça bir Beethoven sonatına veya Wagner operasına göre bir halk şarkısı veya zenci melodisini tercih ettiğini söyledi. Krehbiel, ölümünden sonra yazdığı "Hearn ve Halk Müziği" başlıklı bir makalede, kendisine gönderdiği veya açıklamalarını yazdığı müziklerin hiçbirinin Afrika değil, İskoç ve İngiliz özellikleri veya medeni sanatın inceliklerini gösterdiğini söyleseydi, bunun Hearn'ün kalbini kıracağını belirtti. "Benden oryantal gamlar ve batı sisteminde bilinmeyen kesirli tonlar içeren vahşi müzikler duymuştu. Bu tonları zenci ve Creole melodilerinde tekrar duyduğunu düşünüyordu ve bana açıklamalarla, diyagramlarla ne demek istediğini sürekli olarak anlatmaya çalışıyordu, ritimleri başka bir şekilde kaydedemezdi. Zenci şarkılarında duyulabilen _glissando_ etkisini ve gamlarımızda olmayan tonların kullanımını tekrar tekrar 'tonal
parçalanmalar' olarak tanımladı. Bunlar onun için büyük bir çekiciliğe sahipti." 

Bayan Elizabeth Bisland, New York'taydı ve _Cosmopolitan Magazine_ dergisinin yardımcı editörü olarak görev yapıyordu. Lafcadio onu görmek için başarısız bir girişimde bulundu. "Kimse kimseyi bulamıyor, hiçbir şey hiçbir yerde yok gibi görünüyor, her şey
matematik, geometri, bilmeceler, bilmeceler ve
daha da karmaşık bir karmaşa gibi görünüyor... Seni göremediğim için üzgünüm ama
Cehennemde yaşadığın için ne yapabilirim?" Tunison'a çıkışması bu.

Yayıncılar Harpers'a, güneyde olduğu sürece, kendisini gönderecekleri yere gitmeyi teklif etti,
onlara mektup göndermek için açık bir söz verdi. Batı Hint Adaları ve İngiliz Guyanası'na bir seyahat önerdiler. Haziran 1887'nin başında, Trinidad'a gitmek üzere _Barracouta_ ile yola çıktı. Temmuz'dan Eylül'e kadar süren, sadece üç ay süren "Batı Hint Adaları'na Yaz Ortası Seyahati" hakkındaki anlatımı, başlangıçta _Harper's Monthly_'de yayınlandı. Daha sonra daha büyük kitabı "Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl"a dahil edildi.

Hearn'ün tropiklere yaptığı bu ilk ziyaret sırasındaki daha samimi hayatı, New Orleans'lı doktor Dr. Matas'a yazdığı mektuplarda anlatılır. Her zamanki gibi aynı dengesiz, pratik olmayan, asi kişiliği, mali zorluklarla boğuştuğunu, dengesiz coşkularla sürüklendiğini ortaya koyar. Dört aydır tek kuruş parası olmadığını ve kimseyi tanımadığı için kredi alamadığını, ancak Martinik'teki açlıktan ölmenin New York'taki lüksten daha iyi olduğunu söyledi. "İklim basitçe yeryüzündeki cennetti, hırsız yok, kabadayı yok, züppe yok; her şey ilkel ve ahlaki olarak saf. Şöhret, servet, itibar ve ihtişamı mahvet! Hepsini bırak, New Orleans'tan vazgeç, bunlar Batı Hint Adaları'nda gereksiz, modası geçmiş sıkıntılar." Yazma tutkusu felç olmuştu, "ama
doğa yeşil, masmavi ve altınla yazarken, palmiyeler _Elixir Vitae_'yi damıtıyordu."[19]

[19] Dr. George Milbury Gould'un "Concerning Lafcadio Hearn" adlı kitabı, Baylar Fisher Unwin tarafından yayınlanmıştır.

Krehbiel'e Batı Hint Adaları'ndan yalnızca bir mektup var, bu da Bayan Bisland tarafından düzenlenen dizide yayınlanmıştır. Krehbiel görünüşe göre Bayreuth'taki Wagner Festivali'ne katılmak için Avrupa'ya gidiyordu. Hearn, New York'tan ayrılmadan önce Tunison veya biriyle Hearn'ün sorumluluğunda olan şeyleri, yayıncı Harpers ile bir anlaşmaya varılıncaya kadar güvenli bir yere koyma konusunda anlaşacağını umuyor. Bozulmuş bir dostluk kaydı olmasa da, iki yoldaş görünüşe göre birbirlerinden uzaklaşmıştı. Tüm eski spontanlık, zihnin zihinle yakın ilişkisi gitmişti. Kişisel olarak değerli ve sempatik bir yoldaşınızı kaybetmiş gibi hissetmemek elde değil.

Eylül ayı boyunca Hearn kendini tekrar Amerika Birleşik Devletleri'nde buldu. Ancak kalışı sadece bir hafta sürdü. 21'inde geldi ve aynı ayın 28'inde, geri döndüğü _Barracouta_ gemisiyle tropiklere geri döndü. "Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl", Japon kitaplarını bu kadar ilgi çekici ve orijinal kılan şiirsel duyguya, tuhaf atmosfere sahip olmasa da, tropikal doğanın yemyeşil ve egzotik güzelliğiyle kalbinden tamamen taze çekilmiş resimlerden oluşan keyifli bir koleksiyondur. Bundan başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, Hearn en azından on dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki düzyazı edebiyatının çarpıcı figürlerinden biri olarak tanınacaktı. Stilinin güzelliğini takdir etmek için, onu aynı konudaki kitaplarla, örneğin Froude'un "Batı Hint Adaları" veya Sir Frederick Treve'in "Derinliklerin Beşiği" ile karşılaştırmak iyi olur, ikisi de gür, canlı bir İngilizceyle yazılmıştır. İlginizi çeker, bölüm ve paragraf akışına kapılırsınız, aniden, girdaplı dalgalanmalarının müziğiyle duyularınızı esir alan birkaç cümleyle karşılaşırsınız. Sanki iyi kültürlü bir yaylada yürüyormuşsunuz gibi hissedersiniz, gizli bir kıyıdan, akan bir derenin müziği, gümüşi ritminin yatıştırıcı büyüsüyle kulağınıza gelir; sayfanın altına baktığınızda bunun Lafcadio Hearn'den bir alıntı olduğunu görürsünüz. Örneğin:--

"Bu çıplak ayaklı insanların hareketi bir gölge kadar sessizdir.
Eğrilerle dolu, kendinizi yalnız sandığınız herhangi bir sessiz dağ yolunda, arkanızda duymaktan ziyade, hissettiğiniz bir şeyle sık sık irkilebilirsiniz: sert adımlar, uzun ve kıvrak bir vücudun yaylı hareketi, giysilerin sessiz salınımları ve siz dönüp bakmaya fırsat bulamadan, musallat olan kişi 'bon-jou' veya 'bonsoue, missie' Creole selamlamasıyla
hızla geçer..."

"Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl" şu şekilde adanmıştır:

"A mon cher ami,
"LEOPOLD ARNOUX
"Notaire a Saint Pierre, Martinique.

"Souvenir de nos promenades, de nos voyages, de nos causeries, des
sympathies echangees, deut le charme d'une değiştirilemez ve
kabul edilemez, de tout ce qui parle a l'ame au doux Pays des Revenants."

* * * * *

Arnoux, Hearn'ün bir veya iki mektubunda daha sonra anılır.
Grande Anse'de, muz ağaçlarıyla dolu alçak bir bahçeye açılan küçük bir odada,
denizin kara sahiline açılan,
büyük sesin dışarıda gürlediği, böylece
kendilerini zar zor duyabildikleri ve
verrine'deki mumun korkmuş bir şey gibi
titrediği akşam yemeklerine değinir.

1902'de, Saint Pierre'i yok eden Mt. Pelee'nin büyük patlamasından kısa bir süre sonra Tokyo'dan Ellwood Hendrik'e yazdığı bir mektupta,
Arnoux'nun bahçesine değinir ve kendisine gönderilen ağaçsı eğrelti otundan bahseder. "Kaybolan Işık" adlı parçada, kehribar gölgeleri ve titrek zümrütlerle dolu avluyu ve sıçrayan suyun cıvıltısını anlatıyor. Küçük bir erkek ve kız çocuğu ona doğru koşuyor ve babanın sesi, büyük bir
zilin sesi kadar derin ve titrek, bir iç kapıdan sesleniyor, "Entrez donc, mon ami!" "Ama
bütün bunlar oldu ve olmadı!... Bir daha asla güneş veya ay o şehrin sokaklarında parlamayacak; bir daha asla yolları aşınmayacak, bir daha asla
bahçeleri çiçek açmayacak... sadece rüyalarda."

Hearn, kesinlikle 1889'da Martinik'ten ayrılıp Amerika'ya doğru yola çıktı; üstlendiği görevi tamamlamış olarak. Tembel, rahat tropikal yaşamı, "muazzam masmavi öğlenlerinin hoş kokulu huzurunu ve ılık mesafeden geçen ateş böceklerinin sessizce titreşmesini, turkuaz gökyüzünü ve güzel esmer kadınları" ne kadar çok sevse de, kalışının sonundan önce entelektüel yaşamın kaynaklarının yetersiz olduğunu kabul etmeye başladı; kütüphane yok, hiçbir dilde kitap yok; disipline alışmış bir zihin, dedi, uzun süre ekilmemiş bir bahçeye benziyordu; nadir çiçekler ilkel vahşi formlarına geri dönüyordu, sökülüp atılması gereken sert, kaba büyümelerle boğulmuştu. "Doğa ciddi bir çalışmaya veya ciddi bir işe izin vermez ve eğer ona isyan ederseniz, sizi aylarca çaresiz ve işkence içinde bırakır. Kutsal Ruh'u aramamak gerekir, dünya burada gençtir, Kuzey'deki gibi yaşlı, bilge ve gri değil... Tropiklerin sağladığı malzeme," dedi, "sadece Kuzey atmosferinde kullanılabilirdi..." İklim zihinsel yaşamı uyuşturdu ve umduğu ilham gelmedi.

New York'ta kaldığı süre boyunca, "Youma"yı (Batı Hint Adaları'nda yazılmış bir hikaye) baskıya hazırlarken ve kitap formunda yayınlanmadan önce "Chita"nın provalarını incelerken, acınası bir yoksulluk içindeymiş gibi görünüyor, ağzında ekmek kalsın diye Anatole France'ın "Le
Crime de Sylvestre Bonnard" adlı eserinin çevirisini yapmak zorunda kalmış.

"Yani 'Sylvestre Bonnard'ın çevirisini mi okudun?" diyor Japonya'dan yazan kız kardeşine. "İki haftada bitirdim, Yayıncılar bana sadece 100 dolar ödedi. Elbette çeviri çok iyi olmak için çok hızlı yapıldı. Belirtilen sürede hepsini yazamazdım, bu yüzden
benim için bir daktilo tutuldu. Güzel bir kızdı ve neredeyse ona aşık oluyordum."

1889'da Hearn, Philadelphia'ya, Dr.
George Milbury Gould'a o akılsızca ziyareti yaptı. Bu beyefendiyi şimdiye kadar sadece mektup alışverişi aracılığıyla tanıyordu. Gould, New Orleans'ta ona, Hearn'ün Fransızca'dan yaptığı bazı çevirilerden duyduğu memnuniyeti dile getiren bir mektup yazmıştı.
Bunun üzerine Hearn, her zamanki gibi aceleci bir şekilde bir
yazışmaya girişti. Bu, Nisan 1887'deydi. Gould, miyopluk ve görme bozukluğu konusunda birkaç
broşür yazmıştı. Bunları Hearn'e göndermişti ve Hearn, her zamanki gibi, her türlü felsefi ve edebi konuya değinerek yanıt vermişti. Fransız Batı Hint Adaları'nda geçirdiği iki yılın ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, görme yeteneği konusunda Gould'a danışmak istediğini düşündü. Bu nedenle, Philadelphia'da kendisi için sessiz bir oda bulunursa şansını orada deneyebileceğini öneren bir mektup yazdı.

Gould'un muayenehanesinde ilk kez göründüğü anlayı, kitabını okuyan herkes için tanıdıktır. "Zavallı egzotik o kadar üzücü bir şekilde yersizdi, o kadar meraklıydı, o kadar acı çekiyordu ve utangaçtı ki, eğer ses tonumla herhangi bir merak veya şüphe
hissettirseydim kesinlikle evden kaçardı."[20]

[20] "Lafcadio Hearn Hakkında", Baylar Fisher Unwin.

Son derece zor durumda olan Hearn, bir süreliğine Gould'un evinde kalma, aile yemeklerini paylaşma ama günün büyük kısmını kendisi için ayrılmış bir odada prova düzeltme işinde çalışarak geçirme teklifini memnuniyetle kabul etti. Gould'un anlattığı bir olay, Hearn'ün olağanüstü utangaçlığını ve yabancılarla tanışmaktan hoşlanmadığını gösteriyor. Batı Hint Adaları hakkındaki kitabında Creole şarkılarının müziği hakkında bir fikir vermek istiyordu ama teknik kontrpuan konusundaki bilgisizliği nedeniyle bunu başaramadı. Gould, ıslık çaldığı sırada piyanosunda havaları tekrarlamak için bir tanıdık olan bir hanımla anlaşma yaptı. Bir ziyaret için randevu alındı, ancak eve doğru giderken
Hearn giderek daha sessizleşti ve adımları giderek daha yavaşladı. Sonunda kapıya ulaştığında ve zil çalındığında,
cesareti kırıldı ve hizmetçi gelmeden önce sanki hayatı için
kaçmış gibi koşmuştu ve yarım kare ötedeydi.

Gould, Philadelphia'da onunla kaldığı yaz boyunca Hearn'ün karakterinde dikkate değer değişiklikler yaptığını iddia ediyor.
Önce ona bir "ruh" verdiğini, ona görev duygusunu öğrettiğini ve ev hayatının güzelliklerini takdir etmesini sağladığını söylüyor! Hearn Japonya'ya gittikten sonra _Lippincott's Magazine_'de yayınlanan "Karma" başlıklı çok güzel bir hikaye,
kesinlikle bir tür değişimin yaşandığını gösteriyor. "Tropiklerde, New England kızında, kişiyi seks hakkında düşünmeye bile korkutan, ancak kişiliğine kesinlikle hayran bırakan o muhteşem kadınlık türünü asla bulamadım. Mükemmel doğa, korku olan bir aşkı esinler. Onsuz hiçbir aşkın asil olduğunu düşünmüyorum. Tropikal kadın, yarı şefkat olan bir aşkı esinler; bu her zaman tehlikeli, güvenilmez, aldatıcıdır."

Gould, ayrıca, Hearn'ün arkadaşlarının öfkesine rağmen, düşüncelerini kesinlikle Uzak Doğu'ya çeviren ilk kişi olduğunu iddia ediyor. Hearn'ün zihni New Orleans günlerinden beri Japonya ile emprenye edilmiş olduğundan, bu pek olası bir ifade değil; ancak bu dünyadaki tüm kârsız
şeylerden biri de edebi çekişmelerin elenmesidir; Hearn'ün George Milbury Gould ile yakınlığı, Gould ile Hearn'ün bazı arkadaşları arasında davalara, suçlamalara ve birçok tatsız ve acı dolu olaya yol açmıştır. Bu nedenle, belki de mümkün olduğunca az ayrıntıya girmek daha iyidir. Hearn'ün Ellwood Hendrik'e yazdığı mektuplardan birinde, konuyu açıklayan bir bölüm vardır. "Elbette bu dünyada bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz ve sonuçta kaba olmanın ne faydası var?... Etkisi kesinlikle kırk dört yaşında bir adamı, diğer insanlarla ne kadar az
ilişkisi olursa o kadar iyi olduğuna, ya da en azından sözde 'kültürlü' insanlarla ne kadar azilişkisi olursa o kadar iyi olduğuna ikna etmektir.... "

Hearn, doktorlar ve Quaker'ların şehrinden, Bayan Bisland'a ilk başta tamamen edebi konularda resmi olan birkaç mektup yazdı. New York'a ne zaman gideceğini söyleyemedi, çünkü iş karmaşasıyla meşguldü, bilgi bekliyordu, kararsız bir plan hakkında ifade edilemeyecek kadar endişeliydi, soğuktan titriyordu ve tropikleri özlüyordu.

Sonbaharda New York'tan Dr. Gould'a yazdığı mektuplarda, duygusal ve entelektüel hayatına ışık tutuluyor.

Japonya, doğu ufkunda büyük bir şekilde beliriyordu. Percival Lowell'ın "Uzak Doğu'nun Ruhu" adlı bir kitabı yeni çıkmıştı. Görünüşe göre Hearn üzerinde derin bir etki bırakmıştı; her kelimesini dinamik, Schopenhauer kadar berrak ve felsefi olarak ilan etmişti. Japonya'ya olan eski coşkusu uyanmıştı, ilerlemesini en derin ilgiyle takip etti. Japon anayasası 1889'da yürürlüğe girmişti, ilk 1890'da Tokyo'da buluştuklarında, ordusunun eş zamanlı yeniden inşası ve bir donanmanın oluşturulması onu yavaş yavaş Uzak Doğu ülkelerinin öncülüğüne yerleştiriyordu; ve ticari Amerika için daha da önemlisi, ticareti yeni rejim altında muazzam bir şekilde gelişmişti.

Yayıncılar Harpers, personellerinden birini düzenli muhabir olarak Tokyo'ya göndermenin uygun olacağı sonucuna vardı;
Hearn, dergilerinde tefrika olarak yayınlanan "Chita" ve "Bir Yaz Ortası Gezisi" hikayesiyle halkın dikkatini çekmeyi başarmıştı. Grafik ve resimli kalemiyle, bu görevi yeterince dolduracağını düşünüyorlardı.

Genel müdürle yaptığı bir röportajda, konu kendisine yöneltildi ve söylemeye gerek yok, teklifi hevesle kabul etti. Bu nedenle, Harper'ın sanatçılarından biri olan Charles D. Weldon eşliğinde 1890 Mart'ının başında Uzak Doğu'ya doğru yola çıkması kararlaştırıldı. Hearn, bağlı olduğu yabancı toprakların onu sonsuza dek kabul edeceğini, diniyle, kurumlarıyla, milliyetiyle bir olacağını ve o gün yayıncının odasının kapısını kapatırken kendisiyle batı medeniyeti arasındaki kapıyı sonsuza dek kapattığını fark etmemişti. BÖLÜM XV
JAPONYA

"... Evet--hiç de az bir zaman değil bu peri halkı sana
uykunun tüm yumuşak mutluluğunu verebilir. Ama er ya da geç, onlarla uzun süre kalırsan, senin memnuniyetin
rüyaların mutluluğuyla çok ortak noktaya sahip olduğunu kanıtlayacaktır. Rüyayı asla unutmayacaksın,--asla; ama sonunda, tıpkı baharın o buharları gibi, parlak günlerin sabahında Japon manzarasına doğaüstü bir güzellik
katar.
Gerçekten mutlusun çünkü bedensel olarak
Peri Diyarı'na, senin olmayan ve asla olamayacak bir dünyaya girdin.
Kendi yüzyılından,
yok olmuş zamanın muazzam boşluklarından, unutulmuş bir çağa,
kaybolmuş bir çağa,-- Mısır veya Ninova gibi kadim bir şeye geri taşındın. Bu, şeylerin tuhaflığının ve güzelliğinin sırrı,
verdikleri heyecanın sırrı, insanların ve yollarının elfçe cazibesinin sırrıdır. Şanslı ölümlü! Zamanın akışı sizin için döndü! Ama unutmayın ki
burada her şey büyü, ölülerin büyüsüne kapıldınız, ışıklar, renkler ve sesler
en sonunda boşluğa ve sessizliğe gömülmeli."

Bayan Wetmore, Lafcadio Hearn'ün 8 Mayıs 1890'da Japonya'ya doğru yola çıktığını söylerken yanlıştır. Mart ayını kastetmiş olmalı, çünkü altı haftalık bir yolculuğun ardından 13 Nisan Cuma günü Yokohama'ya indi. _Harper's_'a katkıda bulunan "Japonya'ya Bir Kış Yolculuğu" başlıklı makalesi,
kışın derinliklerinde yapılan bir yolculuğu anlatıyor.

Demiryolu istasyonundan "Kanada topraklarına değil, Kanada buzlarına" adım attı. Buz, birkaç santim kalınlığında, kaldırımı kaplamıştı ve kızak sıraları, kızak sıraları yerine, istasyonun önünde yolcuları bekliyordu.... Başımızın üstünde soluk mavi bir gökyüzü bulutsuz bir şekilde kemerliydi; ve gri
Montreal, St. Lawrence'ın donmuş milleri üzerindeki keskin havada çok keskin bir şekilde açılıydı; kızaklar hareket ediyordu, o kadar uzaktaydı ki
böceklerin sürünmesi gibi görünüyordu; ve buz keklerinin yüksek, beyaz bir sırt oluşturduğu daha uzak kıyının ötesinde, ufka doğru morumsu tepelerden oluşan bir çizgi yükseliyordu..."

Hearn'ün kar yığınları arasında, dağ yamaçlarında, uzun uçurumlarda, sürekli olarak güneşten gölgeye ve gölgeden güneşe geçerek, beyaz başlarını araya sokan ve arkalarında sürekli olarak devasa bir labirent oluşturan dağlar aracılığıyla yaptığı yolculuğun anlatımı, sıradan bir gezginin düzyazısının ortalamasının üzerindedir, ancak dikkat çekici veya orijinal olarak adlandırılabilecek hiçbir sayfa yoktur. İzlenimler siparişe göre yazılmış gibi görünüyor, aslında sanatçının çizimlerine bağlı olarak yazılmış. Weldon'ın çizimlerine bir metin yazma zorunluluğu o kadar can sıkıcı hale geldi ki, Japonya'ya vardıktan hemen sonra Harpers ile olan sözleşmesinin bozulmasının nedenlerinden biri olduğu söyleniyor.

Kuzey Pasifik'te geçirdiği on yedi gün, yoğun yeşil denizler ve hayalet gibi güneşler,
arma ve direklerin fırtınaya karşı kükremesi, dalgaların arasında yolunu zorlarken beşik gibi sallanan vapur iyi betimlenmiştir.
Ayrıca, alçak bir bambu hasırla kaplı masada üç mum ışığında "fan-tan" oyunu oynayan Çin güverte yolcularını betimlemesinde garip bir dokunuş vardır.

Aşağıdaki ambarın derinliklerinde, her biri ölü bir adamın kemiklerini içeren, Çince yazılarla kaplı, çay sandıklarına benzeyen altmış kare kutuyu, kemiklerin doğanın hayati kimyasıyla şekillendikleri Çin toprağına erimek üzere geri gönderildiğini hayal eder... ve o etiketli kemiklerin bir zamanlar tam da böyle bir gemiyle aynı okyanusu geçtiğini, tam da böyle bir
rıhtımda zamanlarını sigara içerek veya hayal ederek geçirdiğini ve tam da böyle bir atmosferde, buharlaşmış afyonla ağırlaşmışken bile, aynı garip oyunu böyle sarı bir ışık altında oynadıklarını hayal eder.

"Bu arada, bazılarımızın hayatlarından bir şey eksildi, hayatlar Batı zamanına göre hesaplandığından, bir gün. Aynı rotadan, aynı demir grisi çoraklıktan, kayıp günümüzün ortasında bizi bekleyeceği yerden dönmediğimiz sürece asla geri gelmeyecek bir gün, belki de boşuna."

Ancak Pasifik'in fırtınalı sularından, parıldayan Kanada zirvelerinden, bakir ormanlardan veya loş kanyonlardan değil, Güney'in ve Doğu'nun bu çocuğu, ilhamını almak için tüm egzotik ve garip tezahürleriyle insanlığın bu yorumcusu, ama önünde uzanan, anlatılmamış yüzyıllarca süren düşünce, cesaret ve inançla gübrelenmiş ve meyvelendirilmiş o kadim Doğu'nun vadilerinden ve yamaçlarından.

Bulutsuz Nisan sabahının şeffaf karanlığında ilahi dağı gördüğü andan itibaren büyüsü üzerine çöktü. Yokohama Körfezi'nin üzerinde sonsuz günün kemerindeki karlı bir hayalet gibi asılı duran Fuji'nin ilk görüntüsü asla unutulmayacak bir görüntüydü, Hearn'ün hayatının sahnesine ağır, katlanmış perde inmeden önce henüz geçemediği yıllar boyunca şiirsel düşlerinin ve hayallerinin arka planını oluşturmaya mahkum bir görüntüydü.

Bay Henry Watkin, Hearn'ün Japonya'dan yazdığı ilk kişi gibi görünüyor. Bu yeni ülkenin cazibesi o kadar büyüktü ki, Amerika'da geride bıraktığı kişilere bu zevkin bir kısmını aktarmaya karşı konulmaz bir şekilde çağrılmış gibiydi. Ona zamanının çoğunu tapınaklarda, onu çevreleyen garip insanların kalbine bakmaya çalışarak geçirdiğini söyledi. Dili öğrenmeyi ve insanların ruhunun bir parçası olmayı umduğunu söyledi. Japonya'nın ve Japonların

sade insanlığı konusuna övgüler yağdırdı. Tanrılarını,
geleneklerini, kıyafetlerini, kuş gibi titrek şarkılarını,
evlerini, batıl inançlarını, kusurlarını severdi. Sanatlarının bizim sanatımızdan çok daha ileride olduğundan, tıpkı eski Yunan sanatının
en eski sanat gruplarınınkinden üstün olduğu gibi, ölümden emin olduğu kadar emindi.
Hokusai'nin veya ondan sonra gelenlerin bir baskısında, 100.000 dolarlık bir
resimde olduğundan daha fazla sanat vardı. Batılılar barbarlardı.

Japonya'yı ilk ziyaret eden çoğu gezgin, yalnızca
cinvari, narin bir fantastiklik atmosferini görür. Garip küçük sokaklar, insanların alım satım
yaptığı
sevimli dükkanlar, "geta" ve "kimono" giymiş gülümseyen, küçük insanlar, tuhaf
görüntüleri ve bahçeleriyle küflenen tapınaklar; ama dönüştürücü bir ışık duymak
sıradan manzaralara ve sahnelere hayaletsi bir ışıltı saçarak, bir telkin dünyası
açtı ve ona sadece Japon yaşamının
görünürdeki pitoreskliğini ve tuhaflığını değil, aynı zamanda başka ve anlaşılmaz bir insanlığın o belirsiz varsayımını, Buda'nın insana
vaaz ettiği dinin
ayrılmaz bir parçası olan o maneviyat atmosferini
başkalarına aşılamanın etkileyici bir gücüyle ilham verdi. Neredeyse kutsal bir ciddiyetle,
tuhaf ideogramlara baktı, tapınak bahçelerinde dolaştı,
antik türbelere giden
merdivenlerden çıktı. Bu deneyimlerin onun
dehasına yaptığı şey, hala büyünün
şaşasında olduğu sırada Doğu'dan ilham alan ilk kitapta okunacak. Kargaşanın, telaşın, Batı'nın canavar Şehrimizin mücadelesinin ortasında, eğer onun "Alışılmadık Japonya'nın Görüntüleri"ni açarsanız ve bir Budist tapınağına ilk ziyaretinin açıklamasını okursanız, ruhunuza asırların sessizliğini, bu günlük dünyanın sıradanlığının ötesinde bir şeyin heyecanını
indirdiğini göreceksiniz. Irkın geçmiş ruhu, gizli anlamları ve alegorileri, mitleri ve efsaneleri, tapınağın karanlığında uyuyan insanların kalbinin özü, kendini gösterecek; tütsünün hafif kokusu burun deliklerinize gelecek; hacı ayaklarının sürtünme sesi kulağınıza gelecek; rahiplerin ekrandan ekrana kayarak, yaldızlı bronzlara ve yazıtlara ışık döktüğünü göreceksiniz; İstemsizce
Tanrı'nın, kıvrımlı şamdanların sunak grupları arasında başkanlık eden ruhun
görüntüsünü arayacaksın ve "sadece bir ayna! Neyi sembolize ediyor? İllüzyon mu? Yoksa evrenin bizim için sadece kendi ruhlarımızın yansıması olarak
var olması mı? Yoksa Buda'yı sadece kalbimizde aramamız gerektiği şeklindeki eski Çin öğretisi mi?"

Kısa süre sonra rüyalarının cennetinde bir fırtına koptu. Harpers ile olan sözleşmesini aniden
feshetti. "Açlıktan ölüyorum," diye yazdı Bayan Bisland'a. "Bana Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yerde, düzenli bir maaşla iş bulmaya çalışacak kadar iyi mi düşünüyorsun?"...

Harpers ile ilişkisini kesmesinin sebebinin kendisi ve sanatçıları Bay Charles D. Weldon'ın göreceli
konumuna ilişkin bir görüş ayrılığı olduğu söyleniyor. Hearn'ün dergiye gönderilen makalelerin çizimlerini yazması bekleniyordu, çizimlerin Hearn'ün matbaası için yapılması yerine. Bunun dışında, sanatçının Hearn'ün maaşının iki katını aldığı gerçeği ortaya çıktı.

Küçük İrlandalı, abartılı bir alçakgönüllülük ve edebi eseriyle ilgili hassas bir
gururun karışımıydı; bu konuda ve diğer her şeyde her zaman aşırı uçlardaydı. Ayrıca, gördüğümüz gibi, son derece işgüzar değildi;
hiçbir zaman herhangi bir tür anlaşmaya girmeye çalışmadı.
"Chita", "Youma" ve "Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl" ile başarılı olan yayıncılarının ona yılda sadece beş yüz dolar ödediği ifadesini kabul etmek zor görünüyor.
Hiç şüphesiz Harpers konuya çok farklı bir bakış açısı getirebilirdi. Onunla ilişki yürütmenin zorluğunun bir kanıtı olarak,
Japonya ile ilişkisini bitirdiğinde,
basılmış olan kitapların telif haklarını kabul etmeyi reddetti. Harpers, parayı Japonya'daki bir arkadaşı aracılığıyla iletmek için düzenlemeler yapmak zorunda kaldı ve ancak
önemli ikna ve birkaç yıllık bir aradan sonra bunu kabul etmeye ikna edildi. Hearn, kariyeri boyunca sık sık kendi ifadesinin bir örneği olduğunu kanıtladı. Rekabetin kontrol edilmediği, duygusal hislerle kontrol edilenler başarısızlığa uğrar.
Kontrolsüz duygusal his, kariyerinin bu ve diğer birçok kritik anında, onun üzerine düştüğü kayaydı.

Muhtemelen yayıncı Harpers'tan, Tokyo Üniversitesi'nde İngiliz edebiyatı profesörü olan ve "Things Japonca" adlı eserin tanınmış yazarı olan Profesör Basil Hall Chamberlain'e bir tanıtım mektubu getirmişti. Hearn, geldiğinde, konuşulan dili ustalaştırmak için bir Japon ailesinde öğretmen olarak bir pozisyon elde etmeyi düşündü. Sadece yazabileceği küçük bir oda olması bile onu tatmin ederdi, Profesör Chamberlain'e söyledi ve pansiyonda kaldığı sürece ücret talep etmeyecekti. Ayrıca, Japonya hakkında kapsamlı bir kitap yazma kararlılığını, birkaç yılını yalnızca Japon halkıyla geçirmeden gerçekleştiremeyeceğini biliyordu.

Ancak Chamberlain, Hearn'ün kapasitelerinin özel bir öğretmenlik için gerekenlerden çok daha üstün olduğunu hemen fark etti. Japonya'da uzun süre ikamet etmiş, ülke hakkında çok şey yazmış ve Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde profesörlük yapmış olması nedeniyle, Japon resmi yaşamındaki etkisi önemliydi; şimdi kendini harekete geçirdi ve Hearn'e Izumo eyaletindeki Matsue'de Jinjo Chugakko veya sıradan ortaokulda bir yıllık bir süre için İngilizce öğretmeni olarak atanmasını sağladı.

Bir veya iki hafta sonra Hearn, sevgili kız kardeşi Elizabeth'e Japonya'da bir köy okulu müdürü olacağını duyurabildi.

Profesör Chamberlain, Lafcadio'ya birkaç kez yoldaşlık elini uzattı; Hearn, Tokyo Üniversitesi'ndeki sonraki atamasını ona borçluydu.

Beş veya altı yıl boyunca iki adam, yakın zamanda yayınlanan harika yazışmalardan da görülebileceği gibi, entelektüel coşkular ve karşılıklı ilgi alanlarında yakın bir birliktelikle birbirlerine bağlıydı. Lafcadio, "Tanıdık Olmayan Japonya'ya Bakışlar" adlı eserini ona ve Muhasebeci Mitchell McDonald'a ithaf etti.

YALNIZCA LÜTFEN
DOĞU'DAKİ SEYAHATİMİ
MUMİN EDEN
DOSTLARA
MUHTEMEL ... TOKYO EMPERYAL ÜNİVERSİTESİ'NDE
FİLOLOJİ VE JAPONCA EMEKLİ PROFESÖRÜ
BU CİLTLERİ
SEVGİ VE MİNNET
GÖSTERİSİ OLARAK ADADIM

Sonra aniden bir kopuş oldu.

Hearn'ün ölümünden sonra Chamberlain, konuyu tartışırken
"böyle yetenekli biriyle olan bağın kopmasından" yakındı.
İlk başta soğuk bir nezaketle, sonra da tam bir sessizlikle karşılanan bir veya iki
ilişkiyi yenileme girişiminde bulundu ve bu da onun daha fazla çaba harcamaktan
vazgeçmesine neden oldu. Hearn'ün eylem planının anahtarı, belki de, arkadaşlıklarının
sonuna doğru Profesör Chamberlain'e yönelttiği bazı gözlemlerde bulunabilir.
Budizm ilkelerinin ve İngiltere'deki evrimsel bilimin bilimsel açıklamalarının bağlantısı konusunda yazışmalarda bulunmuşlardı.

"Sevgili Chamberlain: Sana yazarken, elbette, bir kitap yazmıyordum, sadece o anın düşüncelerini ve hislerini
geldikleri gibi aktarıyordum....

"Ben de bir kitabı tam olarak aynı şekilde yazıyorum; ancak bir sayfa hazır olmadan önce tüm bunların
yirmi kereden fazla yumuşatılması, düzenlenmesi, düzeltilmesi, tonlandırılması gerekiyor.... 'Adalet ve ılımlılık' derken kastettiğiniz şeyin, sanki sizmişim gibi yazmamı veya en azından cümleyi veya düşünceyi sizin standartlarınızla ölçmemi istediğiniz anlamına gelmesinden korkmadan edemiyorum... Bir şey hakkında bir gün iyi, bir gün kötü yazarsam, arkadaşımın her iki izlenimin de doğru olduğunu fark etmesini ve çelişkiyi çözmesini beklerim -- yani, mektuplarım gerçekten isteniyorsa." 

Gerçek şu ki, Hearn felsefi veya bilimsel bir görüşe sahipse,
sohbet ettiği herkesin bunları paylaşmasını sağlamaya kararlıydı ve
eğer bunu hemen yapmazlarsa, despot doğu monarşisi gibi,
satranç tahtasını devirirdi. 

Chamberlain, "Felsefi görüşlerinin katı karakteri," diyor,
"onları paylaşmayan veya ılımlı bir şekilde paylaşan herkesi entelektüel olarak zayıflar olarak hor görmesine ve bir zamanlar entelektüel olarak
güçlü bulduğunu düşündüğü bir dizi arkadaşıyla yaşadığı hayal kırıklığı sempatinin kaçınılmaz olduğu görülüyor."

Hearn, hayatının esas olarak son on dört yılında nankör, tutarsız ve kaprisli olmak gibi kıskanılmayacak bir ünvan kazandı. Mücadele ve zorluklarla dolu gençlik günlerinde edindiği arkadaşlarına karşı sabit kaldı, ancak Mitchell McDonald, Nishida Sentaro ve Amenomori hariç, aynı sapkınlık ve yabancılaşma hikayesi.

Eski Japon görgü kurallarına, botları çıkarmayı ve sandalet giymeyi emreden, Şinto atalarına tapınmaya alaycı bir şekilde bakan, Herbert Spencer'a karşı fikir ayrılığı olan evine törensiz bir giriş ve Hearn hem gerçek hem de mecazi olarak ortadan kaybolurdu. Bunun onun gönülsüzlüğünü kanıtladığını söylüyorsunuz. Ancak Hearn'ün "Wesen"inin dikkatli bir incelemesi, onun görünürdeki tutarsızlığının bir sevgi değişikliğinden değil, özellikle de onun utangaç mizacına sahip biri için, geri döndüğü insanlara duyduğu sevginin gergin dostluk bağlarını yeniden bir araya getirmeyi daha zor hale getirmesinden kaynaklandığını gösterecektir.
Hangimiz, derinden önemsediğimiz bir arkadaşımızla "tartışmayı", kayıtsız olduğumuz bir kişiyle barışmaktan daha zor hale getirdiğini fark etmemişizdir?
Konu ne kadar sert olursa,
yırtığın kenarları o kadar yıpranır ve bir araya gelmek o kadar zorlaşır.

Kobe'de, _Kobe Chronicle_'daki şefi ve Hearn'ün kendisine çok şey borçlu olduğu ve birçok minnet ve dostluk bağıyla bağlı olduğu Bay Young tarafından bize bir olay anlatıldı. Akşam yemeğindeki bir misafir, insanların mikadonun önünde saygıyla eğilmelerinin hiçbir şekilde dini ilkelerle bağlantılı olmadığı yönündeki Hearn'ün fikrine karşı çıkmaya cesaret etti. Hearn omuzlarını silkti, ayağa kalktı, masadan uzaklaştı ve hiçbir şey onu geri dönmeye ikna edemedi. Aslında, gazete için ofiste her zamanki gibi işini yapmasına rağmen, Bay Young'ın evine birkaç gün daha girmedi.

Hearn, Matsue'deki görevine gitmek üzere Tokyo'dan ayrıldığında, İngilizce konuşan ve bu nedenle tercümanlık yapabilen genç bir öğrenci ve rahip olan arkadaşı Akira ona eşlik ediyordu. Kobe'de demir yolundan ayrılıp, Pasifik'ten Japon Denizi'ne kadar dört günlük güçlü koşucularla jinrikishas'ta yolculuklarına devam ettiler.

"Şehirden çıkıp tepelerin üzerinden, Antik Tanrılar Ülkesi Izumo'ya!" Büyü söylenir, kendimizi Japonya'nın masal diyarı Horai bölgesinde buluruz; sıvı mavi gökyüzü kemeri, ılık, rüzgarsız atmosferi, son derece eski ama hayalet nesillerce ruhun tek bir muazzam saydamlığa karıştığı, batılı yollara asla benzemeyen şekillerde düşünen insanların ruhları. Daha sonra Chamberlain'e yazdığı mektupta Hearn, Japonya'daki o ilk günlerde kendisini mutlu eden şeyin insan doğasındaki doğanın cazibesi ve insan sanatındaki sadelik, karşılıklı nezaket, çocukça inanç, nezaket, nezaket olduğunu kabul etti... çünkü Japonya'da nefret bile gülümsemelerle ve güzel sözlerle işler. Hearn ilk kez yalnızca duyusal bir görüntü ve sesler dünyasını değil, yumuşak bir evcillik dünyasını, her biri Budist tapınağına sahip, mavi-gri kiremitlerden oluşan eğimli bir çatıyı bir grup sazdan evlerin üzerine kaldıran, tepelerin kıvrımlarına yuvalanmış sazdan
çatılı köyleri anlatıyordu. Sazdan yapılmış yüksek sivri çatısı ve Hiroshige'nin resimli kitaplarından alınmış renkli bir baskı gibi yeşil yosunlu saçakları, cilalı merdivenleri ve balkonları, hizmetçilerin çıplak ayaklarını aynalı yüzeyler gibi yansıtan; yumuşak paspasları ilk serildiğindeki gibi taze ve hoş kokulu aydınlık odaları olan köy hanlarından birini anlatmasından daha keyifli bir şey olabilir mi? hatta ejderha ve bulut figürleriyle demir kazan ve kulpları Budist aslan başları olan 
pirinç hibachi; tüm sanat merkezlerinden
uzak olmasına rağmen, evde Japonların güzellik ve biçim anlayışını
yansıtmayan hiçbir nesne görünmüyordu. "Gerçekten de, bugün Japonya'da
bir yerde porselen veya metalde ilginç olmayan bir şey,
sıradan ve çirkin bir şey
görüldüğünde, iğrenç bir şeyin
yabancı etki altında şekillendirildiğinden neredeyse emin olabiliriz. Ama işte buradayım
Antik Japonya'da, muhtemelen daha önce hiçbir Avrupalı ​​gözü bu şeylere bakmamıştır."

Ev sahibi tarafından yıkanmaya, sanki küçük bir çocukmuş gibi, boyun eğdikten ve pirinç, yumurta, sebze ve şekerlemelerden oluşan bir yemek yedikten sonra, ay doğana kadar kiserusunu tüttürdü, arkadaki bahçeye bakan
kalp şeklindeki küçük pencereden içeri baktı, eğik saçakların, boynuzlu alınlıkların ve hoş silüetlerin tuhaf gölgelerini düşürdü. Aniden ölçülü bir el çırpma sesi duyuldu ve _geta_'nın yankısı ve tahta sandaletlerin ayak sesleri
sokağı doldurdu. Arkadaşı Akira, hepsinin tapınaktaki Bon-odori dansını, Ölüler Festivali'nin dansını
izleyeceklerini ve onların da gitmeleri gerektiğini söyledi. Ölüler Festivali'nin bu dansını her zamanki grafiksel üslubuyla anlatıyor: ellerin hayalet gibi dokunması, ayakların ritmik kayması - her şeyden önce, muhteşem kolların uçuşması, hayalet gibi, sessiz, kadifemsi, büyük tropikal yarasa uçuşları gibi. Büyülü çemberin ortasında, isimsiz, karıncalanan bir hayalet hissi
üzerine sinsice geldi, ta ki,
bir kız ağzından çıkan tatlı, berrak titrek, fışkıran bir şarkıyla gerçeğe dönene kadar ve elli başka ses de ilahiye katıldı. "Avrupa'nın melodileri," diye bitiriyor, "içimizdeki dile getirebileceğimiz duyguları,
anne konuşması kadar tanıdık hisleri,
bizden sonraki tüm nesillerden miras kalan hisleri uyandırır. Peki,
batı melodisindeki hiçbir şeye benzemeyen,
müzik dilimizin ideogramları olan
o tonlarda yazılması bile imkansız olan ilkel bir ilahinin uyandırdığı duyguyu nasıl açıklayabiliriz?

"Ve duygunun kendisi - nedir? Bilmiyorum; ancak onun benden sonsuz derecede daha eski bir şey olduğunu hissediyorum, sadece bir yer veya zamana ait değil, aynı zamanda evrensel güneş altında var olmanın tüm ortak neşesine veya acısına canlı bir şey. Sonra merak ediyorum, sır, o ilahinin doğanın en kadim şarkısı ile olan eğitilmemiş bir spontane uyumunda, yalnızlıkların müziğiyle olan bilinçsiz bir akrabalıkta, yaz yaşamının tüm tınılarında, Toprağın büyük tatlı Çığlığı'nı oluşturmak için bir araya geliyor." 

BÖLÜM XVI 
MATSUE 

"Tüm yüzeysel tuhaf batıl inançların, yapmacıksız mitlerin ve fantastik büyünün çok altında, güçlü bir ruhsal güç, tüm dürtüleri, güçleri ve sezgileriyle bir ırkın tüm ruhu heyecanlanıyor. Şintoizmin ne olduğunu bilmek isteyen kişi, güzellik duygusunun, sanatın gücünün, kahramanlık ateşinin, sadakatin çekiciliğinin ve inanç duygusunun içsel, içkin, bilinçsiz, içgüdüsel hale geldiği o gizemli ruhu bilmeyi öğrenmelidir."

Antik dinin ritüellerinin, gizemlerinin ve mitolojilerinin doğduğu yer olan Matsue'nin şirin eski şehrinde geçirilen yıl, Hearn'ün kariyerinin entelektüel olarak en mutlu ve en üretken yıllarından biriydi.

Sonuç olarak "Tanıdık Olmayan Japonya'ya Bakışlar" adlı eseri ortaya çıktı. Belki de daha sonraki Japon hikayelerinden bazıları kadar
tamamlanmamıştır. Birkaç yıl sonra yazdığı bir yazıda, kendini uygun şekilde alçakgönüllü hissetmek istediğinde "Tanıdık Olmayan Japonya'ya Bakışlar" adlı eserin yaklaşık yarım sayfasını okuduğunu söyledi. Sonra uludu ve nasıl bu kadar kötü yazabildiğini merak etti ve aslında sadece yirmi beşinci sınıf bir işçi olduğunu keşfetti. tekmelenmesi gerektiğini. Ancak, ünlü şairlerin bazı erken dönem şiirleri gibi, arada sırada cila ve çekingenlikten yoksun olsa da, her sayfayı aydınlatan coşku, şaşkınlık dolu zevk, bu kitabı, sonraki çalışmalarının çoğunun moda olmasına rağmen, her zaman en çok okunan ve en iyi bilindiği kitap yapacaktır.

Burada, bu tuhaf insanlar arasında, tuhaf, acayip, garip olana olan düşkünlüğünün, en büyük arzusunun ötesinde tatmin edildiğini gördü. Matsue, turistlerin Japonya'sı değildi, melon şapkaların ve kırmızı tuğlalı depoların Japonya'sı değildi, eski inançların hala canlı bir güç olduğu, eski geleneklerin hala takip edildiği ve eski şövalyeliğin hala canlandırıcı bir güç olduğu Japonya'ydı.

Her günün ve her saatin deneyimlerinin kaydı ne kadar taze ve pitoreskti. Bunu duyuyor ve onunla birlikte görüyoruz: Uyuyan birini uyandıran ilk sesler... pirinç temizleyicisinin ağır havaneli, ölçülü, boğuk yankısı, Japon yaşamının en acıklı sesi; toprağın nabzının, aslında, vuruşu; Budist sabah duasının saatini işaret eden büyük tapınak çanının gümbürtüsü, insanların güneşin doğuşunu selamladığı el çırpmaları ve en erken gezgin satıcıların, _daikon_ ve diğer garip sebzelerin satıcılarının haykırışları... ve kömür ateşlerini yakmak için küçük ince yakacak odun parçaları satan kadınların hüzünlü haykırışları. Küçük Japon penceresini açıp dışarı baktı. Uzun
bulanık sis bantlarıyla örtülü, aşağıdaki göl, şafak vakti gökyüzüyle aynı renk tonunda ve onunla karışan güzel bir hayalet deniz gibi görünüyordu... narin sisler yavaşça, çok yavaşça yükselirken ve
güneşin sarı kenarı görünür hale gelirken, mükemmel bir kaos.

Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar her an yeni deneyimlerle, yeni hislerle doluydu. Sadece eski şehrin kendisi garip ve beklenmedik zevklerle dolu değildi, aynı zamanda etrafındaki ülke rüyalar, garip tanrılar ve kadim tapınaklarla doluydu.

Bir gün, geceleri gölgeli çocukların Jizo'nun ayaklarına küçük taş yığınlarını inşa etmek için geldiği ve her gece taşları değiştirdiği Çocuk Hayaletleri Mağarası'na bir ziyaretti. Şüphesiz oradaki insanların tuhaf hayal gücünde, sular dünyası ile ölüler dünyası arasında gizemli ve korkunç bir iletişimin ilkel fikri hâlâ varlığını sürdürüyor. Ruhlar, Ruh Bayramı'ndan sonra her zaman denizin üzerinde, yedinci ayın on altıncı gününde onlar için denize indirilen o elfçe küçük saman gemilerinde mırıldanarak karanlık alemlerine geri dönerler. Dindar eylemin ardındaki belirsiz fikir, tüm suların denize ve denizin kendisinin "Nether-uzaktaki
Topraklara" akmasıdır.

Sonra, kutsal bölgelerine daha önce hiçbir Avrupalının kabul edilmediği Budist tapınağını ziyaret etmek için Kitzuki'ye bir ziyaret. Prens ailesinin kökeni güneş tanrıçasına dayanan Kitzuki'nin manevi valisi Senke Takamori, onu olağanüstü bir nezaketle karşıladı. Senke, Hearn'ün gelecekteki eşinin mensup olduğu aile olan Koizumilerle bağlantılıydı.

O dönemde antik Kitzuki tapınağını görmek, Şintoizm'in yaşayan merkezini görmek, antik kültün yaşam nabzının on dokuzuncu yüzyılda, bilinmeyen geçmişte olduğu gibi attığını hissetmekti - kitaplarda veya törenlerde değil, ulusal kalpte yaşayan din. Başka bir inancın
çekim gücü onun inancını kutuplaştırdı. Etrafındaki güçler, fark edilmeden etkileyerek onu aralarında yaşadığı kişilerin dinine doğru çekti, düşünce ve hayal gücünün o olağanüstü karışımını şekillendirdi ve biçimlendirdi ve bu da onu antik Japonya'nın tam kalbine ve ruhuna
girme olanağı sağladı.

Eğer bir adam, dindar insanların tabiriyle, "çağrılmışsa", Hearn bu garip insanların batıl inançlarını ve inançlarını yorumlama görevine çağrılmıştı. Şakayı bir kenara bırakarak, bir keresinde şöyle demişti: Eğer benzersiz ve nadir bir şey yaratabilseydi, Bilinmez'in onu kutsal ebedi ifade döngüsünde bir ifade aracı olarak seçtiğini hissederdi. Yarı kör, serseri küçük deha sonunda dehasının gerçek gelişiminin yattığı yönü bulmuştu; oradan oraya hareket eden gevşek, titrek düşünce
iğnesi artık tek bir yöne yerleşmişti. İlk başta farkında olmasa da, üzerinde yürüdüğü sahne, sahne değiştiriciler ve perde açıcılar olarak ebedi ve değişmez güçlere sahip bir dramanın küresi haline geliyordu. Japonya'nın Çin'i fethetmesini sağlayan ve onu pratik olarak uzak doğu ülkelerinin ön saflarına yerleştiren nitelikleri analiz etmesi ve açıklaması istendi; Bu büyük küçük adamların ilginç mitlerini yorumlamak için, yüzlerce yıldır dünyanın geri kalanından kopuk yaşayan, kendi iç bilinçlerinden, özverililiği, uyum duygusu ve yasaya sadakatiyle çok övülen batı medeniyetimizi gölgede bırakan bir disiplin ve davranış kodu oluşturmuşlardı. Hearn, yoruma, kelimeler kullanma konusunda nadir bir güç, sempatik bir içgörü, yaşamın kökenlerine yakın yaşayan bir ırkın güçlü bir şekilde vurgulanmış özelliklerini anlamasını sağlayan samimi ve canlı bir hayal gücü getirdi; barbar, ancak son derece rafine; batıl inançlı, ancak modern düşünceye uyum sağlama yeteneğine sahip; çocuklar kadar şakacı, ancak kahramanca yiğitlikleri ve vatanseverlikleriyle şaşırtıcı. Dehası, efsane ve geleneğin kendi başlarına bir bilim olduğu, ne kadar grotesk, ne kadar fantastik olursa olsun, ilkel mitler ve alegoriler, nesillerin ortaya çıktıkça ve yok oldukça kalplerinin ve zihinlerinin kademeli evriminin göstergesi olduğu tartışılmaz gerçeğini görmesini sağladı. Batıl inancın, dinin faydasına kıyasla faydası hakkında bir fikrin aklına geldiğini söyledi. Daha önce hiçbir Batılının yapmadığı gibi, günlük hayatı yaşamayı ve bu garip insanların sıradan ilgi alanlarına ve işlerine girmeyi seçmesinin sonucu olarak, birçok Japon batıl inancının, ebedi ve değerli şeyleri açıklamada bir tür kısaltma değeri olduğunu görebildi. İnsanlara ahlak, temizlik veya sıradan sağlık kuralları hakkında belirsiz bir şekilde vaaz vermek işe yaramazken, bir batıl inanç, ahlaki yasanın belirli bir şekilde ihlal edilmesinin doğrudan bedensel ceza getireceğine, kötü ruhların süpürülmeyen bir odayı ziyaret edeceğine, tanrıların aşırı yeme veya içmeyi cezalandıracağına dair bir inanç, en amansız ve en yüce ahlaki yasalarla ilişkilidir ve Japonlar gibi gizemli bir halkı analiz edip açıklamak için batıl inançlarının incelenmesinin ne kadar paha biçilmez olduğunu anlamak kolaydır. "Hearn, bizim eğitimli Japonların hiçbir şey düşünmediğini düşünüyordu," dedi son derece kültürlü bir Tokyo profesörü alaycı bir tonlamayla bana. Öte yandan Hearn, eğitimli Japonlara, Yaşlı Yaşam'ın yüzyıllar boyunca bu kadar dikkat çekici bir ulusu
geliştirdiği
kalbin ve zekanın canlılığını anlamak için gitmemeniz gerektiğini savundu. Bu uzak doğu halkının karakterini
şekillendiren gücü ortaya koymak için, köylülerin ve sıradan halkın
saf kalplerinden malzeme çıkarılmalıdır. "İnsanlar
tanrıları
yaratır ve insanların
yarattığı tanrılar en iyileridir." Hearn, bu nedenle, toplumsal ve dini ilkelerin mekanik bir tekrarını
denemedi; ancak mitolojik inançlarda, nesiller boyunca basit zihinlerde uyuyan efsanevi bilgide, itaat ve otoriteye sadakat, bu tuhaf batıl inançlara dinin ve anlamın veya bunların
başlangıçlarına neden olan ilkel fikrin çok ötesinde bir güç kazandıran gayretli çalışma ve özveri önerisini yakaladı. Sadece doğru ve bilgili öğrenciler, onun bu yabancı Japonya'da topladığı izlenimleri önemsiz ve fantastik olarak adlandırabilirdi, ancak sıradan bir ilişkinin ayrıntılarının, ne kadar önemsiz olursa olsun, erkeklerin evlenme ve çocuklarını yetiştirme biçimlerinin, günlük ekmeklerini kazanma biçimlerinin, her şeyden önce koydukları kuralların ve bunlara uyulması için uyguladıkları ceza ve ödüllerin, bu Uzak Doğu halkının dininin, sanatının, kahramanlığının, hanedanlar, antlaşmalar ve törenler hakkında yazılmış yüzlerce makaleden daha fazla şey ortaya koyduğunu kanıtlayabiliyor. Bazılarının zihinsel bir kusur olarak görebileceği bu özellik sayesinde, Hearn'ün doğruluk pahasına etkileyici bir anı aşırı vurgulama eğilimi şimdi ona iyi bir hizmet veriyordu. Fiziksel miyopluğun, bir açıdan sanatsal çalışmaya yardımcı olduğunu ileri sürdü: "Görüş ne kadar keskinse,
ürettiği izlenimin derinliği o kadar az olur. Gölgeyi delen ve her yaprağın ayrı titrekliğini fark edebilen bir şahinin gözü gibi, ormanlık derinliklerde veya dağ girintilerinde çekim olasılığı yoktur." Bu nedenle zihinsel miyopluk, hayal gücünün şekillendirici gücüyle birleşince, kusurları ve entelektüel eksiklikleri gören keskin yargıdan ziyade, benimsediği ülkenin halkının düşünce eğilimini ve özelliklerini bir anlığına görmesini sağlamada daha yardımcı oldu.

Birçok kişi, hatta Japonların kendisi bile, Hearn'ün ilk kitabındaki ülkelerindeki şeyler hakkındaki görüşünün çok pembe olduğunu söyledi. Diğerleri, Chamberlain ve Ellwood Hendrik'e yazdığı mektuplarda olduğu gibi, Japonya hakkında bu kadar coşkulu bir şekilde yazması için ikiyüzlü olması gerektiğini
söylediler, çünkü özel mektuplarında insanlara ve yöntemlerine karşı bu kadar büyük bir nefret ifade ediyordu. Bunu söyleyenler, tartıştıkları adamın doğasını bilmiyorlar; görevdeki kişilerle uzlaşmak, onun düşünce tarzına tamamen aykırıydı. Hayatı, geçici yanılsamalar ve hayal kırıklıklarından oluşuyordu. Sanatsal algısıyla birlikte, ülkenin dış kesimlerinde karşılaştığı tuhaflık ve mistisizm tarafından dengesinin bozulması
tamamen doğaldı. Japonya'nın yaylalarına gidin

ilkel koşulların hala hüküm sürdüğü, antik
tanrıların hala antik tapınakları rahatsız ettiğine inanılan, geçmiş medeniyetin ihtişamının
ve zarafetinin hala sürdüğü
sıradan insanların arasına, aynı cazibeye teslim olacaksınız ve Hearn'ün kendisinin de söylediği gibi, eleştirel tavırdan ziyade sempatik tavır daha iyidir. Belki de Japonya'ya doğuya özgü her şeye karşı nefretle gelen bir adam gerçeğe hemen yaklaşabilir, ancak
ilk başta benim yaptığım gibi, neredeyse bir sevgilinin gözleriyle her şeye bakan kişiyle aynı hatayı yapacaktır.

BÖLÜM XVII
EVLİLİK

"'Evlilik yolda bir engel veya yardımcı olabilir,' dedi yaşlı rahip, 'koşullara göre. Her şey
koşullara bağlıdır. Eğer karı ve çocuk sevgisi bir erkeği bu mutsuz dünyanın geçici avantajlarına fazlaca bağlı hale getirirse, o zaman böyle bir sevgi bir engel olur.
Fakat tam tersine, eğer karı ve çocuk sevgisi bir erkeği bekarlık halinde yapabileceğinden daha saf ve daha bencil olmayan bir şekilde yaşamaya
sahip kılarsa, o zaman evlilik ona Mükemmel Yolda çok büyük bir yardım olur. Evliliğin akıllılar için birçok tehlikesi vardır; Ancak anlayış düzeyi düşük olanlar için bekarlığın tehlikeleri daha büyüktür ve hatta tutku yanılsaması bile bazen asil doğaları daha yüksek bilgiye götürebilir.'"

Dul eşinin bize anlattığına göre Hearn'ün evliliği 1891 yılının başlarında, "Meiji'nin 23'ünde" gerçekleşti. Her iki tarafta da tutkulu bir duygunun olması şüphelidir. Japonya'daki evlilikler genellikle en iş odaklı şekilde düzenlenir. Genç Japon erkekleri bunu ailesinin devamı için yerine getirilmesi gereken doğal bir görev olarak görür. Tutku, toplumsal gelenekler tarafından onaylanmayan birliktelikler için saklıdır.

Fiziksel eksikliklerinin kendi uyruğundan biriyle bir birlikteliği olanaksız kıldığı fikri tarafından yönetilse de, hayatının o döneminde diğer cinsiyetle şimdiye kadar olduğundan daha kalıcı koşullara girmesi gerektiğini veya yerleşik bir amaç veya istikrardan yoksun bir gelecekle yüzleşmesi gerektiğini biliyordu. Sağlık durumu da talep edilen ev içi rahatlık
ve kadınsı bakım. Bekar bir hayata karşı sunulan tek alternatif,
soylarının
kurulmuş olduğu kişiler arasından bir eş seçmekti.

Geldiği ilk andan itibaren Hearn,
Japon kadınlarının nezaketine, uysallığına karşı duyduğu coşkuyla
kendini kaptırmıştı.
Onları, kendi avantajlarına olacak şekilde, Amerikalı kız kardeşleriyle karşılaştırıyor. "Ebedi düzende, en yüce varlık hangisidir, çocuksu,
güvenen, tatlı Japon kızı mı, yoksa
yapay toplumun, muazzam kötülük güçleri ve sınırlı iyilik kapasiteleriyle Batılı Circe kadınları mı?" Bayan Bisland'a yazdığı ilk mektupta şöyle yazıyor:
"Bu, evcilleştirilmiş bir doğadır, insanı sever ve Japon kadınları gibi sessiz, gri ve mavi bir şekilde onun için kendini güzelleştirir."

Bir erkeği bir kadına bağlayan duygu hakkında böylesine zarif pasajlar yazmış bir sanatçıyla ilgili olarak yapılacak romantik olmayan bir açıklama gibi görünüyor, ancak Hearn, entelektüel idealizmine rağmen, belirli bakış açılarından oldukça maddi bir bakış açısına sahipti. Tüm düşünceler - hatta insan kalbini harekete geçiren en derin duygularla bağlantılı olanlar bile - dehasının ve sanatsal yaşamının gerekliliklerine göre ikincildi.

Cincinnati'de Althea Foley ile olan yakınlığı, yemeklerini hazırlama ve hastalandığında ona bakma konusundaki özeni için duyduğu minnettarlıkla teşvik edilmiş ve beslenmişti, böylece onu _Enquirer_ kadrosundaki pozisyonundan vazgeçme felaketinden kurtarmıştı, bu sadece tüm geçim kaynaklarını kaybetmek değil, aynı zamanda hayatının tutkusu olan edebi kariyeri sürdürme olasılığı anlamına geliyordu.

Şimdi, Matsue'de, onu birkaç hafta yatakta geçirmek zorunda bırakan biraz ciddi bir hastalıktan sonra, kırsal hanlarda elden ağza yaşamaktan vazgeçmesi gerçekten bir ölüm kalım meselesi haline geldi.

Matsue Koleji'ndeki Japon İngilizcesi öğretmeniyle, başarılı bir İngiliz bilginiyle, Hearn, geldiği andan itibaren yakın bir yakınlık kurmuştu, aslında bu yakınlık ancak Nishida Sentaro'nun 1898'deki ölümüyle bozuldu.

"Yabancıya karşı çok şey gören nazik gözleri, ona çok fazla bilgece tavsiye veren nazik dudakları, dil bilgisizliğinin sonucu olarak karşılaştığı zorluklarda ona yardım etti." Hearn, ilk döneminin başında, önünde sınıf listesi olmasına rağmen, çocukların isimlerini hatırlama veya telaffuz etme zorunluluğunu neredeyse aşılmaz bir zorluk olarak gördü. Nishida ona yardım etti; ona saatler ve ders kitapları hakkında gerekli tüm talimatları verdi, masasını okul saatlerinde daha iyi uyarmak için yanına koydu ve onu müdürlere ve eyalet valisine tanıttı. Daha sonra Kumamoto'da yazılan "Doğudan" adlı cilt, Nishida Sentaro'ya ithaf edildi, "Izumo günlerinin sevgili anısına."

"Hearn'ün bu iyi arkadaşa olan inancı harika bir şeydi," diye anlatıyor karısı. "1897'de Nishida'nın hastalığını duyduğunda, 'Onu iyileştirebilseydim, bana ait olan her şeyi kaybetmeyi umursamam.' diye haykırdı. Ona, ancak bir çocuğa mümkün olabilecek bir inançla inanıyordu."

Nishida Sentaro da eski soy ve kasttan biriydi ve Koizumi ailesinin yakın bir arkadaşıydı.

Matsue bir zamanlar neredeyse sadece Samuray feodal lordları tarafından işgal edilmişti. Kapılarını dünyaya açtıktan ve batı medeniyetini kabul ettikten sonra Japonya, diğer demokratik yeniliklerin yanı sıra, büyük feodal ve askeri geçmişin ortadan kaldırılmasını, rütbeli ailelerin belirsizliğe ve yoksulluğa sürüklenmesini kabul etmek zorunda kaldı. Sadece "nezaket sanatları" ve "savaş sanatları"nda ustalaşmış olan seçkin soylu gençler ve kızlar, kendilerine ve ailelerine geçim araçları sağlamak için en mütevazı meslekleri benimsemek zorunda kaldılar. Bir zamanlar aristokrat olarak görülen erkeklerin kızları, alt kasttan insanlarla birlikte ev hizmetçisi olmak veya pirinç tarlalarının veya lotus göletlerinin zorlu angaryasını üstlenmek zorundaydı. Evleri ve toprakları müsadere edildi - mirasları, pahalı cübbeleri, taçlı lake eşyaları, "sefalet zenginleştirenlere" açlık fiyatlarından geçti. Bu aristokratlar arasında Koizumiler de vardı. Onların sefil durumlarını bilen ve Hearn'ün Japonya'da kalmak niyetindeyse kendi yerleşik bir evine sahip olmasının ne kadar uygun olduğunu gören Nishida Sentaro, Setsu ile Matsue Koleji'ndeki İngilizce öğretmeni arasında bir birlik sağlama fikrini oluşturdu. Kendi inisiyatifiyle yabancı arkadaşına yaklaşma görevini üstlendi. Onun olumlu eğilimli olduğunu görünce, Setsu'nun ebeveynlerine evliliği uygun bir evlilik olarak önerdi. Japonya'da evliliğin bir rahip tarafından kıyılması gerektiği varsayılır, ancak durum böyle değildir. Japon evliliği, basitçe yasal bir taahhüttür ve
Batı toplumunda etrafında yaratılan ciddiyet ve önemden hiçbirine sahip değildir. Bir İngiliz erkekle bir Japon kadın arasındaki birlik
en büyük kolaylıkla feshedilebilir; aslında, nadiren
zorunlu bir taahhüt olarak görülür. Nishida'nın,
aracı olarak hareket etmeyi üstlendiğinde veya Japonya'da dedikleri gibi _Nakodo_ olduğunda, Lafcadio Hearn ve Setsu Koizumi'nin girdiği sözleşmeyi kalıcı bir ilişki olarak görüp görmediği şüphelidir. Hearn ilk çocuğundan itibaren bunu ciddiye aldı,
ancak evliliğin İngiliz kavramlarına göre kesin olarak yasallaştırılması ancak ilk çocuğunun doğumundan sonra oldu ve
o zaman da ancak kendisini bir Japon vatandaşı olarak millileştirerek mümkün oldu.

Hearn'ün kurtarıcı özelliklerinden biri, zayıflara ve acı çekenlere karşı şefkat duymasıydı. Genç kızın çevresi, Samuray aristokratlarının yoksullukları ile kamusal gözlem arasında çizdikleri
sıkıca çekilmiş gurur ve çekingenlik perdesinin arkasına kabul edilenlerin -kendisi gibi- kalplerinde en derin acımayı uyandırmak için hesaplanmıştı.

Matsue'nin inzivasında büyüyen Samuray kızının, kendisine koca olarak teklif edilen kırk dört yaşındaki (Japonya'da ataerkil bir yaş) gri saçlı, tuhaf görünümlü küçük İrlandalı hakkında ne düşündüğünü bilmiyoruz. Kaderini, Japon modasını kabul etti ve yıllar geçtikçe onun centilmence yetiştirilmişliğini ve şövalyeliğini takdir etmeye başladı, tıpkı nesiller boyu iyi yetiştirilmiş atalarından miras kalan bu beyefendiliği, evliliğin bu ilk yıllarında onu dolduran korku ve şaşkınlığı, derin ve gerçek bir sevgiye, hatta neredeyse saygılı bir saygıya dönüştü. _Gakusha_ (bilgili kişi) için kazanı bu kadar güzel kaynatan ve Tokyo'daki tüm Amerikalı ve İngiliz turistler tarafından peşinden koşulan.

Şimdilik yargılayabildiğimiz kadarıyla, Setsu Koizumi, Kunisada'nın kelebek kızlarının egzotik cazibesine veya Japonya'ya gelen yabancı erkek ziyaretçilerin ülke kadınlarına atfettiği karşı konulamaz hayranlığa asla sahip olamazdı. Izumo tipi güzel bir tip değildir, ten rengi Tokyo kadınlarından daha koyu ve daha az tazedir, ama her zaman olması gereken gerçeğin, sağduyunun ve iyiliğin güzelliğiyle yakışıklıdır.

_Yerbina_ veya kişisel adı "Setsu"nun da belirttiği gibi şefkatli ve gerçektir, kendini inkar ve yoksulluk içinde sabrın ve özdenetimin erdemlerini öğrenmiştir - Japonya'nın bir kızı - hızla nesli tükenen bir tip - kişisel zorluklarının diğer kalpleri
yaralamasına izin vermeyi bir hata olarak görmüştür.

Çoğu Japon eşinin zorluklarına, örneğin kayınpederinin ve kayınvalidesinin kaprislerine ve zorbalığına veya çok sayıda Japon hanesine bakmanın veya onlara hizmet etmenin zahmetine boyun eğmek zorunda olmayabilir; ancak birçok belirtiden hayatının bazen hiçbir şekilde güllük gülistanlık olmadığını biliyoruz. Mizah dolu ve aynı zamanda acıklı olan, evliliğinin ilk günlerine dair anıları, daha sonraki yaşamında anlatıldığı şekliyle.

"O kadar yoğun bir yapıya sahipti ki," diyor, "ve yazı çalışmalarına o kadar dalmıştı ki, bu onu sıradan yaşamda garip ve hatta tuhaf gösteriyordu. Hatta kendisinin bir deli gibi görünmesi gerektiğini bile kabul ediyordu."

Hayatı boyunca, herhangi bir ciddi zihinsel veya fiziksel gerginlik yaşadığında, Hearn histerik trans dönemlerine maruz kalıyordu, bu sırada etrafındaki nesnelerin bilincini kaybediyordu. Japonlar arasında translar veya bayılma nöbetleriyle ilgili bir sürü batıl inanç vardır. Her insanın iki ruhu olduğu varsayılır. Bir kişi bayıldığında, bir ruhun bedenden çekildiğine ve her türlü bilinmeyen ve gizemli işe gittiğine, diğerinin ise ait olduğu zarfla birlikte kaldığına inanırlar; ancak bu gerçekleştiğinde, bir adam delirir; deliler ruhlarından birini kaybetmiş olanlardır.
Kocasını bu durumda ilk gördüğünde, küçük kadın o kadar
korkmuştu ki tavsiye almak için aceleyle Nishida Sentaro'ya gitti. "Matsue günlerinde o her zaman bizim için aracı olarak hareket etti ve itiraf ediyorum ki
kocamın delirmiş olabileceğinden korkuyordum. Ancak, kısa
bir süre sonra bunun sadece düşünce ve yazmada coşku zamanı olduğunu fark ettim; ve bu nedenle ona daha fazla hayran olmaya başladım."

Ev hayatının sakin ve maddi konforları Hearn'e bir süre için
daha güvenli bir denge sağladı, ancak bu translar sonraki günlerde tekrar önemli bir sıklıkta geri döndü.

Tokyo'daki sekreteri Amenomori, bir gece uyandığında Hearn'ün çalışma odasında bir ışık gördüğü hikayesini anlatır. Hearn'ün hasta olabileceğinden korktu ve 
dikkatlice kapıyı açıp içeri baktı. Orada, işine dalmış küçük dâhiyi gördü, yüksek masasının başında duruyordu, burnu neredeyse
yazdığı kağıda değiyordu. Yapraklar, küçük, narin el yazısıyla
kaplıydı. Bir süre sonra, diye devam ediyor Amenomori, başını kaldırdı, "ve ne gördüm? Tanıdığım Hearn değildi; yüzü gizemli bir şekilde beyazdı; gözleri parlıyordu.
Dünya dışı bir varlıkla temas halinde olan biri gibi görünüyordu."

Birçok başka tuhaflık ve özellik karısının ruhunu çok fazla rahatsız ediyordu. "Nadir bir duygu duyarlılığı vardı,"[21] diyor, "ayrıca tuhaf zevkleri de vardı." Görünüşe göre, tuhaf zevklerinden biri de
mezarlıklara olan sevgisiydi. Eski mezar taşlarında ve şiirlerde onun bu kadar ilgi çekici bulduğu şeyi bulamadı. Kumamoto'da ona "hoş bir yer bulduğunu" söylediğinde, onu oraya götürmeyi teklif ettiğinde, mezarlığa giden karanlık bir patikadan geçtiğini gördü. "Durun ve dinleyin. Kurbağaların ve Uguisu'nun şarkılarını duyuyor musunuz?" dedi. Zavallı küçük kadın karanlıktan ve ürkütücülükten sadece titreyebiliyordu.

[21] Bayan Hearn'ün tek kelime İngilizce konuşamadığını veya yazamadığını unutmamak gerekir; tüm "Anıları" onun için Japon şair Yone Noguchi tarafından yazılmıştır.

Kendisi ve Lafcadio'nun, "mevsim değişikliğinde" kıyafet satın alınması gereken bir kuru gıda mağazasında komik bir resmini çiziyor. Lafcadio, büyük bir deniz dalgası veya örümcek yuvası deseni olan gösterişli bir giysi seçiyor ve desenin muhteşem ve renginin güzel olduğunu söylüyor. 

"Ondan sık sık şüpheleniyordum," diye ekliyor basit kadın, "neşeli şeylere karşı belirgin bir tutkusu olduğundan - ancak sessiz vicdanı onu buna teslim olmaktan alıkoyuyordu." 

Ayrıca, Japonya'da özellikle resmi pozisyonlardaki kişiler için çok önemli görülen görgü kurallarından herhangi birine uymaktan duyduğu tedavi edilemez hoşnutsuzluk, küçük kadın için sürekli bir sorun kaynağıydı. Kadın, onu herhangi bir resmi törende _zorunlu_ olan "kibar giysilerini" giymeye ikna edemediğini söylüyor. Bir keresinde, İmparator Tokyo Koleji'ni ziyaret ettiğinde görünmeyi reddetti çünkü redingotunu ve silindir şapkasını giymek istemiyordu.

Dilin zorluğu ilk başta aşılmazdı. Bir süre sonra "Hearn San Kotoba"yı veya dedikleri gibi Hearnian dilini kurdular, ancak bu Matsue günlerinde bir tercüman çalıştırılması gerekiyordu.
"Irk sorunu" ise, bu ikisini rahatsız eden gerçek karmaşaydı.
İngiltere'de anladığımız şekilde bir yoldaşlığın, Setsu Koizumi'nin ve Lafcadio Hearn'ünki gibi temelde farklı iki millet arasında var olabilmesi, imkansız olmasa bile, olası değildir. Hearn yıllar sonra "Kendi küçük karım bile," diye yazıyor, "benim için hala biraz gizemli, her zaman sevimli bir şekilde olsa da -elbette bir erkek ve bir kadın birbirlerinin kalplerini tanır; ancak kişisel bilginin dışında, anlaşılması zor ırk eğilimleri vardır."

BÖLÜM XVIII
KATCHIU-YASHIKI

"Kadının kendi içindeki gerçek cazibesi, tutkulu aşkın ilk duygusunun
ölmesinden sonra, tüm
illüzyonların kaybolup hayalet perdelerinin ardında gelişmiş herhangi bir illüzyondan daha güzel bir gerçeği
ortaya çıkarmasıyla ortaya çıkar.
Ve yine evlilik bana tüm duygu ve acıların kesin bir şekilde yok edilmesi gibi geliyor. Böylece daha sonra insan eski zamanlara hayretle bakıyor. Aşk evliliğe dönüştükten sonra daha fazlasını hayal edemiyor veya arzulayamıyor.

Bu, akıntıların sizden ötede mor bantlar gibi akıp gittiğini görebileceğiniz bir liman gibidir. Bana öyle geliyor ki (bu tür konularda
kötü bir yargıç olsam da) entelektüel bir eşe sahip olmak, toplum için evlenmediği sürece bir erkeği daha mutlu etmiyor. Ne kadar az entelektüelse o kadar yeteneklidir,
yeter ki kabalık veya aptallık olmasın; çünkü
bir erkek kadınlarla entelektüel bir sohbette bulunamaz.
Kadın buna karşıdır. Duygusal bir gerçek, çocuksu zihin için Herbert Spencer'ın veya Clifford'ın zihni için olduğu kadar açıktır. Çocuk ve Tanrı, Ebedi gerçeğe eşit derecede yakındır. Ancak karmaşık bir
medeniyette evlilik gerçekten korkunç bir sorundur; çok fazla
soru vardır."

Yaz ilerledikçe Hearn, Ohasigawa'nın yanındaki iki katlı küçük evinin -bir kuş kafesi kadar zarif olmasına rağmen- konfor için çok sıkışık olduğunu fark etti, odalar buharlı gemi kabinlerinden zar zor daha yüksekti ve o kadar dardı ki
sıradan
sivrisinek ağları bile üzerlerine asılamazdı. Matsue'nin üstündeki tepenin zirvesinde, eyaletin eski daimyo'sunun antik kalesi duruyordu. Feodal günlerde, şehir askeri yönetim altındayken, Samurayların en güzel çiftlikleri, devasa granit duvarlarının etrafında kümelenmişti; şimdi değişen koşullar ve sahiplerinin kısıtlı gelirleri nedeniyle, bu _Katchiu-yashiki_'lerin çoğu kiracısızdı. Hearn ve karısı bir tane bulmayı başaracak kadar şanslıydı. Her ne kadar balıkçı teknelerinin ve sampanların günlük gelip gitmesiyle artık göle bakamıyor olsa da, şehri geniş bir şekilde görebiliyordu ve üniversiteye yakındı. Ancak her şeyden öte, yüzyıllardır süren ekim ve bakımın sonucu olan geniş Japon bahçesinde bir telafi buldu. Bu Japon _Yashiki_'de geçen yaz, Hearn'ün hayatındaki herhangi biri kadar mutluydu ve sürekli olarak özlemle pişmanlıkla geriye baktığı bir yaz. Odadan odaya dolaşırken, yaprak gölgelerinin hasırda titrediği güneşli alanlarda otururken veya peyzaj bahçesinin yumuşak yeşil, düşsel huzuruna bakarken, ruhun dirsek atmayı ve çiğnemeyi, dirsek atılmayı ve çiğnenmeyi bıraktığı bir sığınak buldu - özgür, açık bir alan, net görebildiği, dingin ve tam nefes alabildiği. Yayıncılarla yapılan tartışmalar, arkadaşlarla yaşanan fikir ayrılıkları yatıştırıldı ve unutuldu; ev içi düzenlemeleri beklediği her şey gibi görünüyordu ve iyi bir maaş aldığı ve eski şehirde hayat pahalı olmadığı için, şu anki para zorlukları arka plana çekildi. Sağlığı düzeldi. İlk geldiği zamana göre yirmi pound daha fazla olduğunu söyledi... ama, diye ekliyor,
bu belki de günde iki öğün yemek yerine üç öğün yemek yediğim içindir.

Dış dünyadan yankılar, Bayan Elizabeth Bisland'ın evliliğinin duyurulması gibi, aralıklarla ona ulaştı.

Kendisini, sakin ev halkının tarifsiz şaşkınlığına rağmen, Japon cübbesiyle bir Hint savaş dansı yaparken tanımlıyor.
Sonrasında, iki saatini "Hearn lehçesinde" bir söylevle geçirdi. Sevinç ve söylev konusu - Bayan Elizabeth Bisland'ın evliliği.

Hearn'ün eski _Yashiki_ bahçesinin betimlemesi, kendisinin usta olduğu tüm betimleyici çekicilikle yapılmıştır. Birçok kişi Japon bahçelerini betimlemiştir, ancak hiçbiri onları oluşturan insanların dehasının karakteristik özelliği olan zihinsel "atmosferi", özel tuhaflıkları aktarmamıştır. Kendisinin "bahçe halk bilgisi" dediği şeyin tüm ayrıntılarına kadar onu takip etmek için yer bulmak imkansızdır; _Hijo_, taşlar ve ağaçlar gibi arzulanmayan şeyler ve
_Ujo_, insanlar ve hayvanlar gibi arzulanan şeyler, eski ağaçlarla kaplı minyatür
tepeler, nehir kıyıları gibi çiçekli çalılarla gölgelenen yeşil uzun yamaçlar, ipek bir yüzey kadar pürüzsüz, bir nehir yatağının kıvrımlarını ve kıvrımlarını taklit eden soluk sarı kum alanlarından yükselen yemyeşil yükseltiler. Bu kumlu alanlar, üzerine basılmayacak kadar güzel; en ufak bir kir lekesi etkilerini
bozardı ve onları mükemmel formda tutmak için deneyimli bir yerel bahçıvanın -sevimli yaşlı bir adamın- eğitimli becerisi gerekiyordu.

Hafifçe ve zarifçe, bambu korusunun titrek yapraklarının gölgeleri ve gri taş fenerlere ve göletin üzerindeki lotus çiçeklerine dokunan yaz ışığı gibi, dehası da konudan konuya uçuyor, eski gelenekleri ve batıl inançları canlandırıyor ve idealleştiriyor. Tüm çalışmaları mistik bir ışıkla dolu gibi görünüyor.

Onu saygıdeğer bahçıvan Kinjuro ile konuşurken duyabiliyoruz;
kuruluşun bir sakini olan kafesteki _Uguisu_'nun şarkısını duyabiliyoruz,
Japonya'nın en tatlı kadınlarından biri olan, Izumo Valisi'nin kızı tarafından kendisine
sunuluyor.

_Uguisu_ veya Japon bülbülünün, Sutraların kutsal ismi olan "Ho-ke-kyo" veya Budist inanç
itirafını tekrar tekrar tekrarlaması gerekiyor. Önce şakıma; sonra yaklaşık beş saniyelik bir duraklama, sonra kutsal ismin yavaş, tatlı, ciddi bir şekilde telaffuzu.

Karısının anlattığına göre, yazın birkaç sabah şanı ekmişler.
Onları büyük bir keyifle, çiçek açana kadar izlemiş ve
sonra onları solmuş görünce aynı şekilde perişan olmuş.

Bir kış sabahı, sert dona rağmen, minik bir çiçek fark etmiş; çok sevinmiş ve şaşırmış ve Japonca,
"Utsukushii yuki, anata, nanbo shojik" (Ne hoş bir cesaret, ne ciddi bir niyet) diye haykırmış.

Ertesi sabah, yaşlı bahçıvan onu topladığında, Hearn umutsuzluğa kapılmış. "O yaşlı adam iyi ve masum olabilir, ama
çiçeğime karşı acımasızdı," demiş. Bu olaydan sonra bütün gün depresyondaymış.

Zaten, ikamet ettiği yere biraz fazla düşkün olduğunu ilan etmiş; Her gün üniversite görevlerinden döndükten ve
öğretmen üniformasını çok daha rahat Japon cübbesiyle değiştirdikten sonra, beş ders saatinin yorgunluğunu telafi etmekten fazlasını, bahçelere bakan gölgeli verandada çömelmenin basit zevkinde buluyordu. Altlarında yosun tutmuş eski bahçe duvarları,
harap fayans kaplamaları, şehrin hayatının
mırıltısını bile dışarıda bırakıyor gibiydi. Kuş sesleri, _semi_'nin tiz çığlıkları veya ara sıra, dalış yapan bir kurbağanın tek başına sıçrayışı dışında hiçbir ses yoktu ve
bu duvarlar onu şehir sokaklarından çok daha fazlasından soyutluyordu; dışlarında
değişen Japon telgrafları, gazeteler ve buharlı gemiler uğulduyordu.
İçeride doğanın her şeyi dinlendirici huzuru ve on altıncı yüzyılın hayalleri vardı; havada tuhaf bir çekicilik,
görünmez ve tatlı bir şeyin belirsiz hissi vardı; belki de
tüm çevre yeniyken yaşayan ölü kadınların nazik güzelliği. Çünkü onlar
geçmişin bahçeleriydi. Gelecek onları yalnızca rüyalar,
hiçbir dehanın üretemeyeceği cazibesi unutulmuş bir sanatın yaratımları olarak tanıyacaktı.

Hearn'ün kalbinin ve zihninin bu dönemdeki işleyişi ilginç bir
psikolojik çalışmadır. Mesleğinin bir manastır mesleği olduğunu ilan etme alışkanlığındaydı. Şimdi disiplini Umbria tepelerinde Assisi'li Aziz Francis'inki kadar
sert bir çilecilik başlattı. Hayatını
şekillendirdiği kod, büyük Gautama'nın öğretilerine göre
formüle edilmişti. Ruhun hayata kavuşması ve ilerleme kaydetmesi için,
sürekli olarak günaha karşı mücadele etmek gerekir. İştahlar
kontrol edilmelidir. Şımarıklık, gerileme demektir.

Karmaşık kişiliği, Lafcadio Hearn'ü, kendini bastırma ve disiplinin Matsue evresinde gözlemlerken bir eğlence duygusu olmadan değil. Yaşlı bahçıvan Kinjuro ona yedi canı olduğunu söyleyebilirdi. Saygın bir üniversite profesörü, Cincinnati'deki sete sık sık gelen dengesiz Bohemyalının ve New Orleans sokaklarında sık sık görülen, soğuk ceketler, flanel gömlek ve tuhaf bir şapka giymiş aç küçük gazetecinin yerini almıştı. Şimdi resmi cübbeler giymişti, üniversiteye giderken bir sıra hizmetçinin arasından geçti, her bir giysi parçası, feodal soyluların kızı tarafından, bitmek bilmeyen alçakgönüllülük ve itaat selamlarıyla, giyinirken ona uzatılmıştı. Kız kardeşine, Basil Hall Chamberlain'e yaptığı gibi, sade ve sade bir gün için aynı şeyi anlatır: sabahın erken saatlerindeki dua ve güneşin selamı, diğerlerinden önce tek başına yediği yemekler, akşam namazında tekrar edilen dualar, bazıları evin reisi olarak onun için söylenmişti. Sonra tapınağın önündeki _kami_'nin küçük lambaları sönene kadar yanmaya bırakıldı; tüm ev halkı onun yatma vakti için işaret vermesini beklerken, bazen yazmaya o kadar dalıp
saati unutuyordu.

Ancak bazen, katı disiplin ve bedenin
öldürülmesine rağmen, hayalet hatırlatıcılar geri dönüp eski benliğin gerçekten
gerçek olduğunu kanıtladı.

"Markham Kızı" kesinlikle iyi yapılmış. "Kendime sordum: 'Ben olsaydım?' ve vicdanım şöyle cevap verdi: 'Sen olsaydın, sevgiye, göreve, şerefe ve yüzüne bakan Cehennem ateşine rağmen, onun peşinden giderdin...'" Sonra, "ve bu yüzden fakir ve başarısızım, zihinsel dengem yok ve Japonya'da sürgünüm." ifadesini çürütmeye çalıştığında, kendisinin bir yalancı ve geveze olduğuna dair bir tirad ekler.

Ya da, Goethe'nin "Wilhelm Meister" adlı "Yeni Melusine" adlı eserindeki bir hikayeye gönderme yapan Basil Hall Chamberlain'e yazılmış bir mektupta olduğu gibi, uğursuz bir nota vurulur.
Bu hikayenin uygulaması açıktır. Bir adam bir peri tarafından sevilir; ve peri ona ya veda etmesi gerektiğini ya da kendisi gibi küçülüp babasının krallığında onunla birlikte yaşamaya gitmesi gerektiğini söyler. Peri, adamın parmağına onu küçülten altın bir yüzük takar ve minik dünyalarına girerler. Adam peri halkı tarafından çok seviliyordu ve
isteyebileceği her şey ona verildi. Her şeye rağmen,
ancak, güzel bir çocuğu olmasına rağmen, nankör ve bencil oldu ve yoruldu ve dev olmayı hayal etti. Yüzüğü parmağından törpüledi ve tekrar büyüdü ve altını çılgınca bir yaşamda harcamak için
kaçtı. "Peri tamamen Japon'du - sizce de öyle değil mi?
Ve adam kesinlikle iğrenç bir adamdı."

Küçük adam kağıt üzerinde bu tür patlamalara izin verse de,
kısa sürede tahta bir yastığın ve Japon yemeğinin kasvetli gerçekliğine geri döndü; tutkunun elektrik fırtınalarıyla rahatsız edilmeyen bir krallığa,
üniversite öğrencileriyle röportajlara ve bilgisi Kanbara'nın "Kadınlar İçin Daha Büyük Bilgi" ile sınırlanmış bir eşle
birliğe geri döndü.

"Kendi kalbinizden başka hiçbir şeyden korkmayın," diye yazar bu Matsue öğrencilerinden birine, yıllar sonra ona iyi bir öğüt verirken.
Zavallı Lafcadio! Geçmişte ona sık sık ihanet eden o vahşi, asi, disiplinsiz kalpten korkması için iyi bir sebebi vardı.

Japonya'da Hearn'ün Geisha sokaklarında yaşayan yetenekli kadınların
hilelerine kurban gittiğine dair fısıltılar duyduğumuzda.
Ancak Setsu Koizumi ile evlendikten sonra, düşmanlarından bile, ve isimleri lejyondu, Kumamoto, Kobe veya Tokyo'da, onun adıyla ilgili en ufak bir skandal
ihtimalini duymadık. Japonya'da,
günlük yaşamda hiçbir mahremiyetin olmadığı, bir adam
karısına sadakatsizse, yaşadığı tüm mahalle bunu bilir ve
karısı bunu _Ingwa_ olarak kabul eder -ya da eski varoluş halindeki günah- Hearn'ün, ne kadar çekingen olursa olsun,
bunun bilinmeden ve konuşulmadan çizgiyi aşması imkansız olurdu.

Hoş bir görüntü, onu eski _Yashiki_'nin verandasında, çömelmiş, Buda bilgeliğinde, minik uzun saplı bir Japon piposu içerken, küçük karısının yanında oturduğu, tercümanın yardımıyla,
Tanrılar Bölgesi'nin batıl inançlarını ve efsanelerini anlattığı görüntüdür.

Bize, en önemsiz hikayeyi bile nasıl kalbine aldığını,
"Ne kadar ilginç," diye mırıldandığını, bazen de sabit bir şekilde önüne bakarken yüzünün nasıl solduğunu anlatır.

Bu huzur ve esenlik koşulları altında dehası
genişleyip gelişmiş gibi görünüyordu. Şimdiye kadar yaptığı
en iyi hayal ürünü eser olan "Shirabyoshi"[22] veya "Dans Eden Kız", eski _Yashiki_'de geçen yaz boyunca
tasarlandı ve yazıldı.
İlk başlangıcı 1891'de Basil Hall Chamberlain'e yazılan bir mektupta belirtilir.
"Bir süre önce _Asahi-shimbun_'da_[23] bir arkadaşımın yavaşça ve acıyla
çevirdiği gibi gözlerimi yaşartan bir 'Shirabyoshi' hakkında bir hikaye vardı."

[22] "Glimpses of Unfamiliar Japan", Houghton, Mifflin & Co.

[23] _Asahi-shimbun_, Osaka'da basılan ve yayınlanan başlıca Japon resimli
günlük gazetelerden biriydi. "Dans Eden Kız" dört yabancı dile çevrildi - Almanca, İsveççe, Fransızca ve İtalyanca - _Revue
des Deux Mondes_'daki bir yazar, bunun dünyadaki aşk hikayelerinden biri olduğunu ilan ediyor.
Tek dikkat çekici gerçek, İngiltere'de daha fazla yankı uyandırmamış olması.

Kahraman, tanınmış Japon ressam Buncho; kadın kahraman ise bir
Geyşa. Hearn'ün anlatma biçiminde basit, doğal, trajik ve yine de elle tutulamayan
ve uhrevi bir şey var; canlı bir ruhun varlığı, tutku ve pişmanlığın temel unsuru, sıcak insan duygusunun
titremesi, egzotik ortamına rağmen, onu tüm zamanların ve ülkelerin insan deneyimiyle akraba kılıyor. Bir manzara yaratma çabası yok, sadece doğanın kalbinde, tepelerin arasında yalnız bir kulübede, aşkıyla, hatırasıyla, pişmanlığıyla saklı bir kadın var. Bu yalnız hayata gençlik girer, çekici, güzel, daha fazla romantizm olasılığı; ama onun beslediği dışında hiçbir romantizm onun için değildir.

Ne yazık ki, Hearn'ün mükemmel bir sanatsal beceriyle açtığı hikayenin yalnızca en ufak bir taslağını vermek mümkün.
Dans eden kızların, almak zorunda oldukları eğitimin,
başarılarını erkeklerin üzerine bir büyü ağı
örmek için nasıl kullandıklarının bir anlatımıyla başlar.

Bu görünüşte ruhsuz yaratıklardan biri, bir dans eden kız,
kasabalı bir kadın, ne hizmetçiye ne de eşe ait kıyafetler giyiyor,
hikayesinin merkezi figürü haline getiriyor; ve onun ideal şeylere olan sadakati, saf ve basit tutkusuyla, bizi insanlığın ve güzelliğin geçiciliği duygusuyla ve hayatın trajedisini
aşıp yenen sevginin gücüyle heyecanlandırıyor.

Genç adamla güzel dansçı kız arasındaki sahneleri ele alış biçimi, Fransız prototiplerinin -örneğin Hearn'ün yaşayan en büyük sanatçılardan biri olduğunu ilan ettiği Pierre Loti'nin- ele alış biçimiyle karşılaştırıldığında ne kadar da farklıydı. Onların çok ötesine geçmişti; ahlaki değer, ruhun yaşamı asla gözden kaçmıyordu, tek bir satırda bile okuyucularının daha düşük duygularıyla oynamıyordu. Genç bir sanatçı Kyoto'dan Yeddo'ya dağları aşarak yürüyordu ve yolunu kaybetti... Geceyi yıldızların altında geçirmeye neredeyse razı olmuştu ki, tepenin diğer yamacından aşağı, karanlığın üzerine tek bir ince sarı ışık huzmesi düştü. Oraya doğru ilerlerken, bunun küçük bir kulübe olduğunu, görünüşe göre bir köylünün evi olduğunu gördü... Kapıyı birkaç kez çalıp seslenene kadar herhangi bir kıpırtı duymadı. Ancak sonunda, bir kadın sesi ne istediğini sordu. Ona
söyledi ve kısa bir gecikmeden sonra fırtına kapıları itilerek açıldı ve bir
kadın elinde bir kağıt fenerle belirdi. Kadın onu sessizce inceledi ve
sonra kısaca, "Bekle, su getireceğim," dedi. Ayaklarından yolculuğun tozunu
yıkadıktan sonra, onu temiz bir odaya aldılar ve önüne bir mangal
ve diz çökmesi için bir pamuklu _zabuton_ konuldu. Ev sahibesinin güzelliğine ve iyiliğine
şaşırdı, o gece orada kalabileceğini söylediğinde... "Bu gece uyumaya
vaktim olmayacak," dedi, "bu yüzden yatağımı ve
kağıt sineklik perdemi alabilirsin."

Bir süre uyuduktan sonra, hızla hareket eden ayakların gizemli sesi kulaklarına geldi; yataktan kaydı ve perdenin kenarına
sürünerek içeri baktı. Orada, ışıklı _Butsudan_'ın önünde, genç kadının dans ettiğini gördü. Aniden dönerek onun gözleriyle karşılaştı, ama
konuşmaya vakit bulamadan, gülümsedi: "Beni dans ederken gördüğünde beni deli sanmış olmalısın ve
ne yaptığımı bulmaya çalıştığın için sana kızgın değilim." Sonra ona bir gençle
birbirlerine nasıl aşık olduklarını ve nasıl gidip dağlarda bir kulübe inşa ettiklerini ve her akşam onu ​​memnun etmek için
dans ettiğini anlatmaya devam etti. Soğuk bir kış günü hastalandı ve öldü; o zamandan beri tek başına yaşıyordu, sadece sevgilisinin anısıyla avunuyordu, her gün tabletinin önüne geleneksel
sunular koyuyor ve her gece ruhunu
memnun etmek için dans ediyordu.

Hikayesini anlattıktan sonra genç adama geri dönüp tekrar uyumaya
çalışması için yalvardı.

Ertesi sabah ayrılırken, aldığı misafirperverliğin
bedelini ödemek istiyordu. "Yaptığım şey sadece nezaket içindi ve kesinlikle
paraya değmezdi," dedi ve onu gönderdi. Sonra, izlemesi gereken
yolu işaret ederek, gözden kaybolana kadar onu izledi, giderken kalbi, geride bıraktığı kadının cazibesi ve güzelliğiyle doluydu.

Uzun yıllar geçti; ressam yaşlanmış, zengin ve ünlü olmuştu.
Bir gün evine yaşlı bir kadın geldi ve onunla konuşmak istedi. Hizmetçiler, onun sıradan bir dilenci olduğunu düşünerek onu geri çevirdiler, ama o kadar ısrarla geldi ki sonunda efendilerine söylemek zorunda kaldılar.
Efendisinin emriyle yaşlı kadın içeri alındığında, yanında getirdiği bir bohçanın düğümlerini çözmeye başladı; içinde ipekten
ilginç giysiler, harika bir kostüm, bir _Shirabyoshi_ kıyafeti vardı.

Hearn, birçok güzel ve acıklı dokunuşla, onun titreyen parmaklarıyla giysileri düzeltmesini izlerken, efendisinin beyninde bir anının nasıl canlandığını anlatıyor; yine hatırlamanın yumuşak şokuyla, karşılıksız misafirperverlik gördüğü
yalnız dağ evini, Budist tapınağının önündeki hafifçe yanan ışığı, gecenin karanlığında orada tek başına dans eden bir kadının garip güzelliğini gördü. "Yüzünü bir anlığına unuttuğum için kabalığımı mazur gör," dedi, ayağa kalkıp önünde eğilirken, "ama birbirimizi en son gördüğümüzden beri kırk yıldan fazla oldu; beni evinde kabul ettin. Bana sahip olduğun tek yatağı verdin. Seni dans ederken gördüm ve bana tüm hikayeni anlattın."

Yaşlı kadın, oldukça şaşkın bir şekilde, yıllar içinde, yoksulluk yüzünden küçük evinden ayrılmak zorunda kaldığını, zayıflayıp yaşlandığını ve artık her akşam _Butsudan_'ın önünde dans edemediğini söyledi. Bu nedenle, ölüler için kostüm ve tavırla kendisinin bir resmini isteyip _Butsudan_'ın önünde asmak istediği için ustayı aramıştı.
"Şimdi eskisi gibi değilim," diye ekledi. "Ama, ah efendim, beni tekrar genç yap. Beni güzel yap ki, ona güzel görüneyim, ben
değersiz olan, bunun için yalvarıyorum!"

Ertesi gün gelmesini ve ona bu kadar yıl boyunca borçlu olduğu borcunu
bu şekilde ödemekten çok mutlu olacağını söyledi. Böylece
onu, kırk yıl önce olduğu gibi resmetti. Resmi gördüğünde,
ellerini sevinçle kavuşturdu, ama efendiye borcunu nasıl ödeyecekti?
Shirabyoshi'nin giysilerinden başka sunabileceği hiçbir şeyi yoktu. Onları aldı,
bir anı olarak saklayacağını ama onun onu
yoksulluğun erişemeyeceği bir yere koymasına izin vermesi gerektiğini söyledi.

Para kabul etmedi, ama ona tekrar tekrar teşekkür ederek hazinesiyle
gitti. Efendi onu takip ettirdi ve ertesi gün
yoksulların ve dışlanmışların meskenlerinin ortasında belirtilen bölgeye doğru yola çıktı. Yaşlı kadının evinin kapısını tıklattı ve
cevap alamayınca kepengi açtı ve
aralıktan baktı. Orada dururken, kırk yıl önce yorgun bir çocukken, tepelerin arasındaki ıssız küçük kulübeye girmek için yalvardığı anın hissi onu heyecanlandırdı.

Yavaşça içeri girdiğinde, kadının yerde yattığını ve sanki uyuyormuş gibi göründüğünü gördü.
Kaba bir rafta, tabletiyle birlikte eski _Butsudan_'ı tanıdı ve şimdi, o zaman olduğu gibi, küçük bir lamba yanıyordu; önünde
resmettiği portre duruyordu.

"Efendi uyuyanın adını bir iki kez söyledi. Sonra, aniden,
cevap vermediği için, onun öldüğünü gördü ve yüzüne bakarken merak etti, çünkü daha az yaşlı görünüyordu. Gençliğin hayaleti gibi belirsiz bir tatlılık geri dönmüştü; kırışıklıklar ve keder çizgileri garip bir şekilde ondan daha güçlü bir hayalet Üstadın dokunuşuyla yumuşamıştı."

BÖLÜM XIX
KUMAMOTO

"Elbette Urashima tanrılar tarafından şaşkına dönmüştü. Ama kim tanrılar tarafından
şaşkına dönmez ki? Yaşamın kendisi bir
şaşkınlıktan başka nedir ki? Ve Urashima şaşkınlığı içinde tanrıların
amacından şüphe etti ve kutuyu açtı. Sonra hiç sorun yaşamadan öldü ve insanlar ona Urashima Mio-jin adında bir türbe inşa ettiler....

"Bunlar Batı'da oldukça farklı şekilde yönetiliyor. Batılı tanrılara itaatsizlik ettikten sonra, hala hayatta kalmamız ve en üst düzey üzüntünün yüksekliğini, genişliğini ve derinliğini öğrenmemiz gerekiyor. En iyi olası zamanda rahatça ölmemize izin verilmiyor: ölümden sonra kendi başımıza küçük tanrılar olmamıza daha da az izin veriliyor. Görünür tanrılarla bu kadar uzun süre yalnız yaşadıktan sonra Urashima'nın aptallığına nasıl acıyabiliriz?

"Belki de bunu yapmamız bilmeceyi çözebilir. Bu acıma
kendi kendine acıma olmalı; bu nedenle efsane, sayısız ruhun efsanesi olabilir. Bunun düşüncesi tam da mavi ışık ve yumuşak rüzgarın olduğu belirli bir zamanda gelir ve her zaman eski bir sitem gibi. Bir mevsimle ve bir mevsimin hissiyle o kadar yakın bir ilişkisi vardır ki, kişinin hayatındaki veya atalarının hayatlarındaki gerçek bir şeyle de ilişkili olması gerekmez."

Hearn'ün Periler Diyarı'ndaki yolculuğu yalnızca bir yıl sürdü.
Gelişini izleyen kış çok sertti. Japonya'nın kuzey kıyıları, Sibirya'nın karla kaplı ovaları üzerinde esen Arktik rüzgarlarına açıktır. Yoğun kar yağışları, tepedeki
_Yashiki_'nin etrafında beş fit yüksekliğinde yığınlar bıraktı. Yazın verandaları bahçeye açılan geniş odalar, kışın "sığır ahırları" kadar soğuktu ve onları ısıtmak için sadece kömür mangalları vardı. Bir daha böyle bir deneyimle karşılaşmaya cesaret edemedi ve mümkünse daha sıcak bir yere
nakledilmesini istedi. Arkadaşı Profesör Chamberlain'in de yardımıyla,
Tokyo'daki yetkililer ona İmparatorluk Üniversitesi'nde İngilizce profesörlüğü vermeye ikna edildi Kumamoto.

Kumamoto, Kyushu'da, Formosa ve Çin kıyısına bakan bir konumdadır;
bu nedenle iklim, Matsue'den çok daha ılımandır. Ancak, Hearn'ün ilk hayal kırıklığı burada başladı; Urashima Taro gibi, Peri Diyarı sınırları içinde
yaşamış
olarak tekrar Dünya'ya dönmenin şokunu
hissetti. Şehir ona çirkin ve sıradan geldi, hacı şarkıları ve tapınak çanları yerine, boru seslerinin ve askerlerin
taliminin yankılandığı yarı Avrupalılaşmış bir garnizon kasabası.
"Ama Tanrım! Para kazanmaya çalışmalıyım; çünkü Japonya'da hiçbir şey kesin değil ve artık ülkeye o kadar bağlıyım ki, hükümet beni işe alsın veya almasın, bir seyahat dışında oradan ayrılamam."

Matsue'de geçen günlere pişmanlıkla bakmaya başladı. "Uzun bir ikametten sonra Izumo'dan ayrılmalısın," dedi, "ve diğer yerlerden ne kadar tarifsiz bir şekilde farklı olduğunu görmelisin, örneğin, bu ülke... Izumo halkının büyüleyici sadeliği burada yok."

Tüm Izumo hizmetkarları ona yeni evine kadar eşlik etmişti ve
görünüşe göre karısının tüm ailesi de, çünkü dokuz canın ona bağlı olduğundan bahsediyor: karısı, karısının annesi, karısının babası, karısının üvey annesi, karısının babasının babası, sonra hizmetkarlar ve bir Budist öğrenci.

Bu Amerika'da işe yaramaz, diyor Ellwood Hendrik'e, ama Japonya'da hiçbir şey değil. Ancak ahlaki yük yeterince ağırdı; o, evlat sevgisinin lüksüne kapılmıştı ve etrafında küçük bir dünyanın büyümesine, ona bağımlı olmasına ve sonra her şeyi parçalamasına izin vermek imkansızdı - "evlat sevgisinin" iyi ve kötü sonuçları yalnızca doğulular tarafından bilinir ve o artık bir doğulu olmuştu. Halkı sudan çıkmış balık gibi hissediyordu, etraflarındaki her şey Izumo'daki ilkel evlerinden çok farklıydı. Yan bahçedeki bir keçi, "_mezurashii
kedamono_", küçük karısını eğlenceli bir merakla doldurdu. Birkaç kaz ve bir domuz da onu şaşırttı, bu tür hayvanlar Japonya'nın dağlık bölgelerinde yoktu.

Kumamoto Hükümet Koleji Japonya'nın en büyüklerinden biriydi, gerçekten de önem açısından Tokyo'daki İmparatorluk Üniversitesi'nden sonra geliyordu. En çok onaylanan batı çizgisinde yönetiliyordu. Çocukların birkaçı hala Japon kıyafetlerine bağlıydı, ancak çoğu artık kural olarak Japon kolejlerinde giyilen askeri üniformayı benimsedi. Üç sınıf vardı, bunlar _Jinjo
Chugakko_'nun üç üst sınıfına ve iki üst sınıfa karşılık geliyordu. Artık cumartesileri ders vermiyordu.
Soba yoktu, sadece _hibachi_ vardı. Kütüphane küçüktü ve
İngilizce kitaplar iyi değildi. Jiu-jitsu'nun öğretildiği bir bina vardı; ve uyumak, yemek yemek ve yıkanmak için ayrı binalar.
Banyo bir sürprizdi. Otuz veya kırk öğrenci aynı anda yıkanabiliyordu; ve dört yüz kişi büyük yemekhanede yemek yiyebiliyordu. Ayrıca kimya, doğa tarihi vb. dersleri için ayrı bir bina vardı; ve küçük bir müze.

Hearn, görünüşe göre kolejdeki hiçbir hocayla, eski Çince öğretmeni hariç,
bir araya gelmemişti. Diğerlerine sabah ve akşam sadece selam veriyordu ve dersler arasındaki aralıklarda bir köşede oturup piposunu
tüttürüyordu.

"Entelektüel arkadaşlıktan yoksun olduğundan bahsediyorsun!" diye yazıyor Hendrik'e. "AH SEKİZ YÜZ BİNLERCE TANRI! Benim yerimde olsaydın ne yapardın? Bak! İllüzyon gitti! Kyushu'daki Japonya Avrupa gibidir - ama benim hiç arkadaşım yok. Düşünce tarzlarındaki farklılıklar ve dil zorlukları, eğitimli bir Japon'un bir Avrupalının
toplumunda zevk almasını imkansız hale getiriyor. Bu büyük Devlet okulundaki öğrencilerim
çocuk değil, erkektir. Bana sadece
sınıfta konuşurlar. Öğretmenler benimle asla konuşmaz. Üniversiteye giderim ve dersten sonra geri dönerim, her zaman yalnızım, zihinsel arkadaşlık yok, sadece
kitaplar. Ama evde her şey tatlıdır."

Bu izolasyonun sonucu olarak veya evliliğin yumuşatıcı etkisi nedeniyle, burada Kumamoto'da ilk kez, yıllar önce
ayrıldığı o uzak batı ülkesinde ilişkilerinin olduğunun farkına varmış gibi görünüyordu. "Ruhumuz veya ruhlarımız her zaman kendi akrabalarına geri döner," der kız kardeşine.

Babası Charles Bush Hearn, ikinci eşinden (kızları) üç çocuk bırakmıştı, hepsi Hindistan'da doğmuştu. Hasta evinde kalan Charles Hearn, Kızıldeniz'de Hint hummasından ölmüştü; üç yetim çocuk ve dul eşi İrlanda'ya yolculuklarına devam ettiler.

Birkaç yıl sonra gerçekleşen annelerinin ölümü üzerine kızlar, ailenin çeşitli üyelerinin vesayeti altına alındı; ikisi sonunda evlendi; bunlardan biri Bay Brown, diğeri Bay Buckley Atkinson'dı. Evli olmayan Bayan Lillah Hearn, Lafcadio'nun kardeşi ve üvey kardeşi Daniel James Hearn veya genellikle çağrıldığı adıyla Jim'in yanında kalmak için Amerika'daki Michigan'a gitti.

Japon işlerine ilişkin kamuoyunun ilgisi yavaş yavaş uyanıyordu. Profesör Basil Hall Chamberlain ve Satow'un kitapları, Uzak Doğu'da kamyonete doğru yol alan sıra dışı küçük insanların siyasi ve sosyal meseleleriyle ilgili bilgi için başvurulacak standart eserler olarak görülüyordu. Ancak, her şeyden önce, Lafcadio Hearn'ün _Atlantic Monthly_'ye katkıda bulunduğu makaleleri, daha sonra "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri" başlığı altında yayınlanmış ve kamuoyunun dikkatini çekmişti.

Lillah Hearn, bu üvey kardeşe mektup yazan ilk aile üyesiydi, ancak hiçbir cevap alamadı. Sonra, diğer kız kardeş olan Bayan Brown ona yaklaştı, onun çabaları da sessizlikle karşılandı. Bir Japon hanımla evlendiğini duyan en küçük kız kardeş olan Bayan Atkinson, şunları yazdı. Sürgündeki adamın kalbini, onun iki seçkin özelliği olan sempati ve doğuştan gelen incelikle yumuşatmış olup olmadığını söylemek imkansız, ancak mektubuna cevap verildi.

Japonya'ya gitmiş, Japon giyimini ve alışkanlıklarını benimsemiş ve bir Japon hanımla evlenmiş olan bu garip akrabaları, sessiz İrlandalı akrabaları için bir tür efsanevi karakter haline gelmişti. Bu nedenle, ilk mektubun gelişi oldukça büyük bir olay olarak görüldü ve evden eve, elden ele dolaştırıldı, ileri geri yolculuklarında önemli ölçüde
bozularak. İlk sayfa tamamen
gitmiş ve ikinci sayfa o kadar silinmiş ve yırtılmış ki ancak burada ve orada
çözülebiliyor. Matsue'deki kalışının
sonlarına doğru duyduğu Bayan Bisland'ın evliliğine atıfta bulunarak yaklaşık bir tarih koyabiliyoruz.

"Başka şeyler de yazdım ama onlardan utanıyorum," diye ekliyor.
"Yani Bayan Bisland evlendi ve Bayan Wetmore oldu. En azından
olmak isteyebileceği kadar zengin ama ondan bir yıldan fazla bir süredir haber alamadım. Sanırım arkadaşlık evlilikle sona eriyor. Kız kardeşim
evli olmasaydı, sanırım--sadece düşünüyorum--daha kardeşçe hissederdim.

"Pekala, _au revoir_ diyeceğim. Bana yazdığın mektup için çok teşekkür ederim.
Lütfen bana yazabileceğini ver.
Yazmak için meşgul olduğunu düşünme--bir hafta boyunca çok fazla ders veriyorum--İngilizce ve
Temel Latince: zevk için çalıştığım ve yazdığım zaman, kâr için değil. Edebiyatta, bir romancı olarak, popüler bir zevki
mem dışında pek fazla kâr yoktur--ki bu iyi bir
zevk değildir. Rudyard Kipling gibi bazı istisnalar var; ama kardeşinizin insan doğasını bilme, kavrama ve resmetme konusunda doğuştan gelen bir dehası yok. Sevgilerimle sana ve sevdiklerine--

"LAFCADIO HEARN.

"_Tetorihomnatu_ 34,
"_Kumamoto, Kyushu,
"Japonya._"

Bayan Atkinson hemen cevap verdi ve böylece bir dizi hoş mektup yazmaya başladı, ne yazık ki bunların çoğu samimi aile meseleleriyle ilgiliydi
ve bunları orijinal halleriyle yayınlamak imkansızdı.

"Tatlı küçük kız kardeşim," diye yazdı cevap olarak, "mektubunuz kişisel olarak fazlasıyla minnettardı: ayrıca benim için beklenmedik bir ilgi çekiciydi,
bilmediğim şeylerin bir ifşası olarak. Akrabalarım hakkında hiçbir şey bilmiyorum--isimlerini, yerlerini, mesleklerini veya hatta sayılarını: bu nedenle
mektubunuz sevimli cazibesinin dışında beni tuhaf bir şekilde ilgilendirdi. Daha fazla konuşmadan önce, fotoğraflar için teşekkür ederim. Onlar
beni olması gerekenden daha fazla gururlandırdı. Böylesine
iyi bir akrabam ve böylesine peri gibi bir yeğenim olduğunu bilmiyordum. Eşim,
onu okşamak ve Buda'ya
ve tüm eski tanrılara orijinalini sevmeleri için dua etmek için
resminizi benden çaldı: Resminizi
komik küçük bir Japon çerçevesine
yerleştirdi ve evin Toko adı verilen o kutsal bölümüne astı, bir tür niş, sadece güzel şeyler
sergileniyordu. Eskiden tanrılar oraya yerleştirilirdi (yüzlerce yıl önce); ancak şimdi tanrıların evde ayrı bir tapınağı var ve Toko sadece ikinci Kutsal yer...."

[İllüstrasyon: Bayan Atkinson (Hearn'ün Üvey Kız Kardeşi).]

Bir sonraki mektup 27 Haziran '92, Meiji'nin 25. yılı tarihli.

"Sevgili kız kardeşim, küçük olduğunu duyduğumda seni biraz daha fazla seviyorum. Ne kadar küçük olursan, seni o kadar çok seveceğim. Evliliğin akrabalar arasındaki sevgiyi azalttığı konusuna gelince, bu yalnızca Batı evlilikleri için geçerlidir. Japon karısı, kocasının yalnızca gölgesidir, her şeyde sonsuz derecede bencil ve saftır....

"Eğer beni yakında görmek istiyorsan, Batı tanrılarına beni aniden zengin etmeleri için dua etmelisin. Ancak, dürüst bir çalışmanın böyle bir sonuç üretebileceği kadar hızlı bir şekilde bir banka hesabı açmama yardım eden Japonya tanrılarının yarısı kadar
etkiye sahip olduklarından şüpheliyim. Bebeğim yok; ve olmasını da beklemiyorum, belki de bir gün denizleri aşıp ülkenizde bir süre kalabilirim. Ama gerçekten bilmiyorum. Olayların akışına kapılıp gidiyorum.

"Japonya hakkındaki kitabım için, ilk kitabım, yapılacak çok şey var, sonbaharda çıkması gerekiyor. Adı "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri" olacak ve garip şeylerden bahsedecek.

"Seni çok görmek istiyorum; çünkü mektuplarında çok baştan çıkarıcısın ve bana iç benliğin hakkında hiçbir şey anlatmıyorsun. Kalbinde saklı
meleğin neye benzediğini öğrenmek istiyorum. Şüphesiz çok tatlı, ama onu
çıkarıp kanatlarını okşamak ve biraz neşelendirmek istiyorum. Küçüklere gelince, beni sevmelerini sağla; çünkü beni
önceden disiplinsiz görürlerse,
geldiğimde çirkin yüzümden korkacaklar--size yarısının fotoğrafını gönderiyorum, diğeri hoş değil, sizi temin ederim: ay gibi, kendimin sadece bir tarafını gösteriyorum. İspanyol
ülkelerinde bana Leucadio derler--küçük insanların telaffuz etmesi çok daha kolay. Bu arada, bana hiç adresini vermedin,--benimki gibi
ani bir acelenin işareti.

"En içten sevgilerimle,
"LAFCADIO HEARN."

Sonra Ocak 1903'te tekrar yazar, "Nazik ve tatlı mektubun bana Noel zamanında ulaştı, Noel olmayan bir yerde. İngiltere'de yaşayabildiğin için
çok mutlu olduğunu bilmiyor musun? Korkarım ki bilmiyorsun. Belki de başka bir yerde çok fazla yaşamadan bunu bilemezdin....
Fotoğrafın geldi. Aynı gözler, aynı çene, kaş, burun: Garip bir şekilde birbirimize benziyoruz - sadece siz çok yakışıklısınız ve ben tam tersiyim - kısmen yüzünüzü güzel yapan özelliklerin abartılmasından ve kısmen de okulda yumruklanan bir gözümün kaybından dolayı çirkinleşmiş olmamdan dolayı... Lütfen kocanıza beni memnun etmek için gösterdiği çabalardan dolayı en içten teşekkürlerimi iletmez misiniz! Bir gün onunla tanışmayı ve şahsen teşekkür etmeyi umuyorum, eğer kemiklerimi buradaki
tuhaf ve ilginç bir Budist mezarlığında bırakmazsam..."

Bayan Bisland tarafından yakın zamanda yayınlanan Profesör Hall Chamberlain'e yazılmış harika mektup dizisi de Kumamoto ve Kobe tarafından yazılmıştır ve büyük ölçüde kız kardeşine yazılanlarla aynı anda yayınlanmıştır. Kendisini tekrarlama alışkanlığı vardı; aynı ifadeler, aynı alıntılar, her iki dizide de yer alır ve bazen yayınlanmış denemelerinde tekrarlanır. Bir fikir veya olay aklına geldiğinde, bunu
birlikte olduğu herkese kayda değer bir şey olarak aktarması gerektiği gibi görünür. Örneğin, kız kardeşine, Profesör Hall Chamberlain ve Ellwood Hendrik'e anlattığı gibi, Japon günlük rutini hakkında aynı açıklamayı yapar.

Katı Protestan İrlanda ilişkilerini, İrlanda kır evinin geleneksel ortamında, vaaz edilen yerleşik kilisenin ayinlerini
dakik bir şekilde takip ederken hayal edebiliriz. yerel din adamı tarafından onlara, akrabalarının Japonya'da katıldığı
tuhaf kültün tanımını okurken tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde. Bahçedeki hizmetçilerin el çırpmalarıyla güneşin doğuşuna uyanmak, _Butsudan_'daki dualar, ölüler için
yemek
çıkartmak, Nippon'un antik İmparatorluğu'nda günün geçişini işaret eden tüm garip, tuhaf
âdetleri. Sadece binlerce mil uzakta değil, aynı zamanda
çok eski yüzyıllardan kalma düşüncelerle de ayrılmıştı.

21 Mayıs 1893'te kız kardeşi Bayan Atkinson'a yazdığı bir başka mektupta, baba olma beklentisini ilk kez dile getiriyor. Lafcadio'nun, çocuğunun bir erkek olacağını ve şimdiden yurtdışında eğitim planları yapmaya başladığını varsayması çok karakteristik.

"_Tsuboi, Nichihorabata_35, _Kumamoto,
                                            "Kyushu, Japonya.
                                                   Mayıs_21_st_, '93. "SEVGİLİ MINNIE:

"('Kız kardeş' ifadesinin çok resmi olduğunu düşünüyorum, bundan sonra sana
sevgili adınla hitap edeceğim.) Öncelikle fotoğraflar için çok ama çok teşekkür etmek istiyorum.
Kocanızın fotoğraflarından son derece memnun kaldım;--ve hemen,
'Ah! Şanslı kız!' diye düşündüm. Çünkü kocanız, sevgili kız kardeşim, sıradan bir adam değil.
İlk kez görülen yüzler,
adamın bütününe _silinmez_ bir izlenim bırakır. Ve bunlar nadirdir. Sanırım
kocanızı zaten tanıyorum, ona hayranım ve onu seviyorum,--sadece sizin için değil,
kendisi için de. O [tam bir] erkek ve güçlü,--sarmaşığınız için iyi bir meşe. Fiziksel güçten bahsetmiyorum, gerçi (fotoğraftan) alışılmadık miktarda fiziksel güce sahip gibi görünüyor, ama karakter gücünden bahsediyorum.
Böyle bir babayla küçüklerinizin geleceği konusunda oldukça rahat hissedebilirsiniz. (Bütün bunları ona okumayın, yoksa ona veya size iltifat etmeye çalıştığımı düşünecektir, tabii ki fotoğrafının bana verdiği izlenimi daha yumuşak bir şekilde ona anlatabilirsiniz.)
Ve gerçek izlenimin ne olduğunu bilmiyorsunuz, ya da üç yıldır tüm İngiliz veya Avrupa ilişkilerinden
uzaklaştığım gerçeğiyle nasıl daha da güçlendiğini bilmiyorsunuz,
gezici bir misyonerinki dışında hiçbir zaman bir İngiliz yüzü görmedim, ki bu da aşağılık olmaya müsaittir. Doğu yüzü
bir şekilde anlaşılmazdır,-tıpkı Budist tanrılarının yüzleri gibi. Gençlikte oldukça tuhaf bir çekiciliği vardır,--gizemli dinginliğin, gülümseyen sakinliğin çekiciliği. (Ancak modernleşmiş, üniversitede yetişmiş Japonlar arasında bu kaybolmuştur.)
Bu Doğulular arasında asla --ya da neredeyse hiç-- görülmeyen şey güçlü bir karakter gösteren bir yüzdür. Irk garip bir şekilde kişiliksizdir. Kadınlar
ilahi derecede tatlı huyludur; erkekler gizemler ve tamamen
hoş değiller. Kendimi sürgünde hissediyorum; ve mektuplarınız ve fotoğraflarınız sadece
İngiliz yaşamına özlem duymama neden oluyor,--tekrar içine dalmak.

"--Seni hiç görebilecek miyim? Gerçekten bilmiyorum. Bir gün İngiltere'yi ziyaret etmek isterim,--orada en azından yarım yıl kalmayı ve seyahat masraflarını haklı çıkaracak kadar edebi esere sahip olduğumdan emin olabilirsem. Sonunda bu mümkün olabilir. Asla sadece bir misafir olarak gitmem--bir kız kardeşin bile değil; ama ara sıra boş zamanlarımda kız kardeşle sohbet etmek isterim. Bağımsızlık konusunda oldukça vahşiyim, söyleyeyim; ve ara sıra sizin arkadaşlığınızdan başka hiçbir nezaketi kabul etmem. Ama bunların hepsi bugünle ilgili değil. Karımı Avrupa'ya götüremem, onu Batı yaşamına alıştırmak imkansız olur--aslında denemek bile zalimlik olur.
Ama çocuğumu yurtdışında okutmak zorunda kalabilirim--bu da seyahat için çok güçlü bir sebep olur. Ancak bir İtalyan, Fransız veya İspanyol okul hayatından İngilizceye.

"--Evet, kitap hakkında--'Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri' şu anda
baskıda. İki cilt halinde, resimsiz olarak çıkacak.
Yayıncılar, Boston'dan Houghton, Mifflin & Co.,--Amerika'nın en iyisi.
Kitabı beğenip beğenmediğinizi söyleyemem. Edebiyat konularıyla pek ilgilenmediğinizi düşünüyorum;--bunun için fazla
bir eş ve anne olduğunuzu;--romanlarınızın ve şiirlerinizin kendi evinizde olduğunu. Ve bu tür
romantizm ve şiirler hepsinden daha iyidir. Ancak, satır aralarına BANA bakmaya biraz ilgi duyarsanız,
eseri okumaya sabrınız olabilir. Eğer beğenmezseniz, okumaya çalışmayın.

"--Ama benim için yapabileceğiniz bir şey var, çünkü belirli dostça ofisler istemiyorum. Kitap eleştirildiğinde, bana
en iyi eleştirilerden birkaçını nazikçe gönderebilirsiniz. Bayan Bisland, Londra'dayken bana
diğer kitaplarımın eleştirilerini çok nazik bir şekilde yazmıştı; ama
bu hoş bilgiyi benim için birkaç örnek keserek tamamlamayı hiç düşünmemişti.--Bu arada, iyi bir evlilik yaptı, biliyorsunuz,--çok zengin ve şık oldu ve Broadway'de yanımdan geçse bile bana bakmaya tenezzül bile etmezdi--sanırım_. Ama
o iyi şansını fazlasıyla hak etti; çünkü tanıdığım
en yetenekli kızlardan biriydi ve her şeyde -muazzam engellere rağmen- kendi iradesi ve dehası dışında hiçbir yardım almadan başardı.

"--Ve şimdi sana bir ders vermeliyim. Birden fazla kız kardeş istemiyorum, kalbimde daha fazlasına yer yok. Hepsi tatlı
göründükleri kadar çekici görünüyor. Nasıl başarılı olduklarını duymak istiyorum,
vb., vb. Ama benden herkese yazmamı isteme ve mektuplarımı herkese gösterme. Kendimi çok fazla dağıtamam. 'En sevdiğim' olacağını
söylemiştin. Bunu yapmanın güzel bir yolu! Diyelim ki sana
çok kıskanç, kötü bir kardeş olduğumu ve tek başıma bir kız
kardeşim
olmazsa hiç kız kardeş istemediğimi söylüyorum! Bu çok, çok
yaramazlık mı olur? Ama doğru. Ve şimdi istediğin kadar
şaşırabilirsin.

"--Evet, bir gözümü kaybettim ve korkunç görünüyorum. Dublin'deki ameliyat
çökmeye neden olmadı, bir darbe, daha doğrusu bir oyun arkadaşından aldığım darbenin dolaylı
sonuçları.

"--Bana babamın bir fotoğrafını isteyip istemediğimi soruyorsun. Eğer bana zahmetsizce bir tane temin edebilirsen, kesinlikle isterim. İngiltere'yi görmekten çok daha fazlasını, Hindistan'ı ziyaret etmeyi ve onun bazı geleneklerini bulmaya çalışmayı umuyorum. Geçen yıla kadar babamın Batı Hint Adaları'nda olduğunu kesin olarak bilmiyordum. Oraya gittiğimde, her şeyi daha önce görmüş olmam gibi garip, hayaletsi bir his duydum. Hindistan'da daha da garip hisler yaşayacağımı düşünüyorum! İklim benim için uygun olurdu.
Unutma, hayatımın on dört yılını kışın güneyinde geçirdim. 1876'dan 1890'a kadar gördüğüm ilk kar, Kanada'dan Japonya'ya giderken oldu.
Gerçekten de, eğer tamamen bağımsız hale gelirsem, tropiklere geri dönmek istiyorum.

"Gözlerini yormaya yetecek kadar, değil mi?--bu seferlik.

"Her zaman sevgiyle,
"LAFCADIO HEARN.

"Sekiz yüz bin Tanrı adına, lütfen bana
adresinizi verin. Size yazabilmemin tek yolu _Whittaker'ın Takvimi_'nde _Portadown_ kelimesini bulmaktı. Siz dikkatsiz, yaramaz bir
'Abla'sınız.

"Adımı ve adresimi Japonca olarak ekliyorum.

"YAKUMO KOIZUMI,
"_Tsuboi,
"Nichihorabata 35,
"Kumamoto, Kyushu_."

Bütün kadınlar komik küçük Japon bebek kıyafetleri yapıyor ve küçük
çocuklara göz kulak olan
bütün Budist Tanrılara dua ediliyor.... "Tebrik mektupları," dedi, "her yönden geliyordu, çünkü Japonya'da bir çocuğun beklentisi her zaman büyük bir mutluluk konusudur.... Bütün bunların arkasında yeni hisler, Budist inancındaki çok güzel ve dokunaklı şeylerin ifşaları evreni var. Dünya hakkında lezzetli, kutsal bir naiflik atmosferi, - Batı dünyasında hiçbir şeye benzemediği için tarif edilmesi zor..."

Hearn'ün oğlunun doğumundan önceki eviyle ilgili anlattıkları, Japon düşünce yöntemleri ve günlük yaşam hakkında en ilginç
ışıkları tutar. Anne olmak üzere olan bir kadının bir bebeği ödünç alması gibi güzel bir
âdete atıfta bulunur.
Bunu ödünç vermek bir onur olarak düşünülür. Ve yeni evinde olağanüstü bir şekilde sevilir. Karısının ödünç aldığı bebek
sadece altı aylıktı, ancak tüm Japon erdemlerini en üst düzeyde yansıtıyordu; emredildiğinde uyuma derecesine kadar uysaldı ve
uyandığında gülüyordu. Yüzünün ürkütücü bilgeliği, tüm eski yaşamlarının bir anısını ima ediyor gibiydi. Ayrıca, kendisinin ve karısının evlat edindiği küçük bir Samuray çocuğunun hikayesi, Japon çocuklarına en erken gençliklerinden itibaren uygulanan Spartalı disiplinini göstermesi ve onları sonraki yaşamında dünyayı hayrete düşüren o demirden özdenetimi sergilemesi; ayrıca, Hearn'ün hızlı gözlemi ve çalışkan zekasından hiçbir şeyin kaçmadığını göstermesi bakımından da ilginçtir. Hearn, ilk başta çocuğu okşamak ve onunla ilgilenmek istedi, ancak kısa süre sonra bunun geleneklere uygun olmadığını gördü. Bu nedenle onunla ilgilenmeyi bıraktı ve onu evin kadınlarının kontrolüne bıraktı. Ona karşı davranışlarının Hearn'e tuhaf geldiği düşünülüyordu; küçük çocuk asla övülmüyor ve nadiren azarlanıyordu. Bir gün küçük bir bardağı düşürüp kırdı. Ona acı verme korkusuyla kazadan hiç kimse haberdar olmadı. Aniden, yüzü her zamanki gibi oldukça sakin bir şekilde gülümsemeye devam etse de, gözyaşlarını kontrol edemedi. Onu ağlarken gördükleri anda, herkes güldü ve ona nazik şeyler söyledi, ta ki o da gülmeye başlayana kadar. Ancak daha sonra olanlar daha şaşırtıcıydı. Görünüşe göre mesafeli davranılmıştı. Bir gün okuldan her zamanki saatten üç saat sonra döndü; kadınlar aniden ağlamaya başladı - aslında, çocuğa karşı davranışlarının haklı çıkarabileceğinden daha derinden etkilenmişlerdi. Hizmetçiler onu bulmak için endişeyle oradan oraya koşturdular. Anlaşıldı ki, sadece okul meseleleriyle ilgili bir şey için bir öğretmen evine götürülmüştü. Kapıda sesi duyulur duyulmaz, herkes sessiz, soğuk ve yine uzaktan kibardı. 17 Eylül'de kız kardeşine tekrar mektup yazarak, ona _Saturday Review_'un bir kopyasını gönderdiği için teşekkür etti. "Bana bundan daha hoş veya edebi açıdan bundan daha faydalı bir şey gönderemezdin. Gerçekten de kitaplardan, kitapçılardan ve Avrupalılardan
uzakta, korkunç bir izolasyonda yaşadığım için bu daha da hoş. Gelecek yıl daha hoş bir yere gidebildiğimde -ki umarım gelecek yıl olur- küçüklere göndermek için birkaç güzel Doğu hikayesi seçmeye çalışacağım." Küçük karısını çok uzun süre yalnız bırakmak istemediği için Kumamoto'dan uzağa gidemediğini, bu yüzden tatili oldukça monoton geçti. Sadece
Nagasaki'ye kadar seyahat etti. Şirin ve güzeldi, ancak sıcak sezonda herhangi bir Batı Hint limanından daha sıcaktı. Tasarruf ettiğini ve yaklaşık üç bin beş yüz dolar
biriktirdiğini söyledi. Karısına baktıktan sonra, Japonya'nın doğusundaki yerlere birkaç uzun yolculuk
yapabileceğini umuyordu. "Seyahat etme şansınız için çok kıskanılacaksınız," diye devam ediyor kız kardeşine,
"Cezayir gibi romantik ve pitoresk bir yerde kendinizi yazmaya ve resme adayamamanız ne yazık. Oraya giderseniz, şehrin eski Arap bölümünü görmeyi ihmal etmeyin - Kasbah, sanırım buna Kasbah diyorlar. Peki ya Kıta? Güney İtalya'yı denediniz mi? Ve sizce seyahatin tüm faydalarını ancak moda tatil yerlerinden ve gelenekselcilikle kutsanmış yerlerden uzak durarak elde etmek mümkün değil mi? Bana göre modaya uygun bir sahil tatil yerinden daha korkutucu hiçbir şey yoktur - Atlantik Kıyısı'ndakiler gibi. Bu türdeki en mutlu seyahatlerim küçük balıkçı köylerinde ve küçük, tuhaf, eski, bilinmeyen kasabalarda oldu. Orada büyük, kaba oteller yok ve insan istediği gibi giyinip istediği gibi davranabiliyor.

"Küçük adamınla ne yapacaksın büyüdüğünde? Orduda mı, yoksa Devlet Memurluğunda mı? Ne yaparsanız yapın, asla Amerika'ya gitmesine ve tüm
gelenekleri kaybetmesine izin vermeyin. Avustralya çok daha iyi olurdu. Babasına göre, her yerde kendi kendine bakabilecek kadar muhteşem
olacağını umuyorum, ancak hayatta tek bir amaç ve tek bir yetenek
geliştirmeye çok erken başlanamayacağına inanıyorum. Bu, uzmanlaşmanın
çağı. Artık hiçbir insan birçok şeyde başarılı olamaz. Tıptaki 'genel pratisyen' bile neredeyse modası geçmiş durumda.

"Bana göre küçük bir çocuk için dil yeteneklerinin eğitilmesinden daha önemli hiçbir şey yok, ona dilleri kulaktan öğrenmesi için her türlü teşviki vermekten (tek doğal yol); ve onunla birlikte seyahat etmeniz yeteneklerinin bu yönde olduğunu fark etmenize yardımcı olacaktır. Ancak belki de tüm hayatını İngiltere'de geçirmesi mümkün olacaktır. (Benim için İngiltere, İrlanda ve İskoçya aynı şeyi ifade ediyor.) Bu gerçekten hoş olurdu.... Siyah gözlü küçük adamını düşündüğümde, hayatının her zaman İngiliz gelenekleri çemberi içinde olmasını umuyorum, İngiliz Bayrağı nerede dalgalanırsa orada kalır.

"Sanırım bu Doğu'da ailenin inşasının Avrupa'dakinden tamamen farklı olduğunu biliyorsunuzdur... Bizler İngilizler için iyi olanın tüm uluslar için iyi olduğunu düşünmeye çok fazla meyilliyiz, ahlakımız, dinimiz, kostümlerimiz, vb. Olayın açık gerçekleri, tüm Doğu ırklarının bizimle temasa geçerek kazanmak yerine
kaybetmeleridir. Erdemlerimiz yerine kusurlarımızı taklit ederler ve
güçlerimizden hiçbirini elde etmeden tüm zayıflıklarımızı öğrenirler. İstatistikler, Japonya'da 'Hristiyan medeniyeti'nin sonucu olarak suç oranında muazzam bir artış olduğunu gösteriyor; ve açık limanlar, ülkenin iç kesimlerinde tamamen bilinmeyen ve 1840 veya 1850'den önceki eski feodal günlerde hayal bile edilemeyen bir moral bozukluğunu gösteriyor..."

Bir sonraki mektupta kız kardeşine sandalye veya masa olmadan yerdeki Japon yaşam tarzını ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Japonya'ya gelen ziyaretçiler ve Hearn'ün kendisi tarafından o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, burada tekrarlamaya gerek yoktur. Mektubunu şöyle bitirir:--

"Artık Japon yaşam tarzına o kadar alıştım ki, bütün gün Batı kıyafetleri içinde kalmak zorunda kaldığımda kendimi çok mutsuz hissediyorum; ve sanırım
yaz aylarında Avrupa hayatını hoş bulmam. Bir gün, sana evimin bir fotoğrafını göndereceğim.

"Sana çok mutluluk, sağlık ve keyifli seyahat günleri diliyorum,
ve kağıt için çok teşekkür ederim.

"Bu mektup biraz dağınık, ama belki de içinde
ilginç bir şeyler bulabilirsin.

"Her zaman sevgiyle,
"LAFCADIO."

Eylül ayında Bayan Atkinson'a bir mektup daha geliyor:

"Aslında çok sık yazmaktan bahsediyorsun, ki bu garip! Yazma konusunda sadece şu zorluk var, ikimiz de birbirimizi o kadar az tanıyoruz ki, ikimizin de ilgisini çeken konular ancak tahmin edilebilir. Bu sadece geçici bir dezavantaj olmalı.

"Fotoğraflarda yüzünü ne kadar çok görürsem, sana o kadar çok çekiliyorum.
Lillah ve diğer kız kardeş resimsel olarak farklı ruh hallerini ve zamanları temsil ediyor. Bana en yakın olan sensin,--mektubunu ilk okuduğumda hissettiğim gibi. Sende de benim sahip olmadığım bir güç var. Kesinlikle çok hassassın, ama aynı zamanda kendini bastırmışsın. Hata yapmaya meyilli olmadığını düşünüyorum. Çabuk gücenebileceğini ve çabuk affedebileceğini düşünüyorum--eğer suçu sadece bir hata olarak anlarsan. Hatanın arkasında hatadan çok daha kötü bir şey olduğunu anlarsan, hiç affetmezsin--ve bunda haklı olursun. Sen çekingenliğe meyillisin,
sevinç patlamalarına değil;--benim aşırı depresyonlarımdan
ve aşırı coşkularımdan kurtuldun. Bir olgunun mevcut ilişkilerinin ötesini çok çabuk görüyorsun--ben bütün bunları düşünüyorum. Ama tabii ki sen
benim hiç sahip olmadığım toplumsal etkiler tarafından belirli şeylerde şekillendirildin,--bu yüzden
benim tökezleyip düşeceğim yerde sen mükemmel bir dengeye sahip olmalısın.

"Ama hayal etmek her zaman işe yaramaz. Senin hakkında bir fotoğrafın veya nadir bir mektubun anlatabileceğinden daha fazlasını bilmek isterim. Hatırla, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Nerede doğduğunu, nerede eğitim aldığını bilmiyorum; hayatınla ilgili hiçbir şey bilmiyorum; ya da çok daha önemlisi, sonsuz derecede daha önemli olan, geçmişteki duygularını, düşüncelerini, hislerini ve deneyimlerini bilmiyorum. Şu anda ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Ama _sen_, uzun zaman önce neydin? Sevdiğin yerler ve insanlarla ilgili hangi anılar seni en çok rahatsız etti? Bunlardan bazılarını bana anlatabilirsen, notlarımızı ne kadar hoş bir şekilde karşılaştırabiliriz. Salt gerçekler çok az şey anlatır: kişiliğin ilgisi, gerçeklerin kişiyi etkilediği sonsuz derecede özel şekilde yatar. Seninle ilgili çok meraklıyım; ama bunu çok ciddiye alma; çünkü
isteklerim güçlü olsa da, sana acı çektirme isteğim daha güçlü; ve bana yazmanın bazen yorucu
sizi. Bir iki gün birlikte geçirebilseydik çok daha iyi olurdu.

"Son yazınızda yaptığınız gibi kendinizi küçümsememelisiniz. Manzarayla ilgili birkaç satırınız, kısa olmalarına rağmen, kendinizi böyle bir işe ayırmanız için zamanınız ve şansınız olsaydı, çok güzel bir edebi
şey yapabileceğinize beni ikna etti. Ama sonucu okumanız dışında bunu yapmanızı istemiyorum; çünkü edebi emek, yöntemin sırrına
erildikten sonra bile, son derece zorlu bir iştir. Ben daha yeni öğrenmeye başlıyorum; ve
beş sayfa üretmek, en azından yirmi beş sayfa yazmak anlamına gelir. Coşkuların ve ilhamların konuyla en az ilgisi vardır. Gerçek iş, kelimeleri ve ifadeleri
yoğunlaştırmak, sıkıştırmak, seçmek, değiştirmek, kaydırmak, kelimelerdeki renk, ses ve biçim değerlerini incelemektir; ve
her şey bittiğinde, sonuç yalnızca bir süre için tatmin edicidir. Altı yıl önce yazdıklarımı bugün görmeye dayanamıyorum. Bir dahi olsaydım, aynı şekilde
hisseder miydim acaba?

"Romantizm romanlarda, ama hayatlarda. Bana
kendini çok, çok iyi hissettiğin ve ne yapacağını bilmediğin zamanlarından bazılarını anlatamaz mısın?
Beni şaşırtan şey, son mektubunda 'duygusal' ile ilgili gözlemindi ve bu da çok değerli bir konuydu! Benim hakkımda ne düşünebilirsin?
Ve burada, daha eski inançların ruhunun, evlat sevgisi doktrini ve atalara tapınmanın anlamı ile
birinin kanına girdiği bu Doğu'da, küçük kız kardeşimin babasının fotoğrafı hakkında
_duygusal_ olarak düşünülmekten korkması bana ne kadar da çok, çok garip ve acımasız görünüyor! Bütün bunlar ne kadar da kendini bastırma anlamına geliyor ve Batı yaşamında -neredeyse unuttuğum İngiliz yaşamında- ne kadar da demirden etkiler var! Ancak, karakter hiçbir şey kaybetmez:
dış buzun altında, Batı ancak doğru türdense
sıcaklık ve derinlik kazanabilir. Yine de, küçük kız kardeşimin Japonya'ya yazdığında
olabildiğince 'duygusal' olmasını umuyorum ve
sempati ve minnettarlıktan daha fazlasına sahip olduğundan emin olacaktır. 'Duygusal' derken yalnızca yazma tarzıyla ilgili bir şey kastetmediği sürece - bu durumda
ona hata yapamayacağına dair güvence veriyorum. Gerçekten duygusal olarak düşünülmekten
korkuyorsa, onunla tanışmaktan çok daha fazla korkarım, çünkü
hak ettiğim takdirde tatlı şeyler söylemek ve onları duymak isterim.

"Her halükarda bana çok
değerli bir şey verdiğini hatırla, --sadece kendi başına değil--ama senin için değerli olduğu için değerli.
Ve depremlere ve olası
yangınlara rağmen asla kaybolmayacak."

(Kendisinin "çok değerli" olarak bahsettiği şey, Bayan Atkinson'ın ona gönderdiği
babaları Charles Hearn'ün bir fotoğrafıydı.)

"--Keşke sizinle Baba ve Hindistan hakkında daha fazla konuşabilseydim. Yüz bin soru sormak istiyorum. Ama kağıt üzerinde
söylemek istediklerimin hepsini ifade etmek zor. Ve sadece soru içeren mektuplar
ne neşe ne de sempati taşır. Bu yüzden _şimdi_ daha fazla soru sormayacağım. Ve kendinizi iyi hissetmediğinizde yazmak için sevgili küçük ağrıyan başınızı yormamalısınız. Yakında tekrar yazacağım. Kısa bir süreliğine elveda, sevgiyle
ve sonsuza dek tüm tatlı umutlarla,

"LAFCADIO HEARN.

"_Kumamoto,
"Kyushu, Japonya.
"30 Ocak '94."

17 Kasım 1893'te, sabahın birinde, Hearn'ün en büyük oğlu Leopold Kazuo Koizumi doğdu.

Hayatının en garip ve en güçlü hissinin
kendi çocuğunun ağlamasını ilk kez duymak olduğunu söyledi.
İki kişilikli olma gibi garip bir his vardı; ayrıca analiz edilmesi imkansız bir şey daha vardı: bir adamın kalbinde, geçmişte benzer bir anda, ırkının tüm anne ve babalarının hissettiği tüm hislerin yankısı.

Birkaç hafta sonra kız kardeşine mektup yazarak oğluyla ilgili haberleri verdi. "Doktor, kemiklerinin yapısından dolayı çok uzun olması gerektiğini söylüyor. Çok esmer. Benim burnumu alıyor ve Hearn kaşlarına sahip olacağına söz veriyor; ama Doğulu gözlere sahip. Yakışıklı mı çirkin mi olacak, bilemiyorum: küçük yüzü her gün değişiyor;--şimdiden beş farklı insana
benziyor. İlk doğduğunda, onu gördüğüm en güzel yaratık olarak düşündüm. Ama bu uzun sürmedi.
Çocuklar konusunda o kadar deneyimsizim ki
kendime herhangi bir tahminde bulunmaya güvenemiyorum. Elbette
benim etrafımdaki tüm dünyanın değiştiğini görüyorum...

"Karım," diye devam ediyor, "oldukça iyi. Neyse ki ait olduğu eski askeri kast güçlü bir kast, ama
annelik ne kadar kutsal ve korkunç bir şey. Her şey bittiğinde, bize bu kadar nazik davranan
Bilinmeyen Güce karşı çok mütevazı ve minnettar hissettim. Erkeklerin çocuklarını doğuran kadınlara karşı zalim olma olasılığı, o anda varoluşu karartıyor gibi görünüyordu.

"Son güzel fotoğrafınızı aldım--ya da iki tane demeliyim:--kısa resim, elbette, en sevimli olanı, ama ikisi de çok, çok güzel. Tam boy olanı Setsu'ya verdim. Oğlunun senin veya Posey gibi büyümesini istiyor -- ama en çok senin gibi. (Kendin ve Posey'nin güzel fotoğrafın için de teşekkürler: Posey kesinlikle yakışıklı.) Ama korkarım oğlum ikinizden biri gibi olamayacak. Şimdiye kadar tamamen Doğulu, -- bana Uzak Doğu'nun sakin Budist gözleriyle ve başka bir ırkın ruhuyla bakıyor. Burnu bile Batılı kanını asla belli etmeyecek; çünkü Japonların en iyi
sınıfı çok sayıda güçlü kartal benzeri yüz sunar. Setsu bir Samuray ve
kendi yüz hatları kartal benzerinin tersi olsa da, akrabaları arasında kartal benzeri yüzler var.

"Çocuğun senin gibi olmasını çok istiyorum. Buradaki
en güzel fotoğrafının kopyasını akıllı bir fotoğrafçıya
gönderdim ve kopyaları arkadaşlarıma göndererek, 'Bu benim kız kardeşim; ve bu da çocuk. Onun ona benzemesini istiyorum.' dedim. Görüyorsun ya, seninle gurur duyuyorum, sadece hayaletimsi tarafınla değil, aynı zamanda maddi tarafınla da.
Fizyolojik olarak tamamen Latin ve Pagan'ım,--küçük oğlumun gözleri parlak mavi olsa bile.

"... Elli beş günlükken fotoğrafını göndermek gerçekten saçmalık, çünkü çocuk her hafta çok değişiyor. Ama sen benim küçük kız kardeşimsin. Ona Leopold Kazuo Hearn adını verdim--Avrupalıların kullanımı ve
geleneklerine göre. Kazuo, Japoncada 'Mükemmelliğin Birincisi' anlamına gelir. Ancak onu bu isimle kaydettirmedim; çünkü
yasaya göre, karımı veya oğlumu Konsolosluğa kaydettirirsem, ikisi de İngiliz vatandaşı olur ve herhangi bir mülke sahip olma, Japonya'da herhangi bir iş yapma veya hatta pasaport olmadan iç kesimlerde yaşama hakkını kaybeder. Bu nedenle, Japon evlilik töreninde ve bu gerçeğin yurtdışında yayınlanmasında durdum. Şimdiki düzende
halkımı milliyetlerinden mahrum etmeye cesaret edemem."

Bir süre sonra şöyle yazar:--

"Kajiwo hakkında her türlü haberi soruyorsun. Eh, artık
ayakta durabiliyor ve görünüşe göre inanılmaz derecede güçlü. Konuşmaya
çalışıyor. 'Aba' Japon bebeklerinin söylediği ilk _kelime_: 'elveda' anlamına geliyor. İşte Batı ile
Doğu arasındaki karşıtlığın ilginç bir örneği: çocuk dünyaya veda ederek geliyor. Fakat bu
Budist felsefesine uygun olurdu,--önceki hayata veda ederek.

"Japonya'da bir erkek çocuğun doğumunun özel bir sevinç vesilesi olduğunu varsaymakta haklısın. Tüm bebek kıyafetleri doğumdan çok önce hazırdır (süsleyici olanlar hariç) çünkü _Kimono_ veya küçük
cübbe her iki cinsiyet için de (_çocukların_) aynı şekildedir. Ancak, çocuk
doğduğunda, eğer kızsa, harika resimlerle kaplı, parlak renklerde çok güzel kıyafetler yapılır. Eğer erkekse, renkler daha koyudur ve tasarımlar farklıdır. Küçük arkadaşımın ipek Kimonosu, kaplumbağa, leylek, çam ve uzun ömür, refah, kararlılık vb.'nin tipik nesneleri olan resimlerle kaplıdır. Bu konu son derece ayrıntılı ve karmaşıktır, bu yüzden size bir mektupta her şeyi anlatamam. "Çocuk doğduktan sonra, tüm arkadaşlar ve akrabalar hediyeler getirir ve
herkes anneyi görmeye ve tebrik etmeye gelir. Bunun bir
sınama olduğunu düşünürdünüz. Setsu'yu yoracağından korktum. Ama doğumdan sonraki yedinci günde tekrar dolaşıyordu. Çocuğun gücü
onundur,--benim değil.

"Ayrıca doktor konusunda da endişeliydim. Garnizonun baş cerrahını istiyordum,--çünkü korkuyordum. O bir arkadaştı ve bana güldü.
Şöyle dedi: 'Korkunç bir şey olursa beni ara, ama aksi takdirde
doktor konusunda endişelenme. Japonlar bu işleri binlerce yıldır kendi yöntemleriyle
doktorsuz hallettiler: bir veya iki kadın
işe yarar.' Böylece iki kadın geldi ve her şey yoluna girdi. Yaşlı kadınlardan nefret ediyordum
önce, ama başarılarından sonra, onlara çok düşkün oldum ve onlara İngiliz usulü sarıldım, ki onlar bunu anlayamazdı."

Doğanın insanlık ile Bilinmeyen arasına gerdiği nazik, donuk perde tekrar çekildi. Dünya, Hearn için neredeyse çocuğunun doğumundan önceki haline geldi ve çocuğun geleceği için planlar yapabileceğini söyledi. Miyop olabileceğinden korkuyordu ve entelektüel olup olmayacağını merak ediyordu. "Onunla o kadar gurur duyuyordu ki," diyor karısı,
"bir misafir, bir öğrenci veya bir meslektaş profesör çağırdığında, arkadaşının tek kelime etmesine izin vermeden, onun ve mükemmelliklerinden bahsetmeye başlardı. Eve döndüğünde getirdiği yüzlerce oyuncakla beni mükemmel bir şekilde korkuttu."

Oğlunun doğumundan sonra, Hearn doğal olarak Setsu'nun yasal olarak karısı olarak kaydedilmesi için daha da endişelendi, ama her zaman resmi
mazeretler ve gecikmelerle karşılaştı. Kendisine eğer çocuğun Japon vatandaşı olarak kalmasını istiyorsa onu yalnızca annesinin adına kaydettirmesi gerektiğini söyledi. Eğer onu kendi adına kaydettirirse oğlu yabancı oldu. Öte yandan Hearn, eğer kendini millileştirirse maaşının Japon seviyesine düşeceğini biliyordu.

[İllüstrasyon: Kazuo (Hearn'ün Oğlu) ve Dadı.]

"İndirimin ahlaki yönünü tam olarak göremiyorum," diyor, "çünkü
hizmetler en azından piyasa değerine göre ödenmeli;--ama
şüphesiz ki bu yapılacaktır. Amerika ve İngiltere'deki akrabalarıma gelince, evliyim: bu gerektiği gibi duyuruldu. Belki de birkaç yıl bekleyip sonra vatandaş olmam daha iyi olur. Japon vatandaşı olmak, elbette, yurt dışındaki medeni ülkelerdeki ilişkilerim açısından hiçbir fark
yaratmazdı. Sadece medeni olmayan bir ülkede, örneğin devrimci Güney Amerika'da, İngiliz veya Fransız veya Amerikan korumasının iyi bir şey olduğu yerlerde biraz fark yaratırdı. Ama
uzun lafın kısası, Setsu'nun ve çocuğun çıkarları konusunda endişeliyim: benimki sadece onların
zararının Setsu'nun zararı olacağı noktada endişeli."

Zorluktan kurtulmanın tek yolunun, İngiliz vatandaşlığından vazgeçmek ve karısının soyadı olan Koizumi'yi benimsemek olduğu sonucuna vardı. Kişisel kullanımı için bir önek olarak, Izumo Eyaletinin "Yakumo" ("Sekiz bulut" veya "Bulutların Çıkış Yeri", eski Japon şarkısı "Ya-he-gaki"nin ilk kelimesi) adını seçti.

Mektuplarından birinde kız kardeşine adının Japoncada nasıl yazıldığını gösteriyor.

Bayan Atkinson'ın en küçük çocuğu Dorothy, Mart 1894'te doğdu. Kendisiyle kuzeni Kazuo arasında tam dört aylık bir ara var. Aşağıdaki mektup bu olayla ilgili olarak yazılmıştır:--

"Bayan veya Bayan Weatherall'ın bana bu güzel haberi yazmasını sağlamanız ne kadar da hoş! Bu size ulaştığında iyileşmiş olacaksınız, böylece
tebriklerden daha fazlasını yazmaya cesaret edebilirim.

"Sizin için oldukça endişeliydim,--sanki dünyamdaki tek gerçek
_ruh eşi_ymişsiniz gibi hissediyordum:--ve doğum evrendeki her şeyden çok daha korkunç bir şeydir--ölümün kendisinden bile daha korkunç--öyle ki
zarfın etrafındaki siyah çerçeve bir anlığına kalbimi dondurdu.

Nedenini unutmuştum. Şimdi umarım daha fazla oğlunuz veya kızınız olmaz; üç çocuğunuz var ve artık acı veya sıkıntı çekmeyeceğinize inanıyorum. Bana gelince, tekrar baba olmamaya çok kararlıyım.

"Bana güleceksiniz ve belki de sadece otuz beş yaşındayken çocuklu arkadaşlarıma karşı bir tür kıskançlık hissetmeye başlamamı çok garip bulacaksınız. Onların sıkıntılarını, endişelerini, mücadelelerini biliyordum; ama oğullarının büyüdüğünü gördüm,
güzel ve yetenekli adamlar ve kendi kendime fısıldardım, 'Ama asla
çocuğum olmayacak.' O zamanlar bana öyle gelirdi ki, hiç kimse çocuksuz adam kadar
tamamen ölmezdi: Onun için (bazı insanların
diğer ülkelerde hala gerçekten düşündüğü gibi) ölümün mutlak sonsuz
karanlık olacağını hayal ederdim. Ancak, oğlumun ilk çığlığını duyduğumda - _oğlum_,
unutulmuş yıllarda
rüyamda gördüğüm- o an için _çift_ olma hayaletimsi hissine kapıldım. Tam o anda, ve sadece o zaman, 'İKİ' olduğumu düşünmedim, ama _hissettim_. Garipti ama bana önceden var olan tüm düşünceleri
değiştiren düşünceler verdi. Oğlumun bakışı bana hala
tuhaf bir şekilde güzel bir şey gibi geliyor: O bana
bakarken ben hala kendime
bakıyormuşum gibi hissediyorum. Sadece düşünce sonsuz derecede daha karmaşık hale geldi.
Çünkü onun küçük kalbinde yaşayan tüm ölüleri düşünüyorum - Doğu ve Batı kadar farklı ırklar ve anılar. Ama gözlerini
mavi ve saçlarını kahverengi yapan kimdi? Ve senin gibi olacak mı? Ve dünyaya yeni gelen
küçük kuzenini hiç görecek mi? Geçen gün, bir an için, resimdeki oğlunuz gibi görünüyordu."

Bayan Atkinson bu sıralarda özel denemelerden geçti ve bunlara
burada değinmek gereksiz. Aşağıdaki teselli ve cesaret mektubu üvey kardeşi tarafından ona yazılmıştır:--

"Eh, sen de vahiylerini aldın,--bu da derin acılar demektir. İnsan
görmek ve bilmek için korkunç bir bedel ödemelidir. Yine de, satın alma işlemi yapmaya
değer. Emerson dizelerini bilirsin:--

"Onu kendin gibi sevsen de,
Daha saf bir kilden yapılmış bir benlik gibi;
Ayrılışı günü karartsa da,
Tüm canlılardan lütuf çalarak,
Yarım Tanrılar gittiğinde,
Tanrılar gelir!...

"Şartı tersine çevirin: Ahlaki aynıdır ve ebedidir.
Yalnızca ışıkla görülemez; yardım etmek için çok sayıda gölge olmalıdır.
Sevdiğimiz şey iyidir ve vardır, ancak sıklıkla yalnızca _bizde_ vardır,--sonra
başkalarına kızarız, yanılsamanın Tanrıların işi olduğunu bilmeden. Tanrılar her zaman haklıdır. Bazen bize,
çok sevdiğimiz bir şeyin başkalarında olduğunu, oysa yalnızca kendi
kalplerimizde olduğunu hayal ettirirler. Bunu sizin ve benim gibi bazılarına yapmalarının sebebi,
onların yardımı olmadan ne kadar korkunç, uzun, uzun hatalar yapabileceğimizi öğretmektir.
Bazen gerçekten çok daha ciddi sorunlara neden olurlar ve nedenini söyleyemeyiz. Beklemeli, inanmalı ve Tanrıların
iyi olduğundan oldukça emin olmalıyız.

"Her zaman iyi olmayan şey evde aldığımız nazik öğretidir. Bize o kadar güzel şeyler anlatılır ki, herkesin bunlara inanması gerektiğine inanırız, gerçek, sevgi, görev, ruhun onuru, vb. Hatta dünyanın tamamen bu inançlarla düzenlendiği gibi muazzam bir yalan bile öğretilir. Acaba çocuklara yetişkin gerçeğini öğretmek çok daha iyi olmaz mıydı: "Dünya şöyledir ve şöyledir: yalnızca entelektüel yaşamı, endüstriyel yaşamı, toplumsal yaşamı etkilemeyen inançlar idealdir. Dünya bir karnaval topudur; ve buna bir maske takmalısın, asla, asla çıkarmamalısın; yalnızca her zaman sevmen gereken kadına veya erkeğe karşı. Maskeni zarafetle takmayı öğren, tüm acı bilgilere rağmen kalbini taze tut." Bu en iyi tavsiye olmaz mıydı? Sıradan bir gerçek olarak, hayatın tüm savaşı kazananlar tarafından kılık değiştirmiş olarak verilir. Hiçbir adam diğerinin kalbini bilmez. Hiçbir kadın diğer bir kadının kalbini bilemez. Sadece kadın erkeği öğrenebilir ve erkek de kadını;--ve bu ancak yıllar sonra! Ne büyük bir
sorundur; ve dünyanın soğuğuna düşüncesizce bıraktığımız küçük
insan çiçeklerine öğretmede ne kadar da tamamen ihmal ediliyor!

"Her mektubunda bana daha çok benziyorsun; ama çok daha iyisin.
Henüz arkadaşlarımla ihtiyatlı olmayı öğrenemedim: Eksikliğimi geri çekilen bir mizaçla, -tanışmaya isteksizlikle- gideriyorum. Çok
çabuk ve güçlü bir şekilde seviyorum; ama sevdiğimi de aynı hızla sevmiyorum -eğer
aldatırsam ve bu hoşlanmama ölmez. Genel deneyimim,
sevimli ruhların bizi en çok çeken biçimlere nadiren yerleştiğidir: Kadın tarafında sevgili küçük kız kardeşim gibi istisnalar _vardır_ ve erkek tarafında da belirli bir düzenin istisnaları vardır ve nadirdir.
Ama kural aynıdır. Acaba tüm bu şakalar Tanrılar tarafından bize oynanmıyor mu diye merak ediyorum, onlar şöyle düşünüyorlar, --Hayır!--sonsuz olanı istiyorsun!
Buna ancak daha sonra, --sayısız doğumdan sonra ulaşılabilir. Önce,
bir milyon yıl kadar, sadece _ruhları_ sevmeyi öğren. _Yapmalısın_! çünkü
senin Eğer tüm mükemmellikleri tek bir şeyde elde etmeye çalışırsan cezalandırılacaksın.' Bence Tanrılar bizimle bu şekilde konuşuyor; ve hayatın Bahar
mevsimini geride bıraktığımızda, Tanrıların sonuçta haklı olduğunu görüyoruz.

"--Yine de, büyük bilmece tüm bu şeylerde güvenebileceğimiz kadar sağlam genel kurallar olmamasıdır. Bir kalp için en iyi öğretinin, --'Her zaman dikkatli ol,--ama--dünyanın eğiliminin
iyiye doğru olduğuna inan.' olacağını düşünüyorum. Ve _büyüklük_ gerekli görünüyor,--asla tek bir çekiciliği görmeye
kendini acıtmamak; bunun yerine kendini kombinasyonları incelemeye ve onları anlamaya
eğitmek. Herhangi bir modern insan doğası, başka türlü yargılanamayacak kadar
karmaşıktır.

"Müzik,--evet! Eğer senin yanında olsaydım, seni her zaman
çalman için kışkırtırdım:--ve sana çeşitlemeler yapman için her türlü tuhaf, egzotik melodiyi getirirdim: İspanyol Amerika ve Creole Adaları, Japonya ve Çin ve her türlü garip yerden garip melodiler. Baladlar ve şarkılar yoluyla çok ilginç şeyler yapmaya çalışmalıyız,
ve sen bana bilmediğim her türlü müzikal şeyi öğreteceksin.
Bu arada, belki de yeni Alman müziğinin üstünlüğünü
asla takdir edemediğimi öğrenip şok olacaksın: İtalyan müziği
bana hala ilahi geliyor: ama bunun nedeni belki de kendimi takdir etmeye
eğitmek için hiç zamanım olmaması olabilir.

"--Tüm endişelerine ve sıkıntılarına ne kadar sempati duyduğumu ve senin gücünü ve mutluluğunu ne kadar istediğimi bilemezsin. Seninle birlikte,
tüm dinlenmeyi, ışığı ve sıcaklığı bulabileceğin ülkelere seyahat etmek istemez miydim! Belki bir gün
olabilir. Tanrılara benim iyi talihim için dua et; ve eğer
dinlerlerse birlikte
hazzı paylaşacağız. Eğer dinlemezlerse, Budistlerin söylediği gibi
gelecek doğuma kadar beklemeliyiz. O zaman ben çok zengin bir adam veya kadın olmak istiyorum ve sen de çok sevgili bir kız kardeş veya erkek kardeş;--ve
30.000 beygir gücünde bir buharlı yatım olsun istiyorum.

"--En tatlı küçük kızın, onun her şeydeki mutluluğunu
görmek için yaşa! Kızım olmadığı için mutluyum. Bir oğlan dövüşebilir--kendi yolunda dövüşmelidir; ama bir kız zengin bir adamın lüksüdür. Bir kızım olsaydı,
çok değerli olurdu; ve ölürken şöyle demeye meyilli hissederdim:--'Çocuğum, seni daha fazla koruyamam ve dünya zor:
benimle Gölgeler Diyarı'na gelsen daha iyi edersin.' Ama senin Marjory'n
iyi korunacak ve sevilecek ve dünya onun için tatlı hale getirilecek; ve sen
artık hiç keder duymayacaksın. Tüm hayal kırıklıklarını ve
sıkıntılarını kızlık çağında yaşadın -çocukluk;--gelecek sana karşı nazik olmalı. Bana gelince, bence Tanrılar bana gerçekten iyilik borçlu; beni o kadar uzun süre görmezden geldiler ki artık tamamen beklentiyim."

Yine de:--

"ÇOK TATLI KÜÇÜK KARDEŞİM,

"Sevgili mektubun dün geldi ve hepimizi neşeyle doldurdu. Görüyorsunuz, ABD diyorum;--çünkü halkım sizin için eski Tanrılara ve Budalara çok dua etti,--benim o küçük kız kardeşimi kaybetmemem için.--Ve şimdi soruları cevaplama zamanı.

"Gerçekten de, Setsu fotoğrafları aldı ve onlara hayran kaldı, çünkü daha önce hiç bu tür bir araba veya sizin odanıza benzer bir oda görmemişti; ve çok
çocukça bir şekilde benden sizin odanıza benzer bir oda yapmamı istedi. Ben de ona şöyle dedim:--'Böyle bir odanın maliyeti sizin için memleketiniz Matsue'de
koca bir sokak satın alabilir; ve ayrıca, böyle bir odada çok mutsuz ve rahatsız hissedersiniz.' Ve açıkladığımda, daha da merak etti. (Çok büyük bir Japon evi, arazisiyle birlikte yaklaşık 30 L'ye satın alınabilirdi - yani büyük, çok büyük bir tüccarın evi - Izumo'da.) Bir diğer harikası da diğer fotoğraftaki eşekti, çünkü hiç kimse böyle bir hayvan görmemişti.

"--Japonya'ya gelmene gelince, canım, eğer gelirsen, bir sandalyen olacak. Ama korkuyorum ki - hatta neredeyse eminim ki - Setsu ve Kajiwo'yu kadim Tanrıların bakımına bırakmam ve gidip başka bir yerde cesurca onlar için çalışmam gereken gün çok da uzak değil, ta ki Kajiwo yurtdışına gidecek yaşa gelene kadar. Japonya'da yabancı etki ve yabancı öğretinin olduğu günler hızla sona eriyor. Japonya bizim olmadan da iyi geçinmeyi öğreniyor; ve biz ona sevgisini
kazanacak kadar nazik olmadık. Onu fanatik misyoner ordularıyla zulmettik, haksız anlaşmalarla soyduk, önemsiz haksızlıklar için korkunç tazminatlar ödemeye zorladık; onu güçlü olmaya zorladık, ve o şu anda bizsiz idare edecek, gelecek karanlık. Neyse ki ailem geçindirilecek; ve eğer gitmek zorunda kalırsam, birkaç yıl içinde geri dönebileceğimi umuyorum. Japonya'da gazeteciliğe girmem pek mümkün değil, ama kesinlikle değil. Sanırım bunun benim
yaşadığım meslek olduğunu biliyorsunuz: Her türlü gazete işini anlıyorum. Ama geleneklere inanmadığım için, büyük sinecurelerden hiçbirini almam pek olası değil. Bunu yapmak için bir kadın avcısı, bir kilise üyesi, bir toplum figürü olmak gerekir. Ben kadın avcısı değilim: Dünya tarafından bir 'kâfir' olarak tanınıyorum ve toplumdan tarifsiz bir şekilde nefret ediyorum.
İstediğim yerde yaşayacak kadar zengin olsaydım, kesinlikle (Japonya'da yaşayamazsam)
tropiklere geri dönerdim. Gerçekten de, yaşlılığımın en azından kışlarını Ekvator yakınlarında geçirebileceğime dair zayıf bir umudum var.
Bu paranın nereden geleceğini bilmiyorum; ama Goethe'nin şu sözüne bir tür inancım var:
Bir insan gençliğinde en çok neyi arzularsa, yaşlılığında da onu fazlasıyla elde eder.
Tek istediğim sıcak bir iklimde kitap yazmak için boş zaman.
Eğer herhangi bir Tanrı'ya inanıyorsanız, Tanrılara dua edin, hayalinizin gerçekleşmesine yardımcı olsunlar.

"Kajiwo benim kabusum. Toz olmadan önce onu hayata nasıl başlatacağım sorunuyla bütün gün ve bütün gece işkence görüyorum. Bazen bir çocuk sahibi olmanın benim için ne kadar kötü olduğunu düşünüyorum. Yine de ondan önce hayatın ne olduğunu gerçekten bilmiyordum; ve bu bilgiyi yılların armağanları için kaybetmek istemezdim. Ayrıca, gerçekten de oldukça iyi bir adam olduğumu düşünmeye başlıyorum, çünkü eğer
din fanatiklerinin ilan ettiği gibi gerçekten de bir yozlaşmışlık canavarı olsaydım,
bu kadar iyi bir çocuğa nasıl sahip olabilirdim. Her neyse, içimde biraz iyilik olmalı. Eğer elimden gelirse kimse Kajiwo'yu 'Hristiyan' yapmayacak -- 'Hristiyan' derken saçma ve zalim dogmalara inanan birini kastediyorum. Dünya
Hristiyanlık hakkında çok konuşuyor, ama kimse bunu öğretmiyor.

"--Tekrar dışarı çıkabildiğini duyduğuma çok sevindim. Belki de uzun bir
güçlü, sağlam, sakin sağlık dönemi seni hazırlıyor. Anneliğin
sınamaları ve endişelerinden sonra bu mutlu koşullar genellikle bir
ödül olarak gelir. İkimiz de yaşlandığımızda ve Kaji
bir adama
dönüp--biraz teyzesine benzeyen--narin bir kartal suratlı olduğunda seninle bir ateşin başında sohbet etmeyi umuyorum. Ama yüzünün nasıl olacağını sadece Sonsuzluk bilir.
Şimdi su kadar değişken. Tekrar güzel görünene kadar onun başka bir fotoğrafını
göndermeyeceğim. "En içten sevgilerimle,
"LAFCADIO HEARN.
"_Haziran_ 24, '94.

"Birkaç hafta içinde seyahate çıkmam gerekiyor. Belki bir sonraki mektubum size ulaşana kadar biraz gecikme olur."

[İllüstrasyon: KAZUO (HEARN'ÜN YEDİ YAŞINDAKİ OĞLU).]

Bir sonraki mektubunda karısı, kayınvalidesi ve Kaji (Kazuo'nun kısaltması veya Hearn'ün ilk başlarda ona seslenme alışkanlığı olduğu Kajiwo) ile yaptığı bu seyahatlerden bahsediyor.

"Çocukların o büyüleyici fotoğrafını göndermeniz ne kadar da hoş," diyor. "Hepimizi çok sevindirdi. Setsu hiç eşek görmemişti - Japonya'da hiç yok; ve herkes bu garip hayvana hayran kaldı. Benim merak ettiğim şey, büyüleyici Marjory'nin ne kadar mükemmel ve güzel bir küçük kadın olduğuydu. Çocuğa gelince, kesinlikle her ebeveynin bir çocuğunun yakışıklı olmasını istediği gibi biri; ama aynı zamanda çok tatlı bir mizacı olduğunu da düşünüyorum. Dünyanın onun için her şeyi mahvetmesine izin vermeyeceğinize inanıyorum. Bazı büyük devlet okullarında
mizacı bozuyorlar. Genç oğlanların Eton ve Harrow gibi yerlerin
vahşetine maruz kalmasına izin vermenin
gerekli olduğuna inanamıyorum. Onları çok fazla
sertleştiriyor. Cevap şu ki, büyük okul dünyanın fatihlerini yetiştiriyor, --Kipling'in
alt rütbelileri,--Clive'lar,--cüretkar amiraller ve büyük kaptanlar, vb.
Belki de bu militan çağda gereklidir. Ama büyük
düşünürlerin genellikle başka yerlerden geldiğini fark ediyorum. Ancak, bu
_pratik_ çağdır,--filozofların, şairlerin veya ressamların bağımsız bir şekilde konumlanmadıkları sürece
başarabilecekleri hiçbir şey yoktur. Eğer yapabilirsem Kaji'den iyi bir doktor çıkarmaya çalışacağım. Onun için daha fazlasını yapmaya asla gücüm yetmezdi. Ve mümkünse onu Avrupa'ya götüreceğim ve orada birkaç yıl onunla kalacağım. Ama bu çok uzak bir konu."

Onun o endişeli zihniyle, oğlunun geleceği, Hearn'ün kendisinin de itiraf ettiği gibi, mükemmel bir kabusa dönüştü.

"Korkarım onu ​​bir İngiliz yapmalıyım. Saçları parlak kahverengiye döndü. O kadar güçlü ki, çok güçlü bir adam olmasını bekliyorum:
çok derin göğüslü, kalın yapılı ve artık o kadar kilolu ki, insanlar
yaşı hakkında doğruyu söylemediğimi düşünüyor.

"Kajiwo'nun ruhu o kadar İngiliz görünüyor ki, önceki doğumlarının anılarının Japonya'ya pek atıfta bulunmadığını düşünüyorum. Peki ya gerçek bileşik ırk-ruhu? Aynı anda iki kişi olmayı hatırlamak gerekir. Bana göre bu popüler teorideki bir kusur - Japonlar hala ruhun kendisinin bir kat olduğunu savunuyor veya savunuyordu - her insanın bir _sayıda ruhu_ olduğunu. Bu bir açıklama sağlayabilir. Bilimsel olarak doğru. Hepimiz sayısız yaşamın bileşikleriyiz - her biri sonsuz bir toplamın toplamı - ölüler ölü değil - hepimizin içinde yaşıyor ve bizi hareket ettiriyor - ve her kalp atışında hafifçe kıpırdıyorlar. Ve hayaletsi bağlantılar var. _Senden_ bir şey _benim_ içimde olmalı ve ikimizden de Kajiwo'da.

" - Acaba bu küçük Dorothy için de geçerli mi? Bana göz rengindeki değişiklik hakkında anlattığın ilginç bir şey. Bunu sadece sıcak iklimlerde gördüm. Kreol çocukları genellikle altın rengi saç ve parlak mavi gözlerle doğarlar. Birkaç yıl sonra cilt, gözler, saçlar tamamen değişmiş gibi görünür, ilki kahverengiye, son ikisi kömür karasına.

"--Tüm bu düşsel şeyleri sadece tatlı küçük kız kardeşimi eğlendirmek için yazıyorum,--çünkü onu okşamak ve çok mutlu hissettirmek için yanında olamıyorum. Pekala, biraz Doğu teorisi senin için biraz okşayıcı
bir çekicilik
kazanabilir. Bu çok nazik bir inanç--ama aynı zamanda çok derin; ve kitabımda bunun beni ne kadar ilgilendirdiğini göreceksin.

"Kıymetli küçük benliğine çok, çok, _çok_ iyi bak,--ve kendini çok güçlü hissedene kadar yazmaya çalışma. Setsu tatlı sözler
ve dilekler gönderiyor. Ve ben----!

"Sevgiyle,
"LAFCADIO HEARN.

"_Kumamoto, 2 Haziran_ '94. "

BÖLÜM XX
DOĞU'DAN

"Bu yüzden Japonya Doğa'da, yaşamda ve düşüncede gölgeleri görmeyi öğrenmek için para ödedi. Ve Batı ona ilahi güneşin tek işinin daha ucuz türden gölgeler
yaratmak olduğunu öğretti. Ve Batı ona daha pahalı
gölgelerin Batı medeniyetinin tek ürünü olduğunu öğretti ve ona hayran olmasını ve benimsemesini söyledi. Sonra Japonya makinelerin, bacaların ve telgraf direklerinin gölgelerine; ve madenlerin ve fabrikaların
gölgelerine ve orada çalışanların
kalplerindeki gölgelere; ve yirmi katlı
evlerin ve altlarında dilenen açlığın gölgelerine; ve yoksulluğu çoğaltan muazzam hayır kurumlarının gölgelerine; ve ahlaksızlığı çoğaltan toplumsal reformların gölgelerine; ve sahtekarlıkların, ikiyüzlülüklerin ve kırlangıç ​​kuyruklu ceketlerin gölgelerine; ve insanlığı bir auto-da-fe amacıyla
yarattığı söylenen yabancı bir Tanrı'nın gölgesine hayret etti. Japonya oldukça ciddileşti ve daha fazla silüet incelemeyi reddetti.
Neyse ki dünya için, ilk eşsiz
sanatına geri döndü; ve kendisi için ne mutlu ki, kendi
güzel inancına geri döndü. Fakat bazı gölgeler hala hayatına
yapışıyordu; ve onlardan kurtulması mümkün değildi. Dünya ona
bir daha asla eskisi kadar güzel görünemezdi."

Belirli bir zaman geçtikten sonra Hearn giderek Kumamoto ile daha fazla uzlaştı. İklim ona uygundu, et giydi,
tüm Japon kıyafetlerinin, hatta _kimonosunun_ bile çok
küçük olduğunu ilan etti. "Bunun iklimden mi, diyetten mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını söyleyemem. Setsu bunun iyi bir karım olduğu için olduğunu söylüyor: ama o önyargılı olabilir, biliyorsunuz."

Bu dönemdeki refahının, yalnızca Japon rejimine göre yaşamayı
denemekten vazgeçmesinden kaynaklanmış olması daha olasıdır.
Matsue'deki hastalık nöbetinden sonra, yumurtayla desteklense bile, ülkenin yiyecekleriyle iyileşemediğini fark etti.
On ay boyunca böyle yaşadıktan sonra, zayıflığını itiraf etmekten korkunç bir şekilde utanarak, kendini Mısır'ın et kazanlarına geri dönmek zorunda buldu ve muazzam miktarda sığır eti ve kümes hayvanı yedi ve
çok miktarda bira içti. "Bu ne benim ne de Japonların
suçudur: Bu, atalarımın, vahşi, kurt gibi
kalıtımsal içgüdülerinin ve kuzey insanlığının eğilimlerinin suçudur. Günahlar
babalar, vb."

Bu arada, kaderinin
ortaya çıktığı garip insanlar hakkındaki bilgisi derinleşiyor ve genişliyordu. Denemeler koleksiyonu olan "Doğu'dan" - bu dönemde biriktirdiği deneyimlerin özü ve belki de en çok
bilindiği "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri"nden sonra gelen kitap - dehasının en iyi ve en kötü hallerinin tipik bir örneğidir. "Bir Yaz Gününün Rüyası" başlıklı ilk taslak, kız kardeşine yazarken değindiği, Nagasaki'den Kumamoto'ya, İç Deniz kıyıları boyunca yaptığı yolculuğun izlenimlerinin bir demetidir. Japonya'nın en güzel manzaralarından bazılarının arasından geçen bu yolculuk, açık bir limandaki yabancı bir otelin dehşetinden sonra, bir sanatçının hayatında bir dönem oluşturan, ona ilhamın sihirli değneğiyle
dokunan deneyimlerden biriydi. şiir ve eski Japonya'nın anlaşılmaz güzelliği altı sayfalık şiirsel nesirde yoğunlaşmış gibi görünüyor. Dünya buna "Bir
Yaz Gününün Rüyası" diyor.[24] Japonya'da bulunmuş ve dağ sıralarının narin güzelliğini, pirinç tarlalarının yeşilliğini ve kriptomerya korularının çivit mavisi gölgelerini sevenler için, keyifli
anılar, kristalin atmosferde hissedilen coşku, pitoresk küçük insanları, akan suları, uçan güneş ışığı parıltıları, yumuşakça çalan çanlar, ılık havadaki uzak sırtlar mavi ve ücra. Güzellik duygusu, Lafcadio'ya göre yıllarca hapsedilmiş olan kadim hafızanın mağaralarından fışkıran bir pınar gibi, kulaklarına tatlı bir müzik fısıldayarak yankılanıyordu. Çocukluğunun günlerine, geçmişte, kendisi için yabancı bir diyar haline gelmiş olan hayallere geri döndü; en
sevgili bir hafızanın kokusu duyularını sardı. Ruhunun sivrisineği, deniz ve güneş arasındaki mavi parıltıya, Japon otelinin sedir balkon sütunlarına, oradan koyun ve ufkun açılışını görebildiği, eski anılar kadar belirsiz dağ şekilleriyle dolu, sonra tekrar İrlanda'nın batısındaki Lough Corrib'de gençliğinin uzak ve neredeyse unutulmuş anılarına, sonuç olarak Hearn'ün yazdığı en güzel nesir şiiri oldu.

[24] "Doğudan Dışarı", Houghton, Mifflin & Co.

[İllüstrasyon: Dorothy Atkinson.]

Koleksiyondaki son deneme "Yuko", bir anı olarak adlandırılıyor.

Lafcadio Hearn'ün eleştirmenlerinden birçoğu, Japonca bilgisizliği ve yaşadığı izolasyon nedeniyle, tercüman olarak hareket ettiğini iddia ettiği insanların en derin düşünceleri ve duyguları hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini söylüyor. Bazen görüşlerinin abartılı bir şekilde olumsuz olduğunu, bazen de fazla övgü dolu olduğunu savunuyorlar. "Yuko" başlıklı denemesi, Japonların iç yaşamının tipik özelliği olarak belirli yüzeysel tezahürleri seçme biçiminin bir örneği olarak kesinlikle alınabilir - duygusal yönleriyle, Kipling'in pilotunun sözlerini alıntılayarak, onları karşılaştırdığı gizli akımlar kadar çekingen, ketum ve takip edilmesi zor bir halk: "Ve eğer herhangi biri size gelip, 'Javva akımlarını biliyorum' derse, onu dinlemeyin; çünkü bu akımlar henüz ölümlü insanlar tarafından bilinmemektedir!"

Yuko, Kinegawa'da zengin bir ailenin hizmetçisiydi. Günlük gazetede, 1891'de Japonya'yı ziyareti sırasında Çareviç'in hayatına yönelik girişimin haberini okumuştu. Histerik, heyecanlı bir kız olduğu için, görünüşe göre geçici bir delilik noktasına gelmişti. İşvereninin evinden ayrılıp Kyoto'ya gitti ve
orada bir tıraş bıçağı satın alarak Mikado'nun sarayının kapısının karşısında boğazını kesti. Hearn, olayı sanki kız bir Jeanne d'Arc'mış gibi, en ateşli vatanseverliğin emirlerine itaat ediyormuş gibi anlatıyor. Mikado'yu, "Cennetin Oğlu"nu, kızın ölümünü duymayı ve "halkının ona duyduğu büyük sevginin tezahürleri nedeniyle işlenen suç için yas tutmayı ciddi bir şekilde bırakmayı" anlatacak kadar ileri gidiyor.

Daha sonra Hearn, coşkusunun belki de abartılı olduğunu itiraf etti,
çünkü ifşaatlar Yuko'nun bıraktığı bir mektupta "bir aile iddiasından" bahsettiğini gösteriyordu. Bu sıradan ifşaların ham güçlü ışığı altında, küçük taslağının o an için çok fazla romantik göründüğünü itiraf etti, ancak olayın gerçek şiiri
olmadan kaldı - bir kızı kendi canına kıymaya iten saf ideal, sadece bir ulusun sevgisini ve sadakatini kanıtlamak için. Hiçbir küçük,
sığ, kuru gerçek bu büyük gerçeği küçümseyemez.

Ancak, Hearn'ün dizelerinin
aralarında geçtiği muammalı insanları anlamadığını söyleyenler, aynı ciltteki "Jiu-jitsu" hakkındaki makalesini okusunlar. Başında "Tao-Te-King"den bir alıntı var. "İnsan doğduğunda esnek ve zayıftır; öldüğünde ise
sert ve güçlüdür. Her şeyde böyledir... Sertlik ve güç ölümün eşlikçileridir; yumuşaklık ve zayıflık yaşamın eşlikçileridir. Bu nedenle kendi gücüne güvenen kişi galip gelemez." Hearn, bu metinden vaaz vererek, Japonya'nın görünüşte batı icatlarını benimsemesine rağmen, kendi
dehasını ve tüm hayati sorulardaki düşünce tarzını kesinlikle değişmeden nasıl koruduğunu gösteren ustaca bir makale yazıyor. Makale, daha zayıf ırkları sadece aşırı yaşayarak yok eden biz Batılıların, en sonunda, bizden daha az yaşayabilen, daha özverili, daha verimli ve doğanın desteklemesi için daha az masraflı olan ırklar tarafından nasıl yok edilebileceğimizi gösteren önemli bir paragrafla sona eriyor. Şüphesiz bilgeliğimizi miras alarak, daha faydalı icatlarımızı benimseyerek, endüstrilerimizin en iyisini sürdürerek - hatta belki de bilimlerimizde ve sanatlarımızda en değerli olanı sürdürerek; bizi dünyanın ilerlemesinden, dinotherium veya ichthyosaurus'un önümüzden itildiği gibi, dışarı iterek. Kumamoto'daki kalışının sonuna doğru, eski dostu Bay Watkin'e, görünüşe göre ondan gelen birine cevap olarak, keyifli,
tuhaf bir şekilde şefkatli mektuplarından birini yazdı, Cincinnati'deki eski günlerdeki konuşmalarını ve gezilerini hatırladı ve yaramaz,
insanüstü derecede aptal, iğrenç küçük arkadaşına karşı gösterdiği sonsuz sabır ve bilgelik için minnettarlığını ifade etti. "Keşke yanında olsaydım, seni sevebilseydim ve tüm eski dertleri telafi edebilseydim." Daha sonra "babasına" 3.500 ila 4.000 dolar arasında para biriktirebildiğini, bunları karısının adına sakladığını söyledi. Yabancı etkiye karşı tepkinin çok güçlü olduğunu ve geleceğin her geçen gün daha kasvetli göründüğünü söyledi. Sonunda, Japonya'dan ayrılıp başka bir yerde çalışması gerektiğini varsaydı ve şöyle bitirdi: "Seninle ilk tanıştığımda on dokuz yaşındaydım. Şimdi kırk dört yaşındayım - sanırım Nirvana'ya gitmeden önce daha çok sorun yaşamam gerekecek."

Çin-Japon Savaşı'nın sonlarına doğru Hearn, Kumamoto Koleji'ndeki görevinin devam etmemesi konusunda endişeliydi. Amenomori'ye yazdığı mektupta, "Hükümet Hizmeti," "terör derecesinde belirsiz, Demokles'in kılıcı gibi; ve Hükümet sizin gibi adamları öğretmen olarak işe almıyor. Eğer işe alsaydı ve onlara sahip olmaları gerekeni verseydi, yabancı bir öğretmenin pozisyonu yeterince hoş olurdu. Düşünürler arasında olurdu ve biraz nezaket görürdü, küçük siyasi katiplerin hizmetkarıymış gibi hissettirilmek yerine." Eski New Orleans arkadaşı Page Baker'a yaklaşarak, baharda Amerika'ya giderse ona bir şey
alıp alamayacağını sordu. Sadece kendisi için değil,
Japonya'ya para göndermesini sağlayacak kadar para biriktirebileceği kadar iyi bir şey; Boston, New York veya Philadelphia'yı görmek istemiyordu, bunun yerine
Memphis, Charleston veya muhteşem Florida'da olmayı tercih ederdi. Page Baker görünüşe göre ona yardım
gönderiyordu, çünkü 2 Haziran'da Hearn, yüz altmış üç poundluk bir taslağı kabul ettiğini belirten bir mektup yazdı ve ona çok
yaralanmış kalbinin derinliklerinden on bin kez
teşekkür etti. "Şimdi
kırk dört yaşındayım," diye ekledi, "ve bir porsuk kadar griyim. Oğlumu iyi eğitecek kadar para kazanamazsam, değerimin ne olduğunu bilmiyorum, ama bunu yapmak için çok az zamanım olacağını hissediyorum; yirmiyi kırk dörde ekle,
ve bir adamdan geriye ne kalır?"

Başka bir mektupta hükümetin çalışan sayısını azaltma biçimine tekrar değiniyor: "Sözleşmem sadece Mart'a kadar geçerli," diye bitiriyor, "ve şansım 0."

Sonunda, birçok tereddütten sonra, hükümet hizmetinden ayrılmaya kesin olarak karar verdi ve 1894 sonbaharında gazetenin sahibi ve editörü Bay Robert Young'ın _Kobe Chronicle_ kadrosunda bir pozisyon teklifini kabul etti.

Kız kardeşine Japonya'nın Kobe kentindeki _Kobe Chronicle_ ofisinden şunları yazdı:--

"SEVGİLİ MINNIE,

"Şu anda çok yoğunum, sana güzel bir mektup yazamıyorum (son mektubundaki küçük bukle kimindi?--bana hiç söylemedin). Sadece, açık limanlardan birinde bir gazeteyi düzenlemek için Hükümet Hizmetinden ayrıldığımı söylemek için yazıyorum. Bu eski mesleğime geri dönmek ve yeterince hoş, ancak şu anda çok kazançlı değil.

"Sana en iyi sevgiler. Belki birkaç yıl içinde görüşürüz. Oğlum iyi,
biraz yürümeye başladı. Kitabım 29 Eylül'de yayınlanacaktı. "Her zaman sevgiyle,
"LAFCADIO."

XXI. BÖLÜM
KOBE

Geçtiğimiz bahar Bayan Atkinson, Lafcadio Hearn'ün üvey kız kardeşi ve kızıyla birlikte Japonya'ya seyahat ettim. Bayan Atkinson, ailenin etrafındaki koşulları öğrenmek için Japon üvey baldızıyla tanışmak istiyordu, ayrıca üvey kardeşinin en büyük oğlu Kazuo'nun -Benjamin'inin- İngiltere'de eğitim görmesiyle ilgili isteklerini yerine getirip getiremeyeceğini öğrenmek istiyordu.

İlk karaya çıktığımız yer, İç Deniz'in doğu ucunda, Japonya'nın Manchester'ı Osaka'nın karşısında bulunan Kobe'ydi.

Kobe, açık limanlar arasında sayılır. Konsoloslar ülkelerinin bayrağını çekebilir ve "Bund"da ofisler işgal edebilirler. Körfezin çevresinde bir dizi Alman, Amerikan ve İngiliz deposu vardır. Yabancıların da Japon yasalarına göre şehir.

P. & O.'da geçirdiğim altı hafta boyunca,
Hearn'ün kitaplarını okudum ve efsanevi bilgiyle, antik Japonya'nın "gizli
ruh-yaşamıyla" iç içeydim. İç Deniz'in kapısı olan Moji'de bir fırtına
esmişti ve Şanghay'da aktarma yaptığımız Japon vapuru _Chikugo Maru_, burnun altına demirlemek zorunda kalmıştı. Bu nedenle, bütün gece dalgalı bir denizde yuvarlandıktan sonra, İç Deniz'in sakin, güneşle yıkanmış sularına
yüzmenin verdiği coşku, büyüyü daha da büyüleyici hale getiriyordu. Şezlonglarımıza uzanarak, gözlerimizin önünden yavaşça geçen sahneye baktık ve hiç zorlanmadan Eski Japonya'nın ruhunun zarif ve fantastik cazibesine teslim olduk. Sayılamaz gibi görünen saatler boyunca, renklendirilmiş dağların loş sınırları arasında süründük, burada ve orada gizemli koylar ve adalar, sembolik _Torii_ kemerli gölgeli caddeler, kıyıda büyümüş gibi görünen balıkçı köyleri, çatıları mor çiçeklerle kaplı, "_Yane-shobu_" bitkisi. İlk başta, Murray'de, sedir balkonları, yüksek sivri alınlıkları ve ilginç teraslı bahçeleriyle, yüzlerce yıl önceki bir sahneyi tasvir eden Japon ekranındaki figürler gibi, garip bir halkın yaşadığı, _geta_ ve _kimono_ kıyafetleriyle büyüleyici küçük köylerin isimlerini çözmeye çalıştık. Neredeyse herkesin zihninde Japonya'nın büyüsü gariplik ve haz duygusuyla çarpar, bu büyü
ziyaretçilere büyük meseleler ve uzak vizyonlar hissi verir,
belirsiz ve yarı kavranmış bir krallıktan bahseder. Tüm bu köyler önemsiz ve kırılgan görünse de, Rusya ve Çin ile son savaşta veya yüzyıllar önce kendi iç savaşlarında unutulmaz kahramanlık ve özveri hikayeleriyle kutsanmışlardı; ülkelerini savunmak için kahramanca savaşmış ve şikayet etmeden ölmüş erkeklerin kronikleri, Çin'in vebadan mustarip pirinç tarlalarında veya Port Arthur'un önündeki siperlerde kocalarının, babalarının ve kardeşlerinin ölümü anlatıldığında ağlamayı küçümseyen kadınların kronikleri.

Sıcak, mükemmel bir öğlen geldi ve geçti ve yukarıdan toprağa bir fincan gibi
kendini döken güneş, İç Deniz'in sularına doğru tırmanırken, doğu zirvelerinin omuzlarına doğru, safran rengine dönene ve sonra pembeye dönene ve sonra
soluk yeşile dönene kadar yavaş yavaş alçaldı.

Ay yoktu, ancak gece başımızın üzerinde soluk bir ışıltıyla uzanıyordu.
Ve yıldızların Japonya'ya özgü olağanüstü parlaklıkla
yanışını izlerken, Suların Hayaleti olan Celestial Nehri'ne
baktığımızı hayal ettik. Kenarda asılı duran sisleri ve
sonbahar rüzgarlarında eğilen su otlarını gördük ve düşen çiyin çobanın küreğinden gelen
sprey olduğunu biliyorduk. Ve gökler
"çok yakın, sıcak ve insani görünüyordu; ve etrafımızdaki sessizlik
değişmeyen, ölümsüz, sonsuza dek özlemle
ve sonsuza dek genç ve sonsuza dek Tanrıların babacan bilgeliğiyle
tatmin edilmemiş bir aşkın hayaliyle doluydu."

Kobe'nin açık limanı, lezzetli bir rüyadan uyanış gibi geldi.
Almanlar, İngilizler ve Amerikalılar'ın kırmızı tuğladan dikmeler, fabrika bacaları ve cam vitrinlerle yeryüzündeki bir cenneti kirletmelerine sinirlenmemek imkansızdı; Hearn'ün ülkenin modernleşmesine karşı
küfürlerini anlamak kolaydı.

Ancak, yabancı kama çok da uzakta değildi. İskeleden otele kısa bir
_kuruma_ yolculuğundan sonra, tekrar Kusimoki Marahige dönemine geri döndük.

Tepelere ve deniz kıyısı uzantılarına yabancı isimler verilmiş olabilir, --Aden, Bismarck Tepesi, Golf Links Vadisi;--eski Japonya, kriptomerya ve kafur ağaçlarıyla çevrili Şinto ve Budist tapınaklarıyla birlikte bunları kendi mülkü olarak saklar.
Tercümanları Lafcadio Hearn'ün söylediğine göre, onların duygusal ve entelektüel yaşamları, batılı komşuları tarafından, bir aynanın yüzeyinin geçen yansımalarla değişmesinden daha fazla değişmez.

Otelin yanında--sanki milliyetini vurgulamak istercesine--çamlarla çevrili, boyanmamış ahşaptan uzun dar çıtalarla döşenmiş eski bir mezarlık vardı;
arkada, tepenin zirvesine kadar, mavi-gri bir fayans denizi uzanıyordu, _engawa_ ve _shoji_ sedir dünyası, tarif edilemez
tuhaflıklar, pitoreskliği ve groteskliğiyle başka bir dünyayı temsil ediyordu. Ama sadece bu görünür nesnelerde değil, garip, beklenmedik bir hayat kendini gösteriyordu. Sokakta, geçerken, anlaşılmaz bir insanlığın belirsiz tahminleri -başka bir ırk ruhu, büyüleyici, büyüleyici ve yine de sizinkine yabancı- kendini batı bilincinize göre şekillendiriyordu. Eğilmeler, gülümsemeler, en fakir kulübelerdeki çiçeklerin düzenlenmesi, harika çizimler ve ideogramlarla
pankartlar ve fenerler; çocukların bilinmeyen bir dilde
çocuk şarkıları söylemeleri; diğerlerinin sıcak küvetlerde çıplak oturmaları, büyük başlı iğnelerle
örtülü, allıklı ve pudralı yanakları olan bir kadın, dişlerini sokak oluğunda temizliyordu, arkada ise erkeklerin ve kadınların Budalar gibi yerde çömeldiği, bazılarının okuduğu, bazılarının fırçalarla
sağdan sola doğru uzun kağıt şeritlerine yazdığı ilginç iç mekanların görüntüleri vardı. Gizemli, anlaşılmaz olabilir ama hiçbir şey 
hoşnutsuz, yerli bir Arap kasabasında veya hatta Kanton veya Şanghay sokaklarında olduğu gibi itiraz edilebilir bir şey yoktu. Mutsuz çocuklar veya asık suratlı, kırmızı yüzlü kadınlar yoktu; kaba, sarhoş adamlar yoktu, yüksek sesler yoktu, kavga yoktu. Her şey geleneklerinize yabancı olsa da, Avrupa şehirlerinde bulunanlardan çok daha üstün bir çekicilik, bir zarafet, bir nezaket, bir nezaket kabul etmek zorundaydınız.

Hearn 1895'te geldiğinde Kobe'deki koşullar sağlık açısından tatmin edici değildi. Kolera Çin'den gelen muzaffer orduyla gelmişti ve sıcak mevsimde yaklaşık otuz bin kişiyi kaçırmıştı. Cenaze ateşlerinden çıkan duman ve koku, kasabanın arkasındaki tepelerden Hearn'ün bahçesine rüzgârla savrularak geliyordu, ona, "benim gibi bir yetişkini yakmanın maliyetinin 80 sen, yani Amerikan parasıyla şu anki döviz kuruna göre yaklaşık yarım dolar" olduğunu hatırlatmak için. Evinin üst balkonundan, küçük dükkanların sıralandığı Japon sokağı koya kadar görülebiliyordu; oradan kolera hastalarının götürülüşünü ve yasa izin verdiği anda yaslıların kağıt kepenkli evlerinden kaçışını izliyordu, sokaktaki sıradan hayat ise sanki hiçbir şey olmamış gibi gece gündüz devam ediyordu. Bambu sopaları ve sepetleri veya kovalarıyla gezici satıcılar boş evlerin önünden geçiyor ve alışılmış çığlıklarını atıyorlardı; kör şampuancı hüzünlü düdüğünü çalıyordu; özel bekçi ağır bastonunu kaldırım taşlarına çarparak uğuldatıyordu; çocuklar her zamanki gibi çığlıklar ve kahkahalarla birbirlerini kovalıyorlardı. Bazen bir çocuk kayboluyordu,
ama hayatta kalanlar hiçbir şey olmamış gibi oyunlarına devam ediyorlardı,
antik Doğu'nun bilgeliğine göre.

Sağlığı yerinde olmayan aşırı hassas bir adam, bu durumun
depresif etkilerini yoğun bir şekilde hissetmiş olmalı. Atardamar sklerozu ve kalp yetmezliğinin diğer belirtileri, 1895 sonbaharında onu "tepenin gölgeli yamacından aşağı inmekte" olduğu konusunda uyarmıştı. Gözlerinde oluşan bir iltihap da ona çok sıkıntı veriyordu. Page Baker'a yazdığı bir mektupta, kendisinin veya arkadaşının tekrar buluşmadan önce ölebileceği korkusuyla endişelendiğini söylüyor. "Sizi çok düşünüyorum... Uzun ömürlü, zorlu bir ırksınız, siz Bakerlar. Page Baker büyük ihtimalle bir gün Lafcadio Hearn hakkında bir şeyler yazacaktır, ki söz konusu Lafcadio asla hak etmemiştir ve asla hak etmeyecektir."

Ölüm Lafcadio Hearn için korkutucu değildi, ancak onu şimdi saran fiziksel gemi kazası önsezileri, henüz tamamlanmamış işler yüzünden
kalbini ve ruhunu üzüyordu.

Dünyada kendisinden başka bakacak kimsesi yoksa, öldürülmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey olmadığını söyledi, ki bu yüzden öldürülmek istemiyordu. İşini bitirene kadar lükslere parası yetmiyordu.

Kız kardeşine şöyle yazıyor:--

"Gözlerimde iltihap olduğu için bir aydır karanlık bir odada sırtüstü yatıyorum ve fazla yazamıyorum. Tatlı mektubun için teşekkürler. Senden bir
_Daily News_ aldım,--çok, çok teşekkürler. Bahsettiğin diğer
gazeteleri almadım--muhtemelen Kumamoto'da çalındılar. Bir süre
fazla gazetecilik işi yapamayacağımdan korkuyorum. İklim
gözlerime uymuyor gibi görünüyor,--sıcak bir iklim daha iyi olurdu. Kitaplarımdan biraz para kazanırsam, gelecek kış tropikal bir yere bir seyahat
yapabilirim. Yeni kitabım--"Out of the East"--bu mektup sana ulaştıktan kısa bir süre sonra yayınlanacak.

"Gelecek şüpheli görünüyor--bu konuda pek mutlu hissetmiyorum. Yaşama meselesi bile en büyük sıkıntı. Kobe'de bana biraz daha iş teklif edildi, bu bana kendi edebi
çalışmalarım için boş zaman bırakacak (söz veriyorlar), ama emin değilim. Ancak, en karanlık saat
şafaktan öncedir, belki.

"Kaji artık yürüyebiliyor ve biraz konuşuyor. Her geçen gün saçları
daha da parlaklaşıyor; tam bir İngiliz çocuğu.

"Kötü bakışları mazur görün. "Sevgilerimle,
"LAFCADIO."

Ziyaretimiz ile Hearn'ün Kobe'de ikamet ettiği dönem arasında on iki yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, neredeyse herkes, Kitinagasa Dori'deki evinden _Kobe Chronicle_ ofisine kadar her gün utangaç, miyop bir şekilde yolunu
açarken görülebilecek garip küçük gazeteciyi hatırlıyordu.

Bu sırada Hearn'e profesyonel olarak katılan Kobe'li Dr. Papellier, anılarla doluydu.
Dr. Papellier, onunla Kobe'de tanışmadan çok önce, onun dehasına büyük bir hayranlık duymuştu, hatta bir Alman gemisinde cerrah olarak çalışırken, bir Nürnberg
gazetesi için "Chita"yı tercüme etmişti.

Göz doktoru olması, Hearn'ün gözlerini muayene eder etmez verdiği ilk emirlerden biri, eğer tamamen kaçmak istiyorsa, tüm işlerden uzak durmak ve karanlık bir odada dinlenmekti. körlük. Sağ göz nadiren görülen bir ölçüde miyoptu ve o anda o kadar şiddetli bir şekilde
nöritle iltihaplanmıştı ki
retinaya bir hastalık bulaşma tehlikesi yakın görünüyordu,--sol tamamen kördü. Bu alışılmadık kısıtlama altında, moralini yüksek tutmak amacıyla, Dr. Papellier, mesleki taahhütlerine rağmen, küçük adamı sık sık ziyaret etmek için elinden geleni yaptı ve saatlerce sohbet etti; ona gerçekten de, bize söylendiğine göre oldukça istisnai olan bir nezaket ve ilgi gösterdi.
Dr. Papellier, Hearn'ün iyi ve akıcı bir konuşmacı olduğunu,
topu kendisi yuvarlamaktan memnun olduğunu ve kendi fikirlerini
belirten bir kişiden ziyade dikkatli bir dinleyiciyi tercih ettiğini anlatıyor.

Konuştukları konular, içinde yaşadıkları medeniyetin özellikleri etrafında dönüyordu. Doktor, Hearn'ün Japonlara karşı olan duygusal coşkusunun soğuduğunu söyledi; Kumamoto'daki yetkililerle uğraşırken birkaç
şok yaşadığını ve hayallerinin
yok olduğunu ve ülkeyi terk etmek istediğini söyledi; Fransa, Çin veya
Güney Denizi Adaları sırayla onun asi hayallerini cezbediyor gibiydi.

Stevenson'ın Samoa'daki hayatının anlatımı onda büyük bir etki bırakmıştı. Japon ailesine bakacak biri yoksa
referans kitaplarını toplayıp hemen Samoa'ya doğru yola çıkacağını söyledi.

"Hiç İngilizce bilmeyen karısı nadiren görünürdü,
ben yanımdayken genellikle onun ihtiyaçlarını karşılayan bir hizmetçi kızdı.

"O zamanlar, onun zekasına sahip bir adam için Japon yerel diline dair bilgisinin çok yetersiz olduğunu fark ettim,
neredeyse dört yıl boyunca neredeyse tamamen ülkenin dilini konuşabilen kişilerle çevrili olarak
iç kesimlerde yaşamıştı.

"Japonya hakkında bildiklerinin tercümanlar aracılığıyla
kazanılmış olması gerektiği açıktı.
Ne kadar aşırı miyop olduğunu keşfettiğimde daha da şaşırdım. Manzaralara veya Japon sanat eserlerine dair izlenimleri, sıradan insanların elde ettiği şekilde asla elde edilemezdi. Ayrıntılar, küçük bir teleskopla parça parça incelenmeli ve sonra bir bütün olarak tanımlanmalıydı."

Dr. Papellier'in söylediğine göre, yaşam biçimi neredeyse yoksuldu, ancak _Kobe Chronicle_'dan iyi bir maaş alıyor olmalıydı ve
kitaplarından bir şeyler kazanıyordu. Evde her zaman Japon tarzında giyinirdi; giysileri çok temiz ve düzgündü. Küçük evinin mobilyaları yetersizdi. Kısmen Japon, kısmen de sözde "yabancı" olan yemeği, kasabanın bir yerindeki küçük bir restoranda
hazırlanıyordu. Tıbbi görevli olarak Papellier, bu noktada itiraz etmeyi bir görev olarak görüyordu ve ona, hem _Kobe Chronicle_ ofisinde hem de evde yazarken yaptığı beyin işi miktarının bünyesini ne kadar yıprattığını
hatırlaması gerektiğini söylüyordu.

Bunun Hearn'ün Papellier'e söylemek istemediği sebepleri vardı. Bayan Koizumi, ikinci çocuğunu beklerken hassas bir sağlık durumundaydı ve
Hearn, şüphesiz, karısına karşı tutumunda onu her zaman farklı kılan o düşünceyle,
yemeğini dışarıdan getirtiyordu, böylece karısına evde pişirmenin zahmetinden ve zahmetinden
kurtuluyordu. Papellier'in söylediğine göre, yalnızca bir şekilde kendine biraz hoşgörü gösteriyordu ve bu da
içtiği miktardı. Nadiren içki içse de,
aralıksız içiyordu - puro değil, küçük bir Japon piposu - bir _kiseru_ - ve onu ustaca kullanıyor, az önce tükettiği piponun parlayan küllerinde minik bir tütün peletini yakıyordu. Hobilerinden biri
pipo toplamaktı, diğeri ise kitap toplamaktı. New Orleans'ta değerli bir kütüphane kurmuştu, Japonya'da da aynısını yaptı. Bu hobileri ucuza yapabiliyordu, ancak bunlar bilgi, zaman ve sabır gerektiriyordu. Öldüğünde iki yüzden fazla piposu vardı, her şekil ve boyutta.

Kobe'ye vardığımızda karşılaştığımız herkes, Lafcadio Hearn konusunda bilgi almak istersek _Kobe Chronicle_ editörünü aramamızı tavsiye etti. Bu nedenle en kısa sürede _Kobe Chronicle_ ofisine gittik. Bay Young ve daha sonra tanıştığımız Bayan Young, her ikisi de bu tuhaf küçük dehanın anılarıyla doluydu. Genellikle her Pazar öğle yemeği için Young'ların evine uğramayı kural haline getirmişti; yemek konusunda özel bir hevesi vardı, ya da en azından, hevesini dile getirdiği tek şey erikli pudingdi - bu nedenle erikli puding, Hearn Kobe'de olduğu sürece Pazar günleri ayakta duran bir yemek haline geldi. "Japonlar," derdi, "çok zeki insanlardır, ama erikli pudingi anlamazlar."

Young'lar bize, bu günlerde zihninin dağılması ve etrafında olup bitenlere dikkat etmemesinin çok belirgin olduğunu söyledi. Bazen, konuştuğu kişinin kimliğini bile kafasında canlandırmakta zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Young, eğer söylememe izin verirse, son derece hoş görünümlü, açık tenli, kestane rengi saçlı bir İngiliz kadındı. Hearn, uzun bir süre boyunca ona hep Japonca hitap etti. Sonunda bir gün şöyle dedi: "Biliyorsunuz Bay Hearn, ben Japon değilim." "Ah, gerçekten," dedi, sanki gerçeği ilk kez fark etmiş gibi. O zamandan sonra ona İngilizce hitap etti.

Bay Young, _Kobe Chronicle_ kadrosunda çalıştığı yedi veya sekiz ay boyunca Hearn'ün başyazılarının kopyalarını bana sağlama nezaketinde bulundu. Hearn'ün Japonlar ve onların dini ve sosyal inançları hakkındaki birçok görüşü ve sonucuyla örtüşmese de Bay Young, konu ve görüş ifadesi konusunda ona serbestlik tanıdı. Ancak, katkılarının hiçbiri Hearn'ün kendine özgü edebi nitelikleriyle ayırt edilmiyor. Gazete köşesinin taş gibi keskin alanı onun dehasını kısıtlıyor ve engelliyor. Onunla çalışmanın her zaman bir acı olduğunu, ancak para için yazmanın imkansız olduğunu söyledi.

Elbette, dedi, yazabilirdi, yazabilirdi, yazabilirdi, ama
para için yazmaya başladığı anda o küçük özel renk kayboldu,
içindeki o özel tat buharlaştı, tekrar hiç kimse oldu;
ve halk bu kadar sıradan bir aptala neden dikkat ettiğini merak etti. Bu yüzden oturup tanrıları beklemek zorundaydı. Ancak zihni
işsizken kendini
yedi. Okumak bile boşluğu dolduramadı.
Düşünceleri dolaştı ve hayaller, söylenen veya yapılan hoş olmayan
şeylerin anıları aklına geldi. Bu hoş olmayan şeylerden bazıları diğerlerinden daha uzun süre hatırlandı; bu teşvikle
işe koştu, sayfalarca tuhaflık, metafizik, duygusal,
romantik şeyler yazdı ve onları bir kenara attı. Sonra ertesi gün onları yeniden yazdı ve
bir bütün haline gelene kadar yeniden yazdı ve sonuç
Atlantic'in editörünün gerçek bir aydınlanma olduğunu ilan ettiği bir denemeydi ve hiçbir ölümlü insan, kendisi bile, nasıl veya neden yazıldığını bilmiyordu.

Hearn'ün etkili bir gazete muhabiri olmasına önemli ölçüde karşı çıkan iki özelliği, kişisel önyargıları ve kısıtlama eksikliğiydi. Günlük bir gazete, her şeyden önce, alışılmış ve günlük çizgilerde yayınlanmalıydı, ancak Hearn, yaşamın geleneksel yöntemleri ve kullanımları üzerinde olağan bir hakimiyete sahip değildi. Örneğin, ücretsiz kütüphaneler konusunu ele alırken kendini şöyle ifade ediyor: "Bir kütüphane artık bilgelik ve güzellik hazinesi olarak değil, sakatatlar için bir 'çöplük', insan saçmalığı, delilik ve budalalığın bir deposu olarak görülüyor. Gazeteler, gerçekten! - neden akıllı insanların attığı diğer şeyleri, sigara izmaritlerini ve portakal kabuklarını toplayıp saklamıyorlar? Gelecekteki bir lağım tarihçisi onları görmek isteyebilir. Hayır, tüm bu kirli temizlik ve kırpıntılara aynı felaketi veririm."

Hiçbir düşünce onu sıradan okuyucunun yüzüne karşı uçmaktan alıkoyamazdı, eğer bunu yapmak ona uygunsa. Japonya'nın Hıristiyanlaştırılmasına sadece dini değil, sanatsal bir bakış açısından da her zaman tutkuyla karşı koymuştu. Böylece ortodoksların öfkesini uyandırdı; bu öfke onu bu yıl Kobe'den ölümüne kadar takip etti ve isminin telaffuzunun bile Japonya'daki Hristiyan dini çevrelerinde nefret edilmesine neden oldu. "Kendi adıma," diyor _Kobe Chronicle_ liderlerinden birinde, "bireylere sempati duyabilirdim, ama misyonerlik davasına asla.
Bilinçsizce, Misyon Ordusu'ndaki her dürüst varlık bir
yıkıcıdır ve yalnızca bir yıkıcıdır; çünkü onların yıktıklarını hiçbir şey değiştiremez. Bilinçsizce de, her yerdeki misyonerler Batı saldırganlığının
kenarını, Roma kelimesini kullanmak gerekirse _acies_'i temsil eder. Burada güçlü ve bencil bir medeniyetin gösterisiyle karşı karşıyayız, daha zayıf ve birçok yönden daha asil olanı (eğer karşılaştırmalı ideallere göre yargılayacaksak) moral bozuyor ve eziyor; ve
gösteri hoş değil. Kaçınılmaz olanı, isterseniz Kozmik Yasayı kabul etmeliyiz; ama insan ahlaki yanlışı hisseder ve ondan nefret eder ve bu belki de 'asil' tarafından kabul edilen fedakarlıklara ve acılara karşı insanı çok fazla kör eder ordu.'"

Hearn'ün yabancılarla tanışmaya karşı giderek artan isteksizliği, o zamanlar, zihin ve bedenin hastalıklı bir durumunun göstergesiydi. Kobe'deki yabancı ticari unsurlarla herhangi bir ilişki kurmayı
özetle reddetti, onları kaba ve sıradan olarak niteledi. İç kesimlerdeki yaşamından sonra, açık bir limandaki yaşamın çok tatsız olduğunu ilan etti.
Almanlar, yabancı unsurların en iyisini, sade ve çirkin olanı temsil ediyordu, ki bu her durumda bir erdemdi. Ancak, Eski Japonya'daki yaşamı, Kobe'deki lüks ve para kapmacadan daha iyi, daha temiz ve her bakımdan daha yüksek olarak görüyordu; ona göre, Japon köylüsü, bir yabancı tüccarın öğrenebileceğinden on kat daha fazla beyefendiydi... Sonra, halılara, piyanolara, pencerelere, perdelere, bando takımlarına ve kiliselere karşı öfke patlamalarından birine kapılıyor! ve beyaz
gömlekler! ve "_yofuku_"! Keşke vahşi doğmuş olsaydı; medeni şehirlerin
laneti onun üzerindeydi ve onlardan
kalıcı olarak
kaçamayacağını düşünüyordu. "Medeniyet dediğimiz her şeyden
ne kadar nefret edebilirdim ki daha önce hiç bilmiyordum. Ne kadar çirkin olduğunu
Antik Çağ'dan beri var olan tek medeni ülke olan Eski Japonya'da uzun bir konaklama olmadan asla kavrayamazdım."

Bu dönemde yazılan "Kokoro" adlı kitap artık kutlanıyor ve haklı olarak da kutlanıyor. Hearn'ün kendisi buna "çılgın kitap" demişti.
Çılgın,
özgünlüğünden, garip şeylerin garip yorumlarından,
başlattığı yeni notadan ve
dünyadaki en gizemli insanlardan birinin
"ırk hayaleti" olan
kehanet inançları ve mitolojilerinin sempatik gücünden dolayı
belki de çılgın olarak adlandırılabilir. "Bu cildi oluşturan makaleler," diyor önsözünde, "Japonya'nın dışsal yaşamından ziyade içsel yaşamını ele alıyor, bu nedenle 'Kokoro' (Kalp) başlığı altında gruplandırılmışlardır." 

Yukarıdaki karakterle yazılan bu kelime, aynı zamanda zihni, duygusal anlamda; ruhu; cesareti; kararlılığı; duyguyu; sevgiyi; ve içsel anlamda da ifade eder; tıpkı İngilizce'de "şeylerin kalbi" dediğimiz gibi. 

Dürüst çalışmanın niteliği asla eskimemesi veya bayatlamamasıdır; kişi buna tekrar tekrar dönebilir ve Japonya'nın "kalbini" yorumlarken Hearn'ün çalışması kesinlikle doğrudur. Bunun birçok kişi tarafından
çeliştiğini biliyorum. Profesör Foxwell, Japonya'ya gelmeden önce Hearn'ün kitaplarını okuduğunu ve bunları edebiyat olarak hoş bulduğunu söyleyen bir kadın turistin hikayesini anlatır, ancak şunu ekler: "Buraya
geldiğinizde ne büyük bir hayal kırıklığı; insanlar onun
tanımlamalarına hiç benzemiyor!"

Kadın belki de Hearn'ün Japonya hakkındaki başlıca kitabının, her turistin okuduğu kitabın "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri" olarak adlandırıldığını kavrayamamıştı.
Tanımladığı koşullar ve insanlar, Batı medeniyetinin çelik ağlar ve demir yollarla istila ettiği
alışılmış turist rotasında kesinlikle bulunamaz. Belki de
aralarında yaşadığı garip insanların bazı özelliklerini ve inançlarını abartmış ve romantizmin olmadığı etrafındaki hayatın olağan akışında romantizm görmüştür. Dr. Örneğin Papellier, bir keresinde kendisine _Kobe Chronicle_'da bir demi-mondaine ve sevgilisinin bir tren tünelinde intiharını anlatan bir rapor gösterdiğini söyledi. Olay, Papellier'in gerçeklerin gerçekte olduğu gibi tamamen çarpıtılmış bir anlatımı olduğunu ilan ettiği "Out of the East"te yayınlanan "The Red Bridal"ın temelini oluşturdu. Bu, hayal gücü yüksek deha ve sıradan insanların eski hikayesidir. Hearn, bu soruyu tartışırken her sanatçının seçme teorisini uygulaması gerektiğinde ısrar etti. Bir fotoğraf, önemsiz ve önemli olanı verir; bir sanatçı önemli yönleri seçer; portre ressamının çalışması, açıkça daha az kesin olsa da, maneviyatı nedeniyle kıyaslanamayacak kadar daha iyidir; teknik olarak daha az doğru olsa da, sanatçının zihninin hayal gücü duygusunu kazanmıştır. Japonları tasvir ederken, bazı mükemmel nitelikleri vurgulamanın, bunları öne çıkarmanın ve geri kalanını görmezden gelmenin haklı olduğunu hissetti; portre ressamlarının yaptığı gibi daha büyük nitelikleri seçti ve sıradan bir gözlemciyi etkileyebilecek önemsiz zaafları, ortalama özellikleri göz ardı etti. Örneğin, bir Japon köyünden daha güzel bir şey yoktur,
güneşin doğuşundan hemen sonra -bir ilkbahar veya sonbahar sabahının sisleri arasından-
görüldüğünde tepeler arasında. Ancak, gerçekçi bir gözlemci için,
büyü buharlarla birlikte geçer: ham, berrak ışıkta
ametistten bir saray, altın yelkenler değil, sadece incecik ahşap kulübeler ve sazdan çatılar ve ahşap hurdaların boyanmamış tuhaflığı bulabilir.

Bu "Kokoro" denemelerinde, onları önceki tüm çalışmalardan üstün kılan bir biçim kesinliğine ve kesinliğine ulaştı. Şimdi zihninin yoğunlaşmasının, amacının ciddiyetinin ve
dünyadaki şeylerden manastırvari bir şekilde çekilmesinin faydasını görebiliyoruz; hiçbir dış etken
kendisiyle iletişimini bozmadı ve bu iletişim,
cildin her sayfasına belirsiz ve hayalperest bir atmosfer, hayaletsi bir heyecan
veriyor.

Yine de, kırk beşinci yaşında, ustalar arasında bir usta olarak, "shall" ve "will" kelimelerinin kullanımı veya yanlış kullanımı hakkında ciddi bir ciddiyetle tartışıyor, Profesör Hall Chamberlain'den bilgi ve rehberlik
diliyor.

"Sanırım bana inanamayacaksınız ama itiraf etmeliyim ki 'shall' ve 'will' hakkındaki mektubunuz bir anlamda bir tür vahiy niteliğinde -- bana bazı insanların ve sanırım iyi İngiliz kültürüne sahip tüm insanların 'will' ve 'shall' kelimelerinin
görüntü ve sesinde gerçekten keskin bir anlam ayrımı hissettiğine ikna ediyor. Ayrıca itiraf ediyorum ki
ben hiç böyle bir ayrım hissetmedim ve şimdi de hissedemiyorum. Başlıca 
ufoni ve 'will'in 'shall'dan daha yumuşak ve nazik
olması hissi tarafından yönlendirildim. Özellikle ikinci şahıstaki 'shall' kelimesi benim için İngiliz sertliği ve tehdidiyle tuhaf bir özdeşleşmeye sahip -- belki de okul anıları. Öğretilerinize göre farklılıkları inceleyeceğim ve hatalardan kaçınmaya çalışacağım ama sanırım asla ayrımı hissedemeyeceğim. Benim için ton her şeydir -- kelime
hiçbir şey."

"Kokoro"daki en iyi denemeler Kobe'den değil, Japonya'nın en güzel şehirlerinden biri olan, eski hükümetin merkezi ve eski inançların kalesi olan Kyoto'dan esinlenmiştir. Kobe'den sadece kısa bir mesafede yer alır ve Hearn'ün büyüleyici eski moda otelde hayaller kurarak ve çevredeki ülkenin Budist tapınakları ve bahçeleri arasında izlenimler edinerek geçirdiği birçok gün ve saat olmuştur. "Bir Seyahat Günlüğünden Notlar", "Önceden Varoluş" ve "Sevilen tarafından unutulmayı dilemek, unutmamaya çalışmaktan çok daha zor bir ruhsal görevdir" metninin üzerine yazılmış büyüleyici taslak "Kimiko", hepsi Kyoto'da ortaya çıkmıştır. 
11 Mart 1895 tarihli kız kardeşine yazdığı bir mektupta "Kokoro" adlı kitabına atıfta bulunur. 

"Tatlı küçük güzel kız kardeşim, kitabım çok uzun süre geciktiğinden, son mektubumda bahsettiğim sözde Atalara Tapınma'dan sana biraz bahsederek meseleyi önceden tahmin edebilirim. Konu Japonya üzerine yapılmış popüler bir çalışmada yer almıyor ve bence ilginizi çekecektir, en azından kendiniz çok tatlı bir
küçük anne olduğunuz için.

"Japonya'da bir kişi öldüğünde, bir kaide üzerinde duran ve yaklaşık bir ayak yüksekliğinde küçük bir tablet yapılır. Bu dar tabletin üzerine ya ölenin gerçek adı ya da ruha verilen Budist adı yazılır. Bu Cenaze Tableti'dir ya da kitaplarda bazen gördüğünüz gibi Atalar Tableti'dir.

"Çocuklar ölürse evde tabletleri de olur, ancak onlara dua edilmez, dua edilir. Anne her gece ölen çocuğuyla konuşur, ona öğüt verir, onu okşayan sözlerle hatırlatır, tıpkı küçük çocuk hayattaymış gibi ve küçük hayalet ayaklarını eve götürmek için minik bir lamba yakılır.

"Size kuru bir deneme yazmak istemiyorum, ancak Japon inançları hakkında söylenen tüm
kaba şeyler göz önüne alındığında, bunu duymak isteyebileceğinizi düşündüm, çünkü ölülere saygı kuralında güzel bir şey olduğunu
hissedeceğinizi düşünüyorum.

"Umarım, her ne kadar emin olmasam da, bu aynı postayla birkaç peri masalı alırsınız, çünkü onları Yokohama'daki bir arkadaşıma
göndermeyi emanet ettim. Burada hiç kitapçı yok, sadece okul metinleri
satışı için dükkanlar var. Hikayeleri alırsanız, önce 'Matsuyama Aynası'nı okumanızı istiyorum. Derinden hissedeceğinizi
düşündüğüm hayaletsi bir güzellik var. Sonuçta, en basit hikayeler en iyisidir.

"Daha birçok şey söylemek istiyordum; ancak posta gitmek üzere ve bugün durmalıyım.

"Küçük dostum konuşmaya ve yürümeye çok çalışıyor. Şu anda çok
açık tenli ve güçlü.

"Sevgili küçük güzel kız kardeşim, her zaman nasılsın, bana
kendinle ilgili iyi haberler ver,--ve beni biraz sev. Yakında tekrar yazacağım.

"LAFCADIO HEARN."

Kasım 1895'te Profesör Basil Hall Chamberlain onu Kobe'de ziyaret etti,
ve sonra muhtemelen Hearn'ün Tokyo'daki İmparatorluk Üniversitesi'nde İngilizce profesörü olarak
hükümet hizmetine yeniden girmesi olasılığı tartışıldı. Ancak Nisan 1896'ya kadar, hükümetteki görevinin
sağlandığından hala emin değildi.

Profesör Toyama ona, Japon vatandaşı olmasının
bir zorluk yarattığını ve bunun üstesinden gelinebileceğini umduğunu söyleyen bir mektup yazdı.
Hearn, bu konuda endişeli olmadığını ve bunu asla çok
ciddi bir şekilde düşünmediğini söyledi--aynı zamanda daha düşük bir maaşı kabul etmeyeceğini ima etti. Matsue biraz daha sıcak olsaydı, kış, Tokyo'da olmaktansa orada ders vermeyi tercih ederdi, her halükarda bir gün orada bir yuva kurmayı umuyordu.

Bu sıralarda Hearn'ün kız kardeşine yazdığı son mektup gelir:--

"SEVGİLİ KÜÇÜK KARDEŞİM,

"İngilizce makaleler, vb. için yazmak hakkında söylediklerin ilginç,
ama masum. Erkekler, iki koşuldan biri olmadan herhangi bir MS'i
avantajlı bir şekilde elden çıkarma fırsatı elde edemezler. Ya popüler bir damara dokunmuş olmalılar -- yazar olarak popüler olmalılar; ya da _toplumsal_
etkiye sahip olmalılar. Popüler olmam pek mümkün değil ve toplumsal
etkiye sahip değilim. Bana iyi bir görev verilmezdi,--çünkü geleneklere bağlı biri değilim ve beni her zaman açlıktan öldürmeye çalışan Ortodokslara karşı çok saldırganım -- neyse ki henüz başarılı olamadılar. Ancak, bir İngiliz yayıncı arıyorum ve bir gün Londra'daki bir yayında bir duruşma
yapmayı umuyorum. Ama şimdilik, istediğimi değil, elde edebildiğimi elde ediyorum. Belki de
kitaplarım için hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey alamayacağımı duyduğunuzda gözleriniz kocaman açılır.
Sözleşmeler beni 2. binde nominal bir yüzdeden mahrum bırakıyor.

"Pekala, bu sadece tatlı küçük mektubunuz için size teşekkür etmek için bir satır.
Marjory'ninki de var ve ona yakında yazacağım. Sevgiler,

"LAFCADIO.

"Affedersiniz.

"P.S.--İkinci düşüncem üzerine birkaç satır eklemek için bu mektubu tekrar açtım.

"Son mektubunuzda Sir F. Ball hakkında yazmıştınız. Kitaplarımla ilgili memnuniyet ifadesi, yalnızca güzel bir hanıma, tatlı küçük kız kardeşime karşı nezaket olabilir. Ama gerçek de olabilir, muhtemelen kısmen öyleydi. Büyük İncelemelerin Editörlerine, _Fortnightly_, _Nineteenth Century_ vb.'ye benim için kolayca güzel bir söz söyleyebilirdi, ancak onun etkisinin onlar üzerinde çok fazla bir ağırlığı olup olmayacağından emin değilim.

"Her halükarda ihtiyacım olan şey 'Sarayda bir arkadaş' ve buna çok ihtiyacım var.
Belki de, belki de sadece küçük kız kardeşim bu yönde bana yardımcı olabilir.
Sanırım sizden, mümkün olduğunda, denemenizi isteyebilirim. Ciddi bir adamın istediği yardım para değildir: fırsattır.

"Kobe'de şirin küçük bir evimiz var ve Kobe güzel, ancak korkarım ki bu size ulaşana kadar oradan ayrılmak zorunda kalacağım. Bu nedenle belki de
bana şöyle hitap etmeniz daha iyi olur: 'c/o James E. Beale, _Japan Daily
Mail_, Yokohama, Japonya.' Yakında Kajiwo'nun son fotoğrafını, 'çocuklarınız' için kendim
yazdığım birkaç peri masalıyla birlikte göndereceğim.

"Sevgilerimle,
" L. H."

Lafcadio Hearn'ün biyografi yazarı olarak, bunun kız kardeşi Bayan Atkinson'a yazılmış serinin son mektubu olduğunu söylemekten neredeyse çekiniyorum.
Sürgündeki kişinin kendi halkıyla ve memleketiyle ilişkiye
yeniden başladığını düşünmek bir şekilde çok tatmin ediciydi; ancak
ne kadar derin bir pişmanlık duygusu olsa da, açıklanamayan bir
nedenle ilişkiye aniden son verdiği gerçeğini kabul etmek gerekir.
Bir daha asla yazmadı, hatta zarfı içeriği boş bir şekilde, tek bir açıklama satırı bile olmadan geri gönderdi. Bayan Atkinson bu bilmeceyi
birçok kez kafasında kurcaladı, ancak eksantrik üvey kardeşinin böyle bir
eylem yapmasının nedenini asla kavrayamadı. Mektubunda, onun sinirli sinirlerini bile
boş bırakacak hiçbir şey olmadığını beyan ediyor.
Bir ara, bunun ailenin diğer üyelerinin onunla bir
mektup
açma girişimlerinin bir sonucu olabileceğini düşünmüştü. ona; Bayan Atkinson'a birkaç kez "bir kız kardeş yeterdi" ifadesini tekrarladı. Öte yandan, ben, anahtarın daha büyük olasılıkla, bu sırada yazdığı mektuplarından birindeki bir pasajda bulunabileceğini düşünüyorum. İngiltere'deki akrabalarından düşüncelerini mavi değil, çivit mavisi yapan mektuplar aldığını söylüyordu. Kalbine, bundan böyle her yıl daha da güçlenen bir özlem
dolmuştu, memleketine dönmek, kendi ırkından olanlarla bir araya gelmek; bu nostalji, kız kardeşinin mektuplarıyla daha da keskinleşti, edebi
çalışmaları sekteye uğradı ve sinirleri bozuldu; bu nedenle aniden
yazışmayı durdurmaya karar verdi.

Böyle davranan kişi, daha önce bir randevu ayarlamış, randevuya gitmek için zili çalmış ve sonra sinirsel bir paniğe kapılarak kaçmış olan aynı dengesiz yaratıktı; veya bir matbaacının birkaç virgülü yanlış yere koyması veya bazı Japonca kelimeleri yanlış yazması nedeniyle
günlerce süren sinirsel depresyon nöbetleri geçirdi. Hearn, üstün
entelektüel cesarete sahipti, kahramanca bir kararlılıkla sanatsal "inanç kaidesine"
sadık kalırdı, ancak sinirleri söz konusu olduğunda
tam bir korkaktı. Mektuplar veya arkadaşlarıyla tartışmalar onu telaşlandırırsa veya hoş olmayan düşünceler veya anılar uyandırırsa,
mektupları okumadan kaldırabilir ve
yıllardır süren bir dostluğu
bozabilirdi.

Suskunluğunun sağlıksız olmasından kaynaklanabileceğini düşünerek, Bayan Atkinson birkaç kez yazdı. Aldığı tek cevap
Japan Mail_'den Bay James Beale'den geldi:--

"Japan Mail _Ofisi_,
"_Yokohama_,
"_9_Temmuz_, 1896.

"Sayın Hanımefendi,

"Kardeşinizin sağlığıyla ilgili endişenizi gidermek için acele ediyorum. Kuzey'deki bir keşif gezisinden yeni döndüm ve yaklaşık bir ay önce ayrılmadan önce, Hearn'e bana eşlik edip edemeyeceğini sormak üzereydim, çünkü ülkenin hiç ziyaret etmediği bir parçasıydı, ancak o sıralarda kendisinden çok meşgul olduğunu belirten bir mektup aldım (sanırım hisse senetleriyle ilgili başka bir kitabı daha var) ve ben yazarken bu konudan bahsetmedim. Mektubu çok neşeli bir üslupla yazılmıştı ve gözlerinde herhangi bir hastalık veya sorun olduğunu belirtmiyordu. İkincisiyle ilgili olarak, 95 baharından beri, çalışmadan dinlenerek normal durumlarına kavuştuklarından beri hiçbir şey duymadım. Hearn bir zamanlar Batı Yakası'nda çok ücra bir kasabada yaşadığı için, onun için mektuplar ve diğer posta işleri alırdım ve burada onun için küçük işler yapardım ve bazen İngilizce mektupların elime geçtiğini hatırlıyorum. Bunların hepsi geldikçe ona dikkatlice yeniden postalandı ve mektuplarınızın şüphesiz ona ulaştığını söylemeliyim. "Sizin tarafınızdan özür dilemeye gerek yok, çünkü
kardeşinizin hayatta ve iyi durumda olduğu gerçeğinin size
verebileceği her türlü teselliyi size sağlamaktan memnuniyet duyuyorum. Arkadaşlarını ihmal ettiyse bunun meşgul olmasından kaynaklandığını söylemeye cesaret edebilirim.

"Adresini aşağıya gönderiyorum.

"Saygılarımla,
"JAS. ELLACOTT BEALE.

"_No. 16, Zashiki,
"Shichi-chome, Bangai,
"Naka ​​Zamate-dori,
"Kobe, Japonya._

"BAYAN M. C. BUCKLEY-ATKINSON.

"Yukarıdakileri yazdıktan sonra, kardeşinizin Üniversite'de bir göreve
atandığını öğrendim. Duyuru yarınki _Mail_'de yayınlanacaktır.

"Bu atama Hearn'ün başkente taşınmasını gerektirecek ve
tatil 15 Eylül'de sona ereceği için, Kobe'deki verdiğim adres onu
bulmayacak. Tokyo adresi bana ulaştığında
size göndereceğim.

"J. E. B."

Kız kardeşiyle olan yazışmalarındaki bu açıklanamayan kesintiye bir karşılık olarak, bu bölümü Cincinnati'deki Bayan Watkin'e ve yirmi yılı aşkın süredir arkadaş olan "Yaşlı
Babası"na hitaben yazılmış dokunaklı ve acıklı bir mektupla bitirmek istiyorum, ancak ne yazık ki bunu yapamıyorum. Hearn şimdiye kadar Bay Watkin'e sevgi göstermişti; kadın eşyalarından pek azını görmüştü. Şimdi, Bayan ve Bayan Effie Watkin, kocalarının ve babalarının eksantrik Bohem küçük arkadaşı haline gelen "büyük adama" hitap etmeye cesaret ettiler. Bayan Watkin'e Uzak Doğu'da neredeyse hiç gizem olmayan spiritüalizmin gizemlerinden bahsediyor; bir gün sevdiği tüm
çevreye uğrayıp hayaletlerden bahsetmeyi umuyordu. Bunun bazı ipuçları, küçük bir kitabında şöyle diyordu, "Dışarı Doğu'nun." Bay Watkin'i her zamankinden daha fazla Homeros'a benzetiyordu. Kendisi de grileşmiş ve kırışmıştı, şişmanlamıştı ve şiddetli egzersizlere karşı isteksizdi. Başka bir deyişle, tepenin gölgeli yamacından aşağı iniyordu, önündeki ufuk çoktan kararıyordu ve rüzgarlar soğuk esiyordu.
Bu bilmecelerle hiç ilgilenmiyordu, dedi, ancak
eğer ölürse oğlunun ne yapacağını merak ediyordu. "Yaşlı
Babası"na, eski ve en yakın arkadaşı diye hitap ettiği, tuhaf bir şekilde sevgi dolu bir mektup yazdı. Pratik, maddiyatçı insanlar onun hapse gireceğini veya bir ipin ucunda son bulacağını tahmin ediyordu, ancak "Yaşlı
Babası" her zaman bir şeyler yapabileceğini tahmin ediyordu. Oğlunun hatırı için elde edebileceği kadar çok başarı istiyordu. Başkalarının geleceğine bakmak kesinlikle hayatın yüzünü değiştirdi; çalıştı ve
umut etti, yapılacak en iyi ve tek şey.

BÖLÜM XXII
TOKYO

"... Benden daha çok
koşulların bir yaratığı gibi görünen hiç kimse yaşamamıştır; en az direnç çizgisinde çeşitli güçlerle sürükleniyorum, hiçbir şeyi sevmemeye ve her zaman
kendi iç huzurum için fazla sevmeye kararlıyım,--yerler, şeyler ve
kişiler--ve işte! presto! her şey süpürülüp gidiyor ve
bir rüya oluyor, tıpkı hayatın kendisi gibi. Belki de büyük bir
uyanış olacak; ve her biri bir Ego olmaktan çıkacak: bir
Her Şey olacak ve her birinde ve her şeyde, perdenin
düştüğünü görerek, insanın ilahiliğini bilecek."

Hearn'ün şimdiye kadar yaptığı en büyük fedakarlıklardan biri -ve karısı ve ailesi uğruna birçok fedakarlık yaptı- gizem ve gelenekle dolu ataerkil Japonya'daki hayatını, _Yashikis_ ve
antik tapınaklarıyla- Tokyo'nun modern metropolünde yaşamak için terk etmesiydi.

Atanmanın
karşılaştırmalı kalıcılığı ve Japonya için yılda yirmi pound olan yüksek maaş, ders vermenin
Kobe
Chronicle_'daki gazetecilik işinden
daha az göz yorucu olmasıyla birleşince, başlıca teşvikler oldu. Yine de, Kaderin ironilerinden biri de, büyük şehirlerden kökleşmiş bir korku duyan ve
antik bir Gölgeli bahçelerle çevrili, yüksek, yosun tutmuş duvarlara sahip bir konutta, hayatının son sekiz yılını ticari hareketlilik ve koşuşturmacanın ortasında, hayatla dolu bir yerde geçirmek zorunda kalmış olmalıydı.

Öte yandan karısı, Fransız kadınlarının Paris'te yaşamayı arzuladığı gibi, başkentte yaşamayı arzuluyordu.
Eski hikayelerin ve resimli kitapların gerçek güzel Tokyo'su, onun taşralı zihninde hâlâ varlığını sürdürüyordu;
tüm ünlü isimleri, köprüleri, sokakları ve tapınakları biliyordu.

Hearn, 1896 yılının başında, araziyi gözetlemek ve ne yapacağına karar vermek için Kobe'den Tokyo'ya bir sefer düzenlemiş gibi görünüyor. Arkadaşı Ellwood Hendrik'e üniversitenin bir tanımını vererek, kırmızı tuğlalı kolejleri ve etkileyici cephesiyle, Boston, Philadelphia veya Londra şehirlerinde yersiz görünmeyecek bir yapı olan
üniversitenin bir tanımını yapar.

Görevini kesin olarak kabul ettikten ve başkente taşındıktan sonra, ev bulmakta önemli zorluklar yaşadı. 21,
Tokyo'nun bir banliyösü olan Ushigome'de bulunan Ichigaya, Tomihasa-chio,
sonunda seçtiği evdi.
Bahçesi, sürprizleri, lezzetleri, renk kontrastları olmayan,
çoğu Japon evine kıyasla bir "fare kapanı" olan, çoğu o kadar güzel olan
sıradan ölümlülerin içinde dolaşmaya bile cesaret edemediği çıplak bir faydacı ev olarak tanımlar.

Lafcadio Hearn'ün Tokyo'daki hayat hikayesini anlatırken, ölümünden önce sadece iki yıl boyunca dul eşinin yaşadığı Nishi Okubo'daki evi işgal ettiğini hatırlamak iyi olur. Edebi çalışmalarının büyük kısmını 21 yaşında, Tomihasa-chio'da yaptı. Tokyo'dayken evi bulmaya çalıştım, ancak dil konusundaki bilgisizliğim, Tokyo banliyösünü oluşturan "sokakların fantastik bilmecesi" ve bir yabancının Japon jinrikisha erkekleriyle başa çıkmada yaşadığı zorluklardan bahsetmemek, sonunda bu arayışı umutsuz olarak terk etmeme neden oldu. Mahallede sekiz yüz Japon evine sahip olan bir _sake_-bira üreticisi olan sahibini bile bulamadım veya Hearn'ün büyük ağaçların alacakaranlığında dolaşarak, uzaydan ve zamandan bağımsız hayaller kurarak geçirdiği eski Budist tapınağı Kobduera'yı bulamadım.

Ushigome banliyösü üniversiteden biraz uzaktadır.
Her gün bir saat gidip bir saat jinrikisha ile dönmek. Ancak Hearn'ün bir
sevinci vardı; ziyaretçilerin olmamasından dolayı kendini tebrik edebiliyordu.
Banliyödeki evinin yalnızlığına girmeye çalışan herhangi biri
"perdeli ayaklara sahip olmalı ve vraklayıp yumurtlayabilmeliydi!"

Hearn'ün Tokyo tasviri, New York Şehri'nin meşhur tasvirine bir ek olarak yerleştirilebilir. Son beş yılda Japon metropolünü ziyaret eden herkes için, burası son derece
canlı
gerçekçidir - yerin büyüklüğü, kilometrelerce ülkeye yayılıyor; burada, yabancı elçiliklerin bulunduğu mahalle, iyi boyanmış bir Amerikan banliyösüne benziyor - birkaç yüzyıllık şirin Çin kapılarının olduğu bir arazinin yakınında; biraz daha uzakta, tarif edilemez bir sefaletle dolu mil kareler; sonra, toz israfına dönüşmüş ve
iğrenç kışlalarla çevrili mil karelerce askeri geçit töreni alanı; sonra tuhaf bir güzellikle dolu büyük bir park, gölgeler mürekkep kadar
siyah; sonra yılda bir kez yanan dükkanlarla dolu mil karelerce sokak; sonra daha fazla sefalet; sonra pirinç tarlaları ve
bambu bahçeleri; sonra daha fazla sokak. İçinde su olmayan devasa rezervuarlar, herhangi bir sanitasyonu olmayan büyük kanalizasyon boruları... Bu karmaşanın ölü atıklarında ve karmaşasında sanat, zaman veya sonsuzluğu düşünmek zordu. Ancak Setsu mutluydu; yuvasını yapan bir kuş gibi, yeni evini tamir ediyordu ve henüz ne kadar kötü bir hava olduğunu fark edecek zamanı olmamıştı. Tokyo'daki çevresiyle ilgili homurdanmalara ve şikayetlere rağmen, pozisyonu nispeten katlanılabilir kılan kurtarıcı özellikler vardı. Izumo'daki eski öğrencilerinden bazıları artık İmparatorluk Üniversitesi'nde öğrenciydi; eski profesörlerini memnuniyetle karşıladılar, eski günlerdeki gibi yardım ve sempati aradılar. Hearn'ün sinirli ve hassas yapısını, ders verdiği çeşitli kolejlerdeki öğrencilerinin ona karşı beslediği sevgi ve saygıyı ve yöneticilerle anlaşamadığında bile kendi yolunun kendisine verilmesi ve otoritesinin korunmasını bilmek, hem kendisi hem de işverenleri için iyi bir şey.

Çalışmaları da uyumluydu. Kendini derslerinin hazırlanmasına ve verilmesine adadı. Birkaç oryantali alıp, onları İngiltere ve Japonya'nın farklı gezegenlerde olduğu kadar zihinsel ve ahlaki bir atmosferde yaşayan bir halkın düşünce ve duygu biçimlerine alıştırmaya çalışmak imkansız bir görev gibi görünebilir.

Hearn'ün Batı'yı Doğu'ya yorumlamasında başardığı değerli çalışmayı özetlerken, Kumamoto ve Tokyo'da İngiliz edebiyatı profesörü olarak verdiği bu dersleri unutmamak gerekir. Hearn'ün "Hayatı ve Mektupları" adlı iki keyifli cildinin sonunda, Bayan Wetmore bize bunlardan birini Tokyo Üniversitesi'nde teslim etti ve o zamanlar öğrencilerinden biri olan T. Ochiai tarafından kaldırıldı. Bir diğeri ise Yone Noguchi'nin "Japonya'da Hearn" adlı kitabında yer alıyor. Bunlar, Hearn'ün zekalarına değil, duygularına hitap etme biçiminin adil örnekleri. Teorisine göre, yüzeyin altında tüm ulusların kalpleri birbirine benziyordu. Bu nedenle, duygusal bir çağrı, teknik ve üslubun mekanik bir açıklamasından daha iyi anlaşılabilirdi. Hearn'ün Ellwood Hendrik'e yazdığı bir mektupta, üniversitedeki yabancı profesörlerin içinde yaşadığı entrika ve resmiyetçiliğin, sürekli paniğin tanımı son derece komikti. Gündem depremlerdi. Tahttan başka hiçbir şey sabitlenmemişti. Doğu'da, entrikanın asırlardır bir sanat olarak geliştirildiği yerde, otokrasiye ve kasta alışmış bir ırkın anayasal hükümeti benimsemesinin sonucu, sadakatsizliğin ve yer avcılığının toplumun her koşulunda ve neredeyse her haneye yeni bir biçimde yayılmasına neden oldu. Japonya'da hiçbir şeyin istikrarlı olmadığını söyledi. Tüm resmi dünya, gelgit kıyılarındaki bir deniz kadar değişikliklerle dolu, her yere nüfuz eden, en küçük katibin yazı taburesinin etrafında dönen, karısının ve bebeklerinin pirinçleri için kalemini korkudan titreten her türden alt akıntıdan etkileniyordu.... "Bir adam gerçekler hakkında bir gözlem yaparsa, o adamdan anında dinamitten dağılır gibi dağılırdı. Ortak mutabakatla haftalarca tecrit edildi. Yavaş yavaş kendi grubunu toplayacaktı, ama hemen başka bir yerdeki biri, şeylerin olması gerektiği gibi olduğunu söyleyecekti: patlama, fışkırtma, kaos ve karışıklık. Adam tehlikeliydi, entrikacıydı, vs., vs. İyi veya zeki, cömert veya popüler olmak veya yer için en iyi adam olmak
hiçbir şey ifade etmiyordu... Ve ben bir yıkama leğenindeki pire gibiyim."

Profesörlüğüyle bağlantılı sıradan işlevler ve törenler
Hearn gibi bir doğayı endişelendiren ve kızdıran bir yüktü.

Her hafta neredeyse her gece akşam yemeği davetlerini reddetmek zorunda kalıyordu.
Üniversite profesörlerine yüklenen sıradan yükümlülüklerin bir taslağını veriyor: haftada on dört ders, yılda yüz resmi ziyafet, altmış özel toplum yemeği ve hayırsever, müzikli, hayırsever olmayan ve müziksiz
kolonyal toplantılara otuz ila elli davet, vs., vs., vs.

Her şeye yumuşak bir şekilde hayır deniyordu; ancak kabul etmiş olsaydı, nasıl var olabilirdi, nefes alabilirdi, hatta düşünmek için bile zamanı olabilirdi, kitap yazmaktan çok uzak? İlk başta
profesörlerin üniformalı görünmeleri bekleniyordu kırmızı ve altın
resmi törenlerde. Profesörler
altın fikrinden rahatsızdılar--şans eseri kendileri için.

İmparator'un üniversiteye yaptığı törensel bir ziyareti anlatıyor; bir redingot ve
Müslüman lanetine ilham veren bir başlık giymesi bekleniyordu, "Tanrı sana bir Şapka taksın!" Tüm
profesörler sulu kar ve karda ayakta durmak zorundaydılar--korkunç derecede soğuk olmasına rağmen
-palto giymelerine izin verilmiyordu. Aslında iki kez
Majesteleri önünde eğilmelerine izin verildi. Çoğu üşüdü, ama şimdilik daha fazlası olmadı. "Lowell Uzak Doğu'da lezzetli bir şey keşfetti--'Sonsuz Tören Kapısı.' Ama eski tören güzeldi. Kırlangıç ​​kuyrukları ve fişler güzel değil. Küçük karım bana şöyle diyor: 'Böyle konuşma: Evin çatısında bir hırsız bile seni dinlese, öfkelenir.' Bu yüzden sana sadece şunu söylüyorum: 'H. M.'ye eğilme ayrıcalığı için üşütmek zorunda olduğumu düşünmüyorum.' Elbette bu yarı şaka, yarı ciddi. Her şeyin bir nedeni vardır -- bir fiş şapka hariç...."

* * * * *

Anlayabildiğimiz kadarıyla, arkadaşı Nishida Sentaro bu kış sırasında öldü. Hearn için telafisi imkansız bir kayıptı,
Japonya'ya dair en hoş anılarını oluşturan her şeyi temsil ediyordu. Son kitabı "Japonya, Bir Yorum"da, ondan ülkedeki en iyi ve en yakın arkadaşı olarak bahsediyor ve ölümünden kısa bir süre önce ona şunu söylemişti: "Dört veya beş yıl daha ikamet ettikten sonra Japonları hiç anlayamadığınızı fark ederseniz, onlar hakkında bir şeyler öğrenmeye başladığınızla övünebilirsiniz." Hearn, Tokyo'daki üniversitedeki profesörlerin hiçbiriyle yakınlık bağı kurmuş gibi görünmüyor. İlginçtir ki, Fransız edebiyatı profesörü, bir Cizvit rahibi, ona en sempatik gelen kişiydi. Hearn bazı konularda muhafazakar, bazı konularda ise radikaldi. Boer Savaşı sırasında Hollandalıların İngilizlere karşı davasını savundu, çünkü Boerlerin Hollanda Güney Afrikası'nın orijinal sahipleri olduğunu yanlış bir şekilde hayal etmişti. Protestan misyonerlerden nefret ediyordu,
onlara ikonoklastlar, Budizm tarafından Japonya'ya getirilen güzel antik
sanatın yok edicileri olarak bakıyordu. Öte yandan Cizvitler,
eski feodalizmin ve
din adamlığının korunmasını destekliyordu. Bu nedenle Hearn'ün Roma Katolikliği konusundaki eski önyargıları, Japonya'da ikamet ettiği
sırada önemli ölçüde azaldı. Ev sahibini, eski _sake_-biracısını, evin kira şartlarını kesin olarak
düzenlemek için geldiğini anlatıyor. Kazuo'yu gördüğünde, "Çok güzelsin,--kız olman gerekirdi." dedi. "Bu beni düşündürdü," diye ekliyor Hearn, "Kazuo güzel kızlar konusunda babası gibi hissediyorsa, onunla ne yapacağım? Onunla on yedi veya on dokuz yaşında mı evleneyim? Yoksa onu Tanrı'nın Yolu'nu öğrenmesi için
katı ve vahşi Püritenlere mi göndereyim? Artık şunu düşünmeye başlıyorum ki

gerçekten de kilise eğitiminin çoğu (eskiden hayal ettiğim gibi kötü ve zalimce) insanın medeniyet altındaki en iyi deneyimine dayanıyor; ve eskiden batıl inançlı saçmalıklar olduğunu düşündüğüm birçok şeyi anlıyorum, şimdi ise sağlam bilgelik olduğunu düşünüyorum."

Bir gün o ve Cizvit Fransızca profesörü dini bir tartışmaya girdiler ve Hearn onu çekici buldu. Elbette Hearn'e bir sapkın olarak baktı ve on dokuzuncu yüzyılın tüm felsefesini
yanlış olarak gördü, aslında özgür düşünce ve Protestanlıkla elde edilen her şey
aptallık, yıkıma yol açan bir şeydi. Ancak o ve Hearn'ün ortak sempatileri vardı, geleneksel dine karşı küçümseme, misyonerlere karşı küçümseme ve Japonların doğal dindar karakterini tanıma.

Nishida Sentaro'nun ölümünden sonra, Hearn'ün Japonlarla kurduğu tek dostluk, "Kokoro"nun adandığı Amenomori Nobushige'ye olan dostluktu:--

TOKYO
"arkadaşım Amenomori Nobushige'ye, şair, bilgin ve vatansever."

Amenomori'nin adını ilk olarak, Hearn'ün Kumamoto'dan Kobe'ye gittiği yılki mektuplarında görüyoruz. Tokyo'dayken, orada yaşayan Amenomori'nin dul eşinin, kocasıyla Hearn arasında geçen, çoğunlukla Budizm konusuyla ilgili, hacimli bir yazışmaya sahip olduğunu söylediler. Bir gün yayınlanacağını düşünüyorum. Hearn, Amenomori'ye ve diğerlerine, Tokyo'nun uyumsuz çevresine dair umutsuzluğunu
boşalttı; yeni deneyimler istiyordu ve Tokyo onlar için
bir yer değildi. "Belki de heyecan hissetme gücü, bir adamın elli yaşına yaklaşırken ölüyor - belki de yeni hissi
bulabileceğin tek yer Geçmiştedir - 'gençliğin tropik ikliminde' güzel, ölü bir
güneşin altında mavi zirveler yüzüyor. Uzak Doğu'nun cazibesini hissetmek için ölmeli ve yeniden doğmalı mıyım - yoksa Amenomori Nobushige benim için Ölümsüzlük çeşmesinin yanında büyüyen
bilinmeyen bir çiçek mi keşfedecek?
Ne yazık ki! Bilmiyorum...."

Amenomori'nin eksantrik küçük dehaya karşı gerçek bir sevgisi varmış ve onun öfke nöbetlerini ve
açıkça açıklanamayan kaprislerini felsefi olarak kabul etmiş gibi görünüyor. Ancak, tüm Japonların
eşliğinde, en kültürlü olanlar bile, Hearn tüm
Batılıların bir saatlik bir ayin sonrasında mutsuz hissettiğini ilan etti. Resmiyetin ilk cazibesi
geçtiğinde, Japonlar aniden kendi
dünyasına, Rephan yıldızı kadar uzaklara sürüklenir.

Amerika Birleşik Devletleri donanmasının Yokohama'da görevli olan veznedar Mitchell McDonald, görünüşe göre Hearn'ün yakın aile çevresinin dışında bu dönemde sıcak bir insani duygu beslediği tek kişiydi.

Bayan Bisland'ın "Dünya Çapında Uçuş Gezisi"ni anlatırken, Yokohama'lı McDonald'ın, kahverengi çizmeler ve kadife pantolonlarla, Japonya'daki kısa kalışı sırasında kendisine çeşitli ilgi çekici yerlere eşlik ettiğini söyler. Lafcadio Hearn'ün tanıtımı görünüşe göre onun müdahalesiyle gerçekleşmiş ve Hearn'ün Japonya'ya varmasından hemen sonra gerçekleşmiş olmalı, çünkü Ellwood Hendrik'e yazdığı ilk mektuplardan birinde McDonald'dan bahsediyor ve "Glimpses of Unfamiliar Japan" Chamberlain ile birlikte ona ithaf edilmiş.

"Sonuçta oldukça şanslı bir adamım," diye yazıyor McDonald'a, "çok
tuhaf bir şekilde şanslı bir adamım, özellikle de şu anda 21 numaralı Tomihasa-chio'nun tavanından bana bakan portresi olan tatlı bir genç hanımın yazdığı not sayesinde."

Ocak 1900'de Tokyo'dan Bayan Wetmore'a yazdığı mektupta, masanın üzerinde üniformalı genç bir Amerikalı subayın portresi olduğunu söylüyor, çok
sevimli bir resim. Hearn'ün söylediğine göre, birçok kez gece yarısına kadar oturup bir şeyler hakkında konuşmuşlar. Yokohama Limanı'nın uzantısına bakan, liman duvarına çarpan dalgaların sesi ve ötede gidip gelen gemiler ve teknelerin olduğu bu akşam yemeklerindeki sohbetler, hiçbir zaman edebi konularla ilgili olmamış gibi görünüyor, belki de bu, ikisi arasındaki dostluğun bu kadar uzun sürmesini açıklıyor. "Antaeus gibi,
her zaman kendimi daha çok bir adam gibi hissediyorum, senin gerçekliğinle biraz temas ettikten sonra,
ama o kadar da _edebi_ bir adam gibi değil."

Hearn'ün çok sevdiği tuzlu su sıçraması McDonald'a yapışmış gibiydi,
bir denizcinin esintisi akşam yemeği sonrası sohbetlerinde,
denizdeki denizcilik hayatının maceraları ve McDonald'ın hizmeti sırasında uğradığı limanlarda. McDonald'ı her zaman kendisine hikayeler, "açık limanların" hayatıyla ilgili çalışmalar için malzeme vermesi için teşvik ediyordu --sadece gerçek gerçekler--isimler veya tarihler değil--güzellik, acı veya trajediyle ilgili gerçek gerçekler. Açık limanlardaki tüm yaşamın sıradan olmadığını hissetti; içinde kahramanlıklar ve aşklar vardı; ve bu dünyada yaşamın kendisi kadar harika hiçbir şey yoktu. Tüm gerçek yaşam bir harikaydı, ancak Japonya'da mümkün olduğunca gizli bir harikaydı - "özellikle Lafcadio Hearn gibi tehlikeli gevezelerden" gizliydi.

Kısa öykülerden oluşan bir kitap bir araya getirebilseydi - altı tane yeterli olurdu - bunu olabildiğince güzel bir şekilde M. McD.'ye ithaf ederdi.

İyi bir puroların yatıştırıcı etkisi altında, Hearn arkadaşını bile kendi geçmiş yaşamındaki birçok olay hakkında sırdaşına dahil ederdi - genellikle dış dünyadan kıskançlıkla saklanan geçmiş yaşam. McDonald'a bunun kendisine verdiği zevki anlatır, babasına benzediğini söyler, ama "İçimde tahmin edebileceğinizden daha fazla küçüklük var. Başka türlü nasıl olabilir ki! Bir adam yirmi veya yirmi beş yıl fare gibi yaşarsa, ev kemirgenlerine özgü bir
mizaç edinmiş olmalı, değil mi?"

Bu ikisi arasındaki iletişim, Eton'daki popüler, atletik, altıncı sınıf bir çocuk arasındakine daha çok benziyordu; utangaç, hasta, zorbalığa uğramış bir çocuğun
yalnızlığı yumuşak tarafını etkilemişti; biri Amerika Birleşik Devletleri'ni resmi olarak temsil ediyordu, diğeri ise dönemin en ünlü yazarlarından biriydi. İlk mektup, McDonald'ın görünüşe göre Ushigome'ye yaptığı bir ziyaretle ilgiliydi; çok az kişinin giriştiği cüretkar bir girişimdi.

Hearn, çamurlu bir sokak karmaşası içinde McDonald'ın sefil küçük kulübesine gelmesindeki iyi niyetini takdir ettiğini ifade etti - korkunç eğlence girişimini kabul ettiği büyüleyici yol ve Hearn'ün işlerine olan ilgi ve sempatisi.

Nishi Okubo'daki evde McDonald's ziyaretlerinin hatıraları hala saklanıyor. Bir sallanan sandalye - Japon kuruluşlarında nadir bulunan bir mobilya parçası - bir ispirto lambası ve bir Amerikan puro küllüğü.

McDonald, Dr. Papellier'in Kobe'de gördüğü gibi, Hearn'ün münzevi Japon yaşam tarzıyla kendini öldürdüğünü fark etti. Çiğ balık ve lotus kökleri, Hearn'ün üniversitedeki mesleki görevlerinin yanı sıra yaptığı ağır beyin işi için uygun yiyecekler değildi. McDonald, bu nedenle ona şarap ve her çeşit lezzeti göndermesine izin verilmesi konusunda ısrar etti.

"En iyi"ye atıfta bulunarak," diye yazıyor Hearn, "sen korkunç bir adamsın!
Nasıl olur da dibe yarı yolda bile geldiğimi düşünebilirsin?
Henüz sadece üç şişe içtim, ama bu utanç verici bir 'sadece'."

Görünüşe göre kitap değiş tokuşu yapmışlar, bir şeyler tartışmışlar,
gülmüşler ve okul çocuğu gibi şakalar yapmışlar. Hearn, onların çılgınlıklarından,
akşam yemeklerinden, tiffin'lerinden, "karşı konulamaz şeylerden" bahsediyor ve kulüpte veya otelde içilen bir tür iksir için kullanılan "mavi hayalet" ve
"mavi ruh"tan bahsediyor. McDonald's'ın ikna etme gücünü gösteriyor ki Hearn, Ushigome'de kabuğundan çıkıp Yokohama'da iki veya üç gün geçirmeye ikna edilmiş. Sürgündeki kişinin hayatında güneşli saatler bunlardı. Hearn, Yokohama'daki arkadaşıyla geçirdiği üç günün, kırk yedi yıllık bir hac yolculuğunun en keyifli günleri olduğunu söylüyor.

"Ne muhteşem bir gün geçirdik!" diyor tekrar. "Acaba
bunun edebi bir incelemesini yapabilecek miyim, felsefi düşüncelerle birlikte. Deniz Subayı, Budist Filozof
(Amenomori) ve gezgin Evrimci. İzlenim
tamamen çok güneşli, mutlu ve tuhaf, sonsuza dek dünyadan kaybolmak için. Bir gün bunu düşünmeliyim..." Bu sağlıklı zihinli, sağlıklı vücutlu adamların, yarı acıma yarı hayranlıkla küçük dehayı okşayıp, ona aşırı ilgi göstermelerinde acıklı bir şey var, belirsiz bir şekilde onun ilahi bir özelliği olduğunu fark ediyorlar.

McDonald, coşkulu denizci tavrıyla, Hearn'ün dehasına olan inancını ifade ederdi ve ona Loti'den daha büyük bir yazar olduğunu söylerdi. Pratik bir insan olduğu için, görünüşe göre sürekli olarak küçük arkadaşını entelektüel kapasitelerine parasal bir bakış açısıyla bakmaya ikna etmeye çalışıyordu. Hearn ona neden kurgu yazmasını istediğini anladığını söyler - kaleminden biraz kar elde etmesini istiyordu ve "kurgu"nun gerçekten para kazandıran tek şey olduğunu biliyordu. Sonra kendisi gibi insanların neden daha fazla kurgu yazmadığının sebeplerini ortaya koyar. Her şeyden önce, hayat hakkında çok az bilgisi vardı ve bu nedenle, bilgi eksikliği, materyali sağlayabilen tek şey olan hayatla karışmaktan men edilmişti. _İlahi_ olabilirler, ancak bunu yapmak için biraz şansları olması gerekir, çünkü toplum her yerde onlardan şüphelenir. Kipling gibi insanlar büyük Hayat Mücadelesi'ne aittir ve dünya onlara inanır ve onlara tapar; "Ancak önceden varoluştan bahseden ve sağduyulu insanlardan farklı düşünen Hayalperestler, toplumsal varoluşun oldukça dışındadır."

Sonra seyahat edebilme konusundaki eski hayali tekrar gündeme geldi, hatta onu resmiyete kölelikten kurtaracak bir bağımsızlık bile - ama seveceği ve ilgileneceği çok fazla küçük kelebek hayatı vardı. Çocuğunu oradaki üniversiteye göndermek için bir süreliğine Avrupa'ya gitme hayali bile yalnızca bir olasılık olarak kalmalıydı.

İki arkadaş arasındaki birlikteliğin uyumunu bozan tek şey, Hearn'ün meraklı batılı turistle tanışmaktan hoşlanmamasıydı; bu hoşlanmama sonunda bir saplantı boyutuna ulaştı ve o ne kadar geri çekilir ve kendini kapatırsa, efsanevi hikayeler etrafında o kadar çok dönüyordu ve dışarıdakiler, kendisi ile onlar arasına koyduğu
perdenin arkasına geçmeye o kadar kararlıydı.

Uzaktan görülme riskinden kaçınmak için arkadan girip çıkıyordu. Geçtiğimiz perşembe günü McDonald'a üç düşmanın
deliğini kazdığını ama kendisinin zikzaklar çizerek onlardan uzaklaştığını söyledi.

Ayrıca, onu hiç görmemiş veya tanımamış olan, ismini Lefcardio olarak yazan ve onu mektuplarla rahatsız eden bir kadından da bahsediyor. "Keşke ona küçük ve tuhaf görünen birini göstersen ve ona 'O Bay Hearn, seni görmek için bekliyor' desen."

Bu insanları harekete geçiren merak, dedi, onları garip hayvanlara bakmaya iten türden bir meraktı -örneğin altı bacaklı buzağılar. Arkadaşlarının, dedi, düşmanlarından daha tehlikeli olmasalar bile en az onlar kadar tehlikeli olduklarını, çünkü düşmanlarının onu gitmekten nefret ettiği yerlerden uzak tuttuğunu ve onunla tanışmanın kibir ve sıkıntı olacağı
insanlara onun hikayelerini anlattığını ve bilinçsiz yardımlarının ona neredeyse onları sevmesini sağladığını söyledi.

Ama arkadaşları!--onlar gerçek yıkıcılardı, onun işini övüyorlardı,
ona inanıyorlardı ve yine de, bunun ne kadara mal olduğunu bilmeden, kanatları kırıyorlardı
ve tüy tozunu, bir çocuğun kelebeği okşaması gibi dağıtıyorlardı.
Sohbet ve sempati başkaları için değerli şeyler olabilirdi, ama onun için
ölümcüldüler, çünkü çalışkanlık alışkanlıklarını yıktılar ve
Kutsal Ruh'a itaatsizlik günahına neden oldular--"günahın bağışlanmayacağı,--ne bu hayatta, ne de gelecek hayatta. "

Bazen, dağlarda kaybolmayı veya
bir kayanın üzerine atılmayı dilediğini söyledi, Tokyo'nun korkunç şehrinde olmaktansa. "Yine de
buradayım, arkadaşımın hediye kutusundan ilahi bir puro içiyorum ve
ona edebi ruhumu veya ruhları öldürdüğünü acımasızca söylüyorum. Haklı mıyım, haksız mıyım? Kendimi tekmelemek istiyorum. Ve yine de bu dünyada bir daha asla Grand Hotel'i ziyaret etmemem gerektiğini hissediyorum." Ancak bu itirazlara rağmen McDonald onu tekrar tekrar Yokohama'ya gelmeye ikna eder ve tekrar tekrar iyi purolar
içtirir, iyi şarap
içtirir ve besleyici yiyecekler yedirirdi. Bir keresinde, küçük adam karakteristik bir dikkatsizlikle
bir palto getirmeyi unuttuğunda, McDonald onu eve göndermek için kendi paltosuna sardı - Hearn'ün ölünceye kadar dostluğun sıcaklığıyla hatırlayacağı bir olay. Başka bir sefer, diş ağrısından şikayet ettiğinde, McDonald donanma doktoruna, düşündüğü gibi, birincil nedeni ortadan kaldırmasını söyledi. Hearn bu olayı mizahi bir şekilde anlatır. Eve döndüğünde, yanlış olanın çekildiğini gördü. Karakterinin mütevazı ve küçülen olduğunu söyledi, diğerinin ise Vezüv Yanardağı, son büyük Cava depremi, gelgit dalgası '96 ve
Cehennem'in yedinci odası, hepsi matematiksel bir kombinasyon.

Hearn'ün bu olaydan sonra doktora "Buddha Tarlalarında Hasat"ı adaması büyük bir cömertlikti. McDonald ve onun cana yakın çevresi
küçük adamı nasıl idare edeceklerini çok iyi anlamış gibi görünüyorlardı.
Sinirli ve mantıksız olduğunda, görünüşe göre en ufak bir
dikkat bile etmediler ve onu iyi huylu bir şekilde tekrar iyi bir ruh haline
getirdiler - aslında, Bay Watkin'in Cincinnati'deki öfke nöbetleri sırasında ona davrandığı gibi davrandılar.

Dolayısıyla, gerçek bir kopuş olmadan, bu dostluk ve Bayan Wetmore'unki
sonuna kadar sürdü. Hearn'ün ölümünden beri, Yüzbaşı McDonald sadakatle dul eşi ve çocuklarının yanında durmuş, kendi kendine yüklediği vasilik görevlerini üstlenmiş, dağılmış el yazmalarını bir araya getirmiş ve kitaplarının telif hakkının Amerika Birleşik Devletleri'nde satışını düzenlemiştir.

XXIII. BÖLÜM

USHIGOME

"Herkesin kendine ait bir iç hayatı vardır, ki bunu başka hiçbir göz göremez ve büyük sırları asla açığa çıkmaz,
ancak bazen güzel bir şey yarattığımızda,
onu belli belirsiz bir şekilde görürüz--bir gecede açılıp kapanan bir kapı gibi... Hepimiz Doppelganger değil miyiz?--ve görünmez olan gerçekten zevk aldığımız tek hayat değil midir?"

Tokyo'ya karşı olan eleştirilerine rağmen, Hearn muhtemelen Japonya'daki diğer seyahatlerinde olduğundan daha mutluydu, Matsue'deki büyülü yıl hariç.

George Barrow'u yorumlamak gerekirse, gündüz ve gece vardı, ikisi de tatlı şeylerdi,
güneş, ay ve yıldızlar, hepsi tatlı şeyler, aynı şekilde bambu koruluğunda hışırdayan
rüzgar da vardı.

Hearn, tüm oryantallerin konfora karşı küçümsemesine sahipti:
rüya görme ve yazma lüksünün tadını çıkarabildiği sürece, piposu ve Webster'ın
Sözlüğü elinin altında olduğu sürece, başka pek bir şey istemiyordu.

Bu izlenimci nesir ustası, sanatı söz konusu olduğunda çekingen ve mütevazı tavrıyla, şimdi ilk kez
İngilizce'yi rahatça yazmaya başladığını itiraf etti. Roget'in "Thesaurus"u ve Skeat'in "Etimolojik Sözlük"ü kesinlikle bir kenara atıldı. Ayrıca, yalnızca Amerika'da değil,
İngiltere'de de halkın ilgisini çektiğini fark etti.

Hearn'ün bu dönemdeki yaşam biçimi, "Kutsal Ruh'un onu terk ettiği...", "ateş kalemini kaybettiği..." ve "şarkı söyleyemeyen kafese kapatılmış bir ağustos böceği gibi" olduğu şeklindeki karamsar ifadeleriyle tamamen çelişmektedir. Yazan ve yayınlayan hiçbir yazar, kalbinin derinliklerinde asla karamsar olamaz. Düşüncelerinizin ve fikirlerinizin kamu yararına ortaya konmaya değer olduğunu düşünmek kadar iyimser bir inanç yoktur.

Japon ve yabancı profesörlere karşı pek sempati duymasa da,
ve İmparatorluk Üniversitesi'ndeki yetkililerle ara sıra çatışsa da,
evde en eksiksiz dinginliği yaşardı; bir Japon evinde her şey sessizdir, yumuşak hasırda tek bir ayak sesi bile duyulmaz, her şey
işine dalmak için elverişliydi.

Erkenden kalkardı, her zaman saat altıda masasında olurdu, bir elinde pipo, diğerinde kalem. "Yatakta soğuk algınlığıyla veya iyi hissetmediğimde bile," diyor karısı bize, "her zaman yaz, yaz, yaz derdi."
Bazen onu kütüphanede bulurdu, yeni bir fikri olduğu için sevinçten zıplardı. Ona, "Son hikayeni bitirdin mi?" diye sorardı. Bazen, "Bu hikayenin biraz beklemesi gerekiyor. Belki bir ay - belki bir yıl - belki beş yıl!" diye cevap verirdi. Bir hikayeyi, bitmeden önce yedi uzun yıl boyunca çekmecesinde sakladı. Sanırım onun birçok hikayesi çekmecesinde veya en azından öldüğünde zihninin çekmecesinde bitmemiş olarak kaldı.

Küçük adamın heyecan ve öfke nöbetleri yüzünden ara sıra rahatsız olsa da - kendi vatandaşlarının bilmediği zihin evreleri - ve komşularının onun biraz deli olduğuna dair şüphelerini çekinerek de olsa fark etse de, Setsu Koizumi yabancı kocasına karşı derin bir sevgi besliyordu ve Hearn ise, entelektüel olarak aralarında bir uçurum olsa da, karısının sağduyusuna karşı büyük bir saygı duyuyordu.

"K.'nin annesi tarafından yönlendirilmeyi öğrendim," diyor, evliliğinden sekiz yıl sonra yazarken--"aslında, hiçbir batılı, tamamen Japon bir haneyi idare edemez veya Japonları kendi görüşüne göre yönetemez,
işler o kadar zıt, o kadar eksantrik, zaman zaman o kadar kışkırtıcı ki,--anlaşılması o kadar
imkansız ki... Karışmaktan kaçınmayı öğrenerek,
hizmetçilerimi en başından beri tutabildim ve
bazılarını altın ağırlığında değerli bulmayı öğrendim."

Bayan Hearn'ün yakın zamanda yayınlanan "Anılar"ı ve arkadaşlarına yazdığı çeşitli mektuplar, bu garip Anglo-Japon birliğine tuhaf ve acıklı yan ışıklar düşürüyor. "Dün gece eve vardığımda çok haklı olarak kınandım," diyor Lafcadio Mitchell McDonald'a. "'Ama Amerikalı arkadaşının resmini getirmedin mi?... Bavula koymayı mı unuttun?... Ah! Ama sen _tuhafsın_--her zaman, her zaman hayal görüyorsun! Ve birazcık utanmıyor musun?'"

Başka bir sefer, küçük kadın, yayıncısına yazarken yüzündeki ifadeden
kötü bir ruh hali içinde olduğunu anlayınca, mektubu ele geçirdi ve "bir çekmeceye koydu" ve ertesi gün ona yazışmaların bir kısmını saklamak isteyip istemediğini sordu. O, bu şekilde verilen akıllıca ipucu üzerine harekete geçti ve mektup "asla gönderilmedi."

Kadın, bir gün Enoshima'da satın aldığı bir deniz kabuğuna üfleyerek, yaramaz bir çocuk gibi odayı dolduran dalgalı sese keyif verdiğini; veya "geldiği görkemli meskenlerin
mırıltısını dinlemek" için onu kulağına tuttuğunu anlatıyor. Bahçesinde ve basit şeylerde mutluydu - "şairin evi onun için tüm dünyadır", Japon şiirinde söylendiği gibi - onu yemeklerde konuşurken, gülerken ve şarkı söylerken görüyoruz. Karısı, "İki tür kahkahası vardı," diyor, "biri kadınsı bir kahkaha, yumuşak ve derin; diğeri neşeli ve açık yürekli, sanki tüm sıkıntılar unutulmuş gibi, çekici bir kahkaha ve o güldüğünde tüm ev halkı da gülüyordu." 

Büyüyen ailesi sağlıklı ve zeki bir şekilde büyüyordu. Üniversitedeki öğrencileriyle ve onlarla kurduğu ilişki sayesinde gençlik ve canlı yaşamla temas halindeydi. Çocuklarıyla yaptığı neşeli eğlenceler hakkında bize verilen hikaye, Hearn'ün doğasına ve hayata bakış açısına çok farklı bir bakış açısı getiriyor. Dış dünyaya karşı tutumu ne kadar asabi ve mesafeli olursa olsun, evde çocuklarıyla birlikteyken en neşeli yoldaşlardan biriydi, geniş ve şefkatliydi. Bazen onlarla bahçede "_onigokko_" veya şeytan yakalama oyunu (saklambaç) oynardı. "Japoncada pek iyi olmasa da, birkaç çocuk şarkısının sözlerini öğrenmeyi başardı, örneğin Tokyo Gün Batımı Şarkısı--

"Yu-yake!
Ko-yake!
Ashita wa tenki ni nare."

"Akşam-yanması!
Küçük-yanması!
Hava, yarın güzel olsun!"

veya "Urashima Taro" Şarkısı.

Çizime çok düşkündü, en büyük oğlu Kazuo için İngilizce şiirlerden alıntılar çizen kalem ve mürekkep eskizleri yapardı. Bunlardan bazıları
son zamanlarda yayınlanmış olup oldukça etkileyici bir şekilde
çekicidir, tüm çalışmalarında görülen o tuhaf hüzünle ayırt edilir.
Kingsley'nin "Üç Balıkçı"sını resmeden birinde, deniz fenerinin rüzgaraltına doğru hafif bir eğimi olmasına rağmen, deniz ve bulutlar fırtına ve yaklaşan felaket etkisi yaratır ki bu harikadır.

Tokyo'nun hareketli, kalabalık sokaklarında tek başına yürümesine izin verilmeyecek kadar miyoptu; bir gün, gerçekten de, ayak bileğini
ciddi bir şekilde burktu, görmediği bir taş ve toprak yığınına
tökezledi.
Ancak Kazuo ve karısının eşliğinde, yaşadığı bölgenin her köşesini
keşfetti. Çok nadiren konuştuğunu, başını eğmiş bir şekilde yürüdüğünü ve meditasyonlarını bozmamak için sessizce onu takip ettiklerini anlatıyor. Zoshigaya, Ochiai ve komşu mahallelerde bilmediği bir tapınak yoktu. Her zaman küçük bir not defteri taşırdı ve yanından geçerken gördüklerini not etmek için sık sık çıkarırdı. Evinin yakınındaki bir tapınağa ait eski bir bahçe, bir gün üç sedir ağacının kesildiğini bulana kadar en sevdiği yerdi; keresteyi satmak uğruna yapılan bu vandallık onu o kadar perişan etti ki, artık bölgeye girmeyi reddetti ve bir süre üniversite arazisindeki gölün etrafında dolaşmakla yetindi. Öğrencilerinden biri, Hearn'ün hafifçe eğilmiş, yumuşak geniş kenarlı bir şapkayla göl boyunca yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdüğünü veya kıyıda bir taşın üzerinde oturup Japon piposunu içtiğini anlatıyor. Hearn, mesleki pozisyonuyla bağlantılı törensel işlevlerden nefret etse de, Tokyo'daki kalışının ilk yarısında, sağlığı hala buna izin verdiği sürece, kulüpte hoş sohbet eşliğinde güzel bir akşam yemeği ve puro içmeye kesinlikle karşı değildi. Bize söylendiğine göre, akşam yemeğinde, dirseğinin dibindeki birine tabağında ne olduğunu sormak zorunda kalıyordu; bazen bir arkadaşı şakayla karışık yanıltıcı cevaplar veriyordu ve o da neşeyle şöyle karşılık veriyordu: "Pekala, eğer sen yiyebiliyorsan, ben de yiyebilirim." Profesör Foxwell, onunla birlikte yemek yemeyi, sonra aylaklık etmeyi, gezinmeyi ve sigara içmeyi anlatıyor. "Akşam yemeğinden çok, Ueno Park'taki alacakaranlık, lüks yeşilliklerin arasında uçan ateş böcekleriyle romantik yumuşak gece havasıydı. Sürekli ve unutulmayacak olsa da, aramızdaki ilişki tarif edilecek bir şey değildi. Sanırım Japonya'daki yabancı topluluğu bölen yakıcı sorular hakkında hiç tartışmadık veya konuşmadık. Sadece yedik, içtik, sigara içtik ve aslında 'tembel' gibi davrandık. Havadan, güneş ışığından, bebeklerden, çiçeklerden, önemsiz şeylerden, hatırlanması çok saçma şeylerden zevk alıyorduk."

Tokyo'daki yabancı çevrelerdeki çeşitli kültürlü insanlar, Japonca kitapları dünyada büyük bir heyecan yaratmaya başlayan edebiyatçıyla dostça ilişkiler
başlatmak için yeterince istekliydiler, ancak Hearn onları katı bir şekilde uzak tuttu; aslında zaman geçtikçe Tokyo'daki vatandaşlarıyla ve vatandaş kadınlarıyla kaynaşmaya giderek daha fazla karşı çıktı. O,
hepsinin kendisine düşman olduğunu ve kendisinin
büyük bir adaletsizliğin ve organize bir komplonun kurbanı olduğunu hayal etti. Bu önyargılı fikirler
aslında normal zihinsel dengeye sahip olmayan, tuhaf bir şekilde hassas bir beynin
sonucuydu. Bahçe çitinin içine sadece "Eski Japonya" kabul ediliyordu. Alacalı bir topluluk! Kuyu temizleyicileri, pipo sapı üreticileri, balad şarkıcıları, her mevsim Hearn'ü ziyaret eden yaşlı bir falcı.

Onu çalışma odasında Hearn'ün yanında oturmuş, falına bakarken görebiliriz,
ki bunu dört kez yaptı, ta ki Hearn'ün anlattığına göre, tahminleri o kadar gerçekleşti ki, onlardan korkmaya başladı. Herhangi bir Çin heksagramını oluşturacak şekilde düzenlenebilen bir dizi abanoz blok, onun ticari malıydı ve kehanetlerine her zaman tanrılara içten bir dua ile başlardı. 1903 kışında Izumo tepelerinde karda donmuş halde bulundu. "Falcı bile
kendi kaderini bilmez", Hearn'ün olayla bağlantılı olarak alıntıladığı bir Japon atasözüdür.

Ancak, doğu kıyısındaki küçük bir balıkçı köyü olan Yaidzu'da, genellikle yaz tatillerini iki oğluyla birlikte deniz banyosu yaparak
geçirirdi ve kendi elementindeydi.

Yaidzu halkı ona karşı en derin sevgi ve saygıyı duyuyordu ve
yaz tatilinde onlardan biri olmayı,
onların yaptığı gibi giyinmeyi ve basit ataerkil hayatlarını yaşamayı severdi. Gerçekten de,
kırsal berberlerin, rahiplerin ve balıkçıların dostluğunu,
üniversite profesörlerinin dostluğundan çok daha fazla tercih ederdi.

Yaidzu'da han olmadığı için Hearn,
balıkçı olmasının yanı sıra bir balıkçı dükkanı işleten ve her çeşit balığı
harika bir çeşitlilikte pişiren Otokichi'nin evinde konakladı. Hearn'ün açıklamasıyla Otokichi'nin dükkanını, kurutulmuş balık kutularını, yenilebilir deniz yosunu paketlerini, saman sandaletlerini, sake koymak için kabakları ve limonata şişelerini destekleyen raf sıralarını görebiliyoruz, bunların hepsinin üstünde ise tanrıların rafı olan _kamidana_ ve _Daruma_ veya ev tanrılığı bulunuyor. Yaidzu'daki sahilde tembellik edip uzanırken, bazen ölü ile fırtınada kaybolan, sislerde yüzen, yapraklarda titreyen, suların ışığında titreyen veya ıssız kıyıda dalgaların gürültüsünde savrulan, çakıl taşlarının takırtısında beyazlayıp kıvranan insan özü arasında belirsiz bir ilişki olduğunu düşünen eski inancı düşünüyordu... Diğerlerinde, okulda bir çocuğun gökyüzünden geçen bulutlara bakarak, etrafında yaşayan ve çırpınan doğanın bir parçası olduğunu hayal etmesi gibi.

Tokyo'daki Hearn'ün çalışmalarını ayrıntılı olarak incelemek benim emrimdeki alanda imkansız; dokuz kitaptan oluşuyor. Üniversitede İngilizce profesörü olarak atanmasından sonra yayınlanan ilk kitap
"Gleanings in Buddha Fields: Studies of Hand and Soul in the Far East" idi. 1897'de Tokyo'da gün yüzüne çıkmış olsa da, büyük bir kısmının Kobe'de yazıldığı söylenir. Bundan sonra tüm Japon edebi eserleri, Matsue, Kobe, Kumamoto ve Kyoto'da sürdüğü ve ektiği tarlalarda toplanan "Başaklar"dan ibaretti. Bilimsel ve duygusal her izlenim, anı, edebiyat değirmenine atıldı. "Buddha Tarlalarında Başaklar" başlıklı cildi oluşturan denemeler arasında özellikle dikkat çekici hiçbir şey yok. "Nirvana" hakkındaki bölümü basmakalıp ve özden uzaktır ve "tek gerçeklik Bir'dir; öz olarak kabul ettiğimiz her şey yalnızca gölgedir; fiziksel olan gerçek dışıdır: _ve dış insan
hayalettir_" şeklindeki buharlaşmış ifadeyle sona erer.

Hearn'ün dehasıyla uğraşırken sık sık çelişkileri ve ifade değişikliklerini kabul etmek zorundayız. Çıkarımlarının sınıflandırılması ve
teyit edilmesi gerekiyor, sıklıkla yetersiz öncüllerden genellemeler yapıyor ve
doğruluk pahasına anın izlenimini aşırı vurguluyor.

"Ebedi Kadın" hakkındaki makalesinde,
Japon erkeğinin Batı'da anladığımız şekliyle aşktan aciz olduğunu kanıtlamaya çalışıyor.
Bir fikri ele aldıktan sonra,
içsel bilincinde bunun tam olarak doğru olmadığına dair bir kanaat beslemiş olmasına rağmen,
görüşünü desteklemek için sözcükleri manipüle etmedeki tüm becerisini kullanıyor. Batı kurgusunun Japon ahlak anlayışına aykırı olduğu gerçeği
çok uçuktur. Aramızdaki birçok kişi, kurgusal çalışmalarımızın çoğunda cinsel sorunun çok fazla öne çıkarıldığı görüşündedir; bu nedenle, sosyal gelenek gereği tüm duyguları kısıtlamak zorunda olan erkek Japonların, bir düşünceyi formüle edebildiği ilk andan itibaren bunu uygunsuz ve her şeyden önce sanatsal olmayan bir şey olarak görmesi, daha derin duygular konusundaki duygularını çekinmeden ifade etmesi şaşırtıcı değildir, ancak bu, onları hissetme yeteneğinden yoksun olduğunu bir an bile kanıtlamaz.

Tüm Japon sanatı, şiir ve resim, ayrıntılı olmaktan ziyade izlenimci ve ima edicidir. "_Ittakkiri_" (tamamen ortadan kalktı, "her şey anlatıldı" anlamında), bir gösterge yerine duygunun kendisini kelimelere döken şair için aşağılayıcı bir şekilde kullanılan bir terimdir.

Şiir yazma sanatı Japonya'da evrenseldir; Nadiren iki satırdan fazla olan dizeler, mağaza tabelalarında, panellerde, ekranlarda ve yelpazelerde bulunur. Havlulara, perdelere,
perdelere ve kadınların krep ipek iç çamaşırlarına basılır, herkes tarafından
ve her durum için yazılır. Bir kadın evde üzgün ve yalnızsa, şiirler
yazar. Bir erkek bir saatliğine meşgul değilse, düşüncelerini
şiire
dökmekle meşgul olur. Hearn sürekli olarak bu basit
şiirlerin peşindeydi: Otani'ye şöyle yazar: "Lütfen bu ay benim için denizin ve rüzgarın sesinin şarkılarını topla," "Sokaktan Çıkış" başlıklı denemesinde yaptığı çeviriler, Japonların derin duygulardan
muaf oldukları yönündeki ifadesiyle çelişir ve sevginin Ada İmparatorluğu'nda da bizimki kadar önemli bir unsur olduğunu kanıtlar, ancak ifade daha az açık sözlüdür. Bazıları
büyüleyicidir.

"Bütün ruhumla Cennete gitmeni engellemesi için dua ettim;
Şimdiden, seni yanımda tutmak için, kutsanmış yağmur cevap veriyor.

"Tanrıların Zamanından beri hiçbir şey değişmedi:
Akan su, Sevgi Yolu."

Bir sonraki kitabı "Egzotikler ve Retrospektifler"di; bu cildi Bayan Wetmore'a (Elizabeth Bisland) adamayı düşündü, ancak Ellwood Hendrik'e yazdığı bir mektupta, bazı denemelerin oldukça şaşırtıcı bir karakterde olabileceği için, bunu yapmanın tavsiye edilebilirliği konusunda şüphelerini dile getirdi.
Sonunda, kitabı merhum ABD Donanması H. H. Hall'a, "Sürekli Dostlukta" ithaf etti.

* * * * *

Önsöz notu, düşünce tarzının o dönemde Budist teorilerle ne kadar dolu olduğunu gösteriyor.... "Gerçekten bilimsel bir
hayal gücü için, Doğu inancının belirli öğretileri arasında var olan ilginç bir benzetme, özellikle de tüm duyu-yaşam
Karma'dır ve tüm öz yalnızca eylemlerin ve düşüncelerin fenomenal sonucudur,--benim 'Geriye Dönükler' kümemden çok daha önemli bir şey önermiş olabilir. Bunlar yalnızca
tanımlanmasından tanınması kıyaslanamayacak kadar daha az zor olan bir gerçeğin imaları olarak sunulmaktadır."

Fuji-no-yama'ya tırmanışını anlatan ilk deneme, Hearn'ün yazdığı en güzel
bir empresyonist düzyazı parçasıdır - zirvede durup manzaraya
yüzlerce fersah boyunca baktığı anın muazzam şiiri ve hacılar en yüksek kayanın üzerinde dururken, yüzleri doğuya dönük, ellerini çırparak güçlü güne selam verircesine
ellerini çırpıyorlardı.

Muazzam görüntü çoktan silinmez bir anıya dönüşmüştü - Fuji'nin en yüksek zirvesinden güneşin doğuşuna kadar anlatılmamış çağlar boyunca bakan milyonlarca gözün ışığı sönene kadar, hatta düşüncenin bile
sönüp gitmesi gereken saate kadar hiçbir parlak ayrıntının solmayacağı bir anı.

* * * * *

1899'da yazılan "Hayalet Japonya",

Bayan Alice von Behrens
eski zamanlardan beri. Bu hanımdan başka bir yerde bahsedildiğini göremiyoruz, ancak onun New York'taki tanıdıklarından biri olduğu sonucuna varıyoruz.

"Rüyaların rüya görenlere sadece geceleri göründüğünü düşünmeyin: bu acı dünyasının rüyası bize gündüz bile görünür," ilk sayfadaki Japon şiirinin çevirisidir.

Mitchell McDonald'a "Hayalet Japonya" ile ilgili ne yapacağını tam olarak bilmediğini söyleyerek yazmıştır. Daha sonra, gidip yaptığını söyler. On beş dakika içinde her şeyi mükemmel bir şekilde paketlemiş, etiketlemiş ve çeşitli dillerde adreslemiş, Bayan Behrens'e ithaf etmiş, ancak büyük ölçüde tanrılara emanet etmiştir. Kendisini daha fazla
zihinsel sıkıntıdan kurtarmak için, yayıncılara şartlar konusunda istediklerini yapmalarını ve bu konuda kendisini endişelendirmemelerini söylemiştir. Sonra kendini hapishaneden kurtulmuş bir adam gibi hissetmiştir; mükemmel bir bahar gününün hoş kokulu havasını koklamıştır.

1900 yılında Mitchell McDonald'a ithaf edilen "Shadowings" gelmiştir. Sonundaki bazı fanteziler onun tuhaf hayalet fikirleriyle doludur. Önceki varoluşa olan inancının ifadesi tekrar tekrar geçer: "Tapındığımız gözlerin ihtişamı onlara sadece sabah yıldızının parlaklığı gibi aittir. Şimdi'nin gölgesinin ötesinden gelen bir yansımadır, kaybolmuş güneşlerin hayalet ışığıdır. Farkında olmadan o kız gibi
yüzün içinde Cennet ordularından daha sayısız gözün bakışıyla karşılaşırız, başka yerlerde karanlığa ve toza dönüşmüş gözler... Böylece ve sadece böylece gerçek ve yanılsama gözlerin büyüsünde karışır - hayaletsi geçmiş, şimdiki zamanın hayaletini tarif edilemez bir çekicilikle doldurur; ve
görenin ruhundaki ani ihtişam sadece bir şimşek, sonsuz hafızanın sessiz bir şimşeğidir."

"Shadowings"in ardından Bayan Elizabeth Bisland Wetmore'a ithaf edilen bir "Japon Çeşitliliği" geldi. Burada "Auld Lang
Syne"a hiçbir atıf yok, ayrıca başından sonuna kadar bir duygu dokunuşu da yok. Kitap
belki de şimdiye kadar yazılmış olanlardan daha yoğun bir şekilde Japonca ve hayal ürünüdür ve
Batılı okuyucular için en az ilgi çekici olanıdır. Yaiduz köyündeki seyahatlerinden esinlenen taslaklardan biri,
demek ki denize söylenen bir övgüdür. "Ejderha Sineklerine" dair bir diğeri, Japon şiirlerinin
empresyonist çevirileri nedeniyle keyiflidir.

"Yalnızca yaprağın alt tarafına tutunur yusufçuk.
... Ah! Sonbahar yağmurları!"

Ve kelebekleri kovalayan çocukları gören ve ölmüş olan
küçük çocuğunu düşünen bir annenin yazdığı bir dize:--

"Yusufçukları yakalamak!... Acaba bugün
nereye gitti."

BÖLÜM XXIV
NISHI OKUBO

"Dağın eteğinden, gölgede yükselen
birçok patika vardır; ancak bulutsuz zirveden tırmanan herkes
aynı Ay'ı görür."--_Budist şiiri_ Lafcadio
Hearn tarafından çevrilmiştir.

19 Mart 1902'de Koizumi ailesi
21, Tomihasa-chio, Ichigaya, Ushigome'den 266, Nishi Okubo'ya taşındı.

Hearn evi birikimlerinden satın almış ve İngiliz yasalarına göre karısına vermişti, çünkü Japonya'da hiçbir kadın mülk sahibi olamaz.
Bayan Hearn şimdi orada yaşıyor ve evin yarısını Hearn'ün Matsue öğrencilerinden biri olan ve dul eşi ve çocuklarının yakın arkadaşı olan
Kaptan Fujisaki'ye kiralıyor. Nishi Okubo, ünlü Tokyo açelyalarının yetiştirildiği ve yılda bir kez açelya gösterisinin düzenlendiği Bahçıvanlar Mahallesi olarak bilinir.

Hearn, burayı ele geçirdikten sonra kütüphaneyi veya şimdiki adıyla Buda odasını ve Bayan Koizumi'ye mesleği için tahsis edilen bir misafir odasını ekledi.

Hearn o sırada işlerini en az iş zekasıyla yönetmiş olsaydı, dul eşinin şu anda kitaplarının telif haklarından ve satışlarından aldığı rahat yetkinliğin tadını çıkarabilirdi. Kitapların çoğu Almanca, İsveççe ve Fransızcaya çevrilmiş ve İngiltere'de önemli bir tiraj elde etmiştir. Pratik işlerle ilgili en temel bilgiden bile acınacak derecede yoksun olduğu ve kendisini defalarca içinde bulduğu zorlukların tamamen onun suçu olduğu konusunda çok az şüphe var. Mitchell McDonald'a yazdığı mektupta, "Edebiyatın ticari tarafını düşünmekten vazgeçtim ve kitaplarımın şeylere ilişkin fikirlerime göre üretilmesi ayrıcalığını elde etmekten oldukça memnunum." diyor. Yeni eve geldiği gün, karısının yardımıyla kitaplarını kütüphanedeki raflara yerleştirirken, aniden dışarıdaki bambu korusunda bir _uguisu_ (bülbül) şarkı
söylediğini duydu. Durup dinledi, sonra karısına "Ne kadar da hoş!" dedi, "Ah! Umarım senin ve çocukların için yeterince para kazanana kadar burada yıllarca yaşarım." Hayatının son iki yılında gözlerinden çok çekti; her ay daha güçlü gözlükler kullanmak zorundaydı; ve
yüksek bir masada ayakta durup yazmak zorundaydı, yüzü neredeyse kağıda değiyordu. Yine de ne güzel bir el yazısıydı! neredeyse bakır
kaplama kadar sade. Kompozisyon yazmak onun için kolaydı, ancak düşüncelerini
kaydetmenin mekanik emeği çok can sıkıcı hale geldi. Aldığı birçok nazik yardım teklifi vardı; örneğin Bay Mason istediği
gerekli kopyalamayı yapmayı teklif etti, ancak herhangi biriyle birlikte çalışmak
için çok sinirliydi ve asla başarılı bir şekilde dikte edemedi.

Kendi yurttaşlarıyla entelektüel birliğin olmaması çoğu yazar için acımasız bir sınav olurdu. El yazması, sempatik bir anlayışla karşılaşmadan önce dünyanın yarısını dolaşmak zorundaydı.
Tam bir ruhsal yalnızlıkla çevrili, zamanının pratik düşüncesinden gönüllü bir kanun kaçağı, çağdaşlarının çoğunu refaha ve popülerliğe
götüren duygusal ve pratik yaşam
akımı tamamen zihinsel sınırlarının dışında akıyordu. Yine de, dünyadan bu uzaklık ve izolasyonun Tokyo çalışmasına eşsiz ve orijinal niteliğini kazandırmış olması çok olası değil midir? "İzole olma," diye yazıyor, "günün işinden fiziksel olarak yorulmadığınız sürece, değerli olduğunu kanıtlamak için. En iyi işler bu şekilde, küçük, yorulmak bilmez ve düzenli eklemelerle yapılır, düşündüğünüz ve gördüğünüz şeyleri hafızada saklar. Bir yıl içinde, onların kendi kendilerini, kaleidoskopik bir şekilde, simetrik bir şeye dönüştürdüklerini ve yaşamaya çalıştıklarını görüp şaşıracaksınız. Sonra Tanrı'ya dua edin ve burun deliklerine nefes verin ve şaşırıp memnun olun."

Başka bir yerde, "Hiçbir iki canlının aynı sese sahip olmadığı ... ve her birinin benzersizliğinin kendi değerini taşıdığı yönündeki felsefi teorimi hatırlayacaksınız... Şimdi sadece elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum,
milliyetlere veya okullara atıfta bulunmadan."

Romantik ekolün bize söylediğine göre, tuhaflık en yüksek güzellik için elzemdir; Hearn'ün her zaman savunduğu bir teoriydi, ancak onun tuhaflığı artık manevi bir hale gelmişti. Bir Creole şarkısının veya bir zenci "serserisinin" tuhaflığı yerine, olağanüstü bir halkın dehasının ahlakının ve dini hurafelerinin tuhaflığıydı.

Bu sırada Hearn, hayatının çeşitli zamanlarında yaşadığı duygusal transların, fiziksel dayanıklılığı fazla olmayan beyin işçilerinde yaygın olan zihinsel kansızlık durumunun tekrarını yaşıyordu. Karısının dediği gibi, "olmayan şeyleri gördü ve olmayan şeyleri duydu."
Zihinsel yoksunluk, Hearn mirasıyla birlikte miras aldığı bir tuhaflıktı. Bazen, akşam yemeğine çağrıldığında, artık
yeterince yediğini söyler ve ailesine katılmak yerine yazmaya devam ederdi veya
katılırsa, kahvesine şeker yerine tuz
koyarak ve balığıyla şeker yiyerek her türlü gafta bulunurdu. Beyni
Ruskin'in ifade ettiği gibi
böylece "argonot" olduğunda, pratik tutarlılık
unutulurdu, hatta kişisel kimlik duygusu bile. Çevresindeki havada hayaletsi
görüntüler görür, çok sayıda doğaüstü
görüyle birlik olurdu, yaşamdan geriye, unutulmuş yüzyılların gecesine uzanan bir alay. Onu kütüphanesinde oturmuş, tüm ev halkı uyurken hayallerini örerken görebiliriz, işine o kadar dalmış ki
yat vaktini unutmuş, sessizliği sadece küçük piposunun _hibachi_'ye vurmasıyla, kaleminin aralıklı hışırtısıyla ve yaprakları yere atarken çıkan hışırtıyla bozuluyor,
nilüfer sehpasındaki bronz Buda figürü ise
kalkmış eliyle ve gizemli bir gülümsemeyle arkasında duruyordu.

Richard Jefferies en iyi çalışmalarının hepsinin hafızadan yapıldığını söylemeye alışkındı. Canlı tasvirleri ve kır çayırları ile çalılıkların
gerçekleştirilmiş vizyonlarıyla "Yaz Gösterisi", Goring sahil köyündeki
perdeli hasta odasında yazılmıştı. Böylece Hearn, Tokyo'daki evinde, bakışları çalışma odasının penceresinin altındaki küçük bahçe parçasıyla sınırlanmış, Japonya'nın
uzak bölgelerindeki tepeler ve deniz kıyısı boyunca yaptığı geziler sırasında gördüğü ve hissettiği her şeyi hatırladı. Derelerin kahkahası ve yaprakların fısıltısı, gökyüzünün ve denizin masmaviliği; kiraz ağaçlarının çiçeklerinin düşüşü, _myiakobana_'nın leylak rengi, _natale_'nin alev alev sarısı, nilüfer tarlalarının sular altında kalmış seviyeleri ve büyüyen pirincin saf ve yumuşak yeşili. Tekrar parıldayan yusufçukları, uzun gri kum cırcır böceklerini, tiz _semi_'leri ve küçük kırmızı yengeçlerin çamların köklerinin altında kıpırdanmasını izledi; tekrar kurbağaların vıraklamasını,
Japonya topraklarının o evrensel şarkısını, _uguisu_'nun melodisini ve
Yaidzu sahilindeki sörfün iniltisini duydu.

Hearn, İngiltere'de esas olarak Japonya'nın toplumsal ve politik gelişimi üzerine yazdığı mektuplar ve denemelerle tanınır. Parmaklarının ucunda Charles Lamb, De Quincey veya Robert Louis Stevenson olan kültürlü insanlar, Hearn'ün tesadüfi taslaklarının İngiliz denemecilerimizden herhangi biri tarafından yapılmış en iyi çalışmalardan bazılarını temsil ettiğini öne sürmeye cesaret ederseniz, hayret dolu gözlerinizi açacaktır. Taze, kendiliğinden ve alışılmamış, dehasının tamamı, bir üzüntü, acıma veya mizah dürtüsüyle aniden ortaya dökülmüş gibi görünüyor. Kasvetli bir Japon efsanesinden sonra, keskin duyarlılığı, dokunulduğunda ve uyandırıldığında, bir anlık önemsiz şeye yoğunlaştığında, bu zarif hayallerden biriyle karşılaşıyoruz. Yıllarca süren sıkı çalışmanın ardından elde ettiği kelime ustalığıyla, geçici ilhamı yakalayabildi ve onu kaydederek, küçük şeylerin öneminden sonsuz bir felsefe vaaz etti. Penceresinin kafesine asılı bir çiy damlası; bambu korusundaki rüzgarın iç çekişi, bahçe çitinin üzerinden yükselen ay, hepsi ruh sırlarıyla, ruh yaşamıyla doluydu.

Örneğin, "Ay Arzusu" başlıklı bir taslakta, şakacı bir şekilde, neredeyse önemsiz bir şekilde başlıyor ve insan arzusu ve elde etme konusunda
ince bir belagat patlamasıyla bitiriyor.

"Ebedi tekrar yasasına göre iki yaşındayken benden Ay'ı istedi.

"Akılsızca itiraz ettim:--

"'Ay'ı sana veremem çünkü çok yüksekte. Ona
ulaşamam.'

"Şöyle cevap verdi:--

"'Çok uzun bir bambu alarak muhtemelen ona ulaşabilir ve onu
düşürebilirsin.'

"... Bunun üzerine kendimi Ay'ın doğası ve konumu hakkında yaklaşık olarak doğru ifadeler
söylemek zorunda buldum.

"Bu beni düşünmeye yöneltti. Parlaklığın genel olarak canlı yaratıklar, böcekler, balıklar, kuşlar ve memeliler üzerinde yarattığı garip hayranlığı düşündüm ve bunu, parlaklığın yiyecek, su ve özgürlükle ilişkili olarak kalıtsal bir
anı ile açıklamaya çalıştım.... "Çocuğun Ay'a olan dileğine gülmeye hakkımız var mı? Hiçbir dilek
daha doğal olamazdı; ve onun uyumsuzluğuna gelince, biz, daha büyük bir büyümenin çocukları, çoğunlukla oldukça masum dilekler beslemiyor muyuz,--gerçekleştirildiğinde bize sadece acı çektirebilecek özlemler--bir zamanlar hepimizi Ay'la oynamak istemeye
aldanan ve daha sonra da bizi çok daha az hoş yollarla
aldanan o duyusal yaşamın veya bireyselliğin ölümden sonra da devam etmesi arzusu gibi?

"Hayır, sadece deneysel akıl yürütmeye ne kadar aptalca görünse de, çocuğun Ay'a olan dileği, en yüksek bilgeliğin bize Ay'dan çok daha fazlasını, hatta Güneş'ten, Sabah Yıldızı'ndan ve tüm Cennet Ordusu'ndan daha fazlasını istememizi emrettiği fikrindeyim."

Eşinin bize anlattığına göre, sonlara doğru ruhsal çöküntülerden çok çekti ve Keltlerin belirsiz ve hüzünlü düşsellik
daha güçlü bir şekilde gelişti, açıklanamayan anlamlarla dolu şeyler,
doğaüstü, tüm çağların deneyiminin dışında, zihnini doldurdu.
Geçmiş New York günlerinde kendisinden "Bir Ses" olarak bahsetmeye alışmıştı. Şimdi
bedensizleşme hissi, ölümlü kabuğunu soyup
her gölgenin karanlığı ve güneşin titrekliğiyle "_bir_" olma,
rüzgarın ve denizin coşkusuyla bir olma--hissi onundu. Kendi varoluşunun gerçeği
o kadar garip ve gerçek dışıydı ki, her zaman yaşamın sınırına dokunuyor,
aşağıdaki varoluştan daha yüksek koşullar üzerinde meditasyon yapıyor gibiydi.

"Gecenin karanlığında! O kadar karanlık, soğuk ve hareketsiz ki,
henüz bir bedenim olup olmadığını anlamak için kendime dokunuyorum.... Bir saat üçü vuruyor!
Güneşi tekrar göreceğim!

"En azından bir kez daha. Muhtemelen birkaç bin kez. Ama
hiçbir şafak tarafından
bozulmayacak bir gece gelecek--... Özün gerçekliğinden şüphe et... insanların inançlarından, tanrılardan,--doğru ve yanlıştan,
dostluktan ve aşktan,
güzelliğin varlığından,
dehşetin varlığından şüphe et;--her zaman şüphe edilemeyecek bir şey kalacaktır,--bir
sonsuz kör, kara kesinlik... Ve tüm insanların hatırlamamak, düşünmemek için çabalaması boşunadır: eski inançların Boşluğu gizlemek için ördüğü Örtü,
sonsuza dek yırtılmıştır;--Şeol önümüzde çıplaktır--ve
yıkımın örtüsü yoktur.

"Var olduğuma inandığım kadar, var olmaktan çıkacağıma da kesinlikle inanmalıyım - ki bu korkunç!... Ama--

"_Gerçekten var olduğuma inanmalı mıyım?..._"

Bu fikirden heyecan verici olasılıkların bir bölümünü örüyor ve "Uyanığım, tamamen uyanığım!... Olduğum her şey,
olduğum her şeydir. Zamanın başlangıcından önce ben vardım;--Sonsuzlukların
en uçtaki çemberinin ötesinde katlanacağım. Milyonlarca formda sadece
geçer gibi görünüyorum: form olarak sadece Dalgayım; öz olarak Deniz'im. Kıyısı olmayan bir denizim ben;--ve Şüphe ve Korku derinliğimin yüzünde geçici olarak kaybolan alacakaranlıklardır....

"Sonra çatıdan bir serçe cıvıldadı; bir diğeri karşılık verdi.
Şeylerin şekilleri yumuşak gri bir parıltıyla belirginleşmeye başladı;--ve karanlık yavaşça
aydınlandı. Şehrin uyanışına dair mırıltılar kulağıma geldi ve büyüdü ve
çoğaldı. Ve loşluk kızardı.

"Sonra güzel ve kutsal Güneş doğdu, kudretli Hızlandırıcı, kudretli
Arındırıcı,--güçleri de benim olan o sonsuz Yaşamın yüce sembolü!..."

* * * * *

Hearn hayatı boyunca hayvanlara karşı eşsiz bir şefkat beslemişti. Bayan Hearn, Ushigome'den Nishi Okubo'ya taşındığında kedilerini, köpeklerini ve cırcır böceklerini
yanında getirdiğini anlatıyor. Hayvan zekasının gizemleri onu büyülüyordu ve
önceden var olma ve tüm yaşamın birliği fikirlerine sahip olduğu için, bunları hayalinde
neredeyse insanla eşit bir seviyeye getirdi. Geceleri kapısını koruyan,
herkesin ve hiç kimsenin olmayan köpek, hiçbir yere ait değildi.

Demircinin karısı, polis memuru köpeğin kime ait olduğunu sorduğunda, "Yabancının evinde kalıyor," dedi. "O zaman yabancının adı köpeğin üzerine
yazılmalı." Buna göre, Hearn adını sırtına büyük Japon karakterleriyle
yazdırdı. Ancak komşuları
tek bir isimle yeterince korunduğunu düşünmüyorlardı. Bu yüzden
Kobduera rahibi tapınağın adını sol tarafına güzel bir
Çince metinle yazdı; ve demirci dükkanının adını sağ tarafına koydu;
ve sebze satıcısı göğsüne "sekiz yüz" ideogramlarını koydu--ki bunlar _yaoya_ (sebze satıcısı) kelimesinin geleneksel kısaltmasını temsil eder--herhangi bir _yaoya_'nın sekiz yüz veya daha fazla farklı şey satması beklenirdi. Sonuç olarak çok meraklı görünümlü bir köpekti;
ama tüm o kaligrafiyle iyi korunuyordu.

Karısının şaşkınlıkla onu, hasırın üzerine bir parça gazete
yayarken ve bahçedeki bir höyükten birkaç karıncayı
çıkarırken izlediğini ve bütün öğleden sonra hareket ettiklerini gördü. Küçük kadın, onun yoğun beyninin, "Kwaidan"da "Böcek Çalışmaları" başlığı altında yayınlanan "Karıncalar" konulu güzel Deneme'yi ördüğünü nasıl tahmin edebilirdi?

"Hava - o nefis hava! - fırtınada kırılıp dağılan sayısız çam dalından yayılan tatlı reçineli kokularla dolu.
Komşu bambu korusunda, Lotos Sutrası'nı öven kuşun flüt sesini duyuyorum; ve toprak Güney rüzgarı nedeniyle çok sessiz. Şimdi, uzun süredir geciken yaz gerçekten geldi: garip Japon renklerinde kelebekler
etrafta uçuşuyor; _yarı_ vızıldıyor;
eşek arıları vızıldıyor; sivrisinekler güneşte dans ediyor; ve karıncalar hasarlı
yaşam alanlarını
onarmakla meşguller....

"... Ama bahçemdeki o büyük siyah karıncaların hiçbir sempatiye ihtiyacı yok. Fırtınayı akıl almaz bir şekilde atlattılar, büyük ağaçlar kökünden sökülürken, evler paramparça olurken ve yollar yok olurken. Yine de, tayfundan önce, yeraltı kasabalarının kapılarını kapatmaktan başka görünür bir önlem almadılar. Ve bugün onların muzaffer çabalarının manzarası beni Karıncalar hakkında bir deneme yazmaya itiyor."

Güzel bir kadın tarafından ziyaret edilen bir adamın tuhaf hikayesini anlattıktan sonra, kadın ona karıncaların dilini bildiğini söyledi ve bahçesindekilere iyi davrandığı için, kulaklarına yağ sürmeye söz verdi, böylece eğilip karıncaların konuşmasını dikkatlice dinlerse, kendi lehine bir şey duyacaktı--

"Bazen," diyor Hearn, "bilim perisi asasıyla kulaklarıma ve gözlerime dokunuyor; ve sonra, kısa bir süre için,
duyulmayan şeyleri duyabiliyor ve algılanamayan şeyleri algılayabiliyorum."

Karıncaların biyolojisinin ayrıntılı bir şekilde anlatıldığı sayfalardan sonra, etiğin kozmik yasayla ilişkisine dair daha da büyük bir öneme yol açtıktan sonra, makalesini şöyle bitiriyor:--

"Görünüşe göre en yüksek evrim, insan ahlaki deneyiminin tüm çağlarda kınadığı
şeyleri yapabilen yaratıklara izin verilmeyecek.

"En büyük güç, bencil olmama gücüdür; ve en büyük güç
asla zulme veya şehvete verilmeyecektir. Tanrılar olmayabilir; ancak tüm varlık biçimlerini şekillendiren ve yok eden güçler
tanrılardan çok daha titiz görünüyor. Yıldızların yollarında 'dramatik bir eğilim' olduğunu kanıtlamak mümkün değil; ancak kozmik süreç, yine de, her insan etik sisteminin değerini, temelde insan egoizmine karşıt olarak doğruluyor gibi görünüyor."

"Egzotikler ve Retrospektifler"de Hearn, "Japon şeyleri"nin incelenmesindeki bilgili ve titiz özenini ortaya koyan "Böcek
Müzisyenleri" üzerine bir Deneme yazmıştır. Müzik böcekleri tutma geleneğinin başlangıcını, eski Japon kayıtlarından 1789'da Kwansei döneminde yaşayan bir Chuzo'ya kadar takip ederek anlatır. Bu Chuzo'nun zamanından itibaren böcek müzisyenleri yetiştirme ve
nesilden nesile şarkılarının kalitesini artırma geleneği başlamıştır. Kavanozlarda veya diğer toprak kaplarda nasıl tutulduklarının her ayrıntısı, yarı yarıya nemlendirilmiş kil ile
doldurulmuş ve her gün taze
yiyecekle
sağlanmıştır. Deneme şu şekilde sona eriyor: "Bir gece festivalinde böcek satıcısının tiz 
çan tezgahı, Batı'da yalnızca en nadir şairlerimiz tarafından
kehanet edilen şeylerin popüler ve evrensel bir
anlayışını ilan etmiyor mu; sonbaharın güzelliğinin haz-acısı, gecenin seslerinin tuhaf tatlılığı, orman ve tarlanın yankılarıyla
anmanın büyülü bir şekilde hızlanması? Elbette, basit bir cırcır böceğinin
şakımasının zihninde tüm peri sürülerini
hassas ve narin hayallere
uyandırabildiği insanlardan öğreneceğimiz bir şeyler var. Onların mekanikteki efendileri olmakla övünebiliriz; yapay olanın tüm çirkinlik çeşitleriyle öğretmenleri olmakla; ancak doğal olanın bilgisinde, dünyanın neşesi ve güzelliğinin hissinde, eski Yunanlılar gibi bizi aşarlar. Yine de, belki de ancak kör saldırgan endüstrimiz onların cennetini
boşa harcadığında ve sterilize ettiğinde, her yerde
güzellik için faydacı, geleneksel, kaba, tamamen
iğrenç,--yok ettiğimiz şeyin
çekiciliğini kavramaya pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla başlayacağız."

Nishi Okubo'daki son günlerinde bu "böcek
müzisyenlerinden" birine, bir çayır kuşuna veya _Kusa-Hibari_'ye sahipti. "Yaratığın kafesi
tam olarak iki Japon inç yüksekliğinde ve bir buçuk inç genişliğindeydi. O kadar
küçüktü ki, onu bir anlığına görebilmek için
kahverengi tül kenarlarından çok dikkatli bakmanız gerekiyordu. O sadece
sıradan bir sivrisineğin boyutlarında bir cırcır böceğiydi--kendi vücudundan çok daha uzun bir çift anteni vardı ve o kadar inceydi ki
sadece ışığa karşı ayırt edilebilirlerdi.

"Piyasada tam on iki sent değerindeydi; altın cinsinden ağırlığından
çok daha fazla. Böyle bir sivrisinek benzeri şey için on iki sent!...

"Gündüzleri bir dilim patlıcan veya salatalıkla uyur veya meditasyon yapardı
... ve her gün batımında onun sonsuz küçük ruhu uyanırdı. Sonra
oda narin ve tarif edilemez bir tatlılıkla dolmaya başladı,
ince, ince, gümüşsü bir dalgalanma ve titreme, en küçük elektrik
çanları gibi. Karanlık derinleştikçe ses daha da tatlılaştı, bazen
tüm ev elfsi rezonansla titreşiyormuş gibi görünene kadar
yükseldi....

"Şimdi bu küçük şarkı bir aşk şarkısıdır,--görünmeyen ve bilinmeyenin belirsiz aşkı. Şu anki varoluşunda onu hiç görmüş veya bilmiş olması
mümkün değildir. Hatta nesiller önce ataları bile tarlaların gece hayatı veya şarkının aşk değeri hakkında hiçbir şey bilemezdi. Bir böcek tüccarının dükkanında, bir çömlekte yumurtadan çıkan yumurtalardan doğdular; ve bundan sonra sadece
kafeslerde yaşadılar. Ama o, ırkının şarkısını, binlerce yıl önce söylendiği gibi ve her notanın tam anlamını anlamış gibi kusursuz bir şekilde söylüyor. Elbette şarkıyı öğrenmedi.
Bu, organik hafızanın bir şarkısıdır, --diğer kentilyonlarca hayatın derin, belirsiz hafızası,
tepelerin çiyli otlarından onun hayaletinin geceleri
çığlık attığı zaman. Sonra o şarkı ona aşkı getirdi, --ve ölümü.
Ölümle ilgili her şeyi unuttu; ama aşkı hatırlıyor. Ve bu yüzden
şimdi şarkı söylüyor--asla gelmeyecek olan gelin için.... Geçmişin tozuna ağlıyor,--zamanın geri dönmesi için sessizliğe ve tanrılara sesleniyor.... İnsan aşkları da bilmeden aynı şeyi yapar. İllüzyonlarına İdeal diyorlar ve İdealleri, sonuçta, ırk deneyiminin sadece bir gölgesi, organik hafızanın bir hayaleti..." Sonra yarı mizahi yarı acıklı bir şekilde devam ediyor, Hana'nın, sempatik olmayan Hana'nın, hizmetçinin, patlıcan kalmadığında,
bir dilim soğan veya salatalık koymayı hiç düşünmediğini anlatıyor. Böylece peri
müziği durdu ve sessizlik sitemle doluydu ve oda sobaya rağmen soğuktu. Ve Hana'yı azarladı... "ama ne kadar saçma!... Bir arpa tanesinin yarısı kadar
bir böcek yüzünden iyi bir kızı mutsuz ettim!... Gecenin sessizliğinde o kadar çok şey hissettim ki, o narin sesin cazibesi, - bir dakikalık varoluşun benim iradem ve bencil zevkime bağlı olduğunu, bir tanrının lütfuna bağlı olduğunu - bana ayrıca o küçük kafesteki hayalet atomunun ve içimdeki hayalet atomunun, Varlığın engin derinliklerinde sonsuza dek aynı olduğunu söyledi... Ve sonra o küçük yaratığın açlık ve susuzluk çektiğini, gece gündüz, gün gün, koruyucu tanrısının düşünceleri rüyalar örmeye yönelmişken!... Ne kadar da cesurca, yine de, en sona kadar battı, - korkunç bir son, çünkü kendi bacaklarını yemişti!... Tanrılar hepimizi affetsin, - özellikle de hizmetçi Hana!

"Yine de, sonuçta, açlıktan kendi bacaklarını yemek, şarkı söyleme yeteneğiyle lanetlenmiş bir varlığın başına gelebilecek en kötü şey değildir. Şarkı söylemek için kendi kalplerini yemesi gereken insan cırcır böcekleri vardır."

Hearn'ün hayatının son birkaç ayında, her görüş ışığı, her kalp atışı, tüm sinir gücü tek bir konuya yönlendirilmişti: Daha sonra "Japonya, Bir Yorumlama Girişimi" başlığı altında birleştirilen yirmi iki dersinin cilalanması. Bu cilt, bir bakıma, ülkedeki on dört yıllık ikametinin kristalize edilmiş hali ve özetidir ve en seçkin eleştirmenlerinden birinin dediği gibi, "bilimde bir klasik, bir bilgelik harikası, uzun yıllar süren en keskin gözlemin, harikulade anlayışın ürünü olan bir eserdir."

"Samanyolu'nun Romantizmi" daha sonra yayınlanmış olsa da, bu
Reddedilen Konuşmalar, onun
tuhaf bir şekilde adlandırdığı gibi, çalışkan kaleminin
son ürünüydü. Aniden gelen ve şiddetli bir hastalık
çalışmalarını bir süreliğine kesintiye uğrattı, ancak mümkün olur olmaz
tekrar masasına oturdu. Karısı bize "Bu o kadar zor bir işti ki," diyor, "bir keresinde
şöyle demişti: 'Bu kitap beni öldürecek, bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir kitap
yaratmak benim
elimden gelenden fazla.' O zamanlar üniversitede ders veya konferans vermediği için, tüm gücünü
evde yazmaya adadı." Tamamlandığında sanki üzerinden bir yük kalkmış gibi oldu ve yeni cildi görmek için sabırsızlandı: ölümünden kısa bir süre önce hayalinde Amerika'daki daktilonun
sayfaları matbaa için kopyaladığını duyduğunu söyledi. Ancak, kitabın tamamlandığını görme ayrıcalığı ona ait değildi.

Hearn'ün hiçbir kitabında tarafsız yargı, içgörü ve kapsamlılık "Japonya, Bir Yorum"da olduğu kadar açık bir şekilde sergilenmemiştir.
Bu, Japonya hakkındaki görüşlerinin yanıltıcı ve güvenilmez olduğunu ve yalnızca manzara tasvirleri yapabildiğini veya efsaneler ve batıl inançlar satabildiğini söyleyenlere bir meydan okumadır.

BÖLÜM XXV
ÖLÜMÜ

"... Bizler daha derin ve daha karanlık bir denize fırlatılan fenerler gibi değil miyiz ve kaçınılmaz çözülmeye doğru sürüklenirken birbirimizden giderek daha da uzaklaşmıyor muyuz? Yakında her birindeki düşünce ışığı söner: sonra zavallı
bedenler ve bir zamanlar güzel olan renklerinden geriye kalan her şey, sonsuza dek renksiz Boşluğa karışır..."

Japonya'ya gelişinden on yıl sonra Lafcadio Hearn'ün hayatının ve dehasının yol gösterici yıldızı, uzak doğu ufkunun üzerine yükseldi ve bundan böyle sona doğru sadece bir iniş olan gölgeli yola berrak ve dingin ışıltısını
yaydı. "Minyon Ruhlu Kadın"ın eserinin konusu hakkında takdir dolu bir mektup yazdığını ve Ocak 1900 tarihli mektubunun onun mektubuna cevap olduğunu sonucuna varıyoruz.

Konu, bırakıldığı yerden devam etti, eski sevgi ve dostluk yeniden açıldı, değişmeden, bozulmadan.

Hearn'ün düşüncelerini bu sırada diğerlerinin dışında üç konu meşgul ediyordu: Batı'ya, kendi halkının arasına geri dönme özlemi,
bozulan sağlığı ve en büyük oğlu Benjamin'in ölümü durumunda geleceği için duyduğu endişe. Belki McDonald'a bir ima dışında,
sadece Bayan Wetmore, perdeyi araladığını ve yaşam süresinin artık çok kısa olduğunu ne kadar net bir şekilde fark ettiğini gösterdi. "Önündeki
kırıcıların sesi kulağında," "tırpan görüş alanında keskinleşiyor." "Bir fiziksel uyarı aldım... bedenim artık bana ait değil, Japonların dediği gibi." Ve yine: "Benim yaşam dönemimde, güçlü adamlar hariç, büyük bir enerji kaybı olur, dağılma başlar."
Bu günlerde düşünceleri yoğun bir özlemle, gönüllü olarak
göç ettiği Batı topraklarına geri döndü. "Öylesine
yalnızlaştım ki, İngilizlerin arasında tekrar olmayı istemenin zayıflığını kabul etmeliyim... tüm önyargıları ve gelenekleriyle."

Irk Sorunu! dünyadaki en kafa karıştırıcı sorunlardan biri. Bir adam,
tamamen ve nihayet ülkesini terk ettiğini, miras aldığı medeniyeti
söküp attığını, eski alışkanlıklarından ve düşünce kalıplarından vazgeçtiğini düşünür; ama--insan doğası böyle
inatçı bir şeydir--er ya da geç, yabancı kalpler ve yabancı yüzlerle çevrili gezginin sık sık tekrarlanan çığlığı, onu olduğu şey yapan o Güce yükselir. "Doğduğum toprağı geri verin,
kendi halkımın savaştığı şey için savaşmama izin verin, onların sevdiği gibi sevmeme izin verin,
onların taptığı gibi tapmama izin verin."

Kazuo doğduğunda Hearn, "sandalet ve kimono giyip iyi bir küçük Budist olabileceği" umudunu dile getirmişti. Bu, onun "Japon şeyleri"ne olan coşkusunun olduğu
dönemdeydi.
Kumamoto'daki ve daha sonra Tokyo'daki yetkililerle tartışmaya girdiğinde, görüşünde bir değişiklik oldu ve onu bir
batılı--kendi halkından biri yapmak için içtenlikle özlem duydu.

Onun, şeyleri tamamen farklı bir bakış açısından görenler arasında geçirdiği yaşamda reddedilen tüm birlik ve anlayış genişlemesi,
çocuğa odaklanmış gibiydi. Onu yurtdışında eğitmeyi,
onu bir İngiliz yapmayı,
orduda veya donanmada bir mesleğe sokmayı, böylece babasının
terk ettiği ülkeye hizmet etmesini umuyordu. Hearn bu arzusunda ev sahibini hesaba katmıyordu.
Kendisini bir Japon olarak millileştirme eylemiyle, Setsu Koizumi ile evlendiğinde,
oğlu bir Japon'du, Japonya'da Japon koşulları altında doğmuştu ve eğer
en büyük oğul olarak, Japonya'daki toplumsal yasaya göre önemli olan tüm aile bağlarını ve sorumluluklarını
atmazsa, bu kaçınılmaz kadere boyun eğmek zorundaydı.
Ancak babasının evlat edindiği ülkede,
askeri veya denizcilik mesleği ona kapalıydı,
çünkü kusurlu görme yeteneği vardı ve ikisi de İngiltere'de ona kapalı olurdu.

Bayan Atkinson, üvey kardeşinin mektuplarında dile getirdiği en büyük oğlunun geleceğiyle ilgili isteklerini yerine getirmek için endişeliydi, Tokyo'daki çeşitli insanlara konuyla ilgili sorular sordu. Her taraftan aynı cevap verildi. O bir Japon'du ve Japon yetkililerin emirlerine uymak zorundaydı. Bir yıl kadar eğitim için gitmesine izin verebilirlerdi, ancak babasının benimsediği ülkeye bir şekilde hizmet etmeli veya vatandaşlığından vazgeçmelidir. Bu arada, çocuk Waseda Üniversitesi'nde birinci sınıf bir eğitim görüyordu; son derece mutluydu ve akrabalarından ayrılmaya
çok isteksizdi. Annesine gelince, Tokyo'dan ayrılması fikri bile onun kalbini kırardı.

Hearn'ün tahmin ettiği gibi 1903 baharında, bir Japon vatandaşı olarak yabancı bir maaşa hak kazanmadığı bahanesiyle İmparatorluk Üniversitesi'nden ayrılmaya zorlandı. Öğrenciler, Yone
Noguchi'nin son kitabından da görebileceğimiz gibi, onun lehine güçlü bir protestoda bulundular ve ona
yeniden göreve başlama teklifi yapıldı, ancak
yeniden göreve başlamasının imkansız olduğu koşullarla. Ayrıca, profesörlere altı yıllık bir hizmetten sonra dokuz aylık bir tatil için verilen para da reddedildi;
oysa ki yedi yıl görev yapmıştı. Bu konuda Hearn çok öfkeliydi. "Kısacası, Japonya için on üç yıl çalıştıktan ve Japonya için her şeyi feda ettikten sonra, sadece hizmetten kovuldum ve ülkeden neredeyse yok oldum. Bu meseleyi tasarlayan siyasi-dini birlik
kesinlikle iktidarda kalırken, burada altı ay bile hiçbir eğitim kurumunda hiçbir görevde bulunamadım."

Bu noktada Hearn ile yetkililer arasındaki anlaşmazlığı değerlendirirken, Japonya'nın var olma mücadelesi verdiğini hatırlamak iyi olur. Müttefik güçler tarafından Çin'den aldığı tazminattan mahrum bırakıldığı için çok borçluydu. Yumuşak kalpli olmayı göze alamazdı ve kendi halkı, öğrencileri, profesörleri, her bir yetkilisi, ülkelerine ihtiyacı olan yardımı sağlamak için bu dönemde kahramanca her türlü maaştan
vazgeçiyordu. Hearn'ün sağlığı, görevinin gereklerini yerine getirmesini engelledi ve hükümetin elindeki imkanlar, olası bir emekli maaşı ödemesini hesaba katmalarına izin vermedi. Zor görünüyor, belki, ama Japonlar çelik ve demirden yapılmış sert bir ırktır, yoksa son on yılda kendilerine verilen ezici görevi asla başaramazlardı. Rusya ile savaş şiddetlendiğinde ve Hearn terhis edildiğinde, kaynakları son derece zorlanmıştı, kendi halkı neredeyse inanılmaz yoksunluklara boyun eğiyordu, geçinmesi neredeyse imkansız görünen maaşlar alan memurlar, alıştıkları maaşın yarısını kabul ediyorlardı ve üniversite profesörleri sadece açlık erzakıyla geçinmekle kalmıyor, aynı zamanda genç öğrencilerin masraflarını da karşılayabiliyorlardı. Ayrıca, ulusal duygunun uyandığı, Japonların eski otoriteye geri döndüğü ve inanç ile yabancı öğretimin indirimde olduğu da unutulmamalıdır. Ancak tüm bunlar Hearn için işleri kolaylaştırmadı; Japonların yiğitliğine hayran olmasına rağmen Japon resmiyetçiliğine
sövüp sayıyordu. Okyanusun ötesindeki, binlerce mil ötedeki arkadaşının dinleyen ruhuna tüm hayal kırıklıklarını, tüm endişelerini döktü. Tavsiye ve rehberlik için ona yöneldi, çünkü "hayalinde tüm Sibylleri temsil etmiyor muydu?
Ve onun bilgeliği en uç kıyılardan gelen değerli şeylerin değeri kadar değerli değil miydi?" Küçük oğlunu yabancı dillerde eğitmek için Uzak Doğu'dan birkaç yıl ayrılması gerektiğini hissetti. "Onu İngiltere'ye mi yoksa Amerika'ya mı götüreceğimi henüz bilmiyorum; ama Amerika İngiltere'den çok uzak değil. Oğlanların ikisi de Japon, güçlü ve endişeye neden olma olasılıkları düşük, ama en büyüğü," diyor, "çok güçlü değil ve hayatımın geri kalanını ona bakmaya adamam gerekiyor."

Ve o, onun akıllı dostu, Hearn'ün izolasyonunun ve bozulan sağlığının dayattığı sınırlamaları bilerek, o korkunç Amerikan rekabet ve mücadele hayatının ortasında yaşarken, ihtiyatlı hareket etmeyi ve sabırlı beklemeyi emretti, çünkü sonuçta, "onu kendisinden başka kimse kurtaramaz."

"Çok doğru," dedi Hearn'ün cevabı - ve bunu çok iyi biliyordu, çünkü o, yarı kör gazeteci, yardımsız ve tek başına, günün edebiyatındaki sinyal ışıklarından biri olma konumuna gelmemiş miydi?
"Onu kendisinden başka kimse kurtaramaz... Ben her zaman korktum veya korktum:
Kabusun Olası Geleceği hemen kararıyor ve ben kaçıyorum ve kendimi işe gömüyorum. Saçma mı?... Kazuo, bir kızın olabileceği her şey, bir erkeğin olmaması gereken her şey, - bedensel güç hariç... Ona yüzmeyi öğrettim ve her gün jimnastik yaptırdım; ama ruhu
tamamen fazla nazik, kötülükten tamamen masum bir varlık--Japonya gibi bir dünyada onun için ne şans? Robert Bridges'in o korkunç derecede acıklı şiirini biliyor musun: 'Pater Filio'?"

Aşağıdakiler Hearn'ün atıfta bulunduğu dizelerdir:--

"Kullanılmamış en keskin kenarlı duyu,
Yine de yakıcı ateşle çelikleştirilmemiş;
Henüz incinmemiş güzel ayaklar,
Karanlık arzunun yollarında;
Gülümseyen en tatlı umut,
Kirleten vahşi doğanın üzerinde!

"Neden böyle bir güzellik,
Çirkin yıkımın sürüsü tarafından
bozulsun?
Neden böyle bir masumiyet sevindirilsin,
Günah senin baştan çıkarıcılığına doğru ilerlediğinde?
Hiçbir zaman söylenen tüm ilahiler,
İnancını yılmadan koruyamayacak.

"Aziz Sabah'a dua ettim
Ellerini açıp seni tutması için;
İtaatsiz Havva'nın süslenmesinden
Seni sarmak için bir barış cübbesi çaldı;
İnsanın tasarısının tüm cazibesiyle
Seni yalnız çabalaman için silahlandırdı.

"Ben de bir zamanlar düşüncesiz Doğa,
--Aşkın zamansız alaycılığının beni götürdüğü yerden,--
Böyle ilahi bir yaratık yarattı,
Evet, ve bir hayvan gibi beni terk etti.
Affettim, ama ölçüyü söyle,
Sendeki suçunu, hazinem."

Sanki kendi engellenen çocukluğunun ve gemi kazası geçiren gençliğinin anıları tarafından rahatsız ediliyormuş gibi görünüyor. Mümkünse Benjamin'i yolunu kesen tuzaklardan korumak ve kollamak istiyordu, Kazuo'nun durumunda da kendi durumunda olduğu gibi aynı tehlikelerin olabileceğini ve onu koruyacak ve kollayacak
kimsenin olmayabileceğini biliyordu.

Birkaç alıntısını verdiğim büyüleyici bir düzyazı parçası, Hearn'ün ölümünden sonra
kağıtları arasında bulundu. Bana Bayan Atkinson tarafından ödünç verilen el yazması, yazarken elimde duruyor; başlığı "Korku".

"İki sınırsız seviye arasında uzanan eski, çok eski bir deniz duvarı, yeşil ve mavi. Her şey beyaz güneşe batmış; ve ben duvarın üzerinde duruyorum. Geniş ve çimenli tepesinde bir çocuk bana doğru koşuyor, tahta sandaletlerle koşuyor, koşarken deniz meltemi uzun cübbesinin kollarını savuruyor... Işıkta sıçrayan zarif küçük figürü nasıl da ani ve anlatılmaz bir sızıyla izliyorum... İki ırkın harmanlanmış çekiciliğine sahip narin bir çocuk... Ve bu sütlü ışıltının altında her şey ne kadar yumuşak ve canlı, dudakları açık gülümseyen çocuk yüzü, hafif ve hızlı ayakların parıltısı, otların ve küçük taşların gölgeleri!...

"Ama koşarken çocuk bana daha fazla yaklaşmayacak, ince kahverengi el asla benimkine tutunmayacak. Çünkü bu ışık, uzun yıllar önce batan bir
Japon güneşinin ışığıdır.... Asla, canım!--asla
buluşmayacağız,--yıldızlar öldüğünde bile!"

Bayan Wetmore, hatırı sayılır miktarda diplomasi uygulayarak, bu sırada
Cornell Üniversitesi başkanı Jacob Gould Schurmann'ı, Hearn ile Japonya hakkında bir dizi
konferans için bir anlaşmaya
girmeye ikna etmeyi başardı.

Eskiden olduğu gibi, Hearn'ün, görme kaybı ve bozulan sağlıkta örneklendiği gibi, olguların despotluğuna rağmen, Kaderi yenebileceğine inanıyordu; sunabileceği
malzeme ve bunları nasıl kullanacağını bildiği bilimsel yolla bir Amerikan izleyicisinin ilgisini çekebileceğinden emindi.

Konferans önerisine verdiği cevap karakteristiktir:--

"Ey peri! Ne söylemeye cesaret ettin? Japon sanatı, edebiyatı, etnolojisi, politikası veya tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğimden oldukça eminim. (Ancak 'politika' veya 'tarih' demedin,
ve istenen bu gibi görünüyor.) Ama belki de _neyi_ benden daha iyi biliyorsundur, --ya da belki bana bir Bilgi Perisi
Elması verebilirsin. Şu anda Japonca ile bile
hiç tanışıklığım yok: Bir Japon gazetesini okuyamıyorum: ve
sadece _kana_ hakkında, eve bir mektup yazacak kadar şey öğrendim.
Yalan söyleyemem--Perime; bu nedenle şu beyanı yapmam şarttır:--"

Ardından "Japonya, Bir Yorum"un önsözünde yapılan ifadeyi tekrarlar. Çünkü bu kadar çok emek ve özenle hazırlanan bu dersler, nihayetinde büyük bir halkın tarihi ve düşüncesinin o güzel ve berrak açıklamasının yapılmasına gidecekti.

Dünya, Başkan Schurmann'a sözleşmesini iptal ettiği ve Hearn'e üniversitede ders verme teklifini iptal ettiği için minnettar olmalı.

Cornell'de hastalık çıktığı bahanesi pek de yeterli değildi. Hearn'ün sağlık durumuyla ilgili olumsuz raporların ve kamuya açık bir şekilde ders verebilme olasılığına dair şüphelerin Cornell'e ulaştığına ve üniversitesinin çıkarları doğrultusunda hareket eden başkanın tekliflerine uymakta haklı olmadığına dair çok az şüphe var.

Hayatı boyunca onu karakterize eden o olağanüstü zihinsel esneklikle Hearn, en iyi Durumun farkına varıp, yirmi iki dersini cilalayıp tekrar cilalayarak, "Japonya, Bir Yorum"u ayıran yüksek üslup seviyesine ulaşana kadar çalışmaya koyuldu. Cesaretini daha da olağanüstü hale getirdi, çünkü sonunda Amerika'ya gideceği fikriyle dolup arkadaşıyla buluşmanın her ayrıntısına girmişti. "Başka bir yere gitmeden önce doğrudan Peri Sarayınıza giderdim," diye yazıyor Bayan Wetmore'a, "sadece sizi tekrar görmek için - bir an için bile olsa - ve sizi sayısız sesten biriyle konuşurken duymak benim için büyük bir anı olurdu ve siz bana 'etrafta nazikçe dolaşıp şeylere dokunmama' izin verirdiniz..." Sonra başka bir mektupta pişmanlık dolu bir iç çekiş ve sanki veda gelir. "Ama senin armağanların, Ey Peri Kraliçesi, tıpkı Şarkı'daki gibi
yok oldu... ve ben de yok oluyorum."

Amerika'ya planladığı ziyaretin başarısızlığa uğramasının ardından, Londra Üniversitesi tarafından orada bir dizi konferans vermesi önerildi. Ancak burada işlerin "Ah-lık" kısmı vardı. Hearn'ün sağlığı izin verseydi muhtemelen 1905'te İngiltere'de olurdu ve orada onurla karşılanırdı. Japonlar Rusya ile savaşmış ve onu yenmişti. İnsanlar Japonya konusunda çılgınca bir coşkuya kapıldılar: kütüphaneler Hearn'ün kitapları için gelen taleplerle kuşatıldı, tam on birinci saatte, bir isim haline geldiğinde öldü!

Hayatı boyunca hayali bağımsız olmak, seyahat edebilmekti.
Bir keresinde Japonya'da bulunan bir beyefendiden bahsederek, "Onun bağımsızlığına gıpta ediyorum. İstediğin yerde yaşayabilmeyi, kimsenin hizmetkarı olmamayı, kendi çalışmalarını, arkadaşlarını ve kitaplarını seçebilmeyi düşün." demişti.

Bu sıralarda, Kont Okuma tarafından kurulan Waseda Üniversitesi'nde İngilizce profesörü olarak Hearn'e kolay bir görev teklifi yapıldı. O da hemen teklifi kabul etti ve böylece Londra Üniversitesi ile tüm müzakereleri sonlandırdı.

En küçük çocuğu Setsu-ko bu yıl doğdu ve Japonya'dan ayrılma fikri artık terk edildi.

Bayan Wetmore'a yazdığı son mektupta, Eylül 1904 tarihli -öldüğü ay- "Bir Japon Derlemesi" adlı kitabında ona yaptığı adaktan bahsediyor. Sonuna kadar aralarında aynı sempati ve anlayış hüküm sürdü. Sabırla öğüt verdi, teselli etti.
Akıllıca öğütleri ve tavsiyeleri, onun kopan sinirlerini ve sızlayan kalbini sonuna kadar yatıştırdı. Böylece dünyevi ilişkinin güve ve pasından etkilenmeyen bu sevgi, onunla birlikte "ölümün tozuna" gömüldü.

Yavaş yavaş ama emin adımlarla, inişli çıkışlı hikayeleriyle yıllar sona eriyordu. Çabaların toplamı tamamlanmıştı, Ölüm'ün sakladığı sırlar
bu ateşli, çalışkan ruhu çözmek için oradaydı.

Hearn'ün son saatleri hakkında birçok açıklama yayınlandı, Japonya'daki bazı
arkadaşları da çok fazla olduğunu düşünüyor. Hepsinden aynı izlenimi alıyoruz: Son gizemi çözmeye yönelik sakin, kahramanca bir tavır, başkalarına karşı ince bir düşünce, karısının ve çocuklarının geleceğine dair düşünce, acı ve ölüme karşı zafer.

Her zaman saat altıdan önce kalkardı. "26 Eylül sabahı, kütüphanesinde sigara içiyordu," diyor karısı. "Sabah selamımı, 'Ohayo gozaimasu' demek için içeri girdiğimde, derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, sonra 'Gerçekten garip,' dedi. Ona neyin garip olduğunu sordum ve 'Dün gece olağanüstü bir rüya gördüm, uzun bir yolculuk yaptım, ama şimdi buradayım, Nishi Okubo'daki evimizin kütüphanesinde sigara içiyorum. Hayat ve dünya garip,' dedi.

"'Batı ülkesinde miydi?' diye tekrar sordum. 'Ah, hayır, ne Batı ülkesindeydi ne de Japonya'da, ama en garip topraklardaydı,' dedi."

Yazarken Hearn'ün aniden durup kütüphanede veya bahçeye bakan verandada aşağı yukarı yürüme alışkanlığı vardı. Öldüğü gün durdu ve kütüphanenin yanındaki karısının odasına baktı. Karısının _tokonoma_sına ay ışığı sahnesini tasvir eden bir Japon resmi asmıştı. "Ah, ne güzel bir resim," diye haykırdı. "Keşke rüyalarımda böyle bir ülkeye gidebilseydim." Bir sonraki on iki saat bitmeden rüyalar ve ay ışığı ülkesine geçtiğini düşünmek üzücü!

Ölümünden iki veya üç gün önce Yaidzu'dan Otokichi'nin kızı O Saki adlı kızlardan biri, bahçedeki bir kiraz ağacında bir kiraz çiçeği buldu; bakılacak pek bir şey yoktu ama mevsiminde olmayan bir çiçekti, kütüphanesine doğru gidiyordu; hizmetçi arkadaşı
Hana, o da bunu Bayan Koizumi'ye tekrarladı.

"Ona söylemekten kendimi alamadım; kütüphaneden çıktı ve birkaç dakika
ona baktı, 'Çiçek baharın geldiğini düşünmüş olmalı
çünkü hava çok sıcak ve güzel. Garip ve güzel,
ama yaklaşan soğuk altında yakında ölecek.'

"Bunu isterseniz batıl inanç olarak adlandırabilirsiniz, ancak _Kaerizaki_ veya çiçeğin mevsim dışında geri döndüğünü, Hearn'e veda ettiğini, çünkü onun sevgili ağacı olduğunu düşünmeden edemiyorum..."

Lafcadio'nun ölümünden birkaç ay sonra Bayan Atkinson'a yazdığı bir mektupta Bayan Koizumi, onun son saatlerini şöyle anlatıyor: "26 Eylül akşamı, akşam yemeğinden sonra bizimle hoşça sohbet etti ve odasına gitmek üzereyken, aniden kalbine bir ağrı saplandı. Ağrı sadece yirmi dakika kadar sürdü. Bir ileri bir geri yürüdükten sonra, uzanmak istedi; ellerini göğsüne koyup yatakta çok sakin bir şekilde yattı, ancak birkaç dakika sonra, sanki hiç acı hissetmiyormuş gibi, ağzında küçük bir gülümsemeyle, dünyanın bu tarafında yaşayan bir adam olmaktan çıktı. Kaderi o kadar aniydi ki, öldüğüne inanamadım."

BÖLÜM XXVI
CENAZE TÖRENİ

"Bireyleri ve ırkları oluşturan bu eğilimler,
görünüşte olduğu gibi, Kozmos'un yaşamına aitse, ne tuhaf
olasılıklar vardır. Her yaşamın Evrensel yaşamda ebedi kayıtları olmalıdır,--iyi veya kötü her düşünce
veya özlem--ve Budist Karma teorik bir doktrin değil, bilimsel bir doktrin olacaktır; etrafımızdaki tüm
ölülerin düşünceleri ve sayısız ölü dünyanın yaşamı
sonsuza dek üzerimizde görünmez bir şekilde hareket edecektir."

Belki de Lafcadio Hearn'ün anısıyla bağlantılı tüm uyumsuz, paradoksal olaylar arasında hiçbiri onun cenaze töreninden daha uyumsuz veya paradoksal değildir.

Birçok kişi Yakumo Koizumi'nin (Lafcadio Hearn) bir Budist olarak öldüğüne inanmaktadır, ancak kendisi açıkça hiçbir dini formüle katılmadığını ve tüm din adamlığından nefret ettiğini beyan etmiştir. Ölümünden sonra yayınlanan ciltte "Nihai Sorular" başlıklı makalesinde gördüğümüz gibi,
son büyük sorunla karşılaştığında, düşünceleri dogmatikler veya teologlar tarafından konulan herhangi bir sınır çizgisinin veya sınırlamanın ötesine uçtu; Nirvana, Metempsychosis veya atalara tapınma gibi tüm hayali fikirler
silinip süpürüldü, o sadece batıl inançlardan ve dinsel yatıştırıcılardan kurtulmuş, sonsuz uzayın korkunç fikriyle karşı karşıya kalmış bir varlıktı.

Yine de--kendi istikrarsızlığının Nemesis'i, aynı zamanda son yıllarını geçirdiği çevrenin düşünce alanına ne kadar tamamen yabancı olduğunu da ortaya koyuyordu--ölümünde bedeni rahipler tarafından ele geçirildi,
onu gömülmeye hazırladılar, cenaze töreni bitene kadar yanında oturdular
ve Budist tapınağında, Budist töreninin her fantastik başarısıyla
cenaze törenini gerçekleştirdiler!

Cenaze töreninin ayrıntılı bir anlatımı Amerikalı bir hanım olan Bayan
Margaret Emerson tarafından yapılmıştır. Hearn'ün yazıları için yoğun bir hayranlıkla Japonya'ya geldi; ve onunla tanışmak veya derslerini dinlemek için her türlü çabayı gösterdi, ta ki bir sabah Yokohama gazetesinde ölümünün duyurulduğunu, cenaze alayının 29 Eylül'de saat bir buçukta ikametgahı olan 266, Nishi Okubo'dan başlayacağını ve Budist ayinin yapılacağı
Ichigaya'daki Jitom Kobduera Tapınağı'na gideceğini belirten kısa bir bildiriyle birlikte gördüğünde.

Küçük sanatçının kalemine sık sık ilham veren o aydınlık Japon günlerinden biriydi. Bir bulutun ipliği bile gökyüzünün soluk mavisini örtmüyordu. Sadece Fuji-yama'nın tek başına duran konisi, kara ile deniz arasında
"hayalet bir görüntü" olarak göze çarpıyordu. Her yerde yaşam,
umut ve neşe vardı; hava, küçük çocukların sesleri ve kahkahalarıyla doluydu, uçurtma uçuruyorlardı veya toplarıyla oynuyorlardı, gölgelerin çırpınışı ve güneş ışınlarının titrekliği arasında, öğleden sonra güneşinin amansız ışığı altında, bayağı alay sıraya giriyordu.

Hayatından habersiz ve fark edilmeden kaybolmak fikri olan o, bir rahibin
önünde çan çalarak, adamların kağıt şeritler
_gohei_ astığı sırıklar taşıyarak son dinlenme yerine götürüldü; diğerleri fenerler ve diğerleri yine çelenkler ve büyük aster ve krizantem buketleri taşıyordu, rikşalardaki iki çocuk ise
mezarda serbest bırakılacak kuşların bulunduğu küçük kafesleri taşıyordu, ruhun dünyevi hapishanesinden serbest bırakılmasının sembolleri. Altı adamın omuzlarında, mezar kazma ve cenazelerde yardımcı olma görevi olan kasttan, tabut taşınıyordu.

İyi ve kötü eğilimlerin o harikulade birleşiminin dünyevi zarfı olan, Lafcadio Hearn'ün ruhunun bulunduğu tabut.

Tapınak çanı boğuk bir vuruşla çalarken, alay eski Jitom Kobduera Tapınağı'na doğru ilerledi.
Yas tutanlar iki gruba ayrıldı.
Hearn'ün beyaz cübbeli karısı, küçük kızıyla birlikte bir rikşada tapınağın sol kanadından girerken,
Kazuo, Lafcadio'nun en büyük oğlu,
Tanabe (Matsue'deki eski öğrencilerinden biri) ve birkaç üniversite profesöründen oluşan erkek baş yas tutanlar sağa doğru gitti.

Ardından Budist cenaze töreninin tüm ayrıntılı töreni geldi. Muhteşem giysiler giymiş sekiz Budist rahip, Hokkekyo'daki Kwannon Bölümünün ilahisini söyledi.

Ölülerin ruhuna hitaplardan sonra, baş yas tutan kişi ayağa kalktı ve
Hearn'ün en büyük oğlunu öne çıkardı; birlikte cenaze arabasının önünde diz çöktüler,
alınlarını yere koydular ve mumların arasında yanan küçük mangala birkaç tütsü tanesi koydular.
Eve çekildiklerinde, karısı, pirinç düğmeli ve beyaz örgülü bir denizci kıyafeti giymiş yedi yaşında küçük bir çocuğu
öne çıkararak öne çıktı. Ayrıca, bir miktar
ince kağıt mendilden birkaç tütsü tanesi açtı ve mangala koydu. Daha sonra, epeyce eğilip ilahiler söyledikten sonra tören sona erdi ve cemaat kiliseden ayrıldı. Dışarıda toplanan cemaate, cesedin ertesi gün ailenin huzurunda son yakma töreni için Zoshigaya Tapınağı'na götürüleceği bildirildi. Daha sonra üniversite öğrencileri profesörler tarafından birkaç sözle dağıldı ve günün töreni sona erdi.

BÖLÜM X
JAPONYA ZİYARETİ

"Bir düşünürün yaşadığı her mesken kesinlikle bir tür ruh kazanır. Antik dünyadakilerden daha incelikli Lares ve Penates vardır; bunlar bir evin huzurunu ve dinlenmesini sağlar."

16 Mart 1909'da, sabahın erken saatlerinde, Bayan Atkinson, Bayan
Atkinson ve ben Kobe'den ayrıldık ve akşam geç saatlerde Yokohama'ya ulaştık. Kobe'den üvey kayınvalidesine Japonya'ya vardığımızı duyuran bir mektup yazan Bayan Atkinson, Grand Hotel'de bizi bekleyen Nishi
Okubo'dan bir mektup bulmayı bekliyordu. Japonya'daki sosyal ve resmi işlemleri çevreleyen bürokratik engelleri hesaba katmamıştı.

Kobe'den ayrılmadan önce Bay Robert Young, Profesör Basil Hall Chamberlain'in Murray'in "Japonya El Kitabı"nın editörlüğünde yardımcı yardımcısı, İmparatorluk İletişim Departmanı'nda eski, ayrıca Yokohama'daki Kulüp kütüphanesinin sorumlusu olan ve herkesin bir zorlukla karşılaştığında başvurduğu bir kişi olan Bay W. B. Mason'a bir tanıtım mektubu vermişti. Bayan Atkinson'ın mektubuna verilen yanıtın gecikmesinin olası nedenlerine ışık tuttu.

Öncelikle, Tokyo yüz mil karelik bir alanı kaplar ve
görünüşte İngiliz hatlarına göre modellenmiş olsa da, Japon posta sistemi
özellikle İngiliz mektuplarıyla uğraşırken çok arzulanan bir şey bırakmaktadır;
bu konuda hata bulduğumda, bir Londra postacısının Japonca adresli mektuplarla ne yapacağını merak ediyorum? Bay Mason ayrıca bize Bayan
Koizumi'nin tek kelime İngilizce anlamadığını hatırlattı; İrlandalı
kayınbiraderiyle iletişim kurmadan önce bir tercümana başvurması gerekiyordu, ancak,
her şeyden önce, gecikmeyi hesaba katarak, Bayan Atkinson mektubunu "Bayan Lafcadio Hearn"e hitaben yazmıştı, bu, hiçbir uygun şekilde oluşturulmuş Japon postacının Hearn'ün dul eşini tanımasını haklı bulamayacağı bir isimdi. Kendini bir Japon olarak ulusallaştırarak, Hearn'ün kimliği, batı mirasına göre, sonsuza dek yok olmuştu. Kendisi ve eşi
Tokyo'da yalnızca Bay ve Bayan Koizumi olarak biliniyorlardı.

Bay Mason, tanıştığımız diğer birçok kişi gibi, Lafcadio, tuhaflıkları, kaprisleri hakkında
anekdotlarla doluydu. Geçmişte onunla
çok yakınlaşmıştı, ancak Hearn bu arkadaşlığa aniden son vermişti; Bay Mason bunun nedenini asla tam olarak bilmiyordu, ancak bunun Hearn'ün evine girmeden önce bir gün ayakkabılarını çıkarıp sandalet giymeyi ihmal etmesinden kaynaklandığını düşünüyordu.
Hearn'ü, Japon geleneğinin punctilio'sundan
uzaklaşmaları nedeniyle arkadaşlarıyla bu ani kopuşlar nedeniyle yargılarken, karısının eski Izumo soyundan geldiğini ve Japon kurallarına göre
eğitim gördüğünü; krem ​​beyazı tatamisine tozlu veya çamurlu bir bot giyilmesinin neredeyse bir aşağılama olduğunu
hatırlamakta fayda var. Hearn, kendisine yapılan her türlü aşağılamadan derin bir şekilde rahatsız oluyordu
ve evlendiği andan itibaren tüm eski alışkanlıkları ve gelenekleri gözlemledi
ve ziyaretçilerinin de aynısını yapmaları konusunda ısrar etti.

Japonya'da törensiz veya kötü huylu bir kişi için kullanılan ifade
"beklenenden farklı bir kişi"dir; tanım hoş bir şekilde Japoncadır;
ırkın geleneklerini açıklar: hiç kimse
beklenmeyen bir şey yapmaz--her şey kural ve düzene göre düzenlenir; başka herhangi bir medeni
ülkede, koşullar göz önüne alındığında, Bayan Atkinson Tokyo'ya bir Tokaido trenine biner ve Shimbasi istasyonundan hemen
bir jinrikisha ile yengesini görmeye giderdi; iki hanım birbirlerinin
kollarına düşer ve yakın bir yakınlık
başlardı. Japonya'da durum böyle değil.

[İllüstrasyon: KAZUO (HEARN'ÜN OĞLU, ON YEDİ YAŞINDA). ]

"Sabır, Uzak Doğu'daki yaşamın aşıladığı bir erdemdir," dedi Bay Mason. "Benimle dışarı çıkın, size dünyanın en güzel manzaralarından bazılarını göstereceğim ve zamanla ya Bayan Koizumi ya da bir
mektup ortaya çıkacaktır."

Küçük Japon hanımını ülkesinin sosyal görgü kurallarına uymayan herhangi bir işlemle rencide etmemek için Bay Mason'ın tavsiyesini tuttuk.

"Doğu'dan"ı okuyordum ve ilk hac ziyaretimizin Lafcadio Hearn'ün yaşlı Budist rahiple yaptığı
görüşmenin gerçekleştiği yer olan Jizo-Do Tapınağı'na olmasını rica ettim.

Yokohama'nın yukarısındaki bir tepeye tırmandık, zirveye ulaşana kadar. Orada,
erik ağacı çiçeklerinden oluşan peri bulutlarıyla
örülmüş, görkemli ayaklarının etrafında pembe-beyaz yapraklardan oluşan bir halı vardı.

Büyük bronz çanın önündeki platformdan, pagoda benzeri bir kulede asılı duran Yokohama şehrine baktık. İç Deniz'e çıkarken hissettiğim şeyi tekrar yaşadım, Japonya'yı ziyaret eden hemen hemen herkesin ortak bir izlenimi, bir rüya dünyasına baktığımı, günlük deneyimin dışında yattığımı, "kendi özel güneşi ve renkli atmosferi olan", büyülü bir ışık gökyüzünün, Buda'nın gökyüzünün kemerli olduğu bir dünyayı. Yamaçtan aşağı, bahçelerle çevrili kümelenmiş saçakların ve ilginç, kıvrımlı kiremitli çatıların oluşturduğu bir şelale, safir denizin tam kenarına kadar iniyordu. Arkada, uzakta, bir dizi koyu mavi tepe yükseliyordu ve hepsinin çizgisinin çok üzerinde, buharlı sisin arasından, tek başına karla kaplı bir koni parlıyordu; Japon hayranlarında ve ekranlarında, Japon resimli kitaplarında - kutsal, eşsiz dağ - Fuji-no-yama'da - tanıdık taslağını biliyorduk.

Orada, Japon öğleden sonrasının sessizliğinde, Hearn'ün ziyaretinden bu yana geçen yirmi yılı, elinde fırçayla oturmuş, Japonya dinlerinin tarihinin üç yüz cildinden birini yazan yaşlı rahibin, tercüman Akira'nın ve aralarında Buda gibi oturan küçük Kelt hayalperestin bir görüntüsünü çağırdık.

Bu sırada, kedinin mırıldanmasının sesi ve erik ağacı korusundan gelen _uguisu_ şarkısının sesiyle karışmış, onların seslerinin mırıltısını duyduk.

"Olduğumuz şey, olmuş olduğumuz şeyin sonucudur....
Her eylem hem erdem hem de kusur içerir, tıpkı en iyi
resmin bile kusurları ve mükemmelliği olduğu gibi. Fakat herhangi bir eylemdeki iyiliklerin toplamı kötülüklerin toplamını aştığında, tıpkı iyi bir resimde erdemlerin
hataları ağır basması gibi, o zaman sonuç ilerlemedir. Ve bu ilerlemeyle yavaş yavaş tüm kötülükler ortadan kalkacaktır.... Kendini kontrol ederek
bu geçici mutluluk koşullarına ulaşanlar, ayrıca manevi güç
ve biraz da hakikat bilgisi kazanmışlardır. Kendilerini fethetme güçleri
her zaferle birlikte giderek artar, ta ki en sonunda
daha düşük ayartma biçimlerinin var olmadığı
Görüntüsel Doğum dünyasına ulaşana kadar."

Bay Mason'a akıllıca bir şekilde sabır öğütlemişti. Ertesi öğleden sonra, Grand Hotel'in salonunda çay saatinde otururken, girişteki salıncaklı kapıdan iki figürün geçtiğini gördük... biri Japon bir hanımdı, ulusal Japon kostümü giymişti - koyu demir grisi ipekten bir kimono - diğeri, uzun boylu, zayıf, miyop on yedi yaşında bir gençti, yine kimono giymişti, sivri bir üniversite kumaş şapkası ve ayaklarında sandaletler vardı. İkili kapıda tereddüt etti ve otel görevlilerinden birine soru sorduktan sonra, onun rehberliğinde yanımıza geldi.

Bayan Atkinson, bunun Japon üvey baldızı olduğunu hemen anladı. Japonya'da en yakın akrabalar asla kucaklaşmazdı, ancak iki hanım derin bir şekilde eğilerek ve gülümseyerek birbirlerini selamladılar.

Bayan Koizumi, Japon fikirlerine göre bile, asla yakışıklı olamazdı; Bu sakin, üzgün yüzlü,
Quaker benzeri kişiyi, Hearn'ün Ellwood Hendrik'e yazdığı, kraliçe gibi giydirdiği ve "kişiliğini süslemek için satın alınacak güzel şeyler" hayalleri kuran küçük hanımla ilgili tasviriyle uzlaştırmak zordu. "Ama yüzünde nazik, mantıklı bir dürüstlüğün hoş bir ifadesi vardı. Kemerli kaşları, eğik gözleri ve ayrıntılı saç modeli olmasaydı -ülke kadınlarının giydiği olağan ereksiyon- büyük bir İngiliz kuruluşunda onurlu, iyi huylu bir ev hanımı olabilirdi.

Kostümünün katı milliyetinin tek istisnası, genellikle kullanılan ve Japonya'ya özgü olan yağlı kağıt ve bambudan yapılmış zarif bir
şey yerine taşıdığı eski, özensizce katlanmış bir Amerikan ipeği şemsiyesiydi. O şemsiyenin çağrışımlarında belirsiz ve tanımlanamaz bir şekilde ima edici bir şey vardı, bir hissin canlanması, bir hafızanın gölgelenmesi gibi; bunun İmparatorluk Üniversitesi'ne gidip gelirken "Ağustos Bir" tarafından kullanıldığından emindik.

Bu değerli eşyayı dikkatli bir şekilde bir sandalyeye yaslanarak yerleştirdikten sonra, oğlunu teyzesiyle tanıştır. O,
arkaplanda Dorothy Atkinson'ın elinin üzerinde derin bir şekilde eğilmişti.

İlk başta çocuk bir Japon izlenimi vermişti, ama
gülüp güzel kuzeniyle konuşurken, başka bir ırkı tanıdınız; bu bir Nippon çocuğu değildi, peri halkı bir Kelt
changeling'i çalıp kendi kıyafetlerine sokmuştu; ama o onlardan biri değildi, o bir
İrlandalıydı ve bir Hearn'dü, Dorothy'nin kardeşi Carleton Atkinson'a çarpıcı bir şekilde benziyordu. Aynı nazik tavır, yumuşak ses ve
yakın görüşlü gözler, güçlü gözlükler takmayı zorunlu kılıyordu. Babasının sözlerini
hatırladım: "En büyüğü neredeyse başka bir ırktan, kahverengi saçlı ve peri renginde gözlü ve ezberlemesi gereken eski İngiliz şiirlerinin kelimelerini tuhaf bir İrlanda aksanıyla telaffuz etme eğilimi var."

Sonra, İrlandalı akrabalarına olan olağanüstü benzerliği düşüncesi insanın aklından geçerken, duygusuz, Buda benzeri, Japon bir ifade -bir tür çekingenlik maskesi gibi- yüzüne bir perde gibi düştü, tekrar Japon olmuştu.

İngilizceyi yavaş ve duraksayarak konuşuyordu; bana anlaşılmaz geliyordu;
tam tersine, kuzeni sanki aralarında bir tür masonluk varmış gibi her kelimeyi anlıyor gibiydi. Batılı akrabasına söylemek istediği şeyi anlatmak için gösterdiği ciddi çabaları izlemek acıklı bir şeydi.

Bayan Koizumi'nin İngilizce konuştuğu bir efsanedir; "Anıları"
çoğunlukla Japon şair Yone Noguchi tarafından
kaydedilip tercüme edilmiştir. Eğer bir şey biliyorsa bile, tamamen
unutulmuştur. Gerçekten de, birinci sınıf bir Japon bilgini olan Bay Mason'ın müdahalesi olmasaydı, kendimizi oldukça
utanç içinde bulurduk. Ancak, kesinlikle sahip olduğu bir şey vardı - kocasının çok hassas olduğu, kadınlarda en çok arzu edilen şey - yumuşak ve müzikal bir ses.

Bayan Atkinson, İngiltere'den dört çocuğa birkaç hediye ve
Lafcadio'nun babasına ait olan eski moda bir altın kolye, yengesi için getirmişti. Zinciri şakacı bir şekilde Bayan Koizumi'nin boynuna geçirmeye çalıştı, ancak küçük hanım ellerini göğsünde kavuşturdu ve ısrarla buna izin vermedi. Bay Mason daha sonra bize bir Japon kadının herhangi bir mücevher takmasının tüm nezaket kurallarına aykırı olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: CARLETON ATKINSON.]

Sonsuz bir süre süren ziyaretinin sonuna doğru -Japon ziyaretleri genellikle böyledir- Bayan Koizumi bize ertesi Pazar günü 266, Nishi Okubo'da akşam yemeğine gelmemiz için bir davet verdi ve oğlu Kazuo'nun bizi almaya geleceğine söz verdi. Söylemeye gerek yok, bu davet umutlarımızın zirvesiydi; hevesle kabul ettik ve Kazuo'nun Yokohama'ya gelme zahmetinden
kurtulmak için ertesi gün, Cumartesi günü Yokohama'dan Tokyo'ya uçmaya karar verdik.

Metropole veya Hearn'ün deyimiyle "Acı Sarayı", seçtiğimiz oteldi. O geceki yemeğimizi, Profesör Foxwell'in keyifli "Lafcadio Hearn Anıları" adlı eserinde masadan atlayıp pencereye doğru koştuğunu ve odanın diğer ucunda Profesör Foxwell'in arkadaşı olan genç bir turist kadını görünce bahçeye doğru gittiğini anlattığı odada yedik. Ertesi sabah, kararlaştırıldığı gibi Kazuo Koizumi bizi Nishi
Okubo'ya götürmek için geldi. O özel pazar günü, İlkbahar Ekinoksu Festivali'nin (_Shunki Korei-sai_) yıldönümüydü. Günler ve geceler eşit olduğunda bir sonbahar ve bir ilkbahar ekinoksu festivali vardır. Tokyo'nun üreyen nüfusu, bir tavşan yuvası gibi, sokaklara boşalmış gibiydi. Bayanlar en iyi _kimonolarını_ giymişti, saçları özenle yapılmış, iğnelerle çevrilmişti ve erkekler, bazıları _başı açık, Japon tarzında, Japon kıyafetleri giymiş, diğerleri melon şapkalar takmış, diğerleri yine Amerikan tarzına uymayan kıyafetler giymiş, Amerikan şemsiyeleri taşıyorlardı. Bu şemsiyeler, bence, Japon erkek ve kadınlarının Batılılaştırılmasında en çok kızdığınız özelliklerden biri. Güzel bir _musume'nin_ fildişi rengi oval yüzü, yağlı kağıttan yapılmış bir Japon şemsiyesinin krem ​​rengi arka planına karşı, hoş bir resim oluşturuyor ve yüzlerce bu etkisiz barınağın, krizantem, kiraz çiçeği veya mor salkım desenleriyle aniden açıldığı parlak güneş ışığı altında veya şiddetli yağmur altında bir Tokyo sokağından daha fantastik ve pitoresk bir şey hayal edilemez. Ne yazık ki! on yıl içinde, diğer birçok ilginç ve güzel
Japon yapımı gibi, bu yağlı kağıt şemsiyeler de
hafifçe hatırlanan şeylerin bölgesine geçmiş olacak.

Kalabalığın nazik ve terbiyeli nezaketi dikkat çekiciydi. Eğer
adamlardan herhangi biri gemide biraz fazla _sake_ içmişse, sarhoşlukları sadece
amaçsızca mutlu, gülümseyen ifadeleriyle ele veriliyordu. Bazen,
gerçekten de, sadece sokakta kol kola yürüyen bir çiftin
nazik sallanışından tahmin edilebilirdi. Ilık havada, Japonya'ya özgü kokuların bir karışımı vardı, _sake_ kokuları, deniz yosunu çorbası kokuları,
_daikon_ (güçlü yerel turp) kokuları ve her şeye hakim olan, tapınak kapılarının arkasındaki gölgelerden yayılan tatlı, yoğun, ağır bir tütsü kokusu, her şeyden öte bu fantastik dünyayı
kemerleyen lekesiz masmavi bir gökyüzü. Şehir,
güneşin neşesiyle yüceltilmişti.

Kazuo Koizumi bize tramvaylara sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde olduğunu ve
onlarla Nishi Okubo'ya yaklaşabileceğimizi söylemişti. Uzun, ince figürü köprülerden,
kilometrelerce asfaltlanmış sokaklardan takip ederken bize bitmek bilmeyen bir yolculuk gibi geldi ve sonunda tramvaylara ulaştığımızda,
sadece erkekler ve kadınlarla değil,
bebeklerle, yerde, annelerinin kucağında, annelerinin sırtında yuvarlanan, yuvarlanan, gülen bebeklerle dolup taştıklarını gördük; Japonya'nın savaşan bir ülke için en değerli varlığa, erkek
çocuklara ve en gerekli ek olan kız çocuklarına sahip olduğuna dair kesinlikle hiçbir şüphe yoktu;
hiçbir yerde
kötü beslenen, kötü bakılan bir çocuk görülmüyordu.

Tramvayların imkansız olduğunu görünce, Kazuo'yu jinrikisha'ları çağırmaya ikna ettik,
ve hala millerce, çevik _kuruma_ adamlarımızın arkasında, yolculuğumuz devam etti, yabancı elçiliklerin mahallesinden,
hükümet ofislerinin ve askeri istasyonların yanından,
Mikado'nun sarayını çevreleyen hendeğin yanından, çimen yamaçları ve çam kaplı
çukurlarıyla, yamaçlardan aşağı ve diğerlerine doğru, bambu çitlerin arkasındaki çalılıklarda duran tek katlı evlerle sınırlanmış
sonsuz sokaklardan.
Sonunda, _kuruma_'sı yolu gösteren Kazuo Koizumi,
daha sonra anladığımız gibi, Japonca ideogramlarla Hearn'ün monogramıyla damgalanmış, demir bir standdaki bir lambanın tepesinde olduğu küçük bir kapının önünde durdu.
Geçerken, kendimizi İngiltere'deki banliyö bungalovlarına benzeyen
hafif yapılı iki katlı bir evin girişinin karşısında bulduk. İçeri girdiğimizde kendimizi farklı bir
dönemde bulduk. Burada modern Japonya görünmüyordu. Eşikte, bizi karşılamayı bekleyen, diz çökmüş, avuçlarını yere uzatmış bir "asil hizmetçi" vardı. Hasıra değen abanoz kafaya baktım ve bunun, çimen tarla kuşunun ölmesine izin veren, duygusuz Hana'ya ait olup olmadığını merak ettim. Yanında, Hearn'ün en küçük çocuğu Setsu-ko, parlak renkli bir _kimono_ giymişti, yukarıdaki basamakta ise, Matsue'de Hearn'ün öğrencilerinden biri olan, şimdi Koizumi ailesinin yakın bir arkadaşı olan, yakınlarda yaşayan ve ara sıra Bayan Hearn'ün tercümanı olarak görev yapan Profesör Tanabe duruyordu. Ne bir resimdi --örneğin, bir doğu filozofu olarak-- Moroni veya Velasquez için, Japon _tatami_ ve kağıt _shoji_'nin narin gri ve krem ​​rengi arka planıyla. Uzakdoğu dininin emrettiği disiplin ve düşüncenin sonucu olarak berrak zeytin rengi bir teni ve entelektüel-ruhani bir ifadesi vardı. Üstümüzde dururken uzun görünüyordu, siyah ipek üniversite elbisesinin sıkı kıvrımları ayaklarına kadar iniyordu. Bir İspanyol Hidalgo'nun tüm nezaketi ve vakarıyla bizi karşıladı, ince, narin bir şekilde şekillendirilmiş elini uzattı ve kendi tapınak çanlarından biri kadar uyumlu ve net bir sesle anadilimizde hoş geldiniz dedi. Bu kadar vakarlı bir
olarak ayakkabılarımızı çıkarmak ve hizmetçinin bize verdiği pirinç sandaletleri giymek, zordu; çünkü küçük kız alnını hasırdan kaldırmıştı,
ve elleri dizlerinde, birçok reveransla, önce bizi bir kuş gibi yanlardan süzdü, sonra, saygılı
göz kaldırmalarla ve küçümseyici reveranslarla nazikçe yaklaşarak, yakınlarda duran bir sıradan bir çift sandalet aldı, botlarımızı çıkarmamıza ve sandaletleri giymemize yardım etti. Sonra onun hiç de sempatik görünmediğini, ama hoş, tombul, pembe yüzlü bir hizmetçi olduğunu söyledik.
Çoraplarımızda delik olmamasını içtenlikle umduk ve
bir hayli beceriksizce beceriksizce uğraştıktan sonra, bu çileyi zamanında atlattık,
Bayan Koizumi'ye reverans yapıp eğildi, Bayan Koizumi, Profesör Tanabe'nin yanında, bir üstümüzdeki basamakta belirdi ve bizi "onurlu bir şekilde değersiz evine girmeye" nazikçe davet etti.

Bir Japon evindeki en iyi odalar her zaman arkadadır ve bahçeye bakacak şekilde düzenlenmiştir. Ev sahibimizi, Hearn'ün çalışma odasının yanındaki misafir odasına giden
_engawa_'ya (veranda) kadar takip ettik. İki odayı ayıran _fusima_ veya kağıt paravanlar
oluklarında geriye doğru itilmişti, açıklıktan geçtik ve
"Buda odası" dedikleri şeyin içinde durduk. İlk başta, kitaplığın
üstünde, bir lotus çiçeğinin üzerinde duran, elini nasihat edercesine kaldırmış bronz bir Buda figüründen dolayı bu ismi aldığını düşündüm,
ama sonradan bunun köşedeki bir oyukta bulunan _Butsudan_ veya aile tapınağından kaynaklandığını anladım.

Ölümden sonra herkesin bir Buda olması gerekiyordu; burası, yüce ölülerin anısına tapınılan ruh odasıydı.

Sonunda, "Kokoro", "Japan, an Interpretation" ve diğer pek çok harika kitabın yazarının (Japonya'da yatak odası ve oturma odası aynı olduğu için) yemek yediğim, uyuduğum, düşündüğüm ve yazdığım yerde durdum ve Lafcadio Hearn'ün o odasına baktığımda, ölülerin dirilerden daha diri olduğunu hissettim. Duvarlar - ya da daha doğrusu duvar görevi gören kağıt paneller ve ahşap çıtalar - anılarla doluydu.

Otani'nin kendisine verdiği, üzerinde harf veya şiir karakterleri işlenmiş _kimono_ giymiş, "Elbette bir edebiyatçının giymesi gereken türden bir doku!" olan, belirgin gözleri, entelektüel alnı ve hassas ağzı olan, _zabuton_'unun üzerinde "eski, sabırlı bir şekilde" çömelmiş, _kiseru_ içen veya yüksek masada duran, burnu kağıda yakın, sayfaları narin el yazısıyla örten, ara sıra masasının yanında duran Webster'ın Sözlüğü'nün quarto, dana derisi, Amerikan baskısının sayfalarını çeviren o tuhaf küçük figürü hayal ettim. Odada zarif, rafine, temiz tavırlar, güzellik ve saflık duygusu vardı; durgunluğu, neredeyse ürkütücü durgunluğu, dışarıdaki şehrin kalabalığının telaşına ve gürültüsüne çarpıcı bir tezat oluşturuyordu - serin, renksiz, paslanmaz paspası ve narin gri duvarlarıyla, verandaya düşen Japon gününün berrak ışığıyla aydınlatılmış, dinlendirici, sakin, neredeyse yenilenme izlenimi veriyordu, pencere panelleri, _fusima_ gibi, odanın bahçe tarafındaki oluklarda uzanıyordu. Bayan Koizumi'den, Hearn mevcut eve çalışma odası ve misafir odası eklediğinde, bu pencere panellerinde kağıt yerine cam kullanıldığını öğrendim. Yıllar önce camın Japon evlerinin pencere panellerinde asla kağıdın yerini almayacağını içtenlikle umut eden o! Sadece bu da değil, soba borusu olan bir Amerikan sobası, şu anda _Butsudan_'ın bulunduğu köşeyi işgal etmiş, onun övdüğü o harika Japon atmosferini, en ufak bir kömür dumanı nefesiyle bile lekelenmemiş o "yarı saydam, kristal atmosferi" kirletmişti. Bu dayanıklı insanlar bize, soba ve cam pencereler olduğunda her zaman öksürük ve soğuk algınlığına yakalandıklarını söylediler, bu yüzden ikisini de çıkardılar ve kağıt _shoji_'yi ve kömür mangalını geri koydular.

Hearn'ün Japonya'daki ilk günlerinde çalışma odasının çeşitli yerlerinde karşı çıktığı birçok batı yeniliğini görmek gerçekten aydınlatıcıydı. _andon_--donyağı mumu--bir odayı aydınlatmanın ulusal yolu--görünüşe göre atılmıştı ve bir Kraliçe'nin okuma lambası, köşedeki küçük bir masanın üzerinde tüm elektrokaplamalı çirkinliğiyle duruyordu. Bir diğerinde, Hindistan kauçuğu tüplü bir elektrikli zil vardı.

Japon odaları asla süslemelerle dolu olmaz, tek bir _kakemono_ veya
ince lake veya çini parçası birkaç gün görünür ve sonra başka bir şeye yer açar; ama burada, Hearn'ün işinde ustaca harmanladığı doğu ve batı düşüncesi ve yaşamı el ele verdi. Odanın etrafında, yerden yaklaşık dört fit yükseklikte, kitaplıklar yerleştirilmişti, kitaplarla doluydu, çoğu İngilizdi - De Quincey, Herbert, Spencer, Barrie, gözüme çarpan isimlerden birkaçıydı; ev tapınağını raflardan ayıran çıtaların yanında, _Butsudan_'ın yanında Browning ve Kipling ciltleri duruyordu.

Hearn'ün toplamış olması gereken birçok şeyin, eski baskıların, bronzların ve sık sık değindiği emaye kapların nereye kaldırıldığını merak ettim. Her şeyden önce, "Sınırsız Ruhun Hanımı"nın fotoğrafı ve Mitchell McDonald'ın tavanda asılı olduğunu söylediği fotoğraf neredeydi?

Daha sonra bize Tokyo'da, tüm değerli ve sanatsal objelerin bir depoda veya "inişte" (Uzak Doğu'nun açık limanlarındaki yangına dayanıklı depolara verilen Malay _godong_ kelimesinden türetilen bir isim) depolanmasının
geleneksel olduğu söylendi; Tokyo'nun pastoral masumiyeti artık geçmişte kaldı; hırsızlık yaygın; bunları yangından, depremlerden ve sellerden korumak da iyi.

Kitaplıkların üstündeki her şey tamamen Japon karakterindeydi;
tavan çoğunlukla boyanmamış ahşap çıtalardan oluşuyordu ve narin bir gri zemini geçiyordu.

Misafir odasının karşısındaki duvarda, kayaların arasından hızla akan bir nehri temsil eden bir _kakemono_ veya kaydırma resmi asılıydı. "Su
yüksekliklerden
berrak akıyor," köşedeki Japonca
ideogramların bize verdiği çeviriydi -- Profesör Tanabe tarafından. Kazuo'nun babasına
bir hediyesiydi.

Şimdi iki küçük çocuk belirdi, üçüncü çocuk Iwayo'nun, duyduğumuza göre,
uzaktaydı, limandaki bazı gemileri ziyaret ediyordu; gördüğümüz ikisi
ikinci oğul Idaho ve küçük kız Setsu-ko'ydu.

Şu anda, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, akşam yemeği saatinin
geldiği ima edildi ve itiraf etmeliyim ki duyuru hoş bir duyuruydu. Tokyo sokaklarında dolaşmamız ve saatin geç olması nedeniyle, "şerefli içimiz" bir çeşit yiyecek için bağırmaya başlamıştı. Japon yemekleri o kadar sık ​​anlatıldı ki, o Pazar öğleden sonra Nishi Okubo'da katıldığımız yemeğin tüm ayrıntılarına girmeye gerek yok. Hearn'ün çalışma odasının yanındaki misafir odasında servis edildi ve bir saatten fazla sürdü. Bana göre ölçüsüz derecede sinir bozucuydu. Japonların rahatsızlıktan hoşlandığı izlenimini edindim. Herkesin mutlu olabileceği bir ülkeye sahipler. Bizimkine çok benzeyen bir iklim, biraz sıcaklık ve övünebileceğimizden daha fazla güneş ışığı, her şeyin büyüyüp geliştiği ve kristal kadar berrak bir atmosfer; bunun tadını çıkarmak ve onları çevreleyen hoş koşullara yayılmak yerine, bana çok sinir bozucu ve boşuna görünen bir şekilde kendilerini rahatsız etmeye başladılar. Aklı başında herhangi bir insanın, çiğ balık, lotus kökü, bambu filizi ve Armut sabunu tadında tatlılardan oluşan, sonradan akla gelen bir miktar şekerle köpürtülmüş, Japon usulü yenen bir dizi korkunç karışımı yemesi, Nebuchadnezzar'a verilen yargıdan daha kötüydü ve en azından Nebuchadnezzar'ın tarladaki hayvanlarla başa çıkabileceği bir görünümü yoktu, oysa biz, inceliğinin enfesliğinde acı veren bir nezaketle karşılık vermek zorundaydık. Her şeyin, küçük porselen tabaklarda, lake tepsilerde, posta pulu büyüklüğünde, altın iple bağlanmış küçük kağıt peçetelerle servis edildiği o zarif tavır, yemeğin tamamen yetersizliğini vurguluyor gibiydi. Çubuk kullanımı da en az yaşadığımız deneyimlerden biri değildi, özellikle de bize eğer bir spilikin kırarsak bunun ölüme işaret olduğu söylendiği için.

Çoğunun yemeklerini sandalyelerde oturduğunu ve artık sıradan insanlar gibi
bıçak ve çatal kullandığını duyduğumda modern Japonya'nın gençliğine sempati duyduğumu söylemeliyim. Bayan Koizumi, aslında, Hearn'ün Tokyo'daki öğrencilerinden birinin, profesörü ziyaret ettiğinde onu ayaklarını altına almış, ortodoks Japon usulü oturmuş halde bulduğunu anlattı. Kendisine sunulan minderi ve pipoyu kabul eden ziyaretçi, ona uymayı reddedemedi. Ancak kısa süre sonra, pozisyonunun dayanılmaz olduğunu fark etti. Hearn gülümsedi. "Japonya'nın tüm yeni gençleri batı tarzına alışıyor," dedi, "Sizi suçlamıyorum, lütfen bacaklarınızı uzatın ve rahat olun."

Akşam yemeğinden sonra tekrar çalışma odasına döndük. Kışın güneşi bahçeye doğru
düştü, tam bir Japon bahçesi; solda bir
bambu korusu vardı, mızrak şeklinde yaprakları rüzgarda fısıldayarak. Sağda, daha yüksek bir kıyıya çıkan iki veya üç basamağın dibinde, tapınak arazilerinde gördüğünüz türden bir taş fener vardı. Kıyının tepesinde bir kriptomerya koyu bir gölge oluşturuyordu ve yakınındaki bir erik ağacı kar beyazı bir çiçek yığınıydı.

Ancak dikkatimizi çeken şey verandanın sedir sütunlarına yakın küçük bir çiçek yatağıydı. Her dem yeşil bitkilerle çevriliydi ve
içinde birkaç nergis, mavi sümbül ve çuha çiçeği görebiliyorduk. Bayan
Koizumi bize yatağın "İngiliz bahçesi" olarak adlandırıldığını ve
Hearn'ün soğanları ve bitkileri satın alıp bahçıvana diktirdiğini söyledi. Bir şekilde, o uzak ülkedeki o küçük çiçek tarhı, kendi ülkesinden o kadar farklıydı ki, bana Lafcadio Hearn'ün hayatının en büyük acısını ifade ediyor gibi geldi.

Burada, "yurtdışında, tek başına", o "İngiliz buketlerini", nergisleri, çuha çiçeklerini ve sümbülleri koymuştu, kalbinde İrlanda'daki evinin turba yüklü atmosferini bir kez daha koklamak, Tramore'un papatyalarla dolu çayırlarını ve Lough Corrib'in uzun, güneşli yamaçlarını görmek için bir özlem vardı. "Evlerimiz yedi denizin etrafına kurulmuştur,
Bunları tutan bizler,
Herkesin annesi olan sahil, çiçek, kuş ve kara--
Yedi denizin efendileri, Ah! Sev ve anla!"

XXVIII. BÖLÜM
NISHI OKUBO'YA İKİNCİ ZİYARET

"Batı'dan gelen kötü rüzgarlar Horai'nin üzerinde esiyor; ve
büyülü atmosfer, ne yazık ki! önlerinde küçülüyor. Şimdi sadece parçalar ve bantlar halinde kalıyor, tıpkı Japon ressamlarının manzaralarında uzanan uzun, parlak bulut bantları gibi. Bu elfsi buhar parçalarının altında
hâlâ Horai'yi bulabilirsiniz, ama başka yerde değil....
Horai'nin aynı zamanda Serap anlamına gelen Shinkiro olarak da adlandırıldığını unutmayın, Somut Olmayanın Vizyonu. Ve Vizyon kayboluyor, bir daha asla
resimlerde, şiirlerde ve rüyalarda görünmek üzere..."

Ayrılmadan önce Bayan Koizumi, Profesör Tanabe aracılığıyla, "aşağılık meskenini" 26 Cuma günü, "Ağustos Bir"in kutlandığı ayın günü tekrar onurlandırmamızı istedi. ölmüştü, bu nedenle, Japon geleneğine göre, tütsü çubukları
ve lamba _Butsudan_'ın önünde yakıldı ve ölülerin
onuruna bir yemek
hazırlandı.

O gün de, bize Kazuo'nun bizi Zoshigaya Mezarlığı'na götüreceğini, orada babasının mezarını görebileceğimizi ve mezar taşının önündeki çiçek
kaplarına çiçekler koyabileceğimizi söyledi. Davet memnuniyetle kabul edildi
ve her iki tarafta da çok sayıda reveransla (her el sıkışmada beş dakikayı nasıl geçireceğimizi yavaş yavaş öğreniyorduk) Metropole Oteli'ne dönüş yolculuğumuza çıktık.

Sonraki dört gün arkadaşlarım tarafından gezip görüldü; üç gün süren bir keşif gezisi olan Nikko'ya gittiler ve mikado'nun saraylarından birini ziyaret etmek için İngiliz Elçiliği'nden izin alma olasılığı
tartışıldı. Ama geniş kumaşlar giymiş, herhangi bir ilgisiz batılı hükümdar gibi bir sandalyede oturan ve Prusya diyetinin örneğine göre çerçevelenmiş bir anayasanın emirlerine boyun eğen Avrupalılaşmış bir mikadonun meskenini görme arzusu hissetmedim. Aslında hiçbir gezi benim için bir anlam ifade etmiyordu, ancak yarı kör, eksantrik bir dehanın anılarıyla bağlantılıysa, edebiyat meraklılarından oluşan küçük bir çevre dışında hiçbir şey tarafından dikkate alınmayan. Kısa süremiz için bize tahsis edilen alan, günlük ve yıllık devrimlerinde bize, bugüne kadar deneyimlenen veya hayal edilen her şeyden tamamen farklı olan sosyal koşullarla, maddi tezahürlerle karşılaşmak kadar hoş birkaç duygu veriyor. Ancak Japonya'daki o büyülü haftaların izlenimleri, "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri"nin yazarı gibi sempatik bir yorumcu tarafından aydınlatılıp yorumlanmasaydı, yarı çekiciliğini yitirirdi. Bana göre,
dehasına hayranlıkla dolu kitaplarını okurken, şehrin kadim kısımları, kadim tapınaklar, Avrupa tarımının henüz dokunmadığı bahçeler, manevi ve romantik bir anlamla
doldu. Yoshiwara mahallesindeki her ekranın arkasında bir _Shirabyoshi_ gizleniyordu; geceleri Tsukiji bölgesinde duyduğum köpeklerin ulumaları, atalarının tüm ilkel çığlıklarının yoğunlaştığı bir uluma gibiydi; her kedi ölü yavrularını arayan bir Tama'ydı, çocukların sokaklarda oynarken söyledikleri şarkılar ise Hearn'ün çevirileriyle yeni bir anlam kazandı. Hatta şehrin kadim kısımlarında dolaşıp, ipliği iğnenin deliğinden geçirmek yerine, iğnenin deliğini ipliğin ucundan geçiren bir Japon kızı
bulabilir miyim diye baktım; ve orada,
küçük bir dükkândaki _zabutonların_ üzerinde oturmuş, hayat kadar büyük -ya da daha doğrusu küçük-
onları suçüstü yakaladım. O iki küçük
_musumes_, beni bu kadar dikkatle izlerken nasıl da güldüler. Geçerken, bu olağanüstü Nippon ülkesindeki notlarıma eklemek üzere "şeylerin şaşırtıcı
_ötekiliği"nin bir başka kanıtını edindiğimi hissettim.

Ayrıca, Tokyo'daki Japon evlerini randevusuz ziyaret ederek her türlü görgü kuralını ihlal ettiğimden korkuyorum. Orada Hearn'ü tanıyan ve bana onunla ilgili bilgi verebilecek insanların yaşadığı söylendi.

İmparatorluk Üniversitesi'nden Profesör Ume bunlardan biriydi. Bayan Hearn, "Anıları"nda, ölmeden bir veya iki saat önce Hearn'ün
herhangi bir zorlukta Profesör Ume'ye başvurmasını söylediğini ve onun, Hearn'ün son saatleri ve
dul eşi ve çocukları adına yapmış olabileceği mülk tasarrufları hakkında biraz ışık tutabileceğini düşündüm.

Profesörün evi gri panelleri ve sedir ağacı çıtaları, krem ​​rengi paspasları, işlemeli paravanları ve kehribar rengi saksılardaki açelyalarıyla çok zarifti. Yarım saat boyunca bir _zabuton_ üzerinde yatarak bekledim (henüz Japon usulü diz çökmeyi öğrenmemiştim), yoğun
sessizlik sadece iki odayı ayıran paravanın ara sıra hafifçe ileri geri itilmesiyle ve küçük bir hizmetçinin bolca reverans ve eğilmeyle minik fincanlarda yeşil çay getirmesiyle bozuluyordu. Evin beyefendisi geldiğinde, o kadar derin bir şekilde dalkavuk bir tavırla davrandı ki, bekletildiğim sırada hafif bir rahatsızlık hissine ve içtiğim çayın iğrençliğine rağmen kendimi aşağılayarak yalvardım. Ancak Hearn konusuna değinmeye çalıştığım an, sanki gizli bir yayı olan bir çekmece kapatılmış gibiydi. Japonlar bir konuyu aniden
değiştirmek için fazla naziktirler;
şaşırtıcı bir
el becerisiyle konuyu geçiştirirler. Hearn'ün onunla ne gibi bir iletişimi olduğunu ve vasiyetname
bırakıp bırakmadığını (Koizumi San sigara içmeyi severdi ve bazen
pipo içmek için aşağılık meskenini onurlandırırdı) öğrenmeye çalıştığımda, bundan daha fazlasını bilmiyordu. Aynı deneyim, kolej başkanlarının toplandığı kutsal alana girme cesaretini gösterdiğim İmparatorluk Üniversitesi'nde (Teikoko Daigaku) ​​da yaşandı. Söylemeye gerek yok, orada da çalışılmış bir nezaketle karşılandım, ancak belirgin bir şekilde
huşu uyandıran aşılmaz bir çekingenlikle. Zayıf bir genç çağrıldı ve beni üniversite bahçesine götürmesi, ders saatleri arasında Hearn'ün en sevdiği yer olduğu söylenen gölü görmesi söylendi. Aşırı bir acelecilik yoktu, ancak üniversitedeki eski İngilizce profesörü hakkında bilgi edinme çabasının meslektaşları tarafından herhangi bir şekilde hoş karşılanmadığını hissediyordunuz. Otelde çeşitli milletlerden turistler vardı, bunların yarısı zamanlarını "tuhaf küçük Japonlara" gülerek geçiriyordu, geri kalanı Murray ve Baedeker arasında bölünmüştü ve klasik sayfalarında belirtilen tapınakların etrafında dikkatli bir şekilde dolaşıyorlardı. İki Amerikalı kıza Hearn'ün kitapları verildi ve Matsue'yi ve kuzey kıyısı boyunca uzanan balıkçı köylerini ziyaret ederek uzun bir keşfe çıkmaya karar verdiler. Bir hafta boyunca bulutsuz hava hüküm sürdü ve bu Amerikalı hanımlarla birlikte çeşitli ilgi çekici yerlere gittim, merdivenlerden tırmandım, asırlık ağaçların loş gölgesi altında antik tapınaklara giden caddeler boyunca ilerledim; yosun tutmuş mezar taşları ve _sotoba_ üzerindeki anlaşılmaz yazıları düşünerek, meditasyondaki Buda heykellerine, elini kaldırmış Buda'ya, Nirvana'nın göksel dinginliğinde uyuyan Buda'ya baktım. Ancak tüm bu küçük Budalar, Enoshima'nın büyük Buda'sı, ünlü Dai
Batsu'nun önünde önemsizleşti. Bir şekilde, bulutsuz doğu gökyüzünün desteklediği bu devasa dinginlik görüntüsünün önünde dururken, Sahra Çölü'nün kenarında çömelmiş granit görüntüye dair bir anı hatırladım. Barbar Mısırlı,
kavramını pençelerle donatmış ve onu uğursuz
efsanelerle çevrelemişti; ama aynı tuhaf sonsuzluk hissi her ikisinin de üzerinde geziniyordu.
Ciddi, aşılmaz, hanedanların ve insanların çalkantıları ve çöküşleri arasında, Sfenks sabırla geleceğe bakıyordu. Burada, bu
Japon kıyısında, gelgit dalgaları kasabaları ele geçiriyor, depremler ve yangınlar
tapınakları yıkıyor, ama lotusunun üzerinde taht kuran bu bronz Buda,
kendisi etrafından geçen değişimleri ve şansları düşünüyor, keskin dudaklarında değişmez bir
gülümseme. Şimdiye kadar bu kadim Nippon halkını düşünce ve bakış açısında tamamen yabancı olarak görüyordum, ama
burada, binlerce mil uzaktaki yollar boyunca, yüzyıllardır, doğu ve batı buluştu ve bir araya geldi. Kimse, büyük Sfenks'i yontan zanaatkarların ellerini bir
usta zihnin mi yönlendirdiğini, yoksa Dai Batsu'nun kudretli
görüntüsünü
şekillendirmek için bronz levhaları lehimlediğini
bilmiyor; daha ziyade, bir halkın sonsuzluğun insana kendisinin ötesinde ve üstünde bir şeyin belirsizliğini ve enginliğini sunduğu fikrini cisimleştirme çabası gibi görünüyorlar.
Yüzyıllar boyunca insan
lık, Sahra'nın Sfenksi'nin granit tabanı etrafındaki çöl kumu gibi
sürülecek, milletler, Kamakura Buda'nın lotus kaidesi etrafında denizin dalgaları gibi
kırılacak, ancak, göklerin kendisi kadar derin ve durgun olarak, ikisi de insanlığa ebedi gerçeği
söylemek için kalacak: hırs ve başarı, coşku ve umutsuzluk, neşe ve keder, bir fırtına göklerden geçerken
geçip gidecek, sonunda insan hayatının kargaşası ve acısına
geleceğin sunduğu tek çözümü getirecek: sonsuz sükunet, sonsuz dinlenme.

"Eter kadar derin, durgun ve aydınlık" ... Budizm inancının bu somutlaşmış halinin, derin huzuru ve yüce kendini yok etmesiyle Hearn'de bıraktığı izlenimdi. Bundan sonra, temsil ettiği büyük doğu dinini, bugüne kadar bağlı olduğu her bilimsel ilke ve felsefi doktrinle uzlaştırmaya çalışmasına şaşmalı mıyız?

26 Cuma öğleden sonra hava çok soğuktu; hatta _shoji_'siyle Nishi Okubo'daki evin barınağı bile, ısırıcı kış rüzgarında yaptığımız uzun jinrikisha yolculuğundan sonra rahatlatıcıydı. Ağustos'un ölümünün ay-gün anma töreni olması nedeniyle, ev sahiplerimiz arasında belli bir miktar üzüntü ve ciddiyet bulmaya hazırdık. Ama hizmetçi ve küçük Setsu-ko'nun önceki ziyaretimizdeki gibi aynı kahkahaları, eğilmeleri, diz çökmeleriyle karşılandık,
bu arada _genkan_'ın (giriş odası) üst basamağında, uzatılmış elleriyle ve gülümseyen bir karşılamayla, Tanabe'nin ince bedeni duruyordu. İlk başta,
Bayan Hearn neşeli ve neşeli bir şekilde konuşarak bizi aile tapınağının bulunduğu
oyuğa götürdüğünde, bir an için evlendiği eksantrik küçük dâhiye karşı bir eğlence duygusuyla hareket ettiğini düşündük.
Sonra, kırsalda yaptığımız seyahatlerden çeşitli olayları ve Hearn'ün Japon gülümsemesi üzerine yazdığı denemeyi hatırladık: "Her zaman mümkün olan en hoş yüzü göstermek, bir yaşam kuralıdır...
kalp kırılsa bile, cesurca gülümsemek toplumsal bir görevdir." Yüzyıllarca süren korkunç disiplinin öğrettiği, insanların başkalarının duygularını korumak için kendi kederlerini gizlemelerini sağlayan alışkanlık, anlamını kavradığımızda, batılı dulların ölenlerden bahsederken kullandıkları kırık tonlardan ve hazır gözyaşlarından çok daha dokunaklı ve acıklı bir etkiye sahip olduğunu fark ettik. _Butsudan_'ın kapıları ardına kadar açıktı ve _kamidan_'da veya anma tabletinin önündeki rafta yanan bir lamba ve tütsü çubukları duruyordu. En sevdiği yiyeceklerden oluşan minyatür bir ziyafet içeren minik lake kaseler ve yapay süsen püsküllerinden yapılmış vazolar yan yana yerleştirilmişti. Hearn'ün fotoğrafının önünde bronz bir standda bir kalem duruyordu. Tanabe'den anladığımız kadarıyla bu kalem, Mitchell McDonald tarafından kendisine verilen üç kalemden biriydi. Tapınaktaki, Kazuo'nun babasının anısına kendisine sunulan, diğeri ise o cuma öğleden sonra üvey baldızı tarafından Bayan Atkinson'a verilen, üçüncüsü ise _Japonya_ yazarıyla birlikte, Zoshigaya Mezarlığı'ndaki mezar taşının altına gömülmüştü.

_Butsudan_'ın karşısındaki çalışma odasında dururken, ölüleri ev hayatının bir parçası olarak gören, çocukların ve akrabaların hala farkında olan, onların şefkatinin teselli edici etkisine ihtiyaç duyan bu belirsiz ve gizemli ruh bilgisinin hayaletsi cazibesi, duygusal şiiri, kalbimize rahatlatıcı bir tatmin ve rahatlık hissiyle
sızdı.

Yone Noguchi, 266, Nishi Okubo'ya yaptığı bir ziyareti anlatırken, Hearn'ün sanki hala yaşıyormuş gibi eve nüfuz eden manevi etkisini
anlatır. Çocukların hiçbiri, çalışma odasında asılı duran kabartmaya, "İyi geceler, mutlu rüyalar, Papa San" demeden yatağa girmez.

Sabah ve akşam, eski kastın kızı olan Bayan Koizumi, Şinto inançlarına bağlı olarak, yüce ruhla birliktelik yaşar.
Şimdi ellerini kavuşturarak bir dua mırıldandı ve sonra, ülke kadınlarının o nazik nezaketiyle döndü ve odanın ortasındaki
üç sandalyeye oturmamızı işaret etti. Önümüzde diz çökerek, tapınağın altındaki bir dolabı açtı,
kocasına ait fotoğraflar, resimler ve el yazmaları, Page Baker ve kızı Constance'ın bir fotoğrafı ve "gri Töton gözleri ve kıvırcık saçları olan arkadaş Krehbiel'in" bir fotoğrafı olan bir çekmeceyi çıkardı; Bayan Atkinson ve çocuklarının portreleri de vardı, biri eşeğin her iki yanında sepetler içinde duran en büyük kızını ve oğlunu temsil ediyordu - eşek Japonya'da bilinmeyen bir hayvandı - Kumamoto'ya vardığında. Bir diğeri, çift atı, arabacısı ve seyisi olan Atkinson arabasıydı. Bu basit insanların bize anlattığına göre, mikadonun resmi donanımı, onun ihtişamına denk tek ulaşım aracıydı.

Çok soğuktu ve biz buz gibi batılılar, mangalda yatan üç küçük kömür parçası olan ateşin yanına oturduk.
Kürk atkımın uçlarından biri küllerin içine düştü; bir iki an fark etmedim, ta ki için için yanan kürkün kokusu diğerlerinin dikkatini çekene kadar. Şirket, benim onu ​​belli bir zorlukla söndürmemi izlerken derin bir sessizliğe gömüldü. Bunun bir tür alamet olduğunu düşündüklerinden eminim - eski dünya Japonları arasında her şey iyi veya kötü bir alamet olarak görülür. Setsu-ko, teyzesine sokuldu, ya üşüdüğü için ya da annesi - sanırım nezaket uğruna - Bayan Atkinson'ın babasının kız kardeşi olduğunu ve ona babasına gösterdiği saygıyla bakması gerektiğini söylemişti. Kazuo, Iwayo ve Idaho, Hearn'ün üç oğlu, hepsi Avrasyalıların güzel örnekleriydi. Onlara bakarken, Herbert Spencer'ın Anglo-Japon evlilikleri konusundaki sözü aklıma geldi. Hearn, "dünyanın en büyük düşünürü"nün 1898'de Japon büyükelçisiyle yaptığı bir röportajda, İngilizler ve Japonlar arasındaki evliliklerin aşırı derecede sakıncalı olduğunu, karışık ebeveynli çocukların hem zihinsel hem de sağlık açısından daha aşağı olduğunu belirten bir açıklama yaptığını bilseydi ne derdi? Bu açıklamanın, "dünyanın en büyük düşünürü" tarafından yapılan diğer birçok açıklama gibi, gerçeklerle tamamen çeliştiğini söyleyebiliriz. Uzak Doğu'da, özellikle alışılmadık derecede sağlıklı ve zeki olan Koizumi çocuklarında, Batılı ve Japonların karışımından doğan güzel ırkın binlerce örneği vardır. Lafcadio Hearn'ün bu ailesi _kimonolar_ ve sandaletler içinde, koyu tenleri, İrlandalı gözleri ve İrlandalı gülümsemeleriyle ne kadar da sıra dışı bir tablo çizmiş -- çünkü kader her birine babalarının doğduğu topraklardan bir hediye bahşetmiş -- arka planda İngilizce kitaplarla dolu kitaplıklar, Budist tapınağı ve Japon _kakemonos_ ve ideogramlar var.

Hearn'ün hayatındaki en acı hayal kırıklıklarından bazıları büyük ihtimalle kendi çocukları tarafından meydana getirilmiş olurdu, eğer onların büyüdüğünü görseydi.
En büyük oğlunun son günlerini "yolculuğu için yük ve malzeme taşıyarak" geçirdiği gemi büyük ihtimalle yabancı kanın ve farklı bir "ırk hayaletinin" batık kayasına batmış olurdu.

Bayan Setsu-ko'nun babasının iddiasız kadınlık idealine uyum sağladığından veya sadece bir ev eşyası olmakla yetindiğinden, kayınvalide ve kayınpederine itaat ettiğinden, dünyaya dair bilgisinin Kanbara'nın "Kadınlar İçin Daha Büyük Bilgi"si tarafından sınırlandığından şüphe ediyorum. Bu benim hayal gücüm müydü yoksa Kazuo'nun Butsudan'dan önceki küçük ritüelleri biraz sabırsızca, hoşgörüyle kabul ettiğini mi gördüm, sanki modern eğitiminin zirvesinden bunlara maddi bir zayıflık olarak bakıyormuş gibi? "Japon çocuğu size Avrupalı ​​çocuk kadar yakındır," diyor Hearn, "belki daha yakın ve daha tatlıdır, çünkü sonsuz derecede daha doğal ve
doğal olarak rafine edilmiştir. Zihnini geliştirin ve ne kadar çok geliştirilirse, onu kendinizden o kadar
uzaklaştırırsınız. O zaman ırk farkı kendini gösterir.
Doğulu doğal olarak sola doğru düşünürken, biz sağa doğru düşünürüz,
onu ne kadar çok geliştirirseniz, o da sizden
ters yönde o kadar güçlü bir şekilde düşünür. Son: tatlılık, sempati."

Kazuo'nun bize anlattığına göre, soluk viski rengindeki, "çay" adı altında, küçük sünger kek (Kasutera) eşliğinde -Papa San'ın en sevdiği kek- dağıtılıp içildikten sonra, Zoshigaya Mezarlığı'na yaptığımız keşif gezisi için jinrikishalar çağrıldı. Başlamadan önce verandada dururken, kışlık bir güneş ışığı bahçeye düştü ve bambu koruluğundan hışırdayan bir esinti, alttaki çiçek tarhındaki nergisleri ve sümbülleri kıpırdattı. O öğleden sonra gördüğümüz son güneş ışığıydı! Tozlu Tokyo geçit töreni alanının üzerinde, haki üniformalı küçük adamların, Gal midillileri büyüklüğündeki atlar üzerinde çeşitli evrimlerden geçtiği - pirinç bataklıkları boyunca, dar patikalardan, kötü kokulu, durgun su akıntılarıyla çevrili (Japonlar evlerinin içinde temiz olabilir; dışarıda Tokyo sokakları tarif edilemeyecek kadar sağlıksızdır), yolculuğumuza devam ettik, bu arada soğuk bir rüzgar etrafımızda ıslık çalıyordu ve ufukta mürekkep karası bulutlar yığılıyordu. Sonunda mezarlığa ulaştığımızda, onu tavsiye edecek pek az çekiciliği varmış gibi görünüyordu. Hiçbir şey "aşırı ve şaşırtıcı derecede tuhaf bir güzellikle güzel değildi"; tam tersine, düz çakıllı patikaları ve resmi arsaları olan, bir kutu kenarı ve küçük bir kapı ile çevrili, oldukça rahatsız edici derecede Avrupaiydi. Benim izlenimim, hükümetin "yabancıların" gömülmesi için ayırdığı Japon mezarlığının bir bölümü olduğu yönünde; ancak konuyla ilgili gönüllü bilgi verilmediği için, sormak istemedik. Kazuo'nun kimonolu figürünün arkasındaki çakıllı patika boyunca yürüyerek, sonunda, Budist tapınağındaki Hearn'ün Ihai'siyle aynı şekilde, tepesi hafifçe yuvarlatılmış, dik bir granit levhayla ayırt edilen mezara ulaştık. Bayan Koizumi'nin emriyle Nishi Okubo bahçesinden nakledilen sık bir yaprak dökmeyen ağaç çemberi, onu arkasında koruyordu. Levhanın önündeki taşlardan birinin üzerinde suyla dolu oval bir boşluk vardı; tütsü yakmak için iki küçük yuvarlak delik daha büyük olanın yanındaydı. Her iki tarafta da içine çiçeklerin yerleştirildiği bambu kaplar vardı. Levhanın üzerinde şu yazı vardı:

"Shogaku In-den Jo-ge Hachi-un Ko ji"--"Doğru Aydınlanma Konağı'nda
oturmakta olan, Sekiz Yükselen Bulut Gibi
Kirletilmemiş Çiçeklere
Benzer İnanan Adam. "

Mezarın yanında dururken ışık azalıyordu ve hava acımasızca soğuktu; sanki arka planda pusuda bekleyen karanlık bulutlar, rüzgar esintileriyle gökyüzünde sürükleniyor, mezarlık sınırının ötesindeki
yeşil ağaçların çalılıklarını ve uzun akçaağaç ve çınarları sallıyordu. Kar taneleri düşmeye başladı ve bu dengesiz topraklardaki tüm atmosferik değişiklikleri karakterize eden anilikle, birkaç saniye içinde
yeşil ağaçları ince bir örtü kapladı ve mezar taşının önündeki taş platforma yerleştirilmiş bambu tutuculardaki erik çiçeklerinin üzerine düştü. Hearn'ün garip efsanesini yazdığı "Kar Kadını" (veya Yuki-Onna), dönüp uzaklaşırken, o anda birçok İngilizce konuşanın dudaklarında adı olan akrabamız
Lafcadio Hearn'ü düşünerek hüzünlenerek soğuk eliyle kalbimize dokunuyor gibiydi. gömüldü -uzaylılar arasında bir uzaylı--bir Budist mezarına, bir Japon ismiyle, kendi topraklarından, kendi halkından binlerce mil uzakta.

SONUÇ

LAFCADIO HEARN, insanların her zaman her iki yönde de aşırı bakış açısından yargılayacağı bir kişilik ve dehaydı. Kendisiyle temas kuran en sıradan sağduyulu insanlar, ona garip, sinirli, önyargılı küçük bir adam, açıkça dinsiz ve oldukça ahlaksız biri olarak baktı; ancak yakınlığına kabul edilen seçilmiş birkaç kişi, Japon kimonosu ve obi'sinin ardında veya New Orleans günlerindeki flanel gömleğin, montun ve sıra dışı başlığının altında saklı olan şefkatli kalbi, aydınlık beyni, beyefendice yetiştirilmişliği ve insan ahlakını fark etti. Dehasına gelince, birkaç yıl öncesine kadar onu sürekli olarak görmezden gelen İngiliz halkı, şimdi trompetini fazlaca şehvetle çalmaya meyilli. Son zamanlarda eleştirmenler tarafından en büyük İngiliz mektup yazarları arasına yerleştirildi; "üstün bir nesir şairi", "etkisi çağlar boyunca sürecek olanlardan biri" olarak ilan edildi;
Amerikalı biyografi yazarı Bayan Bisland ise onu edebiyat dünyasının en büyük sabit yıldızları arasına koymaktan çekinmiyor.

Bir adamın zekasına ve karakterine derin bir sempati duyuyorsanız, ona verebileceğiniz en kötü hizmet, kusurlarını ve niteliklerini bir övgü sisi ardında gizlemektir. Utangaç ve hassas yapısıyla Lafcadio Hearn, arkadaşlarının ona bahşettiği "acı dolu ifadeler ve neşeli orismoloji" karşısında ürperirdi. Bazen, bir gün harika bir şey yazabileceği fikri, "bir parfümün kokusu veya bir bahar rüzgarının kokusu gibi" belirsiz bir şekilde aklına gelmiş olabilir; Ancak, genel olarak, kendi zihinsel güçlerine ilişkin tahmini mütevazıydı - "edebi konularda mütevazı olduğu için değil," diyor, aksine şeytani bir şekilde gururlu, ancak işini bilen dürüst bir marangoz gibi, kötü işçiliği fark edip müşterisine şöyle diyebiliyordu: "Bu sana çok pahalıya mal olmayacak, çünkü iş kötü. Bak, bunun altında ucuz ahşap var - iyi görünüyor, sadece bizim işleri nasıl onaracağımızı bilmediğin için."

Günümüzde Hearn'ün eseri özgün ve önemli bir çekiciliğe sahip olsa da,
içinde bulunduğumuz yüzyılda bizi takip eden nesiller için de aynı çekiciliğe sahip olacak mı? Her dönem beraberinde birçok edebi ilgi ve moda getiriyor, ki bir sonraki bunları reddediyor; ancak Lafcadio Hearn'ün eseri için gerçek bir eşdeğer, bir ikame yok.

O, ilgi çekici bir medeniyet evresini görmenin olağanüstü avantajına sahipti ve kendisini bunu yorumlamak için iyi donanımlı buldu. Kendi içinde geçici olan bu düşünceye istikrar ve biçim verdi ve dahası,
derinlerde yatan temel bir idealin dışavurumunu fark etti - yüzyıllar boyunca insanlığı çok sık etkileyen ideal:
benliğin unutulması, doğal iştahların dizginlenmesi, salt zevk ve şımartmadan daha yüksek mutluluk ve refaha ulaşma aracı olarak. Japon yaşamının tüm bu evresini
zarif ve tamamlanmış bir düzyazıyla anlattı ve tek başına bu yüzden kültürlü okuyucular ve düşünürler tarafından
birçok gün boyunca takdir edilecektir.

Japonca çalışmalarının yanı sıra, hoş mektupları, konu çeşitliliği ve
edebi ilgi ve sempatiye yönelik o büyük teşvik nedeniyle -zekânın zekâya, duygunun duyguya, coşkunun coşkuya ebedi cevabı- edebiyat dünyasında eşsiz bir yer edinmiştir. Ancak onu -Bayan Bisland'ın Mektuplar'ın son cildinin Önsözünde yaptığı gibi- Jean Jacques
Rousseau kadar büyük ilan ettiğinizde, her birinin ne başardığını hatırlamak iyi olur. "Contrat Social"ın yazarı Avrupa'ya yeni bir müjde verdi ve etkisi günümüze kadar süren
toplumsal ve politik bir çalkantı başlattı. Hearn önemli bir hareketi başlatma yeteneğinden yoksundu, asla
kendi zihinsel ufkunun dışında, dünyanın fırtınayla süpürülmüş kalbine girmedi. Ruh hallerini ve inanç ve düşünce yöntemlerini yorumlayabilir ve
ulusal bir ilahinin konusu hakkında lirik bir patlama yapabilirdi, ancak
Batı medeniyetinin tarihindeki önemli sanatsal hareketlerden çıkardığı sonuçlar ne geniş ne de tarafsızdı. Bir şey öyleydi, çünkü o anda öyle görüyordu; eğer görüşü farklıysa, öyle değildi,
ve ona görünen yeni yönün doğru olduğuna eşit derecede kesin bir şekilde ikna olmuştu. Eğer onunla aynı fikirde değilseniz veya onunla tartışmaya çalışırsanız, sabırsızlanır ve oyunu bırakırdı. Gerçekten de, bir soruya kendi görüşü dışında bir görüş almaktan tamamen acizdi,
ve iki gün boyunca asla aynı fikirde olmazdı. Duyguların bir yöntemi ile diğeri arasında kalan düşünce boşluklarını umursamadan,
onları tartışmadan önce ayrıntıları gerçekten öğrenmeye çalışmadan sonuçlara vardı.

Japonya'nın siyasi gelişimine ilişkin hislerine gelince, önyargıları o kadar muhafazakârdı ve antik medeniyetin modernizasyonuna karşı hoşnutsuzluğu o kadar yoğundu ki, Kobe sokaklarında
geçerken kendisine yöneltilen
hakaret dolu sözlerden ve kolejlerinde İngiliz edebiyatı
eğitiminin bırakılmasından memnuniyet duyuyordu. Japonya'nın donanmasına kattığı zırhlılardan duyduğu dehşeti dile getirdi, tatami yelkenleri olan bir balıkçı teknesi veya mavi pamuklu yelek giymiş adamların kürek çektiği bir sampan, Mionoseki'de gördüğü "Muhteşem Canavar"dan çok daha etkileyici bir görüntüydü. Her türlü övgüye değer olanın, Çin kutsal kitaplarındaki yasalar olduğunu belirtti: "Yeni bir şey söyleyen öldürülecektir" ve "İcat
yapan öldürülecektir!"

Hearn'ün edebi yargıları, politik yargıları kadar kaprisli ve taraflıydı. Zihinsel bir göçebe olan Hearn, çadırını yol kenarında bulduğu herhangi bir kamp alanına kurdu, onu katladı ve
hayal gücü onu ne zaman harekete geçirirse
yeniden yola çıktı. Gautier, Flaubert, Tennyson, Percival
Lowell, Edwin Arnold, Du Maurier, bir
mevsim boyunca onunla birlikte kalanlardan birkaçıydı.

Sanatsal kariyerinin sonlarına kadar antik sanat konusunda bir ayırt etme yeteneği olup olmadığı şüphelidir. Onun New Orleans Helenizmi, Yunanistan'ın Helenizmi yerine 1870'te Seine kıyılarının Helenizmiydi. Gautier'in "Antik Dünyanın Güzelliğinin
Sevgililerine" adlı masallarının çevirisini adadı, oysa hiçbir şey Gautier'in süslü döşemeleri ve Yunan masallarının duyusal
yorumlarıyla Paris klasisizmi kadar
antik değildi. Hearn'ün Praxiteles ve Phidias'ın
sanatını Japon hayallerinin
grotesk
tuhaflığıyla karşılaştırması, Yunan kültürünün onurunu ve genişliğini
kavrayamadığını gösteriyor. Ancak saçları ağardığında Yunan efsanesinin dehşetini ve güzelliğini, gerçekliğini ve derinliğini; kalpleri ve ruhları taşa
döndüren Medusa'yı, kadınlarının göğüslerinin altında ağarmış "beyaz kemiklerle şarkı söyleyen Sirenler"i ve bir gölge için Cehennemi
arayan ve onu
kaybeden Orpheus'u gerçekten anladığını itiraf ediyor. "

Hearn bir Latin'di ve Gerçekçi okulun aksine Romantik'in takipçisiydi. "Hiç karanlığın içinden yükselen eski bir kule merdivenine
çıkmaya çalıştınız mı ve o karanlığın kalbinde
kendinizi hiçliğin örümcek ağlarıyla kaplı kenarında buldunuz mu? Böyle bir deneyimin duygusal değeri -edebi bir bakış açısından- uyandırılan hislerin gücü ve bunların hatırlandığı canlılıkla kanıtlanmıştır." Hayaletvari Japon efsanelerinden birinin bu önsözü, _ürpertisi_, huşu çağrışımı, gizemi, tuhaflığıyla Romantizmin özünü yansıtır.

Loti ve Renan'ın Kelt-Breton tarafında edebi kardeşi olan, üslup anlayışı ve cümlenin ritmiyle Hearn, günlük yaşamın unsurlarının ötesinde bir şeye duyulan tüm Kelt özlemine sahipti, Meredith'in şiirindeki adam gibi, vadinin diğer tarafındaki sisle örtülü tepelere özlemle bakıyordu, yanılsamalarını kaybediyordu ve vizyonun gerçekliğine ulaştığında ve yamaçları terk ettiği bölgedeki kadar taşlı ve patikaları engebeli bulduğunda geri dönmek için iç çekiyordu. New Orleans'ta Keltlerin belirsiz huzursuzluk ruhu onu
tropikleri veya İspanyol Anakarasını özlemeye yöneltti; Batı Hint Adaları'nda,
"ilham ve başarının kuzey bölgesi"nden pişmanlık duydu ve
Japonya'daki kalışının sonuna doğru, nostalji ve
doğum ülkesinden sürgün olma hissinden muzdarip oldu. Ancak, Batı'nın büyüklüğünü kabul etmesine ve
yabancı bir ülkedeki yaşamından doğan takdirine rağmen,
Japonya'daki evinin anısına geri döndü - Eski Japonya'nın sade sevgisi ve nezaketi
ve peri dünyasının cazibesi, bir çocuğun
bir kelebeği yakalaması gibi ruhunu yeniden ele geçirdi.

Kelt melankolisi ve düşselliğiyle birleşince, şüphesiz ki,
bir miktar zihinsel sağlıksızlığı da miras almıştı. Her bakımdan,
zaman zaman bir deliydi ve diğer zamanlarda kesinlikle deliliğin sınırına çok yakındı. "Mason her zaman aklı başındadır," diyor, "oysa ki,
varlığımın büyük bir bölümünde, ben delirdim." Doğasındaki bu garip, öngörülemeyen unsur, aksi takdirde açıklanamayacak olan birçok şeyi açıklıyor. Eserinin gücünün ne kadarının sinirsel duyarlılıktan kaynaklanmadığını söylemek imkansız. Bu, onu mantıksız şüphe ve kendine eziyet eden umutsuzluk ruh hallerine maruz bıraksa da, aynı zamanda ona vizyonlar görme ve anıları saklama gücü de veriyordu.

Bir edebiyatçının kariyerinin sıradan olaylarından biri olan bir matbaacının okuyucusunun düzeltmelerine karşı heyecanlı zihinsel tutumu, "o korkunç adam, öfkesiz ve tamamen merhametsiz, melekler gibi!"... Geceleri yatakta, geri verdiği provalardaki hataları düşündüğünde, acı dolu çığlıklar, çok gergin bir sinir durumunu ortaya koyuyor. Hearn'ün garip bir şekilde kontrolsüz doğası, günlük zihinsel çalışmaya odaklanmanın deliliğe karşı en iyi panzehir olduğu ifadesinin kesinlikle çarpıcı bir örneğidir. Tokyo'daki hayatının sonuna doğru, çoğu kişinin koma ve zihinsel histeri ataklarına maruz kaldığı dönemde, berrak bir tarihsel anlatının bir modeli olan en aklı başında kitabını yazdı. Flaubert, "Sanat! Sanat! Acı aldatmaca!" diye haykırır. "Işıkla akan, ancak kişiyi yıkıma sürükleyen hayalet." Lafcadio Hearn için sanat, onu zihinsel enkaza sürüklenmekten koruyan tek gerçeklikti; çalışkanlığı ve kararlılığından belirli bir sağlıklı düşünce ve yaşam alışkanlığı gelişti. Hearn'ün yaratıcı bir yeteneği olmadığı söylenmiştir. Karmaşık bir kurgu eseri yazma yeteneğiyle ilgili olarak, bu belki de doğrudur, bir _Pecheur d'Islande_ üretme doğuştan hakkını kaybetmişti; ama
Japonca çalışmalarının çoğunda bireyselliği açıkça etkilenmiştir.
Harika bir hafızası vardı ve her şeyi okuyan biriydi. Chamberlain'e göre, kendisine yapılan gözlemlerin ve dile getirilen fikirlerin, belirli bir zaman geçtikten sonra, düşüncesinin o kadar büyük bir parçası haline gelmiş olması nedeniyle, kendi çalışmalarında tekrar ortaya çıkmaya meyilli olduğunu, "meum ve tuum arasındaki sınır çizgisini belirlemenin" zor olduğunu kabul etti. Sayfalarına dağılmış, diğer yazarlardan esinlenen ifadeler ve lakaplarla bu ifadenin doğruluğunu görebiliriz. "The Twilight of the Gods", "The Burden of Nineveh"in bir yankısıdır. "Gleanings in Buddha Fields"ın "Hand and Soul" adlı alt başlığı, Rossetti'nin düzyazı romanından alınmıştır. Keats'in "Colour Blue" hakkındaki sonesi, muhtemelen "Azur-Psychology" üzerine denemesini teşvik etmiştir. Yine de, burada ve orada küçük ödünçlemelere rağmen, kendi özelliklerini ve samimi düşünce yöntemini ne kadar da bozulmadan koruyor! Percival Lowell'ın "Uzak Doğu'nun Ruhu", Japonya'ya gitmeden önce Amerika'da bile onu çok etkilemişti; ancak "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri"nde Lowell'a benzeyen bir cümle yok. Kipling'in yazılarını baştan sona biliyordu, ancak Kipling, Japonya hakkında _Pioneer_'a yazdığı ve daha sonra "Denizden Denize" başlıklı bir ciltte yayınlanan mektuplarında, Hearn'ün Kipling'den etkilenmesinden daha fazla, Hearn'den etkilenmiştir. Japonya hakkındaki bilgisinin, titizlikle sömürülen Japon kaynaklarından derlendiğine gelince, bu ifadenin doğruluğunu ilk kabul eden kişi kendisi olurdu. Nishida Sentaro, Otani, Amenomori, hepsi deneyimlere katkıda bulundu ve bu sayede hayal gücüyle dolu beyninden geçerken daha derin bir anlam kazanan doğru ve canlı ilham kaynaklarına sahip oldu. O, söylediği gibi, Doğu'yu Batı'ya göre yorumlamaya çalıştı, maddi yönden ziyade duygusal yönden. Dehasının algısıyla, Japonların doğal tezahürleri nasıl alıp onları bazen kaba ve görgüsüz dini inançlara nasıl ördüklerini görmemizi sağlıyor, ancak etrafındaki ilkel halkın kalplerinin canlılığını kanıtlıyor. İnsanların, yağmurluklu adamın, pirinç tarlalarını süren ve ipek böceklerini besleyen köylünün, ipeği dokuyan köylünün, harikulade imparatorluğun temellerini
attıklarını fark etti. Yaşlı bir Budist rahibin ahlakçılığı, saban başındaki bir köylünün konuşmaları, yoksul bir kadının günlüğü, sabırlı bir şekilde teslimiyeti ve neşesiz topluluğu kabullenmesi, acıklı bir sadelik ve gerçekçilikle anlatılıyor.

İnsanların onu ciddiye almadıklarından, ona bir masalcı gibi davrandıklarından yakınarak yakındı. Yüzeysel tezahürlerden çıkardığı bazı sonuçlarda yanlış olabilir ve coşku veya hoşnutsuzluk patlamaları, coşkunun ne anlama geldiğini bilmeyen gerçekçi bir adamı memnun etmek için fazla belirgin olabilir. Birisi "Sadece sanatçının elindedir," demiştir, "Gerçek etkileyici hale gelir." Günümüzde Japonya konusunda Hearn'den bir alıntı bulmadan bir gazeteyi elinize almanız neredeyse imkansızdır. Ritmik ifadeleri, melodik müzik parçaları gibi insanların kulaklarına düşer, sıradan olayları anlatma konusundaki pitoresk tarzı onları şiirsel bölümlere dönüştürür ve en pratik düşünceli kişileri, Japonya gibi bir ülkeyle uğraşırken yorumlamanın yalnızca gördüğünüz şeyi tanımlamaktan ibaret olmadığına, sıradan insanlara görünmeyeni görselleştiren ve ötesine bakan hayal gücünden oluştuğuna ikna eder. Örneğin, Hakata'da, Kuşak Örücüler kasabasında, Buda'nın devasa bronz başının önünde dururken ve Japon kadınlarının tanrının devasa bir oturmuş figürünü yapmak için bağışladığı binlerce metal ayna yığınını gördüğünde, onun hayalinde ne kadar kişisel bir nitelik
ve derin bir anlam
bulunmaktadır; yüzlercesi zaten başı dökmek için kullanılmıştı, binlercesi
figürü kalıplamak için gerekecekti--güzel şeylerden pratik olmayan ve abartılı bir fedakarlık, ancak Hearn için bronz aynaların armağanından çok daha fazlası belirgindi. Bir aynanın derinliklerine, sahibinin ruhunun girmesi gerekir. Sayısız efsane, onun
tüm sevinçlerini ve acılarını, her duygusuna karşı tuhaf bir sempati duyduğunu anlatır;
sonra, hayali, tuhaf tarzıyla, yüzeylerinde tasvir edilen ruhların kalıntıları, gülümsemeler, ev hayatının olayları hakkında
gölgeli fikirler
uyandırır. Bazı aynaların yüzünü çevirip
derinliklerine bakarak, bu anıların bazılarını saklanma eyleminde yakalama olasılığını hayal eder. "Böylece," diye bitirir, "Buda heykelinin önündeki
görüntü, göründüğünden çok daha fazlası haline gelir. Biz
insanlar aynalar gibiyiz, evrenin bir kısmını ve o evrendeki kendimizin anlamını yansıtırız... Antik Doğu'nun inancının imgesi, tüm formların en sonunda gülümsemesi Ebedi Dinlenme olan
o Sonsuz Varlıkla harmanlanması gerektiğidir." Böylece hassas bir halkın belirsiz, geniş kapsamlı vizyonunu ve acıklı hayallerini ustaca yorumluyor. Hearn'ün Japonlar hakkındaki fikrinde yaptığı sapmaya gelince, bazıları buna samimiyetsiz ve ikiyüzlü diyor, çünkü Japon hükümetinden maaş alırken ve kendini Japon sosyal koşullarına adapte ederken Japonları lanetliyor ve etrafındakilere olan nefretini dile getiriyordu, onu suçlayanlara verilecek tek cevap onlara Japonya'yı ziyaret etmelerini, ülkenin ilkel kısımlarında, antik tapınakları, şirin köyleri, nazik yolları ile ikamet etmelerini ve ardından Tokyo'ya veya açık limanlardan birine gidip melon şapkalı ve Amerikan kıyafetleri içindeki modern Japon adamını görmelerini söylemektir - ancak o zaman ve ancak o zaman Hearn gibi bir sanatçının gerçekleşen dönüşümü izlerken ne kadar acı çektiğini anlayabilecekler. Eski Japonya konusunda, belki de bazı bakış açılarından aşırı coşkulu olan
fikrini hiç değiştirmedi. Ancak bu coşku, ona, kayıtsız olsaydı hayal gücüne
aksetmeyecek izlenimler
biriktirmesini sağladı. Hearn'ün dehası esasen
özneldi, eserinin dışsal görünümü içsel bir
görüşün sonucuydu. Bu içsel görüşün, sempati ve takdirle dolu bir kalpte
yansıtılmamış olsaydı, asla bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkmamış olması gerekirdi. Evlat edindiği krallığa olan hayranlığı ve
hoşnutsuzluğu arasında bir ortalama bulmalısınız, tıpkı edebi ve politik görüş ifadelerinde bir ortalama bulduğunuz gibi.

Hearn'ün Kader'e karşı çıkışları sonucunda, dünya onun hayatının özellikle kötü kaderli olduğu sonucuna vardı. Ancak
trajedi aslında adamın kendi mizacında yatıyordu. Koşullar
hiçbir şekilde dehasının gelişimine ters değildi. Başına gelen en büyük talihsizlik, mirasının kaybı, onu büyük olasılıkla sanatsal kısırlıktan kurtardı. Etkilenebilir yapısıyla, zenginlik ve lüks atmosferi zihinsel aktivitesini felç etmiş olabilir. Onu New Orleans'a ve daha sonra Batı Hint Adaları'na götüren kesinlikle şanslı bir yıldızdı; ve antik medeniyet yok olmadan önce hayatının son on dört yılını Japonya'da geçirme şansı ona ne büyük bir şanstı. İnsanlar Hearn'ün sonundaki yoksulluğunu düşünmenin acınası olduğunu söylüyorlar, ancak Tokyo'daki evini, lekesiz temizliğini, huzurunu ve sakinliğini gördüğünüzde, artık imkanlarının onu oradan
ayırmasına
izin vermemiş olmasına pişman olmayacaksınız. Japonya onun için yaratılmış bir ülkeydi ve Kader'in ona dayattığı en iyi huylu kural, hayatının son yıllarında Londra'daki University College tarafından kendisine verilen daveti kabul edememesiydi. Onu, büyük şehrin telaşında ve koşuşturmacasında sis ve pus içinde, günlük yaşamının ve toplumsal düzenlemelerinin çirkinliğinde görebiliriz: Arkadaşlarıyla, üniversite profesörleriyle, ev sahibesiyle kavga eder, hayatını, büyük olasılıkla, onu sevenlerin bağlılığı ve ilgisiyle çevrili bir şekilde dinlenmek yerine, Londra'daki bir pansiyonda sonlandırırdı. Edebiyat saflarında gözüpek bir asker Lafcadio Hearn'dü. Eserleri, beyninden çıkan, çalışkan eliyle tamamlanan edebi bir materyal değildi; ona göre, hayattan daha ciddiydi. Gerçekten de, dehanın garip ve ısrarcı gücünün en sıra dışı örneklerinden biriydi, kendisinin de ifade ettiği gibi, "İmkansızın İlahi Ayartması ile, ulaşamayacağı ideallere ulaşmaya çalışarak sürekli ilerliyordu!" Mükemmelliğe olan takdiri ne kadar çok beslerse, sanata olan içgüdüsü o kadar artarsa, genel halk nezdindeki başarısının o kadar az olacağını iyi fark etti. Ancak, elinden gelenin en iyisini yapma kararlılığı hiçbir zaman maddi kazanç umuduyla harekete geçmedi. Edebiyat kariyerinin ilk yıllarından itibaren, kompozisyona duyduğu haz, sonuçtan duyulan hazdan ziyade, entelektüel faaliyetin saf hazzıydı, işte değil, çalışmada duyulan haz. Ona göre, dünyevi refahtan daha az önemli hiçbir şey yoktu, para için yazmak imkânsızdı ve Şöhret, en lanet olası, cehennemsi, sınırsız bir sefalet ve saçmalıktı. Walter Pater, "bu kısa don ve güneş gününde" güzelliğin algılanmasındaki haz anlarının tadını çıkarmanın, önemli olan tek şey ve "hayattaki tek başarı" olduğunu söylüyor. Bu bakış açısından değerlendirildiğinde, Hearn'ün hayatı kesinlikle başarılıydı. Günlerini ve yıllarını güzelliğin peşinde koşmaya adadı.

"Bir dakikalık çalışma sana reddedildi
Tüm Sonsuzluğun suçunu temsil eder"--

Kipling'den alıntı yapıyor.

Kariyerine, çeşitli dönemlerde onu çirkinleştiren hatalara ve gaflara rağmen, belli bir onur ve birlik kazandıran şey budur. Garip çelişkilerin adamı olmasına rağmen, kendisiyle veya kaderle asla
sorun yaşamadığı bir konu her zaman vardı.

Tıpkı Fuji-no-yama'nın tırmanışında yanında çalışan, şafağı selamlamak için kutsal zirveye doğru ilerleyen hacılar gibi,
güneşin ve yıldızların altında, ne sağa ne de sola dönmeden, lüksü ve rahatlığı küçümseyerek, saatlerce süren acı ve zahmet boyunca,
Lafcadio Hearn yolunu sürdürdü, bakışlarını sabit bir şekilde tek bir nesneye, düşüncelerini tek bir amaca sabitledi.

Bu belagatli dışavurumlardan birinde, kalemi ilahi bir ateş kıvılcımıyla temas ettiğinde, güzellik ruhunun, "Ebedi Haunter"in yaygın etkisini ve bir an için kendisini tapanına gösterdiğinde yaşadığı coşkunun şokunu dile getirir. Onun
anılmaz
bir şekilde büyüleyici gülümsemesi ve uyandırdığı acı tarif edilemezdir...
onun büyücülüğü, yaşamın ve zamanın gelgitlerinin sonsuz gelgitlerinde, gençliğin umutlarında ve arzularında, gelip geçen sayısız
nesil boyunca yaratılmıştır.

Hearn, ucuz yayın ve aceleci çalışma günlerinde sanatın oğullarına ne büyük bir ders veriyor. Stoacı çaba ve yenilmez sabrının kaydı altın harflerle basılmalı ve asil kariyere girmek isteyen herkesin çalışma
duvarına asılmalıdır. Sayfaları yeniden yazması, bazılarının elli kez olması, işini bir kenara koyup beklemesi, bulunacağını bildiği bir şeyi araması, ancak tam şeklini bilmediği bir şey. Heykeltıraş gibi, figürün zaten mermerin içinde olduğunu hisseden, sanat onu yontmaktı. Yıllar geçtikçe, bu kaçamak görüş yalnızca çizgi ve biçimin güzelliğinden ibaret olmaktan çıktı ve ölümsüz şeylerin daha yüksek güzelliğini aldı, duyusal arzu ve tutkunun akışını sağlamayan, ancak insanın daha yüksek yaşamını harekete geçiren dürtülere hitap eden, ona "ölmenin güzel olduğu" coşkular ve inançlar olduğunu fark ettiren duygular. DİZİN

AKIRA, 168, 170, 316.

Alma Tadema, 57.

Amenomori Nobushige, 168, 184, 235, 267.

Amerikan eleştirisi, an, 145.

Atalara tapınma, Hearn'ün görüşleri, 143, 144, 149.

Ata tableti, the, 253.

"Karıncalar", üzerine deneme, 293.

Arnold, Matthew, 59.

Arnoux, Leopold, 154.

Asama-Yama, 144.

Atkinson, Mrs., 4, 13, 217, 301, 304, 313;
mektuplar, 31-48, 56, 67, 68, 86, 100, 112, 204, 221, 252; Japonya ziyaretleri, 313 _ve devamı_

Atkinson, Bay Buckley, 202.

Atkinson, Carleton, 4, 49.

Atkinson, Dorothy, 313, 317.

Avatarlar, 4.

BAKER, CONSTANCE, 334.

Baker, Page M., 106, 109, 236, 242.

Ball, Sir F., 255.

Bangor, 26.

Baudelaire, 63.

Beale, Bay James, 256, 257.

Behrens, Bayan, 284.

Berry, Rahip H. F., 43.

Bisland, Bayan Elizabeth, 110, 111, 125, 133, 151, 267;
evliliği, 188, 203;
mektuplar, 158, 180;
_Cosmopolitan_, 130'un ortak editörü.

Borrow, George, 274.

Boston, 261.

Brenane, Mrs. Justin, 2, 14, 15, 16, 21, 23, 26, 30.

Bridges, Robert, alıntı, 303.

British Museum, Buda'nın resmi, 57.

Bronner, Milton, 61.

Brown, Mr., 202.

Brownings, the, 59, 324.

Enoshima Buda'sı, 331, 332.

Budizm, 42, 141, 144.

Butcher, Miss, 16.

CALIDAS, 146.

Chamberlain, Basil Hall, 112, 165, 206;
mektuplar, 116, 169, 177, 191.

"Çin Hayaletleri", 109.

"Chita", 35, 36.

Kobe'de Kolera, 241.

Cincinnati, 53, 65 _ve devamı_

Cincinnati Kardeşliği, 114.

Medeniyet, saldırı, 249.

Cockerill, Albay John, 74.

Collins, Wilkie, 60.

_Ticari, The_, Hearn katılıyor, 86.

"Lafcadio Hearn Hakkında" (G. M. Gould), 69.

Manastır Emirleri, 2.

Corbishly, Monsignor, 41, 42, 44.

Korfu, 6-9.

Correagh, 2, 8.

Crawford, Bayan, 18, 21.

Crescent City, 94.

Crosby, Teğmen, 133.

Cullinane, Bay ve Bayan, 53, 64.

"BABA." _Bkz._ Watkin.

Enoshima'lı Dai Batsu, 331.

Kamakura'lı Dai Batsu, 142.

"Dans Eden Kız," 194.

Darwin, Charles, 59, 60, 140.

Daunt, Bay Achilles, 46, 48, 52.

Delaney, Catherine, 53, 58.

Dang humması, 100.

De Quincey, 289.

"Ejderha Sineklerine", 285.

"Bir Yaz Gününün Rüyası", 24.

Dublin, 5, 10, _ve devamı_

Du Maurier, 63.

"Toz", Hearn'ün denemesi, 49.

ELWOOD, FRANK, 25.

Elwood, Bayan, 24.

Elwood, Robert, 24, 25.

Emerson, Bayan Margaret, 311.

_Enquirer, The_, Hearn, 74-79.

"Ebedi Kadınsı," makale, 281.

"Egzotikler ve Retrospektifler," 282, 283, 294.

"FANTASTİKLER," 126.

"İlk İlkeler," Spencer's, 141.

Flaubert, Gustave, 43.

Foley, Althea, 81, 83, 180.

Ford Castle, 3.

Formosa, 200.

Forrest, General, cenaze töreni, 90.

Foxwell, Profesör, 120, 278.

Fransa-Prusya Savaşı, 62.

Froude, James, 153.

Fuji, ilk görüş, 162.

Fuji-no-Yama, 144, 311.

Fujisaki, Kaptan, 286.

"BAHÇE HALKI İLGİSİ," 189.

Gautier, Theophile, 62.

"Hayalet Japonya", 283, 284.

"Buddha Tarlalarında Toplamalar", 273, 280.

"Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri", 163, 172, 268, 329.

Gould, Dr. George Milbury, 69, 149, 158.

Yunan kültürü, 342.

Körfez rüzgarları, 35.

HALL, H. H., 282.

Halstead, Bay, 88.

Hamamura, mezarlığı, 9.

Hana, 297.

_Harper's Weekly_, 137.

Harrison, Frederic, 143.

Hawkins, Armand, 104. Hearn, Lafcadio, doğum, 1, 9;
Hibernian ataları, 2;
İngiliz kökeni, 2;
Budizm'in yorumcusu, 4;
anne soyu, 4, 5;
Helenik doğum yeri çağrışımları, 9;
Malta anıları, 10;
çocukluk anıları, 17;
anne ve babasının ayrılması, 20;
Bayan Brenane tarafından evlat edinilmesi, 21;
kusurlu görme yeteneği, 29, 45, 48;
Bay Molyneux ile ilişkileri, 30;
ideal güzellik görüşleri, 36;
Tramore'da, 37;
Ushaw'daki okulda, 40;
okulda edebi zevkler, 43;
çirkin görünüm, 49;
Londra'da, 52 _ve devamı_;
edebi meslek, 55;
Paris, 62;
Cincinnati, 65;
utangaçlığı, 66;
derinliklere ulaşır, 68;
pansiyonda hizmetçi, 69;
sekreterlik, 74;
_Enquirer_ kadrosunda, 74;
Cincinnati kilise kulesine tırmanır, 76;
çevirileri, 76;
ve Althea Foley, 81;
ve Marie Levaux, 85;
_The Commercial_ kadrosuna katılır, 85;
Memphis'te, 88;
yoksulluk, 94;
ateş, 100;
_Times Democrat_, 105;
tartışma yöntemi, 112;
entelektüel izolasyon, 112;
amatör sanata tahammülsüzlük, 114;
özellikler, 120;
Batı Hint Adaları'nı ziyaret eder, 131;
mektuplar, 135;
evlilik, 134, 179-186;
Harpers ile anlaşma, 137;
siyasi görüşler, 142;
Bay Watkin'i ziyaret eder, 148;
Krehbiels, 148, 149;
müzik duygusu, 151;
Yokohama'ya varır, 160;
Harpers ile sözleşmesini sonlandırır, 164;
Profesör Chamberlain, 165;
felsefi görüşler ve karakter, 167;
Matsue'deki atama, 168;
Japon tahmini, 176;
işe tutku, 184;
aile, 200;
vatandaşlığa geçme, 220;
fiziksel başarısızlık belirtileri, 242;
aileye bağlılık, 260;
duygusal translar, 288;
hayvan sevgisi, 292;
ölüm, 299, _vb._;
dini, 310;
cenaze, 310;
çocuklar, 336;
kişilik, 339;
taraflı çıkarımlar, 341;
edebi yargılar, 342;
onun romantizmi, 343;
alıntılar, 346;
onun Japonlara dair görüşü, 347;
eserinin tahmini, 348, 349.

Hearn, Charles Bush, 4, 6, 7, 10, 15, 16, 21, 22, 202.

Hearn, Bayan Charles, 4, 10, 12, 14, 21.

Hearn, Bayan, 150;
"Anılar", 276.

Hearn, Rev. Daniel, 2, 16, 61, 202.

Hearn, Leopold Kazuo, 219.

Hearn, Rev. Thomas, 2.

Hearn, Bayan, 3.

Hearn, Bayan Lillah, 202, 203.

Hearn, Richard, 10 _ve devamı_, 150.

Hearn, Susan, 10 _ve devamı_

Waterford'daki Hearn ailesi, 2.

Henderson, Bay Edmund, 74, 76.

Hendrik, Ellwood, 125, 263;
mektuplar, 154, 177, 261.

Heron, Francis, 3.

Heron, Sir Hugh de, 3.

Hijo, 189.

Hirn, Profesör, mektup, 67.

Holmes, Elizabeth, 5.

Hugo, Victor, 62.

Huxley, Profesör, 60, 141.

ICHIGAYA, 311.

"Putperestlik," 37.

İmparatorluk Üniversitesi, Japonca, 330.

"Hayalet Japonya'da," 145.

"Böcek Çalışmaları," 293.

"Sezgi," 71.

İyon Adaları, 5.

Izumo, 262.

JAPONYA,
resmi yaşamın disiplini, 54;
ruhu, 229;
eski Japonya, 347.

"Japonya, Yorumlama Girişimi", 297.

Japonca karakter, analiz, 176.

Japonca anayasa ilan edildi, 158.

Japonca gün, a, 206.

Japonca cenaze, a, 312.

"Japon Çeşitliliği, A", 284.

Japonca rejim, 231.

Japonca okul sınıfları, 201.

Japonca çocuk eğitimi, 211.

Jefferies, Richard, 289.

Jitom Kobduera Tapınağı, 311.

Jiu-jitsu, 201.

Jizo-Do Tapınağı, 315.

KENTUCKY, 72.

Keogh, Bayan Agnes, 50.

Kinegawa, 233.

Kingsley, Charles, 277.

Kinjuro, 189, 191.

Kipling, Rudyard, 233, 271, 324, 345.

Kitinagasa, Dori, 243.

Kobduera, Temple of, 261.

Kobe, 168, 193.

_Kobe Chronicle_, 168, 248.

Koizumi, Mrs. Setsu, 3, 27, 60, 286, 300, 308, 314 _ve devamı_, 334;
"Anılar", 122;
mektubu, 309.

    Koizumi, Idaho, 325.

    Koizumi, Iwayo, 325.

    Koizumi, Kazuo, 4, 217, 277, 300, 312, 317 ve devamı, 337.

    Koizumi, Setsu-ko, 307, 321, 325, 335.

    "Kokoro" 65, 109, 249, 251, 266.

    Krehbiel, Henry, 5, 26, 74, 78, 79, 104, 112, 114, 152.

    Kumamoto, 13, 65, 193, 199.

    Kusa-Hibari (çim-tarla kuşu), 295.

    Kusimoki Marahige, 240.

    "Kwaidan", 24.

    Kyoto, 252.

    Kyushu, 200.


    "SAYISIZ RUHUN KADINI" (Bayan Bisland), 113, 124-136.

    Lamb, Charles, 289.

Levaux, Marie, 85.

"Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları" (Wetmore), 263.

Tokyo Edebiyat Koleji, 3.

Loti, Pierre, 29, 84.

Lough Corrib, 25, 233.

Louisiana, 92.

Lowell, Percival, 345.

"Kükreyen Kampın Şansı" (Bret Harte), 77.

MALTA, 5, 10.

Martinik, 155.

Mason, Bay W. B., 122, 143, 287, 313, 315.

Matas, Dr. Rudolf, 102, 152.

Matsue, 142, 168, 172-178.

McDermott, Bay, 73.

McDonald, Kaptan Mitchell, 108, 126, 168, 267, 271, 276, 284, 287,
299, 324, 333.

Memphis, 88-92.

"Midwinter, Ozias," 60, 89, 98.

Mifflin, Houghton & Co., 208.

Millet, Francois, 62.

Mionoseki, zırhlılar at, 341.

Moje, 238.

Molyneux, Henry ve Bayan, 2, 23, 28, 30, 50, 69.

Montreal, 160.

"Moon Desire," 290.

Morris, William, 59.

"Mountain of Skulls," 145.

"My First Romance," 67.

"My Guardian Angel," 29.

Mythen, Kate, 28, 36.

NAGASAKI, 212, 232.

New Orleans, 60, 85, 93-101;
sarı humma at, 100;
Exposition at, 137.

New York, 131.

"Nightmare Touch," 28.

Nishi Okubo, 261, 269, 286 _ve devamı_

Nishida Sentaro, 168, 181, 184, 265, 345.

OKUMA, COUNT, 307.

Osaka, 238.

O Saki, 308.

Otani, 323.

Otokichi, 280, 308.

"Out of the East," 232, 243, 315.

PAPELLIER, DR., 243, 250, 270.

Pater, Walter, 59, 349.

Philadelphia, 131, 261.

Ön-Rafaelciler, amaçları, 59.

"Etik İlkeleri" (Spencer), alıntı, 140.

RACHEL, resim, 71, 72.

"Raven, The," 73.

Redhill, 30, 45.

"Samanyolu'nun Romantizmi, A," 298.

Rossetti, D. G., 59.

Rousseau, Jean Jacques, 340.

Ruskin, 59, 288.

SACKVILLE, LIONEL, DORSET DÜKÜ, 2.

"St. Ronite," 44.

Santa Maura, 1, 9.

Schurmann, J. G., 305, 306.

Seaton, Viscount, 7.

"Serenade, A," 146.

Setsu-ko (Koizumi), 307, 321.

"Gölgelemeler", 284.

Şinto ibadeti, 41, 144, 168.

"Şirabzoshi" veya "Dans Eden Kız", 193.

Shunki Korei-sai, 319.

Spencer, Herbert, alıntı, 60, 139-143, 168, 324, 335.

Steinmetz, General, 118.

Stevenson, R. L., 28, 63, 289.

"Başıboş Yapraklar", 109, 126.

Suruga, 34.

"Sylvestre Bonnard", 43.

TAKATA, 25.

Tanabe, Profesör, 312, 321 _ve devamı_, 328.

Tennyson, 59.

Thomson, Francis, 40.

"Toko, The," 204.

Tokyo, 67, 260 _ve devamı_, 313.

"Yırtık Mektuplar," 129.

Toyama, Profesör, 254.

Tramore, 2, 20, 28, 31, 33-39.

Treves, Sir Frederick, 153.

"Trilby," 63.

Tunison, Mr. Joseph, 22, 45, 61, 79, 152.

"Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl," 108, 152.

Tyndall, 60.

"UJO," 189.

Ume, Profesör, 330.

Ushaw, 28, 29, 36, 40-51.

Ushigome, 274-285.

VICKERS, THOMAS, 74.

"Voodoo Queen," 85.

WASEDA UNIVERSITY, 301, 307.

Waterford, 34.

Watkin, Henry ("Dad"), 44, 65, 66, 70, 73, 90, 100, 112, 147, 162,
235, 258.

Watkin, Miss Effie, 258.

Weatherall, Mrs., alıntı, 18, 19, 221.

Weldon, Charles, 159.

West Indies, Hearn in, 148 _ve devamı_

Westmeath, 2, 8.

Wetmore, Mrs. (Miss Bisland q. v.), 273, 282, 299, 305, 307.

Wexford, 36.

Whistler, James, 59, 63.

Wiseman, Cardinal, Ushaw'da, 40.

Worthington, Bay, 106.

Wrennal, Peder William, 46. YAIDZU, 34, 279, 290.

"Yakumo," 221.

Yashiki bahçesi, 260.

Yokohama, 270, 313.

Yone Noguchi, 185, 263, 301, 318, 334.

Young, Bay Robert, 143, 247, 313.

Young, Bayan, 246.

"Yuko," 233.

Yvetot, 61.

ZOSHIGAYA, 278.

Yazıcının Notları.

İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük büyük harflerle yazılmış pasajlar, kelimelerin nasıl kullanıldığına bağlı olarak, Başlık harfi büyük veya BÜYÜK HARFLER ile değiştirilir.

Orijinaldeki gibi tutarsız tireleme korunmuştur.

İllüstrasyon Listesi, illüstrasyonların başlıklarına uyacak şekilde değiştirildi.

51. sayfada, "dolaylı olarak bana bir hak veriyor" ifadesinden sonraki virgül
nokta ile değiştirildi.

52. sayfada, dipnottaki "Lafacadio" "Lafcadio" olarak değiştirildi.

65. sayfada, [OE] bağı "OE" ile değiştirildi.

71. sayfada, "acquiline" "aquiline" olarak değiştirildi.

82. sayfada, "Marysville" "Maysville" olarak değiştirildi.

83. sayfada, "indigant" "indignant" olarak değiştirildi.

118. sayfada, alıntının içindeki nokta virgüle değiştirildi.

120. sayfada, "önemli kişi ki" "önemli kişi
olarak değiştirildi.

138. sayfada, "Houkousai" "Hokusai" olarak değiştirildi.

Sayfa 145'te "psikolojik" kelimesi "psikolojik" olarak değiştirildi.

Sayfa 163'te "Hokousai" kelimesi "Hokusai" olarak değiştirildi.

Sayfa 177'de "evlat edinilmiş" kelimesi "evlat edinilmiş" olarak değiştirildi.

Sayfa 202'de "Lillian" kelimesi "Lilliah" olarak değiştirildi.

Sayfa 203'te, eklenen boşluklar, eksik kelimeleri belirtmek için orijinaldeydi. Bu eksik boşluklar burada korundu.

Sayfa 210'da "KOIZUME" kelimesi "KOIZUMI" olarak değiştirildi.

Sayfa 245'te "kizeru" kelimesi "kiseru" olarak değiştirildi.

Sayfa 260'ta "kötü" kelimesi "sahip" olarak değiştirildi.

Sayfa 264'te "spead" kelimesi "spread" olarak değiştirildi.

Sayfa 275'te "library,." kelimesi "library," olarak değiştirildi.

Sayfa 282'de, "Sonuç olarak" "Sonuç olarak" olarak değiştirildi.

Sayfa 291'de, "koşullar" "koşullar" olarak değiştirildi.

Sayfa 315'te, "dışarı" "bizim" olarak değiştirildi.

Sayfa 334'te, "portaits" "portraits" olarak değiştirildi.

Sayfa 336'da, "Finis:
sweetness and sympathy"den sonra bir kapanış tırnak işareti konuldu.

Sayfa 353'te, "Theophile" "Theophile" olarak değiştirildi.

Sayfa 355'te, Dizin'de, "Sackville" girişi "S" bölümüne taşındı ve "St. Ronite" yerine ilk "S" kelimesi olarak küçük harflerle tanımlandı ve "Shirabzoshi" "Shirabyoshi" ile değiştirildi.

Nina H. Kennard'ın Lafcadio Hearn'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAFCADIO HEARN ***

***** This file should be named 33345.txt or 33345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/4/33345/

Produced by David Clarke, Ernest Schaal and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
