*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reveries over Childhood and Youth (Çocukluk ve Gençlik Üzerine Hayaller)
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: August 4, 2010 [EBook #33348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reveries over Childhood and Youth, by
William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reveries over Childhood and Youth

Author: William Butler Yeats

Release Date: August 4, 2010 [EBook #33348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVERIES OVER CHILDHOOD AND YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK ÜZERİNE HAYALLER

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK ÜZERİNE HAYALLER

WILLIAM BUTLER YEATS TARAFINDAN

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK MCMXVI

1916'DA TEKİFLERE İLİŞKİN TELİF HAKKI, THE MACMILLAN COMPANY'YE AİTTİR.

Kuruldu ve elektrotiplendi. Mart 1916'da yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

Yazdıklarımın hepsini okuyan az sayıdaki kişiye, çoğunlukla kişisel arkadaşlarıma.

W. B. Y.

Önsöz

Bazen sevdiğim bir akrabamı veya geçmişten garip bir olayı hatırladığımda, konuşacak
biri bulana kadar oradan oraya dolaşırım. Şu anda dinleyicimin sıkıldığını fark ediyorum; ancak şimdi yazdığıma göre, her şeyi unutmaya bile başlayabilirim. Her durumda,
bir kitabı her zaman kapatabileceğiniz için, arkadaşımın sıkılmasına gerek yok.

Bildiğim kadarıyla hiçbir şeyi değiştirmedim, ama yine de bilmeden birçok şeyi değiştirmiş olmalıyım, çünkü bu kadar yıl sonra yazıyorum ve ne arkadaşıma ne mektuba ne de eski gazeteye danıştım ve
aklıma en sık gelen şeyi tarif ettim.

Bunu gençliğimden hayatta kalan bir arkadaşımın farklı bir şekilde bir şey hatırlaması ve kitabımla gücenmesi korkusuyla söylüyorum.

Noel Günü, 1914.

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK HAKKINDA HAYALLER

İlk anılarım parçalı, izole ve eş zamanlı, sanki Yedi Günün erken bir gününü belirsiz bir şekilde hatırlıyormuşum gibi. Sanki zaman henüz yaratılmamış gibi görünüyor, çünkü hepsi duygu ve yerle bağlantılı ve sıralı değil.

Birinin dizinin üzerinde oturup, çatlamış ve dökülen sıvayla kaplı bir duvara, ama hangi duvar olduğunu hatırlamıyorum,
ve bir zamanlar orada bir akrabamın yaşadığını söylediğimi hatırlıyorum. Londra'daki
başka bir pencereden bakıyorum. Fitzroy Yolu'nda. Yolda birkaç çocuk oynuyor ve aralarında üniformalı bir çocuk, belki bir telgrafçı çocuk var. Çocuğun kim olduğunu sorduğumda, bir hizmetçi bana kasabayı havaya uçuracağını söylüyor ve dehşet içinde uykuya dalıyorum.

Ondan sonra, büyükannem ve büyükbabamla yaşadığım Sligo'nun anıları geliyor. Yerde oturmuş, boyası
sürtülmüş ve çizilmiş, direksiz bir oyuncak tekneye bakıyorum ve kendi kendime büyük bir melankoli içinde, "eskiden olduğundan
daha uzakta" diyorum ve bunu söylerken kıçta uzun bir çizik görüyorum, çünkü özellikle çizik daha uzakta. Sonra bir gün akşam yemeğinde büyük amcam William Middleton, "Çocukların dertlerini hafife almamalıyız. Onlar bizimkilerden daha kötü, çünkü biz dertlerimizin sonunu görebiliyoruz ve onlar
asla sonunu göremiyorlar" diyor ve çok mutsuz olduğumu bildiğim için minnettar hissediyorum ve sık sık kendi kendime, "Büyüdüğünde, asla yetişkinlerin yaptığı gibi çocukluğun mutluluğundan bahsetme" diyorum. Belki de, birkaç gün boyunca ölmek için dua ettikten sonra, ölmekte olduğumdan korkmaya ve yaşamak için dua etmeye başladığımda, sefil bir gece geçirmiş olabilirim. Mutsuzluğum için hiçbir sebep yoktu. Kimse kaba değildi ve büyükannem, uzun yıllar sonra bile, hala bana minnettarlığını ve saygısını gösteriyor. Ev o kadar büyüktü ki, her zaman saklanacak bir oda vardı ve kırmızı bir midillim ve dolaşabileceğim bir bahçem vardı ve peşimden iki köpek geliyordu, biri beyazdı ve başında siyah noktalar vardı, diğeri ise uzun siyah tüyleri vardı. Tanrı'yı ​​düşünürdüm ve kendimi çok kötü biri olarak hayal ederdim ve bir gün bir taş attığımda, bahçedeki bir ördeğe
talihsizlik sonucu çarpıp kanadını kırdığımda, ördeğin akşam yemeği olarak pişirileceği ve cezalandırılmamam gerektiği söylendiğinde hayrete düştüm. Sefaletimin bir kısmı yalnızlıktı ve bir kısmı da büyükbabam William Pollexfen'den duyduğum korkuydu. O asla kaba biri değildi ve bana
sert konuştuğunu hatırlamıyorum ama ondan korkmak ve ona hayran olmak
âdetti.
Bir İspanyol şehrinde hayatını kurtardığı için özgürlüğünü kazanmıştı ama o kadar sessizdi ki karısı bunu neredeyse seksen yaşına gelene kadar ve sonra da yaşlı bir denizcinin
rastlantısal ziyareti sayesinde hiç öğrenmedi. Kadın ona bunun doğru olup olmadığını sordu ve o da doğru olduğunu söyledi ama karısı onu çok iyi tanıdığı için soru sormuyordu ve eski gemi arkadaşı şehri terk etmişti. Onun da korkma alışkanlığı vardı. Dünyanın birçok yerinde olduğunu biliyorduk çünkü elinde bir balina kancasının bıraktığı büyük bir yara vardı ve yemek odasında içinde mercan parçaları olan bir dolap ve çocuklarının vaftizi için Ürdün'den gelen bir su kavanozu ve pirinç kağıdına yapılmış Çin resimleri ve ölümünden sonra bana gelen Hindistan'dan gelen fildişi bir baston vardı. Büyük bir
fiziksel güce sahipti ve asla bir adama kendisinin yapmayacağı bir şeyi yapmasını emretmemekle ün salmıştı. Birçok yelkenli gemiye sahipti ve bir keresinde,
Rosses Point'e demir atan bir kaptan dümende bir sorun olduğunu bildirdiğinde, "bir adam gönderip sorunun ne olduğunu öğren" diyen bir haberci göndermişti. "Mürettebatın hepsi reddediyordu" cevabıydı. "Kendin
aşağı in" büyükbabamın emriydi ve buna uyulmadığında,
ana güverteden daldı, tüm mahalle kıyının çakıl taşları boyunca dizilmişti.
Derisi yırtılmış ama dümen hakkında oldukça bilgili bir şekilde
çıktı. Şiddetli bir öfkesi vardı ve hırsızlara karşı yatağının yanında bir balta bulunduruyordu ve mahkemeye gitmek yerine bir adamı yere seriyordu ve bir keresinde onu bir grup adamı at kırbacıyla avlarken gördüm. Hiçbir akrabalığı yoktu çünkü tek çocuktu ve yalnız ve sessiz olduğu için çok az arkadaşı vardı. Kendisi ve mürettebatıyla bir gemi kazasından sonra arkadaş olan
Islay'li Campbell ile yazıştı ve Kanal'ı yüzen ve Niagara Rapids'te yüzerken boğulan ilk adam olan
Kaptan Webb onun yanında çalışmış ve yakın bir arkadaş olmuştu. Hatırlayabildiğim tüm arkadaşları bunlar ve yine de o kadar saygı görüyor ve hayranlık duyuyordu ki
Bath'taki suları aldıktan
geri döndüğünde adamları millerce uzunluktaki demir yolu hattı boyunca şenlik ateşleri
yakardı, babası büyük kıtlıktan sonra haftalarca hastalara bakan ve kollarında taşıdığı bir adamdan kolera
bulaştırıp kendi evine götüren ve bundan ölen ve
kendisi herkese karşı nazik ve büyükbabamdan daha zeki bir adam olan William Middleton ise haber vermeden gelip gidiyordu. Sanırım büyükbabamı Tanrı ile karıştırmışım,
çünkü melankoli nöbetlerimden birinde günahlarım için beni cezalandırması için dua ettiğimi hatırlıyorum ve cesur bir küçük kız -sanırım bir kuzen- akşam yemeğine giderken saat dört civarında geçeceğini bildiği caddedeki bir ağaç grubunun altında beklerken ona "Ben senin yerinde olsaydım ve sen de küçük bir kız olsaydın sana bir oyuncak bebek verirdim" dediğinde şok oldum ve hayrete düştüm.

Yine de tüm hayranlığıma ve endişeme rağmen, ne ben ne de başka biri onun şiddetini veya katılığını alt etmenin yanlış olduğunu düşündük; ve onun şüphe duymaması ve belli bir çaresizliği bunu kolaylaştırırken aramızdaki sevgiyi de harekete geçirdi.
Daha çok küçük bir çocukken, belki de yedi veya sekiz yaşındaydım, bir gece amcam beni yataktan çağırdı ve kuzenimden bir tren bileti ödünç almak için beş veya altı mil uzaklıktaki Rosses Point'e gitmemi söyledi. Büyükbabamın bir tane vardı ama bir başkasının kullanmasına izin vermenin sahtekârlık olduğunu düşünüyordu ama kuzenim o kadar titiz değildi. Evin kulak mesafesinden uzakta, bahçenin yanındaki küçük bir yola açılan bir kapıdan dışarı bırakıldım ve ay ışığında keyifle at sürdüm ve gece yarısı
kuzenimi bir kırbaçla penceresine vurarak uyandırdım. Sabahın ikisinde veya üçte tekrar eve döndüm ve arabacıyı küçük yolda beklerken buldum. Büyükbabam böyle bir maceranın mümkün olduğunu düşünmezdi, çünkü her
akşam sekizde ahırın kilitli olduğuna inanırdı ve
anahtarın kendisine getirildiğini bilirdi. Bir gece bir hizmetçi başını derde sokmuştu ve bu yüzden hepsinin içeri kilitlenmesini ayarlamıştı. Evdeki herkesin bildiği şeyi o asla bilmiyordu, anahtarın törensel
getirilmesine rağmen kapının asla kilitlenmediğini.

Bugün bile "Kral Lear"ı okuduğumda onun görüntüsü hep gözümün önündedir ve
oyunlarımda ve şiirlerimde tutkulu erkeklerden aldığım zevkin
onun anılarından daha fazla olup olmadığını sık sık merak ederim. Çocukluğumda onu yargılayamasam da cahil olmalıydı, çünkü çocukken denize kaçmıştı, kendi deyimiyle "denizden geçerek" ve onu ancak iki kitapla hatırlıyorum - İncil'i ve Falconer'ın "Gemi Enkazı", her zaman masasının üzerinde duran küçük yeşil kapaklı bir kitap; eski bir Cornwall ailesinin daha genç bir koluna mensuptu. Babası ordudaydı,
yelkenli gemi sahibi olmak için emekli olmuştu ve büyükbabamın kendisinin olması gerektiğini düşündüğü eski bir aile yerinin gravürü, küçük arka salonda boyalı bir
armanın yanına asılmıştı. Annesi bir Wexford kadınıydı ve ailesinin nesillerdir İrlanda ile bağlantılı olduğu ve bir zamanlar Galway ile eski İspanyol ticaretinde pay sahibi olduğu
geleneği vardı. Oldukça gururluydu ve komşularından
hoşlanmıyordu, oysa Middleton'lı karısı nazik ve sabırlıydı ve küçük arka salonda friz paltolar ve şallı
başlıklar arasında birçok hayır işi yapıyordu ve her gece onu uyurken gördüğünde,
tek başına bir mumla evin etrafında dolaşıp baltanın bir hırsıza
zarar vermediğinden emin oluyordu. O, bahçesinin gerçek bir aşığıydı ve evinin bakımı ona
büyümeden önce, çiçekleri arasından en sevdiğini seçer ve pirinç kağıdına kopyalardı. Geçen gün onun el işlerinden bazılarını gördüm ve
form ve renklerin inceliğine ve bir büyüteç gerektirebilecek kadar küçük bir işleme
şaşırdım. Çin resimlerinden ve bir geçidin duvarındaki Kırım'daki savaşların renkli baskılarından ve geçidin sonunda zamanla kararmış bir geminin resminden başka hiçbir resim hatırlamıyorum.

Büyükbabamın birçok oğlu ve kızı olan yetişkin amcalarım ve teyzelerim gelip gitti ve söyledikleri veya yaptıkları hemen hemen her şey hafızamdan silindi,
sadece bana sertliklerine orantısız bir canlılıkla hepsinin alışılmış nazik ve düşünceli olduğuna ikna eden birkaç sert söz hariç.
En küçük amcalarım tıknaz ve espriliydi ve cereyanı engellemek için kapısının anahtar deliğinin üzerinde deri bir dil vardı ve yatak odası uzun bir taş geçidin sonunda olan bir diğerinin cam bir kutuda bir kule gemisi maketi vardı. O zeki bir adamdı ve Sligo rıhtımlarını tasarlamıştı, ancak
şimdi deliriyordu ve
batması mümkün olmayan bir savaş gemisi icat ediyordu,
pamfleti, katı ahşaptan bir gövdeye sahip olduğu için açıklıyordu. Sadece altı ay önce
kız kardeşim kollarında kanatsız bir deniz kuşu tuttuğunu görerek uyandı
ve hemen onun tımarhanede öldüğünü duydu, çünkü bir deniz kuşu
bir Pollexfen'in ölümünü veya tehlikesini haber veren bir alamettir.
Daha sonra astrolog ve mistik olan ve benim sevgili dostum olan
George Pollexfen adlı bir amca,
Ballina'dan nadiren gelirdi, bir keresinde iki postacıyla birlikte bir yarış toplantısına
yeşil giyinmişti; ve beni tren
geçidi için gönderen o genç amca da vardı. Büyükannemin gözdesiydi ve hizmetçilerin bana söylediğine göre, bir zorbaya levye götürdüğü için okuldan uzaklaştırılmıştı.

Büyükannemin beni sadece bir kez cezalandırdığını hatırlıyorum. Mutfakta oynuyordum ve bir hizmetçi şaka yollu gömleğimi pantolonumun önünden çekip çıkardı, tam o sırada büyükannem içeri girdi ve ben, ne olduğunu bilmediğim
çocukça bir ahlaksızlıkla suçlanarak, kendi başıma bir odada akşam yemeği yedim. Ama amcalarımdan ve teyzelerimden her zaman korkardım ve bir keresinde zorbaya levyeyi
götüren amcam, büyükannemin bana verdiği öğle yemeğini
yediğimi gördü ve beni azarladı ve beni utandırdı. Sabah saat dokuzda kahvaltı ederdik ve akşam saat dörtte yemek yerdik ve öğünler arasında bir şey yemek şımarıklık olarak kabul edilirdi; ve bir keresinde bir teyzem bana midillimi dizginlediğimi ve kasabadan geçerken gösterebileceğim
anında ona vurduğumu söyledi ve ben, çok karanlık bir suçla suçlandığım için, bir gece sefalet çektim. Gerçekten de çocukluğumdan çok az şey hatırlıyorum, sadece
acısını. Hayatımın her yılında sanki kendi içimdeki bir şeyi yavaş yavaş fethediyormuşum gibi daha mutlu oldum, çünkü kesinlikle sefaletlerim başkaları tarafından
yapılmadı, kendi zihnimin bir parçasıydı. II

Bir gün biri bana vicdanın sesinden bahsetti ve bu cümle üzerinde kafa yorarken ruhumun, anlaşılır bir ses duymadığım için kaybolduğunu düşündüm. Teyzelerimden biriyle yalnız kalana kadar berbat günlerim oldu, ta ki kulağıma bir fısıltı gelene kadar, "ne kadar da cilvelisin!" İlk başta teyzemin konuştuğunu düşündüm, ama konuşmadığını anlayınca, bunun vicdanımın sesi olduğuna karar verdim ve tekrar mutlu oldum. O günden beri bu ses kriz anlarında bana geldi, ama şimdi kafamın içinde aniden ve ürkütücü bir ses. Bana ne yapacağımı söylemiyor, ama sık sık beni azarlıyor. Belki de bazı düşüncelere "bu haksızlık" diyecek; ve bir keresinde bir duanın duyulmadığından şikayet ettiğimde, "sana yardım edildi" dedi. Evin önünde küçük bir bayrak direği ve köşesinde Birleşik Krallık bayrağı olan kırmızı bir bayrak vardı. Her
gece bayrağımı indirip katlayıp yatak odamdaki bir rafa koydum ve bir sabah kahvaltıdan önce, bir gece önce katladığımı bilmeme rağmen, bayrak direğinin dibine düğümlenmiş halde buldum, böylece çimlere değiyordu. Hizmetçilerin perilerden bahsettiğini duymuş olmalıyım, çünkü hemen bir perinin o dört düğümü attığı sonucuna vardım ve bundan sonra birinin kulağıma fısıldadığına inandım. Bana, kendim hatırlamasam da, bir kez mi yoksa birçok kez mi bilmiyorum, odanın köşesinde doğaüstü bir kuş gördüğüm söylendi. Bir keresinde, büyükannemle birlikte hava karardıktan biraz sonra, Sligo'dan denize kadar yaklaşık beş mil uzanan Kanal'a yakın bir yerde araba kullanıyordum ve büyükannem bana dışarıya doğru giden bir vapurun kırmızı ışığını gösterdi ve büyükbabamın gemide olduğunu söyledi, o gece uykumda çığlık attım ve vapurun enkazını anlattım. Ertesi sabah büyükbabam minnettar yolcular tarafından bulunan kör bir atla geldi. Hikayeyi hatırladığım kadarıyla, kaptan onu uyandırıp kayalara
gittiklerini söylediğinde uyuyordu. "Onun üzerinde yelken açmayı denediniz mi?" dedi ve kaptanın moralinin bozuk olduğu yönündeki bir cevaptan yola çıkarak komutayı devraldı ve gemi kurtarılamayınca mürettebatı ve yolcuları
teknelere
aldı. Kendi teknesi devrilmişti ve yüzerek kendini ve birkaç kişiyi daha kurtardı; bazı kadınlar krinolinleriyle
yüzerek kıyıya
çıkmışlardı. "Kürek tutan o korkunç adamdan çok denizden korkuyordum," dedi kurtulanlar arasında olan bir okul müdürü. Ancak sekiz adam boğuldu ve büyükbabam hayatı boyunca aralıklarla bu anıdan acı çekti ve aile dualarını
okuması istendiğinde St. Paul'un gemi kazasından başka hiçbir şey okumadı.

Köpekleri büyükbabam ve büyükannem dışında herkesten daha net hatırlıyorum. Siyah tüylü olanın kuyruğu yoktu çünkü bana doğruyu söylerse, bir tren tarafından kesilmişti. Sanırım
onların benimkinden daha çok onların peşinden gidiyordum ve yolculukları bahçenin arkasındaki bir
tavşan yuvasında sona eriyordu; ve bazen vahşi kavgalar oluyordu, siyah tüylü köpek, tüyleriyle iyi korunduğu için en az acıyı çekiyordu. O kadar vahşi bir tanesini hatırlıyorum ki, beyaz köpek, arabacı onları bir su fıçısının kenarına asana kadar, biri dışarıda, biri suda olmak üzere, siyah köpeğin
tüyünden dişlerini çıkarmadı. Büyükannem bir keresinde arabacıya,
tüyleri aslan tüyü gibi kesmesini söyledi ve seyisle uzun bir görüşmeden sonra,
tüm başını ve omuzlarını kesti ve vücudunun alt kısmına bıraktı. Köpek birkaç gün ortadan kayboldu ve kalbinin kırıldığından hiç şüphem yoktu. Evin arkasında, ortasında çiçek tarhları ve çimenliklerin olduğu, iki gemi figürü olan elma ağaçlarıyla dolu büyük bir bahçe vardı,
biri meyve ağaçlarıyla kaplı bir duvarın altında, diğeri ise çiçeklerin arasındaydı. Çiçeklerin arasında, uçuşan cübbeli beyaz bir kadın vardı, diğeri ise üniformalı, güçlü bir adamdı, büyükbabamın "The Russia" adlı üç direkli gemisinden alınmıştı ve hizmetçiler arasında güçlü adamın Çar'ı temsil ettiğine ve bizzat Çar tarafından
tanıtıldığına dair bir inanç vardı. Koridor veya İngiltere'de dedikleri gibi, giriş kapısından büyük ağaç kümelerinden geçerek önemsiz bir kapıya ve yıkık dökük evlerle çevrili bir yola giden yol sadece iki veya üç yüz metreydi ve insanların sosyal önemini çoğunlukla caddelerinin uzunluğuna göre yargıladığım için, genellikle daha uzun yapılması gerektiğini düşünürdüm. Bu fikir ahır uşağından gelmiş olabilir, çünkü o benim en yakın arkadaşımdı. Turuncu tekerlemelerden oluşan bir kitabı vardı ve samanlıkta birlikte okuduğumuz günler bana ilk kez tekerleme zevkini yaşattı. Daha sonra, Fenian ayaklanmasıyla ilgili bir söylenti çıktığında, Orangemen'lere tüfekler verildiğinin söylendiğini hatırlıyorum ve
şimdi, gelecekteki hayatımı hayal etmeye başladığımda, Fenian'larla savaşarak ölmek istediğimi düşündüm. Çok hızlı ve güzel bir gemi inşa edecektim ve emrimde her zaman atletler gibi eğitimde olacak ve böylece hikaye kitaplarındaki genç adamlar kadar cesur ve yakışıklı olacak bir genç adamlar bölüğü olacaktı ve Rosses yakınlarındaki deniz kıyısında büyük bir savaş olacaktı ve ben öldürülecektim. Küçük odun parçaları topladım ve onları bahçenin bir köşesine yığdım ve uzak bir tarlada sık sık bakmaya gittiğim eski, çürümüş bir kütük vardı çünkü geminin yapımında uzun bir yol kat edeceğini düşünüyordum. Tüm hayallerim gemilerle ilgiliydi; ve bir gün büyükbabamla akşam yemeğine gelen bir deniz kaptanı
başımın her iki yanına birer elini koyup beni kaldırıp Afrika'yı gösterdi ve
başka bir gün bir deniz kaptanı, çimenlerin ağaçlarının ötesinde yükselen Pern değirmeninin
rıhtımlarındaki dumanı işaret etti, sanki dağdan geliyormuş gibi ve bana Ben Bulben'in yanan bir dağ olup olmadığını sordu.

Birkaç ayda bir, bir sirkte bir zamanlar bulunmuş ve bazen nerede olduğunu unutup
dönen alaca bir midillisi olan başka bir küçük çocuğu görmek için Rosses Point'e veya Ballisodare'e giderdim.
Bu, büyük amcam William Middleton'ın oğlu George Middleton'dı. Yaşlı Middleton, Ballisodare'de ve Rosses'ta arazi satın almıştı, sonradan bunun güvenli bir yatırım olduğuna inanmıştı ve kışı Ballisodare'de, yazı ise Rosses'ta geçirmişti. Middleton ve Pollexfen un değirmenleri Ballisodare'deydi ve büyük bir
somon barajı, akıntılar ve bir şelale vardı, ancak kuzenimi daha çok Rosses'ta gördüm. Nehir ağzında kürek çekiyorduk veya ağır, yavaş bir yelkenli yatta veya donatılmış ve güvertesi yapılmış büyük bir gemi teknesinde yelken açıyorduk. Evin altında büyük mahzenler vardı, çünkü yüz yıl önce bir kaçakçının eviydi ve bazen gün batımında oturma odasının penceresine üç kez yüksek sesle vurulur, tüm köpekler havlamaya başlardı, ölü bir kaçakçı her zamanki işaretini verirdi. Bir gece onları çok net bir şekilde duydum ve kuzenlerim sık sık duydu ve daha sonra kız kardeşim de duydu. Bir pilot bana, amcamın bahçesinde gömülü bir hazineyi üç kez rüyasında gördükten sonra gece yarısı duvara tırmandığını ve kazmaya başladığını ama "çok fazla toprak olduğu için" cesaretinin kırıldığını söylemişti. Birine ne dediğini söyledim ve bana onu bulamamasının iyi olduğunu çünkü düz bir demire benzeyen bir ruh tarafından korunduğunu söyledi. Ballisodare'de kayaların arasında bir yarık vardı ve orada bir arı gibi vızıldayan bir ses çıkaran katil bir canavarın yaşadığına inandığım için oradan dehşetle geçtim.

Belki de Middleton'lar sayesinde kırsal hikayelere ilgi duymaya başladım ve kesinlikle duyduğum ilk peri hikayeleri onların evleriyle ilgili kulübelerdeydi. Middleton'lar en yakın olanı arkadaş olarak aldılar ve her zaman pilotların ve kiracıların kulübelerine girip çıktılar. Pratiktiler, her zaman elleriyle bir şeyler yapıyorlardı, tekneler yapıyorlardı,
tavukları besliyorlardı ve hırsları yoktu. Bunlardan biri, doğumumdan yıllar önce ve ben yetişkinliğe eriştikten uzun süre sonra bir vapur tasarlamıştı.
Onu duyabiliyordunuz - bir tür eski motoru vardı - astımlı bir kişi gibi Kanal'da kilometrelerce öteden hırıltılı bir şekilde
sürüklüyordu. Göl kenarında inşa edilmişti ve
birçok at tarafından kasabadan sürüklenmişti, annemin ders aldığı pencerelerin önünde durmuş ve tüm okulu beş gün boyunca mum ışığına
gömmüştü ve hala çoğunlukla iyi şans getirdiğine inanıldığı için yamalanmış ve tekrar yamalanmıştı.
Yapımcısının nişanlısı olan "Janet"in adını almıştı, uzun süre daha tanıdık olan "Jennet"e dönüşmüştü ve nişanlım gençliğimde seksen yaşını geçmiş ve öfkesinin şiddeti yüzünden kocasının vebası olmuş olarak öldü. Benden sadece bir veya iki yaş büyük olan bir başkası, yumurtalarını
düşürmek üzere olup olmadıklarını hissetmek için tavukların peşinden koşarak beni
şaşırtırdı. Evlerinin çürümesine ve seralarının
pencerelerinden camların düşmesine izin verirlerdi, ancak içlerinden biri en azından ikinci görüşe sahipti. Sevilirlerdi ancak gurur ve çekingenliğe, nezaket ve düzen duygusuna, halkın hayal gücünü
çarpanlar gibi olanların
kendileriyle ilgili içgüdüsel oyuna sahip değillerdi.

Bazen büyükannem beni Sligo'lu yaşlı bir hanımefendiyi görmeye götürürdü,
bahçesi nehre kadar uzanan, orada duvar çiçekleriyle dolu alçak bir duvarla sonlanan bir hanımefendiyi görmeye götürürdü ve ben çok sıkılarak sandalyemde otururdum, bu arada büyüklerim tohumlu keklerini yer ve şerilerini içerlerdi. Hizmetçilerle yaptığım yürüyüşler
daha ilginçti; bazen küçük, şişman bir kızın yanından geçerdik ve bir hizmetçi bana bir aşk mektubu yazmam için ikna ederdi, bir sonraki geçişinde ise dilini çıkarırdı. Ama beni ilgilendiren
hizmetçinin hikayeleriydi. Şu köşede bir adam bir 
fıçıda durarak bir eğitim çavuşundan bir şilin almış ve sonra fıçıdan yuvarlanıp sakat bacaklarını göstermişti. Ve şu evde yaşlı bir kadın misafirlerinin, bir subayın ve karısının yatağının altına saklanmıştı ve onların kendisine
saldırdıklarını duyunca onları bir süpürgeyle dövmüştü. Tüm iyi bilinen ailelerin
kendilerine özgü grotesk, trajik veya romantik efsaneleri vardı ve ben sık sık kendi kendime
hikayemi kimsenin bilmeyeceği bir yere gidip ölmenin ne kadar korkunç olacağını söylerdim. Yıllar sonra, on veya on iki yaşlarındayken ve Londra'dayken, Sligo'yu gözyaşlarıyla hatırlardım ve yazmaya başladığımda, orada okuyucu bulmayı umduğum yerdi. Yaşadığım Merville'in yanında, bazen büyükannesiyle birlikte kalan küçük bir çocuğu görmeye gittiğim ağaçlarla çevrili başka bir ev vardı. Adını unuttum ve bana nazik ve arkadaş canlısı gibi geldi. Ancak on üçüncü veya on dördüncü yaşımda onu görmeye gittiğimde, yalnızca çok küçük çocuklarla ilgilendiğini keşfettim. Ziyaretçiler geldiğinde samanlığa saklandım ve bir hizmetçi bahçede adımı söylerken büyük saman yığınının arkasına saklandım. Sarhoş edildiğimde kaç yaşında olduğumu bilmiyorum (çünkü tüm bu olaylar aynı mesafede görünüyor). Amcam ve kuzenlerimle yatçılık yapıyordum ve hava çok sertti. Güvertede, direkle pruva direği arasında yatmıştım ve üzerimden bir dalga geçmişti ve başımın üstünde yeşil sular görmüştüm. Çok gururluydum ve çok ıslanmıştım. Rosses'a tekrar girdiğimizde, pantolonum botlarımın altına gelecek şekilde büyük bir çocuğun kıyafetlerini giymiştim ve bir pilot bana biraz çiğ viski verdi. Amcamla birlikte dışarıdaki bir arabayla eve gittim ve kendimi içinde bulduğum garip durumdan o kadar memnundum ki amcamın elinden gelen her şeye rağmen sarhoş olduğumu söyleyerek her yoldan geçene ağladım ve kasabada ve her yerde ağlamaya devam ettim ta ki büyükannem beni yatağa yatırıp siyah frenk üzümü tadında bir içecek verene ve böylece uykuya dalana kadar. III

Ben Bulben'e doğru yaklaşık altı mil ötede ve Kanal'ın ötesinde, Sligo ile Rosses arasındaki gelgit nehrine, bir tepenin üstünde, sarmaşıklarla kaplı ve bahçeye bakan küçük, kare, iki katlı bir ev vardı. Bahçenin sınırları şimdiye kadar gördüğüm en büyük bahçeydi ve ilk kez gladiolusun kızıl çizgisini gördüm ve heyecanla çiçeklenmesini bekledim. Bir alınlığın altında, küçük ağaçlardan oluşan karanlık bir çalılık, insanın
oynadığı ve bir şeylerin olacağına inandığı, kapalı ve gizemli bir yerdi. Büyük teyzem Micky orada yaşıyordu. Micky onun gerçek adı değildi çünkü o Mary Yeats'ti ve babası da benim büyük büyükbabam John Yeats'ti. John Yeats, birkaç mil ötede bulunan Drumcliffe'in Rektörüydü ve 1847'de ölmüştü. Zayıf, koyu tenli, yaşlı bir kadındı ve gördüğüm en yaşlı görünümlü kediye sahipti, çünkü kedinin tüyleri sarımsı beyaz, keçeleşmiş buklelere dönüşmüştü. Çiftçilik yapıyordu ve yaşlı bir uşağı vardı ama hiç çiftçilik yapamazdı, komşu çiftçiler, çiftlik aletlerini ödünç almaları ve "aileye saygıdan" dolayı, "Yeats'ler her zaman çok saygındı." Aile tarihiyle doluydu; tüm yemek bıçakları
çok fazla temizlikten
hançer gibi sivrilmişti ve Yeats sloganı ve arması olan küçük bir James
the First krema sürahisi ve yemek odası
şöminesinin üzerinde, belirli bir Mary Butler ile evlenmiş olan büyük büyük büyükbabama ait olan güzel bir gümüş kupa vardı. Üzerinde
Butler arması vardı ve 1534 tarihinde, dudağının altına bir gelin ve damadın baş harfleri kazındığında çoktan eskimişti.
Nesiller boyunca tüm tarihi, yaşlılıktan sararmış bir kağıt parçasının üzerine sarılmıştı, ta ki bir ziyaretçi piposunu yakmak için kağıdı alana kadar.
Bazen büyükannemle birlikte ziyaret ettiğim bir başka Yeats ailesi, bir dul ve iki çocuğu, uzun, alçak bir kulübenin yakınında yaşıyordu ve
ziyaretçileriyle kavga eden çok vahşi bir hindi horozuna sahipti; ve birkaç mil ötede Büyük Jüri sekreteri ve Toprak Ajanı, büyük amcam Mat Yeats ve onun erkek ve kızlardan oluşan büyük ailesi yaşıyordu; ama sanırım
onları ancak daha sonraki yıllarda iyi tanıdım. Bence
bunların hiçbiri Pollexfen'leri sevmiyordu, onlar varlıklıydı ve onlara
keseleriyle gurur duyuyorlardı, oysa kendileri dünyaya gelmişlerdi. Onları çok iyi yetiştirilmiş ve Evanjelik tarzda çok dindar olarak hatırlıyorum
ve Teyze Micky'nin eski hikayelerini çok düşünüyorlardı. Atalarımız arasında
bir Kings County askeri, Marlborough'un generallerinden biri vardı
ve yeğeni yemeğe geldiğinde ona haşlanmış domuz eti verdi ve yeğen haşlanmış domuz etinden hoşlanmadığını söylediğinde ona tekrar yemek yemesini söyledi ve ona daha çok seveceği bir şey
söz verdi. Ancak, ona tekrar haşlanmış domuz eti verdi ve yeğen bu ipucunu sessizce aldı. Geçen gün Amerika'dan eve dönerken, ailesinin bizimle keşfedilebilir başka bir bağı olmayan torunlarından biriyle tanıştım ve o da haşlanmış domuz eti hikayesinden başka hiçbir şey bilmiyordu. Generalin portresi var ve zırhı ve uzun kıvırcık perukuyla çok hoş görünüyor ve altında, isminin yanında, aramızda hiçbir gelenek bırakmayan birçok onur var. Biz kırsal kesimden olsaydık, hayatını bir efsaneyle özetleyebilirdik.

Başka bir ata veya büyük amca, Birleşik İrlandalıları iki hafta boyunca kovalamış, onların eline düşmüş ve asılmıştı ve Shears kardeşlere ihanet eden, çocuklarını dizlerinin üzerine çöküp sorgulayan, eğer hikaye yalan değilse, kötü şöhretli Binbaşı Sirr, büyük büyük büyükbabamın çocuklarından birkaçının vaftiz babası olmuştu; dengeyi sağlamak için, büyük büyükbabam Robert Emmett'in arkadaşıydı ve şüphelenilmiş ve sadece birkaç saatliğine hapse atılmıştı. Büyük amca Penang Valisi olmuştu ve Rangoon'un alınmasında umutsuzluğa öncülük etmişti ve daha eski bir neslin amcası 1813'te New Orleans'ta düşmüştü ve son nesilde bile bir miktar güç ve zevk dolu hayatlar yaşanmıştı. 18. yüzyıldan kalma evinde, siper ve kulenin Horace Walpole'un etkisini gösterdiği evinde birçok ünlü insanı ağırlamış yaşlı bir adam, ancak yakın zamanda tüm parasını kaybettikten sonra kendini boğmuş, önce yüzüklerini, zincirini ve saatini çıkarmış ve birçok güzel şeyin koleksiyoncusu olmuştu; ve bir keresinde bize daha tutkulu bir hayatı hatırlatmak için Rosses'e bir top teknesi konmuş ve büyük amcalardan birinin gayri meşru oğlu tarafından yönetilmişti. Artık minyatürlerine bakabiliyorum,
asker, avukat veya Kale görevlisinin adını bulmak için onları çeviriyorum ve iyi kitapları veya iyi müziği umursayıp umursamadıklarını merak ediyorum,
hayatımı İrlanda'da veya
herhangi bir yerde iyi hizmetkarlar ve kötü pazarlıkçılar olanlarla birleştiren her şeyden
çok memnunum, ama çocukken Micky'nin hikayelerine hiç aldırış etmiyordum. Büyükbabamın gemilerinin körfezden veya nehirden geldiğini ve denizcilerinin bana saygıyla davrandığını görebiliyordum ve bir gemi marangozunun oyuncak teknelerimi yapıp onardığını ve
hiç kimsenin büyükbabam kadar önemli olamayacağını düşündüm. Belki de,
ancak şimdi onun tutkusundan ve şiddetinden bu kadar farklı olan o daha nazik doğaları takdir edebiliyorum. Yaşlı bir Sligo rahibi bana büyük büyükbabam John Yeats'in her zaman mutfağına girip anahtarları şakırdattığını, birinin yanlış yaptığını görmekten çok korktuğunu ve cemaatinin büyük toprak sahibinin temsilcisinin onu kulübeden kulübeye götürüp kadınlara çocuklarını Protestan okuluna göndermelerini söylediğinde, "Çocuğum asla kapınızı karartmaz" diye bağıran birine gelene kadar hepsinin söz verdiğini, "Teşekkür ederim, kadınım, bugün tanıştığım ilk dürüst kadınsın" dediğini anlattı. Amcam Mat Yeats, Toprak Temsilcisi, bir keresinde elmalarını çalan birkaç çocuğu yakalamak için bir hafta boyunca her gece uyanık kalmış ve onları yakaladığında onlara altı peni verip bir daha yapmamalarını söylemişti. Belki de sadece minyatürcünün süslü dokunuşu ya da yumuşatıcı dokunuşu, yüzlerinde biraz nezaket ve çokça nezaket keşfetmemi sağlıyor. 18. yüzyıldan kalma iki yüz beni en çok ilgilendiriyor, biri büyük büyük büyükbabamınki, çünkü ikisinin de pudralı kıvırcık peruklarının altında yarı kadınsı bir çekicilik var ve onlara baktığımda kendimde beceriksiz ve ağır bir şey keşfediyorum. Yine de başımı döndüren tek övgüyü söyleyen Yeats'ti. "Fikirlerimiz var ama tutkularımız yok, ama bir Pollexfen ile evlilik yoluyla deniz kayalıklarına bir dil verdik." Minyatürler arasında daha büyük bir resim var, hangi ustanın olduğunu bilmediğim, arkadaşlığı için fazla sert ve neşeli, hayranlık uyandıran bir çizim. Büyük büyükannem Corbet'in bir bağlantısı ve yakın arkadaşıydı ve çocukluğumuzda ondan "Beattie Amca" diye bahsetsek de, kan bağı yoktu. Doksan üç yaşında ölen büyük büyükannem onunla ilgili birçok anıya sahipti. Goldsmith'in arkadaşıydı ve din adamı olmasına rağmen, kendisinin dışında herkesin vatana ihanetten asıldığı veya sürgün edildiği bir av kulübüne üye olduğunu ve ona tamamen uygun bir küfür veya ahlaksızlıkla cevap veremeyeceği bir soru sormanın mümkün olmadığını övünerek söylemeye alışmıştı. IV Düşüncelerimden daha az ilgi çekici bir şeye dikkat etmeyi zor bulduğum için, bana ders vermek zordu. Amcalarımın ve teyzelerimin birkaçı bana okumayı öğretmeye çalışmıştı ve onlar yapamadıkları için ve kolayca okuyan çocuklardan çok daha büyük olduğum için, sonradan öğrendiğim gibi, tüm yeteneklerimin olmadığını düşünmeye başlamışlardı. Bir kaza olmasaydı, bunu uzun süre düşünebilirlerdi. Babam evde kalıyordu ve hiç kiliseye gitmiyordu ve bu bana bir pazar sabahı yola çıkmayı reddetme cesaretini verdi. Sık sık dindardım, Tanrı ve kendi günahlarım düşüncesiyle gözlerim yaşlarla doldu, ama kiliseden nefret ediyordum. Büyükannem bana önce ayak parmaklarımı yere koymayı öğretmeye çalıştı çünkü sanırım topuklarımın üzerine
çöküyordum ve bu da oradaki zevkimi kaçırıyordu. Daha sonra
okumayı öğrendiğimde ilahinin sözlerinden zevk almaya başladım, ama
koronun sona ulaşmasının neden benden üç kat daha uzun sürdüğünü hiç anlamadım; ve ayinin sevdiğim kısmı, vaaz ve
Vaiz ve Vaiz bölümleri, tüm tekrarların ve bu kadar çok ayakta durmanın verdiği yorgunluğun telafisi değildi. Babam kiliseye
gitmezsem bana okumayı öğreteceğini söyledi. Şimdi düşünüyorum ki,
büyükannem uğruna beni gitmeye zorlamak istiyordu ve başka bir yol
düşünemiyordu. Öfkeli ve sabırsız bir öğretmendi ve okuma kitabını kafamın üstüne fırlattı ve gelecek Pazar kiliseye gitmeye karar verdim. Babam,
ancak, bana ders vermekle ilgilenmişti ve sadece
zihnimi dağıtana kadar dersi hafta içi bir güne kaydırdı. Sanırım,
onun ilk net
görüntüsünü hayalimde canlandırmıştım, ancak ilk dersten birkaç gün önce. Londra'dan yeni gelmişti ve kreşin zemininde aşağı yukarı yürüyordu. Çok siyah bir sakalı ve saçları vardı ve bir yanağı
kötü bir dişin
acısını çekmek için orada bulunan bir incirle şişmişti.
Hemşirelerden biri (bir hemşire Londra'dan kardeşlerimle birlikte gelmişti) diğerine, duyduğuna göre canlı bir kurbağanın en iyisi olduğunu söyledi.
Sonra, bizi sıralar halinde
durduran ve arka sıralara geçmek için bilardo sopası gibi uzun bir sopası olan yaşlı bir kadının işlettiği bir kız okuluna gönderildim.
İlk dersimden döndüğümde babam hala Sligo'daydı ve bana ne öğretildiğini sordu. Bana şarkı söylemeyi öğrettiklerini söyledim ve o,
"O zaman söyle" dedi ve ben

"Küçük su damlaları,
Küçük kum taneleri,
Muhteşem okyanusu,
Ve hoş toprakları"

kafamın derinliklerinde söyledim. Bu yüzden babam yaşlı kadına bir daha asla şarkı söylemeyi
öğretmemem gerektiğini yazdı ve sonrasında diğer öğretmenlere de aynı şey söylendi. O sırada en büyük ablam uzun bir ziyarete geldi ve o ve ben
fakir bir sokaktaki küçük iki katlı bir eve gittik, orada yaşlı bir beyefendi bize yazım ve dilbilgisi öğretti. Dersimizi
iyice öğrendiğimizde, Hindistan veya Çin'de birlikleri yöneten babasına hediye edilen bir kılıca bakmamıza ve gümüş kınına uzun bir iltifat
yazısı yazmamıza izin verildi. Tekrar evine veya evine doğru yürürken önümüzde büyük bir şemsiye tutuyorduk, hem sapını kavrıyor hem de bir farenin
kepçeyi kemirdiği yuvarlak bir delikten bakarak kendimizi yönlendiriyorduk. Tek heceli kitapların ötesine geçtiğimde, zamanımı Kütüphane denen bir odada geçirmeye başladım, ancak
hiç açmadığım birkaç eski roman ve 18. yüzyılın sonlarına doğru yayınlanmış çok ciltli bir ansiklopedi dışında hatırlayabildiğim hiçbir kitap yoktu. Bu
ansiklopediyi çok okudum ve fosil ağacın
görünüşüne rağmen sadece tuhaf şekilli bir taş olmayabileceğini
düşündüğüm uzun bir pasajı hatırlayabiliyorum. Babamın inançsızlığı beni dinin kanıtları hakkında düşünmeye yöneltmişti
ve bu konuyu sürekli olarak büyük bir endişeyle tartıyordum, çünkü din olmadan
yaşayabileceğimi düşünmüyordum. Tüm dinsel duygularım, sanırım, bulutlarla ve parlak gökyüzünün bulutlu görüntüleriyle bağlantılıydı, belki de
Tanrı'nın İbrahim'le konuşmasına dair bir İncil resmi veya benzeri bir şey yüzünden.
En azından bu görüntünün beni gözyaşlarına boğduğunu hatırlıyorum. Bir gün inanç için kesin bir
argüman aldım. Bir inek buzağılamak üzereydi ve bir fener taşıyan birkaç çiftlik işçisiyle
ineğin olduğu tarlaya gittim ve
ertesi gün ineğin sabahın erken saatlerinde buzağıladığını duydum.
Herkese buzağıların nasıl doğduğunu sordum ve kimse bana söylemediği için,
hiç kimsenin bilmediğine karar verdim. Onlar Tanrı'nın armağanıydı, bu kesindi, ancak hiç kimsenin onları görmeye cesaret edemediği ve
çocukların da aynı şekilde gelmesi gerektiği açıktı. Aklımı, bir
adam olduğumda buzağı veya çocuk doğana kadar bekleyeceğime verdim. Bir bulut ve bir ışık patlaması olacağından ve Tanrı'nın buzağıyı buluttan ışıktan çıkaracağından emindim. Bu düşünce, beni o gün ziyarete gelen on iki veya on üç yaşlarındaki bir oğlan samanlıkta yanıma oturup
cinselliğin tüm mekanizmasını anlatana kadar mutlu etti. Her şeyi, kendisi de hasta olan (anlayamayacağı bir terim kullanmak gerekirse)
büyük bir oğlandan öğrenmişti ve şimdi görebildiğim kadarıyla, sanki fiziksel yaşamın başka bir gerçeğinden bahsediyormuş gibi yaptığı açıklama, beni haftalarca perişan etti. İlk izlenim geçtikten sonra, doğruyu söyleyip söylemediğinden şüphe etmeye başladım, ancak bir gün
ansiklopedide, uzun kelimelerini ancak kısmen anlayabilsem de, söylediklerini doğrulayan bir pasaj keşfettim. Büyük oğlanla ilişkisine şaşıracak kadar bilgim yoktu ama bu çocukluk hayalinin ilk kırılmasıydı.

Ölümün farkına varmam babam, annem, iki erkek kardeşim ve iki kız kardeşim ziyarete gittiğinde oldu. Kütüphanedeydim ve ayak sesleri duydum ve koridorda birinin küçük erkek kardeşim Robert'ın öldüğünü söylediğini duydum. Birkaç gündür hastaydı. Biraz sonra kız kardeşim ve ben masaya oturduk, çok mutluyduk, bayraklarını yarıya indirmiş gemileri çekiyorduk. Limandaki gemilerin bayraklarının yarıya indirildiğini duymuş veya görmüş olmalıyız. Ertesi gün kahvaltıda insanların annemin ve hizmetçinin, ölmeden önceki gece cadının ağladığını duyduklarını anlattıklarını duydum. Büyükanneme yaşlı yatalak insanları görmeye gittiğinde onunla gitmek istemediğimi, çünkü yakında öleceklerini söylememden sonra olmuş olmalı.

V

Sonunda sekiz veya dokuz yaşındayken bir teyzem bana, "Londra'ya gidiyorsun. Burada birisin. Orada hiç kimse olmayacaksın." dedi. O zamanlar, sözlerinin bana değil, babama bir darbe olduğunu biliyordum ama nedenini anlamam yıllar önceydi. Babam gibi yetenekli bir adamın, aklına koymuş olsaydı daha popüler resimler yapmanın bir yolunu bulabileceğini ve "her akşamı kulübünde geçirmesinin" yanlış olduğunu düşünüyordu. Heatherley's Sanat Okulu'nu, kendisinin bir ahlaksızlık yeri olarak gördüğü yerle karıştırmıştı.

Annem, erkek kardeşim ve kız kardeşim, belki de ben İngiltere'ye gönderildiğimde Sligo'daydı, çünkü babam, ben ve bir grup manzara ressamı, yaşlı Bay ve Bayan Earle ile Burnham Beeches'te kalıyorduk. Babam, Slough'dan Farnham Royal'e kadar araba kullandıysanız, geldiğiniz ilk büyük göleti boyuyordu. İlkbaharda başladı ve yıl boyunca resim yaptı, resim
mevsimlere göre değişti ve fundalıklarla kaplı kıyılardaki karı
resmettiğinde bitirmeden bıraktı. Hiçbir zaman tatmin olmuyor ve
hiçbir resmin bittiğini söyleyemez. Akşamları derslerimi dinliyordu veya bana Fenimore Cooper'ın bir romanını okuyordu. Ormanda keyifli maceralar buldum--bir gün yeşil bir çukurda kör bir solucan ve bir engerek kavga ediyordu ve bazen Bayan Earle odayı toplamaktan korkardı
çünkü şömine rafına bir şişe dolusu semender koymuştum. Arada sırada
yolun diğer tarafındaki bir çiftlikten bir çocuk şafak vakti pencereme bir çakıl taşı
attı ve o ve ben büyük ikinci gölette balık tutmaya gittik. Arada sırada
başka bir çiftçinin çocuğu ve ben eski bir biber kutusuyla
serçeleri vururduk ve çocuk onları bir ipte kızartırdı.
Boyacılardan birinin iskele dediği yaşlı bir at vardı ve bazen eski bir
Earle'ün oğlu benimle Slough'a ve bir keresinde de Windsor'a gitti ve Windsor'da
bir meyhaneden aldığımız soğuk sosislerle öğle yemeğimizi yaptık. Yalnız olmanın
nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum, çünkü
o zamanlar çok büyük olan
kapalı kısımlarda hoş bir endişeyle dolaşabiliyordum veya bir göletin etrafında, sazlıkların arasında girip çıkan gemileri hayal ederek ve Sligo'yu veya büyüdüğümde denize indireceğim güzel gemideki garip denizcilik maceralarını düşünerek. Gece olmadan önce her zaman öğrenmem gereken bir ders vardı ve bu sürekli bir sefaletti, çünkü
çok nadiren, hatırlanacak çok şey varken, düşüncelerimi buna odaklayabiliyordum ve o zaman da
sadece korkuyla. Bir gün babam bana bir ressamın çok kalın derili olduğumu ve bana söylenenleri umursamadığımı söylediğini söyledi ve
birinin nasıl bu kadar adaletsiz olabileceğini anlayamıyordum. Tembel olmak beni perişan ediyordu
ama buna engel olamıyordum. Bir keresinde şaşırmış ve şok olmuştum. Babam ve ben hariç hepimiz Londra'ya gitmiştik ve Kennedy, Farrar ve Page, isimlerini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, gülerek ve konuşarak geldiler. Bunlardan biri
istasyonun bekleme odasından bir mesaj kartı alıp
duvara asmıştı. "Çaldı" diye düşündüm, ama babam ve herkes
bunu neşeli bir sohbetin teması haline getirdi.

Sonra her yıl bir veya iki kez yapacağım gibi birkaç haftalığına Sligo'ya döndüm ve ondan sonra Londra'ya yerleştik. Belki de annem ve diğer çocuklar her zaman oradaydı, çünkü babamın arada sırada Londra'ya gittiğini hatırlıyorum. Yaşadığımız ilk ev, Burne Jones'un North End'deki evine yakındı, ama bir veya iki yıl sonra Bedford Park'a taşındık. North End'de bahçede bir armut ağacımız ve bol miktarda armutumuz vardı, ama armutlar kurtçuklarla doluydu ve hemen karşısında O'Neill adında bir okul müdürü yaşıyordu ve küçük bir çocuk bana okul müdürünün büyük büyükbabasının bir kral olduğunu söylediğinde bundan hiç şüphem olmadı. Oradaki bir villanın bahçesinin çitine ve demir parmaklıklarına yaslanmış oturuyordum, bir çocuğun diğerine karaciğerimde bir sorun olduğunu, bana bu kadar koyu bir cilt verdiğini ve bir yıldan fazla yaşayamayacağımı söylediğini duydum. Kendi kendime bir yılın çok uzun bir zaman olduğunu, bir yılda çok fazla şey yapılabileceğini söyledim ve bunu kafamdan çıkardım. Babam bana tatil verdiğinde ve daha sonra okuldan tatil olduğumda, teknemi yuvarlak gölete götürdüm ve onu genellikle yaşlı bir deniz subayının iki teknesine karşı yelkenledim. Bazen ördeklere bakıp, "Şu herifi akşam yemeğim için eve götürmek istiyorum," derdi ve bana büyük kıtlıktan sonra Sligo'dan ayrılan bir tabut gemisi hakkında bir denizci şarkısı söyledi, bu beni çok önemli hissettirdi. Sligo'daki hizmetçiler bana hikayeyi anlatmıştı. Yattığı ranzadan çıkarıldığında,
bilinmeyen bir ölü adamın bedeni su yüzüne çıkmıştı, çok kötü bir alamet; ve Lloyds'un temsilcisi olan büyükbabam onu ​​mahkum etmişti, ama o gece dışarı
çıktı. Havuzun kendine has efsaneleri vardı; ve belirli bir vapur modelinin "suyun kenarına kadar yandığını" gören bir çocuk, bir arkadaş olarak çok değerliydi. Küçük bir çocuğa karşı nazik davrandım çünkü babasının utanç verici bir şey yaptığını biliyordum, ama ne yaptığını bilmiyordum. Babasının sadece bazı popüler heykellerin yapımcısı olduğunu keşfetmem yıllar aldı, bunların çoğu artık kamusal alanlarda. Babamın arkadaşlarının ondan bahsettiğini duymuştum. Bazen kız kardeşim benimle gelirdi ve eve giderken
tüm şekerci dükkanlarına ve oyuncakçılara bakardık, özellikle de
Holland House'un karşısındakine çünkü
pencerede şekerden yapılmış bir tekne vardı ve
tüm çeşmelerden su içerdik. Bir keresinde bir yabancı bizimle konuştu ve
bize şeker aldı ve neredeyse kapımıza kadar yanımıza geldi. İçeri
girmesini istedik ve ona babamızın adını söyledik. İçeri girmedi, ama güldü
ve "Ah, o her gün bir önceki gün çizdiğini kazıyan ressam." dedi. Geçen gün Holland Park yakınlarındaki içme çeşmesinin önünden geçerken dokunaklı bir anı geldi aklıma, çünkü orada kız kardeşimle birlikte Sligo'ya olan özlemimizden ve Londra'ya olan nefretimizden konuşmuştuk. İkimizin de gözyaşlarına çok yakın olduğumuzu biliyorum ve
şaşkınlıkla hatırlıyorum, çünkü böyle anılara önem veren birini hiç tanımamıştım,
elimde tutabileceğim, bildiğim bir tarladan bir toprak parçası, Sligo'dan bir şey istiyordum. Bu, bir vahşininkine benzer eski bir ırk içgüdüsüydü,
çünkü
her türlü duygu gösterisine gülmek üzere yetiştirilmiştik. Yine de, bu gösteriyi bayağılık olarak düşünen
annemiz, o sevgiyi
canlı tutuyordu. Saatlerce Rosses Point'teki pilotlar ve balıkçılar veya kendi Sligo kızlığıyla ilgili hikayeler dinler veya hikayeler anlatırdı ve aramızda her zaman Sligo'nun diğer yerlerden daha
güzel olduğu varsayılıyordu. Şimdi onun çok derin bir duyguya sahip olduğunu, babasının kızı olduğunu görebiliyorum. O günlerde nasıl biri olduğuna dair anılarım çok belirsizleşti, ama kişiliğinin, kendi hayatını yaşama arzusunun, bize olan ilgisi ve parayla ilgili endişeleri yüzünden kaybolduğunu düşünüyorum. Onu her zaman gözlük takıp sade bir elbise giyerek dikiş dikerken veya örgü örerken görüyorum. Yine de on yıl önce San Francisco'dayken, evlenmeden önce Sligo'dan ayrılmış yaşlı bir sakat beni görmeye geldi; bana annemin "Sligo'daki en güzel kız olduğunu" söylemeye geldi.

[İllüstrasyon: _Bayan Yeats, J. B. Yeats'in 1867'de yaptığı bir çizimden_]

Öğrendiğim tek dersler babamın bana öğrettikleriydi, çünkü ahlaki çöküşümün tasvirleriyle beni korkuttu ve
hoş olmayan insanlara benzediğim için beni aşağıladı; ama kısa süre sonra Hammersmith'deki bir okula gönderildim. Sarı tuğladan yapılmış Gotik bir binaydı:
Masalarla dolu büyük bir salon, birkaç küçük sınıf ve yatılı öğrenciler için ayrı bir ev,
hepsi muhtemelen 1840 veya 1850'de inşa edilmişti. Eski bir bina olduğunu ve
okulun kurucusu Lord Godolphin'e ait olduğunu düşündüm, kendisi
benim için romantikti çünkü hakkında bir roman vardı. Romanı hiç okumadım,
ama kitaplara sadece romantik insanların konulduğunu düşünüyordum. Bir tarafta,
sarı tuğladan bir piyano fabrikası, iki tarafta yarı bitmiş
küçük dükkanlar ve villalar sıraları, hepsi sarı tuğladan, ve dördüncü tarafta,
oyun alanımızın duvarının dışında, cüruf ve yarı yanmış sarı tuğla yığınlarından oluşan bir tuğla sahası vardı. Okul arkadaşlarımın tüm isimleri ve yüzleri
benden silindi, sadece bir isim hariç, yüzü olmayan ve bir arkadaşımın yüzü ve ismi, şüphesiz ki esas olarak çok uzun zaman önce olduğu için, ama kısmen de
sadece hafızanın önüne tekrar tekrar getirecek bir niteliğe sahip sahnelerle karışmış şeyleri hatırladığım için. Birkaç gün boyunca, Hammersmith Yolu boyunca eve doğru yürürken,
kendime en çok değer verdiğim şeyin elimden alındığını söyledim.
Babama Dublinli bir bilim adamı tarafından verilen küçük, yeşil kapaklı bir kitap bulmuştum; bilim adamının Howth'daki kayaların arasında keşfettiği veya Dublin Körfezi'nden çıkardığı garip deniz yaratıklarını anlatıyordu. Uzun zamandır en sevdiğim kitaptı; ve okuduğumda
çok bilgeleştiğime inanıyordum, ama artık ne ona ne de kendi düşüncelerime ayıracak vaktim olmayacaktı. Her anım ders çalışmakla, ders anlatmakla veya günde dört kez okul ile ev arasında yürümekle geçiyordu, çünkü akşam yemeği için
gün ortasında eve geliyordum. Ama hemen derdimi unuttum,
hiç bilmediğim iki şeye dalmıştım, arkadaşlık ve düşmanlık. İlk
günümdeki dersten sonra, bir grup çocuk oyun alanında etrafımı sardı ve bana sorular sordu, "baban kim?" "ne iş yapıyor?" "ne kadar parası var?" Hemen bir çocuk hakaret içeren bir şeyler söyledi. Daha önce hiç kimseye vurmamıştım veya vurulmamıştım ve şimdi bir dakika içinde, benim tarafımda hiçbir niyet olmadan, sanki bir iple hareket ettirilen bir oyuncak bebekmişim gibi,
erişebildiğim çocuklara vuruyordum ve vuruluyordum. Ondan sonra İrlandalı olduğum için bana hakaretler edildi ve birçok kavga ettim ve yıllarca hiçbirini yenemedim; çünkü narindim ve kaslarım yoktu.
Ancak bazen misilleme, hatta saldırganlık yolları buldum. Küçük çocukların çok korktuğu, büyük adımlarla yürüyen bir çocuk vardı ve onu oyun alanında tek başına bulduğumda yanına gidip, "Sugaun'un üzerine
kalk ve Gad'ın üzerine
bat" dedim. "Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Saman bacağının üzerine
kalk ve samanın üzerine
bat" diye cevap verdim ve ona İrlanda'da çavuşun, bacakları arasındaki farkı göstermek için aptal bir askerin ayak bileklerine saman ve ot bağladığını anlattım. Kulaklarım
çekildi ve arkadaşlarıma
şikayet ettiğimde, bunu kendi başıma getirdiğimi ve başıma gelen her şeyi
hak ettiğimi söylediler. Muhtemelen kendimi benzer türden başka başarılara cesaretlendirdim, çünkü İngilizlerin sanatçı olmadıkları sürece zeki veya iyi huylu olduklarını düşünmüyordum. Sligo'da iyi tanıdığım herkes Milliyetçileri ve Katolikleri hor görüyordu, ancak hepsi İngiltere'den, belki de İrlanda Parlamentosu günlerinden kalma bir önyargıyla nefret ediyordu. İngiltere'nin itibarını
kaybeden hikayeler biliyordum ve hepsini ciddiye alıyordum. Annem, erkeklerin bacakları çok düz olduğu için Dublin'i sevmeyen bir İngiliz kadınla tanışmıştı ve herkesin bildiği gibi, Sligo'da bir İngiliz bir keresinde bir araba sürücüsüne, "Eğer siz bu kadar tembel olmasaydınız, dağı aşağı indirip kumun üzerine yayardınız ve bu size dönümlerce iyi tarla verirdi," demişti. Sligo'da geniş bir nehir ağzı vardır ve gelgit sırasında çoğu kuru kumdur, ancak Sligo'nun bildiği tek şey, hatırlayamadığım bir şekilde, gelgitin kumun üzerine yayılması ve dar kanalın nakliye için uygun hale gelmesiydi. Her neyse, arabacı hikayesini Sligo'nun her yerine
kıkır kıkır anlatmıştı. İnsanlar bunu, İngilizlerin her zaman homurdandığını kanıtlamak için anlatırdı. "Akşam yemeklerinden ve her şeyden homurdanırlar - Knock-na-Rea'yı yıkmak isteyen bir İngiliz vardı" ve benzeri. Annem
onları bana tren istasyonlarında öpüşürken göstermişti ve bana onların çekingenlik eksikliğinden
tiksinmeyi öğretmişti ve babam, ben doğmadan önce ölen büyükbabam William Yeats'in, bir İngiliz ziyaretinden
Down Kontluğu'ndaki Papaz Evi'ne döndüğünde, bir araba yolunda tanıştığı bir adamın ona "İngiliz gibi" bütün işlerini anlattığını anlattı. Babam, bir İngiliz'in
genel olarak özel işlerinin kendisine itibar kazandırdığına inandığını, oysa fakir ve muhtemelen borçlu olan bir İrlandalının
böyle bir güven duymadığını açıkladı. Ancak ben bu açıklamaya inanmadım. Büyük olasılıkla İrlandalı Katolik politik nefreti olan Sligo'daki hemşirelerim,
hiçbir İngiliz'den iyi söz etmemişlerdi.

Bir keresinde Sligo kasabasında yürürken, kıyafetleri beni cezbeden bir İngiliz erkek ve kadına bakmak için dönmüştüm. Hatırladığım kadarıyla adamın
gri giysileri ve diz üstü pantolonu, kadının da gri bir elbisesi vardı ve dadım
aşağılayıcı bir şekilde "towrows" demişti. Belki de benden önce, "tow row row" ifadesinin geçtiği bir İngilizce şarkı vardı ve herkes bana İngilizlerin
paten ve hatta köpek balığı yediğini söylemişti ve ben de İngiltere'ye yeni gelmiştim ki yaşlı bir adamın lapasına reçel koyduğunu gördüm. Tüm o oğlanlardan ayrıydım, sadece her yerde belki de ırklara olan güvensizliğin başlıca ifadesi olan anekdotlar yüzünden değil,
zihinsel imgelerimizin farklı olması yüzünden. Çocuklarının kitaplarını okudum ve
beni heyecanlandırdılar, ancak İngiliz zaferlerinden birini okuduğumda
kendi halkımdan okuduğuma inanmıyordum. Cressy, Agincourt ve
Birleşik Krallık'ı düşünüyorlardı ve hepsi çok vatanseverdi ve ben, Limerick ve Sarı Ford'un İrlandalı bir Katolik'i güçlendirecek anıları olmadan
dağ ve göl, büyükbabam ve gemiler düşünüyordum.
İrlanda karşıtı duygular yükseliyordu, çünkü Toprak Birliği kurulmuştu
ve toprak sahipleri vurulmuştu ve ben, siyaseti olmayan biri olarak
yine de gurur doluydum, çünkü tehlikeli bir ülkede yaşamak romantiktir.

Sanırım ucuz bir okulun kaba tavırlarını, büyükbabam Yeats'in tüm İngiltere'ye özgü olan şans eseri bir arkadaş gibi gördüğümü düşünüyorum. Her neyse,
yorgun bir hayatım oldu ve çok fazla morardım ve çok fazla keder ve öfke
patlaması yaşadım. Bir zamanlar, büyük bir Bohemyalı cam üreticisinin oğlu olan ve geri kalanımızdan daha büyük olan ve bir aşk ilişkisi nedeniyle ülkesinden gönderilen bir çocuk, "ikimiz de yabancı" olduğumuz için benim için bir çocuğu dövdü. Ve okul sporcusu ve baş arkadaşım olan bir çocuk, birçoğunu dövdü. Hatırladığım yüz ve isim onunkiler - ismi Huguenot kökenliydi ve yüzü, zayıf ve kıvrak vücudu gibi, renk ve çizgi olarak Amerikan yerlilerini andırıyordu. Diğer çocuklardan çok korkuyordum ve bu da kendimden şüphe etmeme neden oldu. Büyük gemim için köşedeki tahta parçalarını topladığımda, fırtınalar arasında sakin kalabileceğimden ve büyük savaş geldiğinde savaşarak ölebileceğimden emindim. Ama şimdi cesaretsizliğimden utanıyordum; çünkü tehlikeyi o kadar az düşünen büyükbabam gibi olmak istiyordum ki, eski bir şapkanın peşinden Biskay Körfezi'nde denize atlamıştı. Fiziksel acıdan çok korkuyordum ve bir gün sınıfta biraz gürültü yaptığımda, sporcu arkadaşım suçlandı ve kendimi teslim etmeden önce ona iki kez sopayla vurmama izin verdim. Ellerini 
gözünü kırpmadan uzatmış ve sonra yanlarına sürmemişti. Bana sopa vurulmadı, ancak dersin geri kalanında ayağa kalkmam
sağlandı. Bu düşünce aklıma geldiğinde çok acı çektim, ancak beni
suçlamadı.

Son dövüşümden önce birkaç yıl okuldaydım. Sporcu olan arkadaşım bana aylarca huzur vermişti, ancak sonunda
daha fazla dövüşmeyi
reddetti ve boks öğrenmem gerektiğini ve nasıl yapacağımı öğrenene kadar diğer çocukların yanına yaklaşmamam gerektiğini söyledi. Her gün onunla eve gidip odasında boks yapıyordum ve maçlar her zaman aynı şekilde bitiyordu. Heyecanlılığım bana ilk başta bir avantaj sağlıyordu ve onu odanın karşısına kadar götürürdüm, sonra o beni
geçirirdi ve çok sık olarak burnum kanayarak biterdi. Bir gün, yaşlı bir bankacı olan babası bizi bahçeye çıkardı ve soğukkanlı ve nazik bir şekilde boks yapmamızı sağlamaya çalıştı, ama işe yaramadı. Sonunda, tekrar çocukların yanına gidebileceğimi söyledi ve oyun alanının kapısından içeri girer girmez, bir çocuk bir avuç çamur fırlattı ve "çılgın İrlandalı" diye bağırdı. Yüzüne birkaç kez vurdum ama vurulmadı, ta ki etraftaki çocuklar arkadaş olmamız gerektiğini söyleyene kadar. Korkuyla elimi uzattım; çünkü devam edersek dövüleceğimi biliyordum ve o da bunu somurtkan bir şekilde karşıladı. Bir dövüşçü olarak o kadar kötü bir üne sahiptim ki, bu onun için büyük bir utançtı ve hatta öğretmenler bile şişmiş yüzüyle dalga geçtiler; ve birkaç küçük çocuk, bana isimlerini verdikleri bir çocuğu yalamamı istemek için bir heyetle gelseler de, bir okul arkadaşıyla daha hiç kavga etmedim. Sokak çocuklarıyla ve komşu bir hayır okulunun çocuklarıyla çok kavga ettik. Her zaman
daha iyi durumdaydık çünkü taş atmamıza izin verilmiyordu ve bu da bizi
kapatmaya veya kapatmak için elimizden geleni yapmaya zorladı. Gözlemcilere
sokakta kavga eden her çocuğu bildirmeleri söylenmişti, ancak yalnızca taş atanları bildiriyorlardı. Ben her zaman sporcunun peşinden koştum, ancak hiç kimseye çarpmadım. Babam bu kavgaları saçma buluyordu ve hatta bunların bir İngiliz saçmalığı olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden vurmayı ve vurulmayı sevecek kadar öfkelenemiyordum; ve sonra arkadaşım da düşmanı önüne kattı. Düşmanına yumruğunu hafifletmek için hiçbir şüphesi veya spekülasyonu yoktu, bu yüzden düşük davranışlı olduğu için mümkün olduğunca sık dövülmeliydi ve intikam alınacak gerçek haksızlıklar vardı: çocuklarımızdan biri bir kartopunun içine saklanmış bir taşın
vurmasıyla öldürülmüştü. Bazen bizim tarafımızdaki çocuklar
çocukların ebeveynleriyle başları derde giriyordu. Sporcuyla her gün eve giderken önünden geçtiğimiz bir berber dükkanı olan yaşlı bir Alman arasında bir kavga olmuştu ve bir gün
pencereden tükürdü ve Alman'ın kel kafasına vurdu - monitörler tükürmeyi yasaklamamıştı. Alman arkamızdan koştu, ancak sporcu toparlandığında
gitti. Şimdi, insanlara tükürmenin doğru olmadığını bilmeme rağmen, arkadaşıma olan hayranlığım büyük bir zirveye ulaştı. Onun ününü okula yaydım ve ertesi gün, biri yaşlı Alman'ın çakıllı yoldan müdür odasına gittiğini gördüğünde, ortalık karıştı. O sırada koridorda öyle bir gürültü oldu ki müdür bile dinlemek zorunda kaldı. Müdürün kızıl saçlı kardeşi yaşlı Alman'ı dışarı atıp uşağa "pardösüleri çalmamasına dikkat et" diye bağırıyordu. Daha sonra, her gün penceresinin önünden geçen iki çocuğun adını sorduğunu ve ayrıca geçen ancak tavırlarında son derece centilmen olan iki okul müdürünün adının kendisine söylendiğini duyduk. Yine de arkadaşım da çekingendi ve bu, kendime olan güvenimi geri kazandırdı. Bazen bir yabancıyla konuşurken korktuğu için sık sık benden şeker veya zencefilli bira almamı isterdi. Değer verdiğim bir itibarım vardı. İlk başta diğer çocuklarla
Hammersmith yüzme havuzuna gittiğimde,
merdivenlerden aşağı o kadar inene kadar suya
girmekten korkuyordum ki su uyluklarıma kadar geliyordu; ama bir gün yalnızken suyun beş veya altı fit yukarısındaki sıçrama tahtasından düştüm. Ondan sonra diğerlerinden
daha yüksek bir yerden dalardım ve
su altında yüzmeyi ve
çıktığımda nefes nefese kalmamış gibi yapmayı pratik ederdim. Ve sonra bir yarışta
koşarsam, nefes nefese kalmamaya veya herhangi bir gerginlik belirtisi göstermemeye dikkat ederdim. Ve bu konuda
atletten bile daha avantajlıydım; çünkü o daha hızlı koşabilmesine ve
herkesten daha zor yorulmasına rağmen, çok solgunlaşırdı ve bana sık sık iltifat edilirdi. Arkadaşım antrenman yaparken ona eşlik etmek için
koşardım. Bana uzun bir başlangıç ​​verir ve kısa sürede beni geçerdi.

Aylarca belirli bir profesyonel koşucunun kariyerini takip ettim,
kazanıp kazanmadığını bana söyleyecek
gazeteler satın aldım. Kendisinin "Amerikan atletizminin parlak özel yıldızı" olarak tanımlandığını görmüştüm ve bu harika
ifade ona büyü yapmıştı. Kendisine özel
parlak yıldız denseydi, onu hiç umursamazdım. Yıllar sonra bile semptomu anlayamadım. Kendi hayalimi, okul çocuklarının ortak hayalini besliyordum, ancak artık kırık ve çürüyen tahta parçalarını
toplamıyordum. Çoğu zaman, dersimi öğrenmek yerine, küçük masamdaki satranç tahtasının beyaz karelerini kalem ve mürekkeple kendimin her türlü cesurca şeyi yaparkenki
resimleriyle kaplıyordum. Bir gün babam "Trafalgar Muharebesi'nde Nelson'ın gemisinde bir adam vardı,
bir gemi muhasebecisi, saçları beyaza dönmüştü; ne kadar hassas bir mizaca sahip;
bu adam bir şeyler başarmış olmalıydı!" dedi. Sinirlenmiştim ve şaşkındım ve hala şaşkınım ve hala sinirliyim, bu kadar çok asil insanı hayal etmiş olan bizlerin
bedenimizi dize getiremememizi zavallı ve çılgınca bir şey buluyorum.

VI

Müdür bir din adamıydı, iyi huylu, rahat bir adamdı,
hiç şüphe yok ki, dini hayatında olduğu gibi diğer her şeyde de ılımlıydı ve eğer bizim
yüzümüzden hiç uykusuz kaldıysa, bu bizim nezaketimizle ilgili çok yerinde bir endişeden kaynaklanıyordu. Bir keresinde annemin Devonshire'dan aldığı parlak mavi ev yapımı bir
çarşaf giydiğim için rezil olmuştum ve
bir daha asla giymemem gerektiği söylendi. Birkaç kez denemişti, ancak bunun umutsuz olduğunu biliyordu, ebeveynlerimizi bizi Eton kıyafetleri giymeye ikna etmeye çalışmıştı ve belirli günlerde eldiven giymek zorundaydık.
İlk yılımdan sonra, misket oynamamız yasaklandı çünkü bu bir kumar türüydü ve
kötü huylu küçük çocuklar tarafından oynanıyordu ve birkaç ay sonra sınıfta bacak bacak üstüne atmamamız söylendi. Bu okul, başarısız olmuş veya kariyerlerinin başında olan profesyonel erkeklerin oğulları içindi ve
çocuklar yeni bir çocuğun bir eczacının oğlu olduğunu keşfettiklerinde bir öfke toplantısı düzenlediler (sanırım ilk başta tek arkadaşı bendim) ve hepimiz ebeveynlerimizin kendilerinden daha zengin olduğunu iddia ettik. Annemin sık sık kıyafetlerimi ördüğünü veya onardığını gören küçük bir çocuğa, bunun gerekli olduğunu bilmeme rağmen, onun sadece hoşuna gittiği için onardığını veya ördüğünü söyledim. Sanırım, bu türdeki çoğu okul gibi, müstehcen, zorba bir yerdi, büyük bir çocuk küçük bir çocuğu ikiye katlamak için rüzgarda vururdu ve cinsellik duygusu için çok küçük olan bazı çocuklar sokağın müstehcen şarkılarını söylerdi, ama bana daha iyi bir okuldan daha çok uyduğunu söyleyebilirim. Müdürün, "Falanca'da nasıl?" dediğini ve sınıf öğretmeninin, "Çok kötü, ama kriketinde iyi gidiyor," diye cevap verdiğini ve müdürün "Onu rahat bırak," diyerek gittiğini duydum. Okul çalışmalarına uygun değildim ve genellikle haftalarca birlikte iyi çalışsam da, bunu bilmek istiyorsam, bütün akşamı tek bir derse ayırmam gerekiyordu. Düşüncelerim büyük bir heyecandı, ama onlarla bir şey yapmaya çalıştığımda, şiddetli rüzgarda bir balonu bir kulübeye
sığdırmaya çalışmak gibiydi. Her zaman sınıfın en altlarındaydım ve her zaman çekingenliğimi artıran bahaneler uyduruyordum; ama hiçbir öğretmen bana karşı kaba değildi. Güve ve kelebek topladığım ve arada sırada ceket cebimde veya masamda kuyruksuz beyaz bir fare saklamaktan daha kötü bir şey yapmadığım bilinirdi. Sessiz alışkanlıklarımızı tek bir kesintiye uğratan şey vardı, İrlandalı bir öğretmenin, iyi bir Yunan bilgini ve ateşli bir öğretmenin kısa süreli etkileşimi, ama harika bir konuşması. Dersi, "işte gidiyor, işte gidiyor" veya benzeri kelimelerle açardı, müdür koridorun sonundan geçerken. "Elbette bu okul iyi değil. Müdür olarak bir din adamı varken nasıl olabilir?" Ve sonra belki
gözleri bana takılırdı ve beni ayağa kaldırıp bunun bir
skandal olduğunu söylerdi. Tüm dünya herhangi bir İrlandalı çocuğun bir sınıf dolusu İngiliz çocuğundan daha zeki olduğunu bildiğinde ben çok tembeldim, bunun bedelini sonradan ödemek zorunda kaldım. Bazen kız yüzlü küçük bir çocuğu arar, iki yanağından öttürür ve onu tatillerde Yunanistan'a götürmekten bahsederdi ve kısa süre sonra çocuğun ailesine bu konuda bir mektup yazdığını duyduk, ancak tatillerden çok önce işten çıkarılmıştı.

VII

Aklıma iki resim geldi. Oyun alanının kenarındaki bir ağacın tepesine tırmandım ve okul arkadaşlarıma bakıyorum ve
ilk gün doğumunda öten bir Mart horozu kadar kendimle gurur duyuyorum. Kendi kendime, "Büyüdüğümde yetişkin erkekler arasında bu çocuklar arasında olduğum kadar zeki olursam, ünlü bir adam olacağım." diyorum. Kendime
hep aynı şeyleri düşündüklerini ve seçim zamanlarında okul duvarlarını babalarının gazetelerde bulduğu fikirlerle
kapladıklarını hatırlatıyorum. Kendime
bir sanatçının oğlu olduğumu ve hayatımın tüm sonu olarak biraz iş almam gerektiğini ve diğerlerinin yaptığı gibi zengin olmayı ve
hoş bir hayat yaşamayı düşünmemem gerektiğini hatırlatıyorum. Diğer resim ise Strand'daki bir otelin oturma odası,
bir adamın ateşin üzerine eğilmiş olduğu. Başka bir kuzeninin parasıyla spekülasyon yapan ve tutuklanma tehlikesiyle İrlanda'dan kaçan bir kuzen. Babam bizi akşamı onunla geçirmemiz için yanına getirdi, babamın
acı çektiğini bildiği pişmanlıktan onu uzaklaştırmak için.

VIII

Yıllarca Bedford Park romantik bir heyecandı. Babam North End'de kahvaltıda cam avizemizin saçma olduğunu ve indirileceğini söylemişti ve biraz sonra Norman Shaw'un inşa ettiği köyü tarif etti. "Çevrede bir duvar olacak ve içeri gazete girmeyecek" dediğini sanmıştım. Ve ona ne duvar ne de kapı
bulamadığı için ne kadar sinirlendiğimi söylediğimde, sadece olması gerekeni tarif ettiğini açıkladı. De Morgan fayanslarını, tavus kuşu mavisi kapıları ve Morris'in nar desenini ve lale desenini görecektik ve her zaman taklit tahıllarla boyanmış kapılardan ve Victoria ortası güllerinden ve çamurlu bir kaleydoskoptan sallanmış gibi görünen geometrik desenlerle kaplı fayanslardan nefret ettiğimizi keşfedecektik. Resimlerde gördüğümüz evlere benzer bir evde yaşamaya gittik ve hatta hikaye kitaplarındaki insanlar gibi giyinmiş insanlarla tanıştık. Sokaklar North End'deki gibi düz ve sıkıcı değildi, büyük bir ağacın olduğu veya sadece kıvrılmanın zevki için kıvrılıyordu ve demir korkuluklar yerine tahta parmaklıklar vardı. Her şeyin yeniliği, saklambaç oynadığımız boş evler ve tüm bunların tuhaflığı, kendimizi oyuncaklar arasında yaşıyormuş gibi hissettirdi. İnsanların, yoksulların pitoresk olduğu ve bir evin sahibinin denizde yaşadığı garip maceraları anlattığı eskiden insanların yaptığı gibi mutlu hayatlar yaşadığını hayal edebiliyorduk. Sadece daha iyi evler inşa edilmişti. Ticari inşaatçılar kopyalamaya ve ucuzlatmaya başlamamıştı ve ayrıca biz sadece en güzel evleri, sanatçıların evlerini biliyorduk. İki kız kardeşim, erkek kardeşim ve ben, uzun zamandır beslediğimiz, bir gün gemi kamarası gibi yapılmış bir evde yaşama hayallerimizi
yok eden alçak, kırmızı tuğlalı ve kiremitli bir evde dans dersleri aldık. Denizci Sinbad'ın
oturmuş olabileceği yemek odası masası tavus kuşu mavisine boyanmıştı ve ahşap işçiliği tamamen tavus kuşu mavisiydi ve üst katta o kadar büyük ve yüksek bir pencere nişi vardı ki, yukarı ve aşağı inmek için bir merdiven ve nişte bir masa vardı. Evin efendisinin, tanınmış bir
öncesi-Rafael ressamının iki kız kardeşi öğretmenlerimizdi ve onlar ve yaşlı anneleri tavus kuşu mavisi ve o kadar sade kesilmiş
elbiseler giymişlerdi ki her hikayenin bir parçası gibi görünüyorlardı. Bir keresinde yaşlı kadına hayranlıkla bakarken, Fransız sanatından etkilenmeye başlayan babam, "yaşlı anneni böyle giydirmeyi hayal et," diye mırıldandı.

[İllüstrasyon: _John Butler Yeats'in kendi yaptığı bir suluboya çiziminden_]

Babamın arkadaşları,
ön-Rafael öncesi akımdan etkilenmiş ancak özgüvenlerini kaybetmiş ressamlardı. Wilson, Page,
Nettleship, Potter hatırladığım isimler ve North End'de onları en net şekilde hatırlıyorum. Sık sık birinin ve diğerinin Rossetti'nin
malzemelerine asla hakim olmadığını söylediğini duydum ve Nettleship çoktan aslan ressamı olmasına rağmen, babam sürekli olarak gençliğinin tasarımlarından,
özellikle de Browning'in bir mektupta babamın "antik veya modern sanattaki en yüce anlayış" olarak gördüğü "Tanrı'nın Kötülüğü Yaratması"ndan bahsederdi. O ilk günlerde, toplum tarafından işinden
çekilmemek için ceketinin kuyruğunda bir yırtık açmıştı; annemin bir keresinde onu nasıl diktiğini ama tekrar doğmadan önce tüm dikişleri
söktüğünü anlattığını duydum. Potter'ın şu anda Tate Galerisi'nde bulunan zarif "Uyku Faresi" adlı tablosu yıllarca evimizde asılıydı. En yakın arkadaşı, hafızam başladığında bir yatılı okulda bir pozisyon için çalışan güzel bir
modeldi. Onu, elinde bir kitapla North End Stüdyosu'ndaki tahtın yanında otururken ve babamın onu Latince
dersleri verirken dinlerken hatırlıyorum. Yüzü, o dönemin tipik yumuşak, oval yüzüydü ve gerçekten de bir güzellik idealinin şekillenmesine yardımcı olmuş olabilir. Geçen gün bunu "Dünya Cenneti"nin boş bir sayfasına kurşun kalemle çizilmiş olarak buldum. Bedford Park'ta, Burnham Beeches'te ilk tanıdığım Farrar'ın Potter'ın ölümü ve cenaze töreni hakkında anlattıklarını duymuştum. Potter çok fakirdi ve yarı açlığın etkilerinden ölmüştü. O kadar uzun süre ekmek ve çayla yaşamıştı ki midesi kurumuştu - eminim kullanılan kelime buydu ve akrabaları bunu öğrenip ona güzel yemekler verdiğinde çok geçti. Farrar cenazedeydi ve mezarın etrafında bulunan zengin insanların arkasında durmuştu ve birinin cenaze arabasını yürüyerek takip eden ve şimdi uzaktan ağlayan modeli işaret ettiğini ve "işte bütün parasını alan kadın" dediğini görmüştü. Kadın sık sık borçlarını ödemesine izin vermesi için yalvarmıştı ama o bunu kabul etmemişti. Muhtemelen zengin arkadaşları fakir arkadaşlarını suçluyordu ve onlar da zengindi ve cesaret edip söyleyebilirim ki, kimse ona yardım edecek kadar bilgi sahibi değildi. Ayrıca, birinin söylediğini duyduğum garip bir sefahat biçimi vardı; çocuklara düşkündü ve bir çocuğa ilgi duyuyordu - "Uyku Faresi" bir çocuğun portresidir - ve parasını onun eğitimine harcıyordu. Kız kardeşim onun sağ elinde koyu bir eldivenle resim yaptığını ve o kadar çok vernik kullandığını, elinin yansımasının eldiven olmasa onu kızdıracağını söylediğini hatırlıyor. "Yakında yüzümü biraz koyu renge boyamam gerekecek," diye ekledi. Ancak, onun şövale başında oturduğunu fark ettiğimi hatırlamıyorum, oysa babam her zaman ayakta durur ve aşağı yukarı yürür ve resminin arka planında beni her zaman etkileyen koyu mavi bir renk vardı. Wilson'ın memleketi Aberdeen'de halka açık bir galeri var ve kız kardeşlerimin birçoğunda balgam ve melankoli ile boyanmış, çoğunlukla ahşap sahneler olan manzaraları var, romantik hareket son aşamasına doğru ilerliyor.

IX

Babam bana ilk kez sekiz veya dokuz yaşındayken şiir okudu. Sligo ile Rosses Point arasında, gelgit durumuna göre denize veya çamura uzanan
kaba otlarla kaplı bir kara parçası var. Ölü atların gömüldüğü yer burası.
Orada otururken babam bana "Antik Roma'nın Şarkıları"nı okudu. Bu, ahır uşağının "Turuncu Kafiyeler"inden sonra beni etkileyen ilk şiirdi.
Daha sonra bana "Ivanhoe" ve "Son Ozanın Şarkısı"nı okudu ve bunlar
hala hafızamda canlı. Geçen gün "Ivanhoe"yu tekrar okudum, ama
başlangıçta domuz çobanı Gurth ve çocukluğumda beni etkileyen iki sahne olan
Fr. Tuck ve onun geyik eti böreği hariç hepsi kayboldu.
"The Lay of the Last Minstrel" bana, yıllarca deniz kıyısında öldürülme hayaliyle yarışan bir sihirbaz olma isteği verdi.
İlk
okula gittiğimde, bana çocuk gazeteleri okumamı engellemeye çalıştı,
çünkü bana anlattığına göre, bir gazete, doğası gereği, ortalama bir çocuk veya erkek için yapılmalıydı ve bu yüzden de büyümeyi engelleyemezdi.
Gazetelerimi aldı ve İlyada'nın düzyazıyla yeniden anlatıldığı bir şiiri okuyup bundan zevk aldığımı söylemeye cesaret edemedim. Ama birkaç ay sonra, babam çok endişeli olduğunu ve derslerim konusunda daha az aceleci ve kötü öğrenmişsem daha az şiddet yanlısı olduğunu söyledi ve okuduklarımı fark etmeyi bıraktı. O andan itibaren, çocukların gazeteleri yayımlandığında Çarşamba öğleden sonraları tüm arkadaşlarımı saran heyecanı paylaştım ve Sligo'da okuduğum Grimm'in Masalları ve annemin bana ve kız kardeşlerime okuduğu Çirkin Ördek Yavrusu hariç Hans Andersen'in tüm hikayelerini tamamen unuttum. Hans Andersen'i Grimm'den daha çok sevdiğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum çünkü o daha az çirkindi, ama o bile bana özlemini çektiğim şövalyeleri, ejderhaları ve güzel kadınları hiç vermedi. Okuduğum hiçbir şeyi hatırlamıyorum, sadece duyduğum veya gördüğüm şeyleri hatırlıyorum. On veya on iki yaşındayken babam beni Irving'in Hamlet'i oynamasını izlemeye götürdü ve neden Irving'i Ellen Terry'ye tercih ettiğimi anlamadı. Şimdi görebildiğim kadarıyla, kendisi ve arkadaşlarının idolüydü. Onu, Irving'in Hamlet'i kadar kendim olarak düşünemiyordum ve kadınsı çekiciliğe ve güzelliğe önem verecek kadar yaşlı değildim. Hamlet uzun yıllar boyunca gençlik ve çocukluk pozlarının taklit edilebileceği kahramanca bir özdenetim imgesiydi, kendi içimdeki savaşın bir savaşçısıydı. Babam bana Chaucer'da Yahudiler tarafından öldürülen küçük çocuğun hikayesini ve Sir Topaz'ın hikayesini okumuş, zor kelimeleri açıklamıştı ve ikisi de beni heyecanlandırsa da, Sir Topaz'ı en çok sevmiştim ve yarıda kalmasından hayal kırıklığına uğramıştım. Yaşım ilerledikçe, bana Balzac'ın romanlarının olay örgülerini anlatırdı, hayatın bazı derin eleştirileri için bir örnek olarak olay veya karakter kullanırdı. Şimdi Comedie Humaine'in tamamını okuduğuma göre, bazı sayfalarda doğal olmayan bir vurgu var, taslağı zorluyor ve aşırı dengeliyor ve banliyö sokaklarından birinde bana Lucien de Rubempre'den veya efendisinin ihanetinden sonraki düellodan bahsettiğini ve yaralı Lucien'in birinin ölmediğini söylediğini duyduğunda "çok daha kötü" diye mırıldandığını hatırlıyorum. Şimdi düşüncelerimi ve duygularımı bir arkadaşımla paylaşabiliyorum ve arada sürekli bir fark keşfediliyor, ancak o günlerde, kendimi bulmadan önce, maceraları paylaşabiliyorduk. Arkadaşlar birlikte plan yapıp yaptıklarında, zihinleri tek bir zihin oluyor ve son sır ortadan kayboluyor. Oyunlarda işe yaramazdım. Hiç gol attığımı veya koştuğumu hatırlamıyorum ama ben, sporcu ve o iki meşhur centilmen çocuk -yüzleri olmadan hatırladığım isim onlardı- kelebekler, güveler ve böcekler aramak için Richmond Park'a, Coomb Wood'a veya Twyford Abbey'e doğru yola çıktığımızda bilgi madeniydim. Bugün bazen öğle veya akşam yemeğinde adresleri tanıdık gelecek insanlarla karşılaşıyorum ve bir av bekçisinin beni evlerinin arkasındaki plantasyondan nasıl kovaladığını ve
o yeri mesken tuttuğuna inanılan nadir bir böceği aramak için otlaklarındaki inek gübresini nasıl devirdiğimi hatırlıyorum. Sporcu bizim bekçimiz ve güvenliğimizdi. Yolda bir at arabasıyla karşılaşırsak, şapkalarımızı çıkarıp sanki bir ziyarete gidecekmiş gibi yürümemizi önerirdi. Ve
bir keresinde Coomb Wood'da bir bekçi tarafından görüldüğümüzde, kardeşlerin en büyüğünü, çocuklarını yürüyüşe çıkaran bir okul müdürü gibi davranmaya
ikna etti ve bekçi, küfür etmek ve kanunu tehdit etmek yerine,
üzgün ve tartışmacıydı. Yer ne kadar büyüleyici olursa olsun (ve Wimbledon Common'un Coomb Wood'a aktığı yerdeki çukurda
hafızada hoş bir
dere var), diğer çocukların benim görmediğim
bir şeyi gördüklerini biliyordum. Orada bir yabancıydım.
Yerlerin isimlerini söyleme tarzlarında bana bunu hissettiren bir şey vardı.

X

Tatillerim için Sligo'ya giderken Liverpool'daki Clarence Basin'e (Clarence Mangan'ın ismini aldığı iskele) vardığımda, Sligo halkının arasındaydım. Küçük bir çocukken, kümes hayvanlarıyla Liverpool'a gelen yaşlı bir kadın, taksimden indiğim anda kollarını bana dolayarak beni perişan etti ve bagajımı taşıyan denizciye, bebekken beni kollarında tuttuğunu söyledi. Denizci beni neredeyse tanıyor olabilirdi, çünkü teknemi yelkenlemek için sık sık Sligo rıhtımına giderdim; ve her yıl bir veya iki kez gelip giderdim. _Sligo_ veya _Liverpool_, büyükbabam ve ortağı William Middleton'ın yöneticiliğini yaptığı bir şirkete aitti. _Liverpool_ olsa her zaman memnun olurdum, çünkü Kuzey ve Güney savaşı sırasında ablukayı yönetmek için inşa edilmişti. Bu yolculuğu her zaman heyecanla beklerdim ve diğer çocuklara bununla övünürdüm ve küçük bir çocukken denizcilerin yürüdüğünü gördüğüm gibi ayaklarımı ayırarak yürürdüm. Eskiden deniz tutardı ama bunu diğer çocuklardan ve kısmen kendimden bile saklamış olmalıyım; çünkü geriye dönüp baktığımda, bununla ilgili çok az şey hatırlıyorum, oysa kaptanın veya ikinci kaptanının bana anlattığı hikayeleri ve Donegal'in büyük uçurumlarının ve Tory Adası adamlarının ıstakozlarla yan yana gelip İrlandaca konuşmalarını ve gece olduğunda dikkatimizi çekmek için yanan bir çimenliğe üflemelerini hatırlıyorum. Kare omuzlu ve yüzünün etrafında gri saç tutamları olan yaşlı bir adam olan kaptan, çok hayran bir adam olan ikinci kaptanına Liverpool'da kıyıda yaptığı kavgaları anlatırdı; ve belki de çok küçükken büyükanneme Tanrı'nın denizciler kadar güçlü olup olmadığını sorduğumda düşündüğüm kişi oydu. Bir keresinde, en azından, neredeyse batmıştı; _Liverpool_ neredeyse Galloway'in Mull'una çarpmıştı ve şaftı kırılmıştı ve kaptan, kaptanına, "Çarptığında dikkat et ve atla, çünkü düşen direkler tarafından öldürülmek istemiyoruz" demişti; ve kaptan, "Aman Tanrım, ben yüzemiyorum" dediğinde, "Böyle bir denizde beş dakika boyunca kim su üstünde kalabilir?" demişti. Sık sık, kaptanının en ürkek adam olduğunu ve "rıhtımdaki bir kızın onu her şeyden
çok güldürebileceğini" söylerdi. Büyükbabam, kaptana bir kereden fazla kendi gemisini vermişti, ama o her zaman, kendini güvende hissettiği yerde eski kaptanıyla yelken açmak için rıhtımını terk etmişti. Bir keresinde, Liverpool'daki bir kuru havuzda bir geminin başına getirilmişti, ama Sligo'da bir çocuk boğulmuştu ve haber ona ulaşmadan önce karısına, "Hayalet, hemen gel, yoksa rıhtımı terk edeceğim" diye telgraf çekmişti. Birkaç kez kazaya uğramıştı ve belki de bu sinirlerini bozmuştu veya belki de başka bir sınıfta ona zevk ve kültür kazandıracak bir hassasiyeti vardı. Bir keresinde güvertede "Paris Kontu Robert"ın bir kopyasını unutmuştum ve tekrar bulduğumda, her yeri kirli başparmağının izleriyle kaplıydı. Bir keresinde araba-a-baur veya ölüm arabasını görmüştü. Yol boyunca geldi, dedi, bir kulübe tarafından gizlenene kadar ve kulübenin diğer tarafına asla çıkmadı. Bir keresinde karadan oldukça uzaktayken yeni biçilmiş saman kokusu aldım ve bir keresinde deniz papağanlarını (denizcilerin puffin'e verdiği ad) izlerken başlarını kanatlarının altına sokmanın farklı yollarını fark ettim veya hoşuma gitti ve kaptana "farklı karakterleri var" dedim. Bazen babam da gelirdi ve denizciler onu gelirken gördüklerinde "John Yeats geldi ve fırtınaya yakalanacağız" derlerdi, çünkü uğursuz sayılırdı.

Artık küçük, kapalı yerleri, büyükbabamın yaşadığı Merville'deki ahır avlusunun yanındaki koruluğu veya teyzem Micky'nin yaşadığı Seaview'deki üçgen çatının yanındaki koruluğu umursamıyordum ve dağlara tırmanmaya başladım, bazen de yoldaş olarak ahır uşağıyla birlikte ve onların hikayelerini ilçe tarihinde araştırıyordum. Dağ derelerinde solucanla alabalık avlardım ve geceleri ringa balığı avlamaya çıkardım: ve büyükbabam İngilizlerin vatoz yeme hakkına sahip olduğunu söylediği için, Rosses Point'ten yaklaşık altı mil boyunca büyük bir vatoz taşıdım, ama büyükbabam onu ​​yemedi.

Bir gece, sahil güvenlik botuyla eve doğru yelken açarken, ekinoks rüzgarları yaklaşırken bir çocuk bana, Poe'nun "altın böceği"nden
kaynaklanan
katı altından bir böceğin İskoçya'da biri tarafından görüldüğünü söyledi ve sanırım ikimiz de bu haberden şüphe etmedik. Gerçekten de, iskele boyunca veya Sligo ile Rosses arasında çalışan küçük vapurun baş kale ateşinin etrafında veya balık tutmaya çıkan çocuklardan o kadar çok hikaye duydum ki, dünya canavarlar ve harikalarla doluydu. Küpe takan yabancı
denizciler bana hikaye anlatmadılar, ama balıkçı çocuklar gibi ben de onlara hayret ve hayranlıkla baktım. Kardeşimin resmine, "Hafıza Limanı"na, evlere, demirlemiş gemiye ve uzaktaki deniz fenerine baktığımda, hepsi eski bir haritada olduğu gibi birbirine yakın bir şekilde dizilmiş, beyaz gömlekli mavi ceketli adamda, birlikte balık tuttuğum pilotu tanıyorum ve huzursuzluk ve heyecanla doluyorum, daha fazla ve daha iyi dizeler yazmadığım için melankolik oluyorum. Sinbad'ın sarı kıyısında yürüdüm ve bir daha asla hayalime gelmeyecek.

Hala kırmızı midillim vardı ve bir keresinde babam da benimle birlikte geldi ve çok titizdi. İyi ata binmediğimi düşündüğü için öfkeli ve tehditkardı. "Her şeyi iyi yapmalısın," dedi, "Pollexfens'in saygı duyduğu her şeyi, ama başka şeyler de yapmalısın." Derslerim hakkında da aynı şeyi söylerdi ve bana matematikte iyi olmamı söylerdi. Şimdi, o enerjik, başarılı insanlar arasında bir aşağılık duygusu hissettiğini görebiliyorum. Pollexfen'lerden biri bana, kendisi çok
kötü binmesine rağmen, her şeye ava çıkar ve her hendeği alırdı. County Down Rektörü olan babası, saraylı bir adam ve bir bilgin olmasına rağmen, o kadar
şık bir biniciydi ki, bir günlük av için eyerine yerleşmeden önce üç binicilik pantolonunu yırttığını ve ilk rektörünün, "Bir papaz ummuştum ama bana bir jokey gönderdiler," diye haykırdığını duymuştum. Kendi başıma kaldığımda, birçok düşüş yaşamama rağmen hırssızca bindim ve
başka bir yerden çok, büyük amcam Mat'in yaşadığı Rathbroughan'a daha sık gittim. Çocukları ve ben, oyuncak teknelerimizi evinin önündeki nehirde yelken açardık, onları oyuncak toplarla, tüm dokunma deliklerine dürbünle ateşlerdik, her zaman umardık ama her zaman boşuna. Noel tatillerinde Sligo'ya gitmiş olmalıyım, çünkü kırmızı midillimle bir ava gittiğimi hatırlıyorum. İlk atlayışta geri çekildi, bu beni rahatlattı ve bir grup çocuk onu dövmeye başladığında buna izin vermedim. Hepsi korktuğum için benimle alay etti. Bir boşluk buldum ve bir tarlada yalnızken başka bir hendeği denedim, ancak midilli oradan da atlayamadı; bu yüzden onu bir ağaca bağladım ve eğrelti otlarının arasına uzanıp gökyüzüne baktım. Eve giderken avla tekrar karşılaştım ve herkesin köpeklerden kaçındığını fark ettim ve neden böyle yaptıklarını öğrenmek istediğim için köpeklerin yolun ortasında toplandığı yere gittim ve midillimi aralarına koydum ve herkes bana bağırmaya başladı. Bazen Castle Dargan'a giderdim, orada kavgacı bir beyefendi yaşıyordu, Middleton kuzenlerimden biriyle
evliydi ve bir keresinde kuzenim George Middleton'la
bir ziyarete gitmiştim. Cesaret edip söyleyebilirim ki, yüz yıl önceki pervasız İrlanda'nın
son yozlaşmasında bulabileceğim son haneydi. Ama burayı, küçük bir gölün karşısında birbirine bakan iki harap
kalenin romantizmi için sevdim, Castle Dargan ve Castle Fury. Squireen, ailesinin 18. yüzyılda bir ara
kalelerinden taşındığı küçük bir evde yaşıyordu ve Sligo'da konaklama yeri kiralayan iki yaşlı Bayan Fury, diğer harabenin son kalıntılarıydı. Her yıl bir kez, atalarının taşlarına bakıp nezaketlerini
hatırlamaları için iki yaşlı kadın için Sligo'ya giderdi ve en vahşi atlarını
onların dehşetinin tadını çıkarmak için oklara koyardı.

Kendisi, sersemlemiş bir hayal gücüyle, yoğun saatler için bir mahmuz bulmak için ne yapabileceğini bilmiyordu. Oraya ilk geldiğim gün, kuzenime bir tabanca verdi (ana yoldaydık) ve bunu göstermek için veya kendi atışıyla, geçen bir tavuğu vurdu; ve yarım saat sonra, bizi kalesinin altındaki gölün kenarına getirdiğinde, artık sadece kıvrımlı bir merdiveni olan bir kulenin kırık köşesiydi, gölün uzak kenarında yürüyen yaşlı bir köylüye veya üzerinden ateş etti. Ertesi gün, yaşlı köylüyle bir şişe viski eşliğinde meseleyi çözdüğünü duydum ve ikisi de neşeliydi. Bir zamanlar teyzemden çekingen olanına son yeni evcil hayvanını görmek isteyip istemediğini sormuştu ve bunun üzerine
bir yarış atını hol kapısından içeri ve yemek odası masasının etrafından geçirmişti. Ve
bir keresinde pencereyi açıp atlıların kahvaltısını yemesine izin vermenin iyi bir şaka olduğunu düşündüğü için çıplak bir masaya inmişti. Ayrıca, nişancılığının gururuyla,
kendi kapısının tokmağını vurana kadar bir Martini-Henry tüfeğiyle ateş ettiğine dair güncel bir hikaye vardı.
Sonunda büyük amcam William Middleton'la kavga etti ve intikam almak için
bir grup vahşi köylü topladı ve onları ve
kendisini de eline geçirebildiği en bitkin asi atlara bindirdi ve onları bir kara birliği bayrağı altında Sligo'dan geçirdi. Bundan sonra,
ne arkadaşı ne de parası olduğu için Avustralya'ya veya Kanada'ya gitti. Castle Dargan'da turna balığı avladım ve birisi bir tavşan vurana ve ciyakladığını duyana kadar namludan doldurmalı bir tabancayla kuşlara ateş ettim. O andan itibaren
sadece aptal balıkları öldürecektim.

XI

Bedford Park'tan ayrılıp Dublin Co. Howth'da uzun sazdan çatılı bir eve gittik.
Toprak savaşı artık zirvedeydi ve nesillerdir ailemizde olan Kildare toprağımız elimizden kayıyordu. Kiralar daha da düşmüştü, bir ücret veya ipotek ödemek için satmak zorundaydık, ancak babam ve kiracıları kötü niyet olmadan ayrıldılar. En kötü zamanlarda yaşlı bir kiracı
çatısı altında babamın av köpeğini tutuyordu ve ona yıllık ödemeden daha iyi bakıyordu. Rahatı için ateşin yanında en iyi yeri ayırmıştı; ve eğer köpek eve girdiğinde orada bir adam varsa, adam köpeğe yer açmak zorundaydı. Ve satıştan epey bir süre sonra, babamın bu yaşlı adamla oğulları arasındaki bir anlaşmazlığı çözmek için çağrıldığını hatırlıyorum.

Artık on beş yaşındaydım; ve babam resmini bırakmak istemediği için babam bana Harcourt Sokağı'na gitmemi ve kendimi okula göndermemi söyledi. Kasvetli bir
18. yüzyıl evi ve geniş bir 18. yüzyıl sokağından demir korkuluklarla çevrili, çamur ve çakıl taşlarıyla dolu küçük bir oyun alanı buldum, ancak karşısında uzun bir reklam panosu ve bakımsız, süslü bir tren istasyonu vardı. Burada, kısa süre sonra
öğrendiğim gibi, kimse nezakete önem vermiyordu. Gürültülü bir şekilde çalışıyorduk. Sabaha dualarla başlıyorduk, ancak ders başladığında müdür, eğer
mizahçıysa, Kilise ve Din Adamları'na gülüyordu. "Ne isterlerse söylesinler," derdi, "ama dünya güneşin etrafında dönüyor." Öte yandan zorbalık yoktu ve oğlanların bu kadar çok çalışabileceğini
düşünmemiştim. Kriket ve futbol, ​​güveler ve kelebekler koleksiyonu, yasak olmasa da, caydırılıyordu. Bunlar aylak çocuklar içindi. Eskiden olduğu gibi, okul arkadaşlarımın çoğunu tanımıyordum; çünkü sınıfların dışında pek ortak hayatımız yoktu. Okul çalışmalarımı doğa tarihi çalışmalarımı kesintiye uğratan bir şey olarak düşünmeye başlamıştım, ama okul dersinde olmayan bir kitabı hiç açmamış olsam bile, gece çalışmalarımın dörtte birini öğrenemezdim. Öklid'i her zaman kolayca çözmüştüm, diğer çocuklar tahtada
tökezlerken problemleri çözüyordum ve bu beni sık sık sınıfımın en altından en üstüne taşımıştı; ama bu çocuklar da aynı doğal yeteneğe sahipti ve dördüncü veya beşinci kitapta olmak yerine, temel kitabın sonundaki modern kitaplardaydı; ve bir sözlükle birlikte bir düzine Virgil satırı yerine, bir beşik yardımıyla yüz elli satır öğrenmem bekleniyordu. Diğer
çocuklar çeviriyi öğrenebildiler ve Latince ve İngilizce'deki hangi
kelimelerin birbirleriyle örtüştüğünü hatırlayabildiler, ancak okumadığımız kısımlarda neler olduğunu bulmaya çalışmış olabilecek olan ben,
gülünç hatalar yaptım; ve ilgi duymadığımda asla çalışmayan ben, yetmiş tarihten oluşan bir sütundan ibaret olan bir tarih
dersiyle ne yapabilirdim? Edebiyatta en kötüsüydüm, çünkü Shakespeare'i sadece grameri için okurduk.

Bir gün şanslı bir düşünce geldi aklıma. Günün son saatinde, gece boyunca ezberlediğimiz veya ezberlememiz gereken birçok ders işlendi ve bunlardan hiçbirini haftalarca bilmediğimden, kimsenin izni olmadan o saati kestim. Matematik ustasından bana çalışmam için bir miktar para vermesini istedim ve kimse tek kelime etmedi. Babam sık sık araya girdi ve her zaman felaketle bana Latince dersimi verdi. "Ama bir de coğrafyam var," derdim. "Coğrafya," diye cevap verirdi, "asla öğretilmemeli. Zihin için bir eğitim değil. Genel okumanızda ihtiyacınız olan her şeyi öğreneceksiniz." Ve eğer bir tarih dersi olsaydı, yine aynı şeyi söylerdi ve "Öklid," derdi, "çok kolay. Edebi hayal gücüne doğal olarak gelir. Zihin için iyi bir eğitim olduğu şeklindeki eski fikir çoktan çürütüldü." Latince dersimi öyle iyi bilirdim ki
dokuz günlük bir mucizeydi ve haftalarca
bu kadar zeki ve bu kadar tembel olmanın
skandal olduğu söylenirdi. Kimse bunu
yalnız başıboş zihnimi kontrol edebilen bir korkuyla öğrendiğimi bilmiyordu. Bir ara ona
söylemiş olmalıyım çünkü müdürün,
"Babana
veremediğim için sana bir ceza vereceğim." dediğini hatırlıyorum. Bazen yazmamız gereken denemeler olurdu; & hiç ödül almamama rağmen, denemeler el yazısı ve yazımına göre değerlendirildiği için bir miktar skandala yol açtım. Bir öğretmenin önüne çağrılır ve gerçekten böyle şeylere inanıp inanmadığım sorulurdu ve bu beni kızdırırdı çünkü
tüm hayatım boyunca inandığım şeyleri, babamın bana söylediklerini veya arkadaşlarının sohbetinin bir
anını yazmıştım. Başka inançlar da vardı ama
bunlar tanımadığınız, kaba veya aptal insanlar tarafından benimseniyordu. "İnsanlar ölü benliklerinin basamak taşlarında daha yüksek şeylere yükselebilirler" konulu bir deneme yazmam istendi. Babam konuyu bu tür konulara hiç ilgisi olmayan anneme okudu. "İşte böyle," dedi, "erkekler samimiyetsiz ve kendilerine karşı sahtekâr olurlar. İdealler kanı inceltir ve insanların insan doğasını alır." Odada anlamlı bir öfkeyle aşağı yukarı yürüdü ve bana böyle bir konu hakkında hiç yazmamamı, bunun yerine Shakespeare'in şu dizeleri üzerine yazmamı söyledi: "Kendine karşı dürüst ol ve geceden gündüze doğru gitmeli, o zaman hiçbir erkeğe karşı sahtekâr olamazsın." Başka bir zaman, görev fikrini kınar ve "doğru türden bir kadının görevini yerine getiren bir kocayı nasıl hor göreceğini hayal et" derdi; ve annemin böyle bir şeyi ne kadar küçümseyeceğini bize anlatırdı. Belki
bu tür fikirlerin doğal olduğu insanlar vardı, ama
birlikte yemek yenmeyecek insanlardı. Söylediği tek şey, artık doğru olduğuna inanıyorum,
ama beni okuldan almalıydı. Bana Yunanca ve Latince dışında hiçbir şey öğretmezdi ve şimdi düzgün eğitimli bir adam olurdum,
ve ruhumun inşacıları olan kitaplara boş yere özlemle bakmak zorunda kalmazdım,
ya da
mazeret ve kaçamaktan doğan çekingenlikle otoriteyle yüzleşmezdim. Kaçamak ve
mazeret, kunduzun ev inşa etme içgüdüsü kadar akıllıydı.

XII

Londra'daki okul arkadaşım, atlet, bizimle bir yaz geçirdi, ama
aksiyon ve maceraya dayalı çocukluk arkadaşlığımız sona eriyordu. Hala tüm fiziksel aktivitelerde benden üstündü ve
şimdi bile rahatsız edici anılar olan
kayaların arasındaki yerlere tırmanıyordu, ama
onu eleştirmeye başlamıştım. Bir sabah Lambay Adası'na bir yolculuk teklif ettim,
ve öğle yemeğimizi kaçırmamız gerektiğini söylediği için küçümseyici bir tavır takındım.
Küçük teknemize bir yelken açtık ve dokuz mili hızla geçtik ve
kıyıda evcil bir martı gördük, sahil güvenliğin oğulları olan birkaç çocuk, vahşi insanların
yaptıklarını okuduğumuz gibi, bizi karaya çekmek için giysileriyle suya koştular. Güneşli kıyıda bir saat geçirdik ve
"Burada her zaman yaşamak istiyorum ve belki bir gün yaşarım." dedim.
Her zaman hayatımı geçirmek istediğim yerleri keşfediyordum. Kürek çekerek eve doğru yola koyulduk ve akşam yemeği vakti yaklaşık bir saat geçtiğinde,
atlet teknenin dibine uzandı ve sızlanmaya başladı.
Ona ve mideleri saat gibi vuran vatandaşlarıyla alay ettim.

Doğa tarihimiz de bizi ayırmaya başladı. Bir gün
bir kaya deliğindeki yaratıklar arasında on iki aylık bir süre boyunca meydana gelen değişimler hakkında bir kitap yazmayı planladım ve deniz anemonlarının rengiyle ilgili hatırlayamadığım kendi teorim vardı: ve çok fazla tereddüt, sıkıntı ve şaşkınlıktan sonra, Adem ve Nuh ve Yedi Gün'ü çürütmek için tartışmaya hazırdım. Darwin ve Wallace, Huxley ve Haeckel'i okumuştum ve tatil günlerimde saatlerce dindar bir jeologu rahatsız ederdim.
Guinness bira fabrikasında bir işte çalışmadığı zamanlarda Howth Kayalıkları'nda fosil aramak için çekiçle gelirdi. "Biliyorsun," derdim, "şu ve şu insan kalıntıları, bulundukları katmanlar nedeniyle, elli bin yıldan daha eski olamaz." "Ah!" diye cevap verirdi, "onlar münferit bir örnek." Ve bir keresinde Ussher'ın kronolojisine karşı davamı zorladığımda, benden bu konudan bir daha bahsetmememi rica etti. "Senin
inandığına
inansaydım," dedi, "ahlaki bir hayat yaşayamazdım." Ama
kelebeklerini macera uğruna ve sadece isimleriyle merak ederek
toplayan atlet ile bile tartışamazdım. Zekasını yargılamaya ve ona doğa tarihinin posta pulu koleksiyonu kadar bilimle pek ilgisi olmadığını söylemeye başladım. Hatta
Londra'daki okul günlerimde, belki de babamdan etkilenerek, posta pullarına
aşağıdan bakıyordum.

XIII

İlk yıl veya daha uzun süre evimiz bir uçurumun tepesindeydi, bu yüzden
fırtınalı havalarda bazen geceleri yatağımı ıslatan su sıçrardı, çünkü
pencerenin camını, çerçevesini ve her şeyini çıkarmıştım. Açık havaya olan edebi tutkum birkaç yıl sürdü. Sonra bir veya iki yıl daha,
tek harika manzaranın balıkçı filosunun gidiş gelişleri olduğu limana bakan bir evimiz oldu. Bir balıkçı karısı olan bir hizmetçimiz ve ara sıra annem kilisedeyken koca bir kavanoz reçel yiyen ve beni bununla suçlayan iri, kırmızı yüzlü bir kızdan yardım aldık.
Bu tür bir düzenleme, yazdığım zamandan çok sonraya kadar ve
babam tesadüfen mutfağa girdiğinde, geçici bir ihtiyaç nedeniyle nişanlanmış bir kızı, diğer hizmetçimizi bırakma düşüncesiyle gözyaşları içinde bulana ve asla ayrılmayacaklarına söz verene kadar devam etti. Limanda annemin hatırı için yaşadığımızdan hiç şüphem yok. Çocukken, bizi deniz kenarı bir yere götürmeyi reddetmişti çünkü orada bir banyo kutusu olduğunu duymuştu, ama bir balıkçı köyünün aktivitelerini severdi. Onu düşündüğümde, neredeyse her zaman mutfakta hizmetçimiz, balıkçının karısıyla bir fincan çay eşliğinde, evimizin dışında ilgi çekici görünen tek temalar hakkında konuştuğunu görüyorum: Howth'daki balıkçılar veya Rosses Point'teki pilotlar ve balıkçılar. Hiç kitap okumazdı, ama balıkçının karısıyla birbirlerine Homeros'un anlatmış olabileceği hikayeler anlatırlardı, aniden yoğunlaşan her an için mutlu olur ve hiciv içeren her noktada birlikte gülerlerdi. "Kelt Alacakaranlığı" adlı kitabımda "Köy Hayaletleri" adlı bir deneme var, bu sadece böyle bir öğleden sonranın kaydıdır ve not tutmak için yeterince erken aklıma gelmediği için birçok güzel hikaye kaybolmuştur. Babam, hissetmediği hiçbir şeyi varmış gibi yapmadığı için, kız kardeşlerime ve bana onu her zaman överdi. Ona, düşen bulutlara duyduğu sevinci anlatan mektuplar yazardı, ama
resimlere ilgi duymazdı ve ne bir sergiye, ne de onun bir resmini görmek için, ne de stüdyosuna günlük işlerini görmek için giderdi, ne şimdi ne de ilk evlendiklerinde. Tüm bunları çok net ve kısa bir süre sonra hatırlıyorum, ta ki zihni felç geçirene ve sonunda mali endişelerden kurtulup, Londra'daki bir pencerede kuşları beslerken mükemmel mutluluğu bulana kadar. Babamın söylediğine göre, her zaman yoğunluk vardı,
ve bu onun en büyük övgü sözcüğüydü; ve bir keresinde övgüye "hiçbir savurgan, bir cimrinin oğlu olmasa da, şair bir oğula sahip olmamıştır." diye eklemişti.

XIV

Bir çocuğun hayatındaki en büyük olay, seksin uyanmasıdır. Günde
birçok kez yıkanır veya şafak vakti uyanır ve soyunup iki sandalyenin üzerine konmuş bir sopanın üzerinden
bir ileri bir geri atlar ve kendi çıplaklığından zevk almaya başladığını neredeyse hiç bilmez ve asla kabul etmez, ayrıca bir rüya bunu keşfedene kadar
bu değişimi anlayamaz. Zihnindeki daha büyük değişikliği asla
anlayamayabilir.

On yedi yaşıma yaklaştığımda, bir kabuğun
patlaması gibi bunların hepsi başıma geldi. Uyurgezer taşralı kızlar, sıra onlara geldiğinde, polter-geist'ı taklit ederek tabakları etrafa fırlatır veya uzun saçlarıyla çekerler veya
gerçek bir ruh yaramazlığı için medyum olurlar,
harika olana olan arzularına teslim olurlar. Geriye baktığımda, tutkularımın, aşklarımın ve umutsuzluklarımın, düşmanlarım, bir rahatsızlık ve saldırı olmak yerine, o kadar güzelleştiklerini keşfediyorum ki, onlara tüm dikkatimi vermek için sürekli yalnız kalmam gerekiyor. Hafızamı yoklarken, ilk kez, yalnızken gördüklerimin,
birlikte gördüklerimden veya yaptıklarımdan daha canlı olduğunu fark ediyorum.

Bir sürü bana uçurum yolunun yaklaşık yüz elli fit aşağısında ve denizin birkaç yüz fit yukarısında bir mağara göstermişti ve bana Macrom adında, yaklaşık on beş yıl önce ölmüş, tahliye edilmiş bir kiracının orada yıllarca yaşadığını ve bana belki de rüzgardan ve havadan
korumak için kullanılan kayadaki paslı bir çiviyi göstermişti. Burada bir kutu kakao ve biraz bisküvi saklıyordum ve yatağıma gitmek yerine, sıcak gecelerde dışarı çıkıp güve yakalama bahanesiyle mağarada uyurdum.
Açık renk saçlı herkes için yeterince güvenli olan, ancak yukarıdan bakıldığında dar ve eğimli görünen kayalık bir çıkıntının üzerinden geçmek gerekiyordu; ve beni
üzerinde tırmanırken gören bir yabancının itirazı maceradan aldığım zevki iki katına çıkardı. Ancak, bir resmi tatilde mağaramda sevgililer bulduğumda, balıkçı tekneleri arasında bir alarm duyana kadar bundan bir daha memnun kalmadım, çünkü Macrom'un hayaleti şafaktan biraz önce mağara ağzındaki ateşinin üzerine eğilmiş halde görülmüştü. Bir kitapta okuduğum gibi, yumurtaları toprağa gömerek, çubuklardan yapılmış bir ateşin altına
gömerek pişirmeye çalışıyordum.
Diğer zamanlarda, Howth Kalesi arazisinin daha vahşi kısmındaki orman gülleri ve kayaların arasında uyurdum. Bir süre sonra babam bana gecenin yarısını içeride geçirmem gerektiğini söyledi, yani yatağımda biraz uyumam gerekiyordu; ama ben tekrar kalkmak için çok uykulu ve rahat olacağımı bildiğimden, gecenin yarısı geçene kadar mutfak ateşinin başında otururdum. Okulda abartılı hikayeler yayıldı ve bazen bir ders bilmediğimde bir usta benimle şakalaşırdı. Bilime olan ilgim azalmaya başladı ve hemen kendi kendime "hepsi bir yanlış anlama" dedim. Örneklerimden ne kadar çabuk sıkıldığımı ve yıllarca koleksiyon yaptıktan sonra ne kadar az şey bildiğimi hatırladım ve Sligo'daki St. John Kilisesi'nde ilk kez duyduğum bir metin yüzünden bu kadar emek verdiğime inanmaya başladım.
Çörek otu ve ağaç bilgisi olan Süleyman'ı taklit ederek kendi bilgeliğimden emin olmak istiyordum.
Yeşil ağımı hala taşıyordum ama bir bilge, bir sihirbaz veya bir şair gibi davranmaya başladım. Birçok idolüm vardı ve şimdi dar çıkıntı boyunca tırmanırken buzulun üzerindeki Manfred'dim ve şimdi Prens Athanase ve onun
yalnız lambasını düşünüyordum, ama kısa süre sonra Alastor'u adamlarımın şefi olarak seçtim ve onun melankolisini paylaşmayı ve belki de sonunda herkesin gözünden kaybolmayı özledim, tıpkı büyük ağaçların arasında yavaş akan bir nehirde bir teknede sürüklenirken olduğu gibi. Kadınları düşündüğümde,
en sevdiğim şairlerdeki kadınlardan esinlenmiştim ve kısa trajedilerde seviliyordum, ya da
"İslam'ın İsyanı"ndaki kız gibi, sevgililerine her türlü vahşi yerde eşlik ediyorlardı, evsiz ve çocuksuz kanunsuz kadınlar.

XV

Babamın düşüncelerim üzerindeki etkisi zirvedeydi. Her sabah trenle
Dublin'e gidiyorduk, stüdyosunda kahvaltı ediyorduk. York Caddesi'ndeki bir apartman dairesinde
18. yüzyıldan kalma güzel bir şömine rafı olan
büyük bir oda tutmuştu ve kahvaltıda şairlerden ve
her zaman en tutkulu anındaki oyundan veya şiirden pasajlar okuyordu. Spekülatif ilgi nedeniyle bana asla bir pasaj okumazdı ve aslında
ne kadar tutkulu olursa olsun genelleme veya soyutlama olan şiirle hiç ilgilenmezdi.
Prometheus Unbound'un ilk konuşmalarını okurdu, ama asla o ünlü dördüncü perdenin coşkulu lirizmini okumazdı; ve
başka bir gün Coriolanus'un Aufidius'un evine gelip
küstah hizmetçilere evinin gölgelik altında olduğunu söylediği sahne. O zamandan beri
Coriolanus'u birkaç kez çalındığını gördüm ve bir kereden fazla okudum, ancak o sahne geri kalanından daha canlı ve duyduğum ses babamın sesi, Irving'in veya Benson'ın değil. Güzel bir lirik pasajı bile, güzelliğinin işlenmesinin ardında gerçek bir adam hissedilmediği sürece umursamazdı ve her zaman arzu edilen, tanıdık bir yaşamın çizgilerini arardı. Ruhlar Manfred'e olan küçümsemelerini söylerken, Manfred'in "Ah tatlı ve hüzünlü sesler" cevabından,
öfkeyle bile olsalar, manevi tatlılıklarını
erteleyemeyeceklerine karar verecektim. Keats'i Shelley'den daha büyük bir şair olarak görüyordu, çünkü daha az soyuttu, ama onu okumadı, sanırım modern zamanlarda resimden etkilenerek ortaya çıkan en güzel şiirlerden hiçbirine pek aldırış etmiyordu. Her şey bir konuşma idealizasyonu ve bir anda tutkulu bir eylem veya uyurgezer bir hayal olmalı. Tüm tefekkürlü insanların hayat durumlarını abartmak için bir komplo içinde olduklarını ve büyük şairler hariç tüm yazarların onlardan olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, zihnini parçalar halinde gördüm, ki bu parçalar her zaman gizli bağlantılar içeriyordu, ancak şimdi keşfetmeye başladım. Viktorya dönemi fikir şiirinden ve Wordsworth'ten hoşlanmazdı, ancak bazı pasajlar veya tüm şiirler. Bir sabah kahvaltısında, portresini çizdiği yaşlı ve çok saygı duyulan bir din adamı olan Wordsworthçu bir bilginin başı şeklinde, bir boksörün tüm hayvansal içgüdülerini keşfettiğini anlattı. O, Raphael'in biçimsel güzelliğini, düzenli bir tutku değil, ikiyüzlülük olan o dinginliği küçümsedi ve Raphael'in hayatına zevk aşkı ve kendini şımartma olduğu için saldırdı. Edebiyatta her zaman
öncesi-Rafaelciydi ve Akademi henüz
kırılmamışken akademik biçime ilk saldırıyı yapan ilkeleri edebiyata taşıdı.
Artık bana hikayesi için hiçbir şey okumuyordu ve tüm tartışmalarımız
tarzdı.

XVI

Ziyaret ettiğimde veya ziyaret ettiğimde hatalar yapmaya başladım ve çocukken
tanıdığım ve sevdiğim bir kadın bana daha kötüye gittiğimi söyledi.
Bilge ve belagatli olmak istemiştim, genç Ampere hakkında yazdığım bir deneme bu hırsa ulaşmama yardımcı olmuştu ve yalnızken hatalarımı abarttım ve
sefildim. Shelley ve Edmund Spenser'ı taklit ederek şiir yazmaya başlamıştım, oyun üstüne oyun -çünkü babam dramatik şiiri diğer tüm türlerden
yüceltirdi- ve ben fantastik ve tutarsız olay örgülerini icat ettim.
Dizelerimi nadiren tarardım, çünkü kitaplardaki prozodiyi anlayamıyordum, ancak kendi başlarına alındığında müzik içeren birçok dize vardı.
Yazarken onları yavaşça söyledim ve ancak başka birine okuduğumda ortak bir müzik veya prozodi olmadığını keşfettim. Ancak, gözlem anları da vardı; çünkü, artık güveleri yakalayamasam bile,
geçen her şeyi fark ettim; küçük güvelerin gün batımında nasıl ortaya çıktığını,
ve ondan sonra şafak vakti tekrar küçük güveleri getirene kadar sadece birkaç büyük güve olduğunu; ve geceleri sanki uykularındaymış gibi kuşların nasıl
bağırdığını.

XVII

Hala tatillerimde gittiğim Sligo'da, emekli olan büyükbabamın yerini doldurmak için Ballina'dan gelen amcam George Pollexfen'in yanında kaldım.
Büyükbabamın artık büyük evi yoktu,
ortağı William Middleton ölmüştü ve yasal sorunlar çıkmıştı.
Artık eskisi gibi zengin bir adam değildi ve oğulları ve kızları
evlenmiş ve dağılmıştı. Limana bakan yüksek, çıplak bir evi vardı ve bir çamurcunun kötü yönetildiğini veya bir vapurun dumanından ucuz kömür yaktığına karar verildiğini gördüğünde kendini öfkelendirmekten ve mezarının yapımını denetlemekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Duvarda bir Middleton mezarı ve uzun bir Middleton listesi ve Pollexfen isimleri için neredeyse boş bir yer vardı, ancak orada hoşlanmadığı bir Middleton olduğu için "O eski kemiklerle yatmayacağım" demişti; ve ismini yeni mezarın taş çitinde büyük yaldızlı harflerle görebiliyordunuz. Neredeyse her gün St. John's kilisesinin bahçesinde yürüyüşünü sonlandırıyordu, çünkü her şeyin gemide olduğu gibi temiz ve özet olmasını severdi ve eğer mezara kendisi bakmasaydı, inşaatçı bazı gereksiz süsler ekleyebilirdi. Ancak, eski becerilerinin ve cesaretinin hepsi ondaydı. Küçük ticaret vapuruyla Rosses Point'e gidiyordum ve dümeni dümenciden alıp kanal duvarındaki bir boşluktan, ve duyulmamış bir şekilde kumun üzerinden geçirdiğini ve yolculuğun sonunda onu Rosses'taki iskelesine, alışılmış zikzaklar çizmeden veya bir ipi çekmeden tek bir hareketle getirdiğini gördüm. Soğuk algınlığı olduğunda enfiye çekerdi, ama hiç sigara içmemiş veya alkol almamıştı; ve sekseninci yaşında doktoru uyarıcı bir ilaç önerdiğinde, "hayır, hayır, kötü bir alışkanlık edinmeyeceğim" diye cevap verdi.

Kardeşim büyükannemin sevgisinde kısmen yerimi almıştı. Birkaç yıldır onun evinde kalıcı olarak yaşıyordu ve her zaman sınıfının en kötüsü olduğu bir Sligo okuluna gidiyordu. Büyükannem buna aldırmadı çünkü "diğer çocukları geçemeyecek kadar iyi kalpli" dedi. Boş zamanlarını, küçük oğlanlardan oluşan kalabalıklarla, pilotların ve denizcilerin oğulları, popüler liderleri olarak oraya buraya gidip eşek yarışları düzenleyerek veya eşekleri iki kişilik sürerek geçirirdi; bu, inatçılıkları nedeniyle kişinin tüm zekasını gerektiren bir meslekti. Ayrıca çizimleriyle herkesi eğlendirmeye başlamıştı; ve bugün çizdiği resimlerin yarısında Rosses'ta veya Sligo rıhtımlarında karşılaştığım yüzleri tanıyorum. Orada yaşamayalı uzun zaman oldu, ancak hafızası göz kadar net görünüyor.

George Pollexfen, babasının aceleci olduğu kadar sabırlıydı ve her şeyi alışkanlıkla yapıyordu. Varlıklı, yaşlı bir adamdı, genç bir adamken yola çıktığından daha fazla konforla yaşamıyordu. Küçük bir evi, yaşlı bir genel hizmetçisi ve atına bakan bir adamı vardı ve her yıl bir aktiviteyi bırakıyor ve kendisiyle uyuşmayan bir yiyecek daha buluyordu. Hipokondriyaktı, kıştan yaza her zaman tartılması gereken bir dizi yünlüyle geçti; çünkü Nisan veya Mayıs veya
hangi gün olursa olsun, çocukluğundan beri o tarihte taşıdığı tam sayıyı taşıdığından emin olmak zorundaydı.
Üzüntü içinde yaşadı, en neşeli haberlerde bile cesaretini kırma nedenleri buldu ve
her yirmi saniyede bir Haziran'da günlerin kısalmasına iç çekti.
Sonraki yıllarda, onu Dublin'de bir yaz ortası öğle vakti terlerken gördüğümde, onu Kildare Caddesi Kütüphanesi'nin salonuna götürdüm, serin ve gölgeli bir yerdi, ruhunu hafifletmedi; çünkü o sadece hüzünlü bir sesle, "burası kışın ne kadar soğuk olmalı," dedi. "
Bazen kahvaltı masasında neşemi onun kasvetine karşı koyduğumda, ne yeteneğinin, ne hafızasının ne de sağlığının
bozulmadığını söylerken, beni şu cümleyle yerle bir ederdi:
"Yirmi yıl sonra ne kadar yaşlı olacağım." Yine de, içindeki yaşam özsuyu kurumuş gibi görünen bu hareketsiz adamın zihni resimlerle doluydu.
Başına hiçbir şey gelmemişti, bence çok tutkulu olmayan, ters giden bir aşk ilişkisi ve genç bir adamken çıktığı bir yolculuk dışında. Büyükbabam onu ​​İspanya'daki bir limana bir yelkenliyle göndermişti, oradaki gemi acenteleri, İrlanda'dan James I döneminde kaçan Tyrone Kontu Hugh O'Neill'in soyundan gelen O'Neill adlı iki İspanyol'du; ve İrlanda ticareti, bir zamanlar Galway'i zengin eden İspanyol ticaretinin son kalıntısıydı. Birkaç yıl boyunca o ve onlar mektuplaşmışlardı, çünkü
onların anısını kökeni. Connaught'taki bir mezarlıkta, tek bir yas tutan, seçkin yabancı görünümlü bir adamın olduğu bir çocuğun cenazesine rastlamıştı. Avusturyalı bir kont, uzun süredir Avusturya'nın soyluları olan ve her zaman o yarı harap mezarlığa taşınan İrlandalı bir ailenin sonuncusunu gömüyordu.

Amcam avlanmayı neredeyse bırakmıştı ve yakında tamamen bırakacaktı ve bir zamanlar engelli koşularda yarışmıştı ve at terbiyecisinin söylediğine göre Connaught'taki en iyi biniciydi. Atlar hakkında kesinlikle çok fazla bilgisi vardı, çünkü bana birkaç ilçe ötede Ballina'da atları büyü yaparak iyileştirdiği söylendi. Ancak, teşhiste yalnızca büyük bir yeteneği vardı, çünkü gecelerini astrolojiye ve törensel büyüye ayıracağı gün henüz çok uzaktaydı. Genç bir adam olduğundan beri yanında olan hizmetçisi Mary Battle'ın ikinci görüşü vardı ve bu belki de onu garip çalışmalara yöneltti. Eve bir misafiri haber vermeden getirdiğinde, iki kişilik yemek
masasını bulduğunu ve bir sabah ona temiz bir gömlek getirmek üzereyken gömleğin ön tarafında kan olduğunu ve ona bir tane daha getirmesi gerektiğini söyleyerek durduğunu anlatırdı. Ofisine giderken küçük bir duvardan
geçerken düştü ve kendini kesip kan gördüğü ketene
bulaştı. Akşam, tekrar baktığında kanlı olduğunu düşündüğü gömleğin
tamamen temiz olduğunu görünce ne kadar şaşırdığını anlatırdı. Ne okuyabilir ne de yazabilirdi ve neşesiyle kasvetine karşılık veren zihni her türlü eski tarih ve garip inançla
dolmuştu. Benim "Kelt Alacakaranlığı"mın çoğu onun günlük konuşmasından başka bir şey değildir.

Amcam, çok az Sligo erkeğinin sahip olduğu kadar sıradan insanların saygısına sahipti; daha güçlü bir duyguyu mahremiyetine müdahale olarak düşünürdü. Tüm insanlara mevkilerine veya değerlerine uygun saygıyı, ek bir törenle gösterdi ve işçileri arasında, kişisel otorite dışında hiçbir şey bilmeyen, bir alay veya gemiye benzeyen bir disiplin sağladı. Diyelim ki bir arabacı hata yaptıysa, onu işten çıkarmazdı, onu çağırtır, kırbacını alıp duvara asardı; ve suçluyu, sanki, birkaç aylığına rütbelere indirdikten sonra, onu görevine ve kırbacına geri döndürürdü. Hiçbir girişimi tefekkürden başka bir şey olmayan ve İrlanda için önemli olan servetinin bir kardeşinin veya ortağının yeteneğinden geldiğini iddia eden bu çalışkan ve yöntemli adam, çocukça ucubelerimin ve hayallerimin sırdaşıydı. Okuduğum bir kitabı yankılayarak, bir insanın
geceleyin tanımadığı
bir kırsalı asla bilemeyeceğini söylediğimde (her ne kadar hiçbir şey onu
saatten bir an bile sonra yatağından alıkoyamayacak olsa da) memnun oldu; çünkü
doğal şeyleri severdi ve çamur kuşunun iki çığlığını öğrenmişti, biri onları
olduğu yere çekerdi, diğeri onları uçururdu. Ve o da onayladı ve
Lough Gill'in etrafında yürüyeceğimi ve bir ormanda uyuyacağımı söylediğimde yemeklerimi uygun bir şekilde ayarladı. Ona tüm amacımı söylemedim, çünkü
yeni bir hırs besliyordum. Babam bana "Walden"dan bir bölüm okumuştu ve ben bir gün Innisfree adlı küçük bir adada bir kulübede yaşamayı planlamıştım ve Innisfree uyumayı planladığım Slish Wood'un karşısındaydı. Bedensel arzuyu ve zihnimin kadınlara ve aşka olan eğilimini yendiğimde, Thoreau'nun yaşadığı gibi bilgelik arayarak yaşayacağımı düşündüm. İlçe tarihinde, bir zamanlar korkunç bir canavar tarafından korunan ve tanrıların yemeğini taşıyan bir ağaçla ilgili bir hikaye vardı. Genç bir kız meyveyi özledi ve sevgilisine canavarı öldürmesini ve meyveyi götürmesini söyledi. Adam söyleneni yaptı ama meyveyi tattı; ve onu beklediği anakaraya ulaştığında, meyvenin güçlü erdeminden ölüyordu. Ve üzüntüden ve pişmanlıktan o da meyveden yedi ve öldü. Adayı güzelliği için mi yoksa hikayenin hatırına mı seçtiğimi hatırlamıyorum ama rüyadan vazgeçmeden önce yirmi iki veya üç yaşındaydım.

Akşam altı civarında Sligo'dan yola çıktım, yavaş yürüyerek, çünkü çok güzel bir akşamdı; ama yatma vakti geldiğinde Slish Ormanı'na iyice girmiş olmama rağmen, uyuyamıyordum, yatağım için seçtiğim kuru kayanın rahatsızlığından değil, orman bekçisinden duyduğum korkudan. Birisi bana, doğru olabileceğini düşünmesem de, bilinmeyen bir saatte
dolaştığını söylemişti. Bulunursam ne söyleyeceğimi düşünüp duruyordum ve onun inanacağı hiçbir şey düşünemiyordum. Ancak, adamı şafak vakti izleyebiliyor ve kuşların çığlıklarının sırasını fark edebiliyordum.

Ertesi gün eve hayal edilemeyecek kadar yorgun ve uykulu bir şekilde döndüm, kısmen engebeli ve bataklık bir zeminde yaklaşık otuz mil yürümüştüm. Aylar sonra, yürüyüşüme değindiğimde amcamın genel hizmetçisi (Mary Battle değil, o bir hastalıktan yavaş yavaş iyileşiyordu ve buna izin vermeyecekti) kahkahalara boğulurdu. Geceyi farklı bir şekilde geçirdiğime ve amcamı aldatmak için bir bahane uydurduğuma inanıyordu ve yaşlı bir kız kadar namuslu olduğum için büyük bir utançla "ve yorgun olman için haklısın" derdi.

Bir keresinde amcamın yılın belirli aylarında gittiği Rosses Point'te kaldığım sırada, gece yarısına doğru bir kuzenimi ziyaret ettim ve ondan yatını çıkarmasını istedim, çünkü şafaktan önce hangi deniz kuşlarının kıpırdamaya başladığını bulmak istiyordum. Öfkelendi ve reddetti; ancak ablası beni duymuş ve merdivenlerin başına gelip kıpırdamasını yasaklamıştı ve bu onu o kadar sinirlendirmişti ki deniz botlarını almak için mutfağa seslendi. O
benimle büyük bir kasvetle geldi çünkü insanların ona saygısı vardı, diye ilan etti ve
şimdiye kadar hiç kimse onun benim kadar deli olduğunu söylememişti ve köydeki
çok uykulu bir çocuğu yatağından kaldırıp yelken açtık. Biraz balık yakalarsa karakterini geri kazanacağını düşündüğü için bir trol açtık, ancak rüzgar kesildi ve sakinleştik. Kendimi
ana yelkene
sürüp uyumaya gittim çünkü o günlerde her yerde uyuyabilirdim. Şafak vakti kuzenimin ve çocuğun ceplerini para için çıkardıklarını ve kendi ceplerimi karıştırdıklarını görmek için uyandım. Roughley'den bir tekne balıkla kürek çekiyordu ve biraz balık satın almak istiyorlardı ve yakaladıklarını iddia ediyorlardı, ancak hepimizin cepleri boştu. Kuşların çığlıklarını, on beş yıl sonra "The Shadowy Waters" adını alan şiir için istemiştim ve ilk planladığımda yazabilseydim gözlemle dolu olurdu. Çocukken beni harekete geçiren
rüzgarlı ışığı yeniden bulmuştum. Şafağa karşı bir tutkum olduğuna kendimi ikna ettim ve
bu tutku, çoğunlukla bir çocuk oyunu gibi histerik olsa da, hırslı bir
oyun, samimiyet anları yaşadı. Yıllar sonra, "The
Wanderings of Oisin"i bitirdiğimde, sarısından ve donuk yeşilinden,
romantik hareketten miras kalan tüm o aşırı yüklü renkten memnun olmayarak,
kasıtlı olarak tarzımı yeniden şekillendirdim, kasıtlı olarak soğuk ışık ve yuvarlanan bulutlar gibi bir izlenim aradım. Geleneksel metaforları bir kenara attım ve
ritmimi gevşettim ve bildiğim tüm yaşam eleştirilerinin
yabancı ve İngiliz olduğunu fark ederek, olabildiğince duygusal oldum ama
kendime soğuk olarak tanımladığım bir duyguyla. Bir ressamın oğlunun, kedilerin kediotu için hissettiği açlık gibi bir
duyguyu
uyandıran bir manevi durumu sembolize eden bir manzaranın
olabileceğine inanması doğal bir inançtır.

XVIII

Babamın erken tasarımlarından birinin önerdiği bir masal üzerine uzun bir oyun yazıyordum.
Bir kralın kızı, çocukluğunda bahçesinin üzerindeki aydınlık gökyüzünde görülen bir tanrıyı sever ve ona layık olmak ve ölümlülüğü ortadan kaldırmak için
acımasızlaşır ve suç işler ve sonunda, cinayetle tahta çıktıktan sonra, saraylıları arasında saatini bekler. Tek tek
üşürler ve ölürler, çünkü onun dışında hiç kimse tarafından görülmeyen tanrısı
saldırıdadır. Sonunda onun tahtının dibinde ve o, zihni bir kez daha bahçede, bir çocuk gibi gevezelik ederek ölüyor.

XIX

Bir keresinde kuzenimle yelken açarken, mürettebatımızdaki çocuk, komşu bir limandaki bir müzik salonundan ve oradaki kızların kendilerini erkeklere nasıl verdiklerinden bahsetti ve dili, sanki bir şehre veya Sheba kraliçesine adını verdikleri o fahişeyi övüyormuş gibi abartılı bir şekildeydi. Başka bir gün, kuzenimin kıyı boyunca yaklaşık elli mil yelken açmasını ve orada kızlar olduğunu duyduğu bazı kulübelerin yakınına yerleşmesini istedi "ve önümüzde büyük bir karşılama olurdu." Heyecanla yalvardı (gözlerinin parladığını tahmin ediyorum) ama bizi ikna etmeyi pek ummuyordu ve belki de sadece hayatın ve seksin muhteşem imgeleriyle oynadı. Amcam için birkaç at eğiten genç bir jokey ve at terbiyecisi, bir keresinde Noel yemeğimiz için bir hindi pişirirken, onu koşum odasındaki ateşin önünde bir ipte bükerek bana kötü İngiltere'den bahsetmişti. Yarışa gittiği İngiltere'de, "tatil için Kıta'ya gittiklerinde her zaman eş değiştiren" iki lordla tanışmıştı. Kendisi de bir keresinde baştan çıkarılmıştı ve bir kadınla eve gidiyordu, ancak şans eseri kürek kemiğine dokunduğunda, bir anda havada beyaz kanatlar sallayan bir melek gördü. Şu anda onunla bir daha görüşmeyecektim ve amcam bir at hakkında utanç verici bir şey yaptığını söyledi.

XX

Howth'da bir tepeye tırmanıyordum ki arkamda tekerlekler duydum ve bir midilli arabası yanıma yanaştı. Güzel bir kız tek başına ve şapkasız bir şekilde araba kullanıyordu. Bana adını söyledi ve ortak arkadaşlarımız olduğunu söyledi ve yanında binmemi istedi. Ondan sonra onu çok gördüm ve
kısa sürede aşık oldum. Ancak ona aşık olduğumu söylemedim, çünkü nişanlıydı. Beni sırdaşı olarak seçmişti ve sevgilisiyle olan
kavgalarını öğrendim. Nişanı birkaç kez bozdu ve sevgilisi hastalandı ve arkadaşları barıştı. Bazen günde üç kez ona mektup yazardı ama sırdaşı olmadan yapamazdı. Vahşi bir yaratıktı, iyi bir taklitçiydi ve dindarlık patlamalarına meyilliydi. Bir vaazda ağladığını, kendisini günahkâr bir kadın olarak adlandırdığını ve sonrasında onu taklit ettiğini
bildim. Ona birkaç kötü şiir yazdım ve nişanlısına öfkelenerek bir geceden fazla uykusuz kaldım.

XXI

Ballisodare'de beni çocukluğumun batıl inançlarına geri döndüren bir olay oldu. Ne zaman olduğunu bilmiyorum, çünkü bu dönemdeki olaylar
çocukluktakiler kadar az ardışıktır. Avena evinde kuzenlerimle kalıyordum, benden birkaç yaş büyük genç bir adam ve benim yaşlarımda bir kız ve belki de benden çok daha büyük olan kız kardeşi. Kız kuzenim bana sık sık Ballisodare veya Rosses'ta gördüğü garip manzaralardan bahsetmişti. Üç veya dört fit boyunda ve bir bastona yaslanmış yaşlı bir kadın bir keresinde pencereye gelip ona bakmıştı ve bazen yolda "falanca nasıl" diyen, ailesinden birinin adını söyleyen insanlarla karşılaşıyordu ve o da, nasıl olduğunu açıklayamasa da, onların bu dünyadan olmadıklarını biliyordu. Bir zamanlar tanıdık bir tarlada yolunu kaybetmişti ve tekrar bulduğunda, taşıdığı kardeşine ait bir bastonun üzerindeki gümüş eşya kaybolmuştu. Köydeki yaşlı bir kadın daha sonra "aralarında iyi arkadaşların var ve gümüşler senin yerine alındı" dedi.

Yıllar önce olmasına rağmen, şimdi anlatacaklarım doğru olmalı,
çünkü çok da uzun zaman önce, tüm bunların kendiliğinden aklına gelen anısını yazmıştı ve
benimkiyle aynıydı. Eski moda bir aynanın altında oturmuş
okurken ben odanın başka bir yerinde okuyordum. Aniden sanki birileri aynaya bezelye
fırlatıyormuş gibi bir ses duydum. Onu yan odaya götürüp, sesin oradan gelip gelmediğini görmek için duvarın diğer tarafına parmak eklemleriyle vurmaya ikna ettim ve ben tek başımayken, büyük bir gürültüyle kafamın hemen yanından lambriye ve odanın başka bir duvarına çarptım. Günün ilerleyen saatlerinde bir hizmetçi boş evin içinden geçen ağır bir ayak sesi duydu ve o gece, ben ve iki kuzenim yürüyüşe çıktığımızda, ağaçların altındaki zemini ışıkla parıldarken gördü. Ben hiçbir şey görmedim ama hemen nehri geçtik ve
kenarından yürüdük, orada, dediklerine göre, 17. yüzyıldaki savaşlarda yıkılmış bir köy vardı ve eski bir mezarlığın yakınındaydı. Birdenbire hepimiz nehrin üzerinde hareket eden bir ışık gördük, orada büyük bir su akışı vardı. Çok parlak bir meşale gibiydi. Bir an sonra kız, suyun içinde kaybolan bir adamın bize doğru geldiğini gördü. Kendime sürekli olarak aldatılmış olabileceğimi soruyordum. Belki de, imkansız gibi görünse de, birileri meşaleyle suda yürüyordu. Ama yedi mil ötede Knock-na-rea'da alçakta küçük bir ışık görebiliyorduk ve dağ yamacından yukarı doğru hareket etmeye başladı. Saatimle zamanladım ve beş dakika içinde zirveye ulaştı ve dağa sık sık tırmanmış olan ben, hiçbir insan ayak izinin bu kadar hızlı olmadığını biliyordum.

Ondan sonra rath'larda ve peri tepelerinde dolaştım ve yaşlı kadınlara ve yaşlı erkeklere sorular sordum ve yorgun veya mutsuz olduğumda True Thomas'ın bulduğu gibi bir son için özlem duymaya başladım.
Zihnimce beden ve ruhla
taşınabileceğine inanmıyordum ama
duygularımla ve kırsal kesimdeki insanların inancının bunu kolaylaştırdığına inanıyordum. Bir keresinde üçüncü Rosses'in
rath'ında taş geçide sürünerek girdiğimde, benimle birlikte gelen pilot geçitten aşağı seslendi: "İyi misiniz, efendim?"

Ve bir gece Sligo'dan gelen yolda Rosses köyüne yaklaştığımda,
sağ tarafımda yedi veya sekiz fit yukarıda yeşil bir kıyıda bir yangın alevlendi ve Knock-na-rea'dan aniden başka bir yangın cevap verdi. Şüphe etmeye
acele ettim, ama kalbimde Ballisodare nehrinin yanında gördüğüm
ateşleri tekrar gördüğümden neredeyse hiç şüphem yoktu. Bazen insanlara
tüm ülkelerde ve dönemlerde inanılan her şeye inanmaları gerektiğini ve çok fazla kanıttan sonra bunun sadece bir kısmını reddetmeleri gerektiğini,
her şeye yeniden başlamak ve sadece kanıtlayabildiklerine inanmak yerine, söylemeye başladım. Ama her zaman gizli fanatizmim olan şeyi inkar etmeye veya bir şakaya dönüştürmeye hazırdım. Darwin ve Huxley'i okuyup onlar gibi
inandığımda, yerleşik bir otorite yanımda olduğu için herkesle tartışmak istedim.

XXII

Artık Harcourt Caddesi okuluna gitmiyordum ve Howth'tan
Rathgar'a taşınmıştık. Kildare Caddesi'ndeki Sanat okullarındaydım, ama ara sıra okula gelen babam benim öğretmenimdi. Ustalar beni yalnız bıraktılar, çünkü çok pürüzsüz bir yüzeyden ve çok düzgün bir taslaktan hoşlanıyorlardı ve
gerçekten de düzgünlük ve pürüzsüzlükten başka hiçbir şey anlamıyorlardı. Babamın dokunduktan sonra, omuzunu hızlı ve kesik çizgilerle öne çıkaran
Discobolus'un bir çizimi onlar için hiçbir anlam ifade etmiyordu; ve çoğunlukla
babamın yaptığı her şeyi abartıyordum. Bazen, yakındaki bir öğrenciyle rekabetten dolayı, ben de düzgün ve temiz olmaya çalışıyordum. Bir
gün, kesinlikle sanatsal yeteneği olmayan yanımdaki öğrenciye alçı meyvelerden bir çizim yapması için yardım ettim. Minnettarlığını göstermek için bana geçmişini anlattı. "Sanatla ilgilenmiyorum," dedi. "İyi bir bilardo oyuncusuyum, Dublin'deki en iyilerden biriyim; ancak velim bir meslek edinmem gerektiğini söyledi, bu yüzden arkadaşlarımdan bir sınavdan geçmem gerekmeyecek bir yer söylemelerini istedim ve işte buradayım." Belki de ben orada daha iyi bir sebep olmadan bulunuyordum. Babam Trinity College'a gitmemi istemişti ve ben istemediğimde "babam, büyükbabam ve büyük büyükbabam oradaydı" demişti. Ona sebebimin klasiklerimin veya matematiğimin herhangi bir sınav için yeterince iyi olmadığına inanmam olduğunu söylemedim.

Bir hayırsever Connaught toprak sahibi tarafından Dublin'e gönderilen mutsuz bir "köy dehası" öğrenci arkadaşım vardı. Yatak odasının duvarına çivilenmiş çarşaflara dini resimler çizdi, geri kalanların arasında bir "Son Yargı" vardı. Sonra sabahleyin okula boynunda bir papatya zinciriyle gelen çılgın bir genç adam vardı; ve şair ve mistik George Russel, "AE". Modeli bizim yapmaya çalıştığımız gibi çizmedi, çünkü gözlerinin önünde her zaman başka bir görüntü beliriyordu (Çölde bir Aziz John hatırlıyorum) ve bize vizyonlarından bahsetmişti. Bugün çok net ve hararetli olan konuşması neredeyse anlaşılmazdı, ancak ara sıra bazı ifadeler anlaşılıyor ve tekrarlanıyordu. Bir gün, iradesinin zayıf olduğu ve sanatların veya başka herhangi bir duygusal uğraşın onu daha da zayıflatabileceği için Sanat okullarından ayrıldığını duyurdu.

Şu anda aramızda otorite sahibi olan bazı büyük öğrencilerle birlikte olmak için modelleme sınıfına gittim. Bunların arasında John Hughes ve Oliver Sheppard vardı, artık İrlandalı heykeltıraşlar olarak tanınıyorlar. İlk
çalıştıkları stüdyoya girdiğim gün, şaşkınlıkla eşikte kıpırdamadan durdum.
Odanın ortasında
çok nazik görünümlü bir kız modellik yapıyordu ve
tüm erkekler en şiddetli ve fantastik küfürlerle
aydınlanmalarına sebep olduğu için ona küfür ediyorlardı ve ona her türlü ismi takıyorlardı ve
o tüm bunlara rağmen rahatsız edilmeden çalışıyordu. O anda
en yakınımdaki adam yüzümü gördü ve "O taş gibi sağır, bu yüzden
bizim ışığımıza girdiğinde ona her zaman küfür ediyoruz ve ona isim takıyoruz." diye bağırdı. Gerçekte
çok geçmeden herkesin ona karşı nazik olduğunu, çizim tahtalarını ve benzerlerini taşıdığını ve gün sonunda onu tramvaya bindirdiğini gördüm. Hiçbir bursumuz, resim tarihi hakkında eleştirel bilgimiz ve
yerleşik standartlarımız yoktu. Bir öğrenci arkadaşlarına hepimizin hayran olabileceği Fransızca resimli bir kağıt gösterirdi, şimdi Rodin veya Dalou'nun bir heykeli ve şimdi de övücü bir Paris anıtı ve eğer bu konuyu babamla tartışmamış olsaydım, diğerlerinden daha fazla ayrımcılık yapmadan hayran kalırdım. Gambetta'ya ait o gösterişli anıt aramızda büyük bir heyecan yarattı. Bizi etkileyen tek şey Fransa'ydı, daha büyük öğrencilerden bir veya ikisi oraya gitmişti ve hepsi gitmeyi umuyordu. İngiltere hakkında tek bildiğim şey bendim. En yetenekli öğrencimiz Dante'yi okumak için İtalyanca öğrenmişti, ancak Tennyson veya Browning'i hiç duymamıştı ve okula İngiliz şiiri hakkında, özellikle de bilge havasıyla beni etkilemeye başlayan Browning hakkında biraz bilgi getiren bendim. İyi çalıştığımı sanmıyorum, çünkü çok fazla yazıyordum ve bu beni yordu ve yapmaya karar verdiğim iş beni sıkıyordu. Yalnız ve etkilenmemişken,
desen, ön-Rafaelcilik, şiirle bağlantılı bir sanat özlemi çekiyordum ve Turner'ın Altın Dal'ına bakmak için
tekrar tekrar Ulusal Galerimize geri dönüyordum.
Yine de, nasıl yapacağımı bilseydim, babamın stilinden ve etrafımdakilerin stilinden
kopmak için çok çekingendim. Babamın
gençliğinin stiline dönmesini ve artık kaybolmuş, portföylerinde hâlâ bulunabilen belirli
tasarımlardan resimler yapmasını her zaman umuyordum. Belirsiz ortaçağ kıyafetleri içindeki yaşlı bir kamburun, yataklarda insanların olduğu
bir yeraltı yerinden geçtiği bir yer vardı; bir kız, birinden yarı kalkmış, elini tutmuş ve öpüyordu. Hikayesini
unuttum ama garip yaşlı adam ve kızın figüründeki yoğunluk, çocukluğumdaki gibi canlı. İnanıyorum ki İncil'de, bir şehri kurtaran ve giden ve bir daha hiç haber alınamayan bir adamla ilgili bir bölüm var ve işte burada, başka bir tasarımda, pazar yerinde kendi heykeline gülen yaşlı, yırtık pırtık bir dilenci. Ama babam şöyle derdi: "Önümde gördüğümü resmetmeliyim. Elbette gerçekten farklı bir şey resmedeceğim çünkü doğam bilinçsizce devreye girecek." Bazen onunla tartışmaya çalışırdım çünkü sanatçı arkadaşlarının ve kendisinin felsefesinin Viktorya dönemi bilimi tarafından yaratılmış bir yanlış anlama olduğunu düşünmeye başlamıştım ve bilimden bir keşiş nefretiyle nefret etmeye başlamıştım; ama bundan iyi bir şey çıkmadı ve bir anda söylediklerimi geri alıp
gerçekten inanmadığımı iddia ettim. Babam birçok güzel portre çiziyordu, Dublin baro liderleri, üniversite ileri gelenleri veya
başlarını beğenirse bedavaya
resmedeceği tesadüfi kişiler; ama hepsi
beni
hoşnut etmiyordu. Kalbimde sadece güzel şeylerin
resmedilmesi gerektiğini ve sadece eski şeylerin ve rüyaların
güzel olduğunu düşünüyordum. Ve babam, en iyi resimlerinden biri olan ve şimdi kaybolmuş olan, veremli bir dilenci kızın büyük bir
suluboya resmini yaptığında neredeyse onunla kavga ediyordum. Ve Manet'nin takipçilerinden birinin Hibernian Akademisi'nde bir kafenin önünde oturan sarı yüzlü cocotte'lerin resmi beni
günlerce perişan etti, ama kısmen babamın
planlaması sayesinde bazı Whistler'lar getirilip sergilendiğinde mutlu oldum ve babam "yaşlı annene gri bir
düzenleme yapmayı hayal et!" dediğinde buna
kabul etmedim. Salt gerçeklikle ilgilenmiyordum ve yaratılışın bilinçli olması gerektiğine inanıyordum, ama yine de sadece babamı taklit edebiliyordum. Bir portreden başka bir şey
oluşturamıyordum ve bugün bile insanları sürekli olarak bir
portre ressamı olarak görüyorum, onları şu veya bu arka planın önünde zihnimin gözünde pozlandırıyorum. Bu arada hala çok çocuktum, bazen ayrıntılı bir çılgınlıkla
çiziyor, ilham olduğuna inandığım şeyi taklit ediyor ve bazen Hamlet'i anarak yapay bir adımla yürüyor ve
dükkan vitrinlerinde durup gevşek bir denizci düğümü halinde toplanmış kravatıma bakıyor ve resimdeki Byron'ın kravatı gibi her zaman rüzgarda uçup gidemediği için pişmanlık duyuyordum. Şu anda sahip olduğum kadar çok fikrim vardı,
sadece bunların arasından hayatıma ait olanları nasıl seçeceğimi bilmiyordum.

XXIII

Kırmızı tuğlaların gösterişli ve kaba yapıldığı, arduvaz rengi çizgilerle
bir villada yaşıyorduk ve her yerde düşmanlar varmış gibi görünüyordu. Bir tarafta gerçekten dost canlısı bir mimar vardı, ama diğer tarafta aptal, şişman bir kadın ve ailesi vardı. Karşısında bir penceresi olan bir çalışma odam vardı ve bir gece yazarken alaycı sesler duydum ve şişman kadını ve ailesini pencerede dururken gördüm. Ne yaptığımı bilmeden yazdıklarımı yapma ve yüksek sesle söyleme gibi bir huyum var. Belki de ellerimin ve dizlerimin üzerindeydim veya bir sandalyenin arkasına bakıyordum ve hayal ettiğim bir uçuruma konuşuyordum. Başka bir gün bir kadın bana yolunu tarif etmemi istedi ve ben tereddüt ederken, aniden düşüncelerimden
çıkarılmışken, komşu bir evden bir kadın yanıma geldi. Şair olduğumu söyledi ve soru soran kişi küçümseyerek arkasını döndü. Öte yandan, polis ve tramvay kondüktörü, hizmetçimiz onlara şair olduğumu söylediğinde, aklımın yerinde olmayışının yeterince açık olduğunu düşündüler. "Ah, peki," dedi polis memuru, neden
temiz ve çamurlu yerlerden kayıtsızca geçtiğimi sormuştu, "eğer kafasında sadece şiir varsa!" Sanırım zayıf ve bitkin görünüyordum, çünkü komşu kavşaktaki küçük çocuklar
ben geçerken şöyle derlerdi: "Ah, işte Kral Ölüm yine." Bir sabah babam stüdyosuna giderken, büyük bir bakkal dükkanı olan ev sahibiyle karşılaştı ve aralarında şu konuşma geçti: "Bana söyler misiniz, efendim, Tennyson'a o soyluluk unvanı verilmeli miydi?" "İnsanın tek şüphesi
kabul edip etmemesi gerektiği: Alfred
Tennyson olmak daha iyi bir şeydi." Bir sessizlik oldu ve sonra: "Eh, tanıdığım herkes
ona verilmemesi gerektiğini düşünüyor." Sonra, kinle: "Şiirin ne faydası var?" "Ah, zihinlerimize büyük bir zevk veriyor." "Ama daha iyi bir
kitap
yazmış olsaydı zihnin daha fazla zevk almaz mıydı?" "Ah, o zaman okumazdım." Babam akşam
hikayesinden çok memnun bir şekilde geri döndü, ama onun bu tür görüşleri nasıl hafife alıp o adamla
ciddi bir şekilde tartışmadığını anlayamıyordum. Bu insanların hiçbiri, ciltlerce kolay, fazlaca süslü şiir
yazmış, parasını
harcamış ve aklını kaçırmış yaşlı, beyaz saçlı bir adamdan başka bir şair görmemişti. Sokaklarda sıradan bir
kişiydi ve kaldırım taşlarının arasında tavuklar ve piliçlerin olduğu
bir mahallede yaşıyordu. Her sabah
eve bir somun ekmek götürüp yarısını tavuklara ve piliçlere, kuşlara veya bir köpeğe veya aç bir kediye veriyordu. Tavanın ortasında bir çivi bulunan ve duvarlardaki diğer çivilere sayısız ipin gerildiği bir odada yaşadığı biliniyordu. Bu şekilde, Arap çölünde bir çadırın altında yaşadığı yanılsamasını sürdürdü. Ben de bu yaşlı adam gibi evden ve mahalleden kaçamadım, ama her ikisinden de nefret ettim, her fısıltıyı duydum, her geçen bakışı fark ettim. Büyükbabam birkaç günlüğüne doktora görünmek için geldiğinde, onu evimizde görünce şok oldum. Babam akşam ona Clark Russell'ın "Grosvenor'ın Enkazı"nı okudu; ama doktor bunu yasakladı, çünkü büyükbabam gecenin bir yarısı kalktı ve isyanı canlandırırken, ben de şiirimi canlandırırken, "evet, evet, her şey böyle olacaktı" dedim.

XXIV

Dublin'e ilk geldiğimizden beri, babam beni zaman zaman Edward Dowden'ı görmeye götürürdü. O ve babam üniversite arkadaşıydı ve belki de eski arkadaşlıklarını yeniden canlandırmaya çalışıyorlardı. Bazen kahvaltıya davet edilirdik ve sonrasında babam bana şiirlerimden birini okumamı söylerdi. Dowden teşvikinde akıllıydı, asla aşırı övgüde bulunmadı ve asla duygusuz olmadı ve bazen bana kitap ödünç verirdi. Her şeyin zevkli olduğu, şiirin haklı olarak
değer gördüğü düzenli, müreffeh ev, Dublin'i bir süre katlanılabilir hale getirdi ve belki de birkaç yıl boyunca bir romantizm timsaliydi. Babam benim coşkumu
paylaşmazdı ve kısa süre sonra fark ettiğim kadarıyla bu toplantılarda sabırsızlanmaya başladı. Bazen gençken Dowden'ın kendini yaratıcı sanata vermesini istediğini söylerdi ve Dowden'ın hayatındaki
başarısızlığını düşündüğü şeylerden bahsederdi. Şimdi biliyorum ki arkadaşında, kendisinin ön-Rafaelcilerin sohbetiyle
kurtulduğu şeyi buluyordu. "Doğasına güvenmiyor," derdi veya "aşağılıklarından çok fazla etkileniyor," veya Dowden'ın ne yazmış olabileceğini kanıtlamak için Dowden'ın şiirlerinden biri olan "Müsamahakârlar"ı överdi. Ben
etkilenmedim çünkü o karanlık, romantik yüze layık bir geçmiş hayal etmiştim.
Dizelerini kelimesi kelimesine aldım, Swinburnian retoriğiyle
burada ve orada dokundum ve onun mutsuz ve yasadışı bir şekilde sevdiğine inandım; ve
sanatımın pratiği aracılığıyla kadın sevgisi hakkındaki belirli imgelerin bir okulun mülkü olduğunu keşfettiğimde, hayal gücümü değiştirdim
ve onu çok bilge olarak düşündüm. Sürekli felsefi sorularla uğraşıyordum. Sanat okulundaki arkadaşlarıma "şiir ve heykel tutkularımızı canlı tutmak için var" derdim; ve birileri "tutkularımız olmadan çok daha iyi olurduk" derdi. Ya da şu sorun yüzünden bir haftalık kaygı yaşardım: sanatlar bizi daha mutlu mu, yoksa daha hassas ve dolayısıyla daha mutsuz mu yapar. Ve Hughes'a veya Sheppard'a "eğer bizi daha mutlu ettiklerine emin olamazsam bir daha asla yazmayacağım" derdim. Eğer bu şeylerden Dowden'a bahsetseydim o da iyi huylu bir ironiyle soruyu bir kenara atardı: herkese ve her şeye tepeden bakıyormuş gibi görünüyordu ve artık benim bilgemdi. Bir adamın lirik şiir yazması için doğa tarafından şekillendirilmesi gerektiğini ve sanatın yarım düzine geleneksel pozdan birine göre olması gerektiğini ve bir sevgili veya aziz, bilge veya şehvet düşkünü veya tüm yaşamın alaycısı olması gerektiğini öğrenmek üzereydim; ve sadece
o talihsiz talih darbesi onun önünde dünyanın birikmiş
ifadesini açabilir. Ve bu düşünce bilgi olmadan önce bir
içgüdüydü.

Babam Dowden'ın ironisine çekingenlik dediğinde canım sıkılmıştı, ama yıllar sonra bile izlenimi değişmedi çünkü bana birkaç ay önce şöyle yazmıştı, "bir rahiple konuşmak gibiydi. Ona fedakarlığını hatırlatmamak için dikkatli olmak gerekiyordu." Bir keresinde kahvaltıdan sonra Dowden bize yayınlanmamış "Life of Shelley"in birkaç bölümünü okumuştu ve "Prometheus Unbound"u kutsal kitabım yapan ben, okuduğu her şeyden çok memnun kalmıştım. Ancak, Shelley'e olan sevgisini kaybettiğini ve Shelley ailesine verdiği eski bir söz olmasa bunu yazmayacağını açıkladığında ürperdim. Yayımlandığında, Matthew Arnold, babam ve benim görmeye başladığımız, vicdanlı bir adamın kendinden saklanmasının şiddeti veya beceriksizliği olan bazı geleneksellik ve abartılarla alay etti. O da, başyapıtı olması gereken "Goethe'nin Hayatı"nı terk etmişti veya terk etmek üzereydi, ancak gençliğinde Alexandra College'da Goethe'nin aşklarından çok açık bir şekilde bahseden bir ders, Dublin Protestan Başpiskoposumuzun hoşnutsuzluğuna yol açmıştı. Sadece Wordsworth, dedi, her şeyden önce, erken aşkını korudu. İnancım sarsılmış olsa da, ancak George Eliot'u okumam için beni teşvik ettiğinde öfkelendim ve hayal kırıklığına uğradım ve kendimi bir kavgaya veya yarı kavgaya sürükledim. Victor Hugo'nun tüm aşk romanlarını ve birkaç Balzac'ın romanını okumuştum ve ondan hoşlanmak aklımdan bile geçmiyordu. Hayatta insana sıçrayan
her şeye karşı bir güvensizlik veya tiksinti duyuyor gibiydi. Sonra da, tiksintisini Viktorya ortası biliminin otoritesiyle veya onun yetiştirilmesinden kaynaklanan bir alışkanlıkla nasıl zorlayacağını o kadar iyi biliyordu ki, nefret ettiğim şeyin büyüsünden kaçamamış olan ben, kitap açıkken içgüdülerimin görkem hakkında bildiği her şeyden şüphe ediyordum. Beni rahatsız etti ve tedirgin etti, ancak babama ondan bahsettiğimde, onu bir kenara attı, "Ah, o yakışıklı erkeklerden ve yakışıklı kadınlardan nefret eden çirkin bir kadındı;" ve "Uğultulu Tepeler"i övmeye başladı.

Daha geçen gün, Dowden'ın mektuplarını aldığımda, Dowden ile babam arasındaki dostluğun kaç yıldır bir düşmanlık olduğunu keşfettim. Babam altmışlı yıllarda Fitzroy Road'dan, şair Edwin Ellis, Nettleship ve kendisinin kastettiği kardeşliğin "Wordsworth'ten nefret ettiğini" yazmıştı; ve Dowden, bir haftanın daha farklı bir ruh hali ve nefret getireceğini hatırlamayarak, acı dolu ve ciddi bir mektup yazmıştı. Babam, Dowden'ın zekaya çok fazla inandığını ve tüm değerli eğitimin sadece duyguların harekete geçirilmesi olduğunu ve bunun heyecan anlamına gelmediğini söylemişti. "Tamamen duygusal bir adamda," diye yazmıştı, "duyguların en ufak uyanışı, her duygunun her akorunun titreştiği bir uyumdur. Heyecan, yeterince duygusal olmayan bir doğanın özelliğidir, sadece bir veya iki akorun sert titreşimli söylemidir. "Eşitlerin, gerçeği keşfetmek için konuşan ve yazan insanların
konuşmasının neşeli abartısına alışmış özgür bir dünyada yaşayan, her iki adam da yirmili yaşlarındayken, Dowden'ın bir
Taşralı

olduğunun apaçık ortada olduğuna karar vermişti.

XXV

Sadece psişik araştırma ve mistik felsefe çalışmaya başladığımda babamın etkisinden kurtuldum. O, John Stuart Mill'in takipçisiydi ve bilimsel hareketle birlikte yetişkinliğe erişmişti. Bu konuda, güneşin dünyanın etrafında mı yoksa dünyanın güneşin etrafında mı
döndüğünün kimsenin umurunda olmadığını söyleyen Rossetti'nin
tarafından hiç olmamıştı. Fakat bu yeni araştırma, popüler bilimin bu tepkisi sayesinde, gizli düşüncelerim için müttefiklerim olduğunu hissetmeye başlamıştım. Bir keresinde
Dowden'ın oturma odasındayken bir hizmetçi merhum müdürümü
haber verdi. Solgunlaşmış veya kızarmıştım, çünkü Dowden, biraz İronik,
dostça bir yorum beni başka bir odaya götürdü ve ziyaretçi gidene kadar orada kaldım. Birkaç ay sonra, müdürle tekrar karşılaştığımda daha fazla cesaretim oldu. Sokakta birbirimize rastladık ve şöyle dedi,
"Filanca üzerindeki etkinizi kullanmanızı istiyorum, çünkü o tüm zamanını bir tür mistisizme veriyor ve sınavında başarısız olacak." Büyük bir endişe içindeydim, ancak bu dünyanın çocuklarının ışık çocuklarından daha akıllı olduğu hakkında bir şeyler söylemeyi başardım. O, sert bir "günaydın" diyerek gitti. O yaşta bile, endişem olmasa bu kadar abartılı konuşacağımı sanmıyorum. Ancak, tüm öfkemi o uyandırmıştı.

Yeni müttefiklerim ve eski müttefiklerim beni desteklemişti. Her zaman reddettiğim "ara sınavlar", öğrenci ve öğretmen için para anlamına geliyordu ve sadece bu kadar. Babam beni okulda asla geleceği veya herhangi bir pratik sonucu düşünmeden yetiştirmişti. Hatta onun "gençken, bir beyefendinin tanımı, ilerlemekle tamamen meşgul olmayan bir adamdı" dediğini bile duydum. Ve yine de bu usta arkadaşımı tüm gerçeklerin en önemlisinin peşinde koşmaktan alıkoymak istiyordu. Şu anda okulda son yılında olan arkadaşım bir gösteri çocuğuydu ve tüm İrlanda'yı tekrar tekrar yenmişti, ama şimdi o ve ben Baron Reichenbach'ın Odik Kuvvet ve Teosofi Cemiyeti tarafından yayınlanan kılavuzlarını okuyorduk. Kildare Caddesi Müzesi'nde ellerimizi cam vitrinlerin üzerinden geçirerek, büyük kristallerden akan Odik Kuvveti hissettiğimize inanarak epey zaman geçirdik. Ayrıca gözlerimiz bağlı iğneler bulduk ve York Caddesi'ndeki çatının yakınında toplanan Hermetik Cemiyet'e keşiflerimizle ilgili makaleler okuduk. Topluluğumuzu ilk kurduğumuzda, büyük şairlerin en iyi anlarında doğruladıkları her neyse, yetkili bir dine en yakın olabileceğimiz şeyin bu olduğunu ve mitolojilerinin, su ve rüzgar ruhlarının gerçek gerçek olduğunu dikkate almamızı önermiştim. "Prometheus Unbound"u bu düşünceyle okumuştum ve çalışmamı tüm edebiyat aracılığıyla ilerletmek için yardım istiyordum. Gerçeği "en yüce insanın dramatik olarak uygun ifadesi" olarak tanımlayarak babamı kızdıracaktım. Ve "en yüce" insanı tanımlamam istenseydi, belki de "onu ancak Homeros'un Odysseus'u bir tema ararken bulduğu gibi bulabiliriz" derdim. Arkadaşım, onu Güney Denizlerine göndermeleri için bir misyoner topluluğuna yazmıştı ve ben ona Renan'ın "İsa'nın Hayatı"nı ve "Ezoterik Budizm"in bir kopyasını teklif ettim. Her ikisini de reddetti, ancak birkaç gün sonra Kildare Street Kütüphanesi'nde bir sınav için okurken boş bir anda "Ezoterik Budizm" diye sordu ve ezoterik bir Budist olarak çıktı. Misyonerlere mektubunu geri çekerek bir mektup yazdı ve kendini Teosofi Cemiyeti'ne bir _chela_ olarak sundu. Şimdi benim gayretsizliğimden dolayı sinirleniyordu,
çünkü kitapların arasında bir yerde kalmıştım, belki de babamın şüpheciliği yüzünden orada tutuluyordum. Dedim ki, ciddi olmama rağmen bunun harika bir şaka olduğunu düşündü, kendi zihnimde emin olsam bile, "inanç yeteneği olan tek bir kişi" tanımıyordum. Bir süre beni dünyamdan ve onun şevksizliğinden utandırdı ve her şeyin inanç meselesi olduğu dünyasının (babası kötü şöhretli bir Turuncu liderdi) benimkinden daha iyi olup olmadığını merak ettim. Kendisi, şu anda Dublin'de bir matematikçi olan ve hala beş fitin altında olan diğer şov çocuğunun derhal dönüştürülmesini önerdi. Bir gün sonra onu çok depresyonda buldum. "Seni dinlemeyi reddetti mi?" dedim. "Kesinlikle hayır," oldu cevap, "çünkü inandığını söylediğinde daha çeyrek saattir konuşuyordum." Elbette birçok sınavdan kavrulmuş olan o zihinler susamıştı.

Bazen Trinity College'da bir Doğu Dilleri profesörü, bir Fars, Derneğimize gelir ve Doğu'nun büyücülerinden bahsederdi. Küçük bir çocukken, bir mürekkep havuzunda bir vizyon görmüştü, bir sürü ruh, Arapça "bize inanmayanlara yazıklar olsun" diye şarkı söylüyordu. Ve Londra'dan bir Brahman filozofu gelip aramızda kendi odası olan tek kişiyle birkaç gün kalmaya ikna ettik. Belirsiz spekülasyonlarımı doğrulayan ve aynı anda hem mantıklı hem de sınırsız görünen bir felsefeyle ilk karşılaşmamdı. Bilincin, öğrettiğine göre, sadece yüzeyini yaymakla kalmayıp, vizyonda ve tefekkürde başka bir hareketi vardır ve yükseklik ve derinlikte değişebilir. Tipik İsa yüzlü yakışıklı bir genç adam, bana iyi huylu bir şekilde takıldı çünkü şöyle dedi: Kahvaltıda geldim ve ilk arayanın böldüğü bir soru sordum, son arayanın gittiği gece on veya on bire kadar sessizce bekledim ve sorumu bitirdim. XXVI

Acı çektiğim eğitim sistemi hakkında çok düşündüm ve herkesin yaptıkları her şey için felsefi bir savunması olduğuna inanarak, bir okul müdürüyle tanışmak ve ona soru sormak istedim. Bir an için isteğim gerçekleşmiş gibi göründü. "The Island of Statues" adlı, Edmund Spenser'ı taklit eden bir arkadyalı oyun olan bir şiiri, College dergisinde yayınlanmaya değer olup olmadığına karar verecek olan bir eleştirmenler topluluğuna okumaya davet edilmiştim. Dergi, benim bir şiirimi, şimdiye kadar basılan ilk şiirimi yayınlamıştı ve insanlar adımı öğrenmeye başlamıştı. Yeni Üniversitemizde şu anda Politik Ekonomi profesörü olan Bay C. H. Oldham'ın odalarında buluştuk;
ve o zamanlar çok genç bir adam olan Profesör Bury, karar verici ses olacak olsa da Bay Oldham oldukça büyük bir kitleye sormuştu. Okuma
bittiğinde ve şiir onaylandığında, neden
hatırlayamadığım bir şekilde, bana söylendiğine göre bir okul müdürü olan genç bir adamla yalnız bırakıldım. Sessizdim, cesaretimi topluyordum ve o da sessizdi; ve hemen
hiçbir şey söylemeden, "Biliyorum ki, sıradan eğitim sistemini, iradeyi güçlendirdiğini söyleyerek savunacaksın, ama
sadece dürtüleri zayıflattığı için böyle görünüyor," dedim. Sonra utangaçlığa yenik düşerek durdum. Cevap vermedi, gülümsedi ve
sanki "Bunların Fars kıyafetleri olduğunu söyleyeceksin; ama değiştirilsinler," demişim gibi şaşırmış gibi baktı.

XXVII

Bay Oldham tarafından kurulan bir kulübe gitmeye başlamıştım ve bu doğal bir beğeniden değil, gizli bir hırstan kaynaklanıyordu. Kendime hakim olmayı, Hamlet'in oynadığı gibi düşmanca zihinlerle oynayabilmeyi, aslanın yüzüne, titremeyen kirpiklerle bakabilmeyi istiyordum. İrlanda'da, İngiltere'de modası geçmiş olan sert tartışmalar hala konuşma tarzımızdı ve bu kulüpte Birlikçiler ve Milliyetçiler birbirlerini kesip hakaret edebiliyorlardı.

Bazen konuyu değiştirip Sosyalizmi veya felsefi bir soruyu tartışıyorlardı, sadece eski tutkularını yeni bir şekil altında keşfetmek için. Rahatça konuşuyordum ve iyi düşünüyordum ta ki
biri kaba davranana kadar ve sonra sessizleşiyordum veya fikrimi
absürtlüğe kadar abartıyordum veya tereddüt ediyor ve kafam karışıyordu veya
bir parti tutkusuyla
kendimi kaptırıyordum. Sonrasında saatlerce kelimelerimi gözden geçirip
yanlış olanları düzeltiyordum. Sadece yakından tanıdığım insanlarla
kendime hakim olduğumu keşfettikten sonra, genellikle
eğitim uğruna berbat bir saat geçireceğimi bildiğim yabancı bir eve gidiyordum. Hamlet'in kendine hakim olmasının
hiç eğitim almamasından değil,
kayıtsızlık ve tatlılığı yenen tutkudan kaynaklandığını ve daha az kahraman zihinlerin
yaşlılıktan dolayı bunu ummaktan başka bir şey yapamayacağını keşfetmedim.

XXVIII

Çok az param vardı ve bir gün Liffey üzerindeki metal köprüdeki gişe görevlisi ve onun bir dedikoducu yarım peniyi
reddettiğimde ve "hayır, O'Connell Köprüsü'nden geçeceğim" dediğimde güldüler. Leinster Road'daki bir evi ilk kez ziyaret ettiğimde birkaç orta yaşlı kadın
kağıt oynuyordu ve bir el almamı önerdiler ve bana bir kadeh
şeri verdiler. Şeri kafamı vurdu ve altı peni kaybından dolayı günlerce yoksul kaldım. Ev sahibim, gördüğüm en yakışıklı yaşlı adam olan kardeşi Fenian John O'Leary için ev işleriyle ilgilenen Ellen O'Leary'di. Yirmi yıl ağır hapse mahkûm edilmişti ancak beş yıl sonra on beş yıl boyunca İrlanda'ya dönmemesi şartıyla serbest bırakılmıştı. Hükümete, "Almanya size savaş açarsa geri dönmeyeceğim, ancak Fransa dönerse geri döneceğim" demişti. O ve ablası, büyük saygı duyduğu Orange liderinin tam karşısında yaşıyordu. Kız kardeşi, ilk başta, Londra'daki okulumun müdiresine benzerliği ve fiziğiyle, dost canlısı bir insan olması dışında hiçbir sebep olmadan sevgimi uyandırdı, ancak onu tanıdığımda hem kız kardeşinin hem de erkek kardeşinin Plutarch'ın insanlarından olduğunu gördüm. Bana erkek kardeşinin hayatını, gençliğinde ve şimdiki yaşında, öğleden sonralarını ikinci el kitapçılarda nadir kitaplar arayarak geçirdiğini, Fenian organizatörü James Stephens'ın onu orada nasıl bulduğunu ve yardımını nasıl istediğini anlattı. "Başarılı olma şansınız olduğunu düşünmüyorum," demişti, "ama eğer benden başka kimseyi kaydetmemi istemezseniz, katılırım, bu ülkenin ahlakı için çok iyi olur." Bana bunun nasıl müthiş bir harekete dönüştüğünü ve ardından gelen tutuklamaları (kendi sevgilisinin bir şekilde enkazın arasına düştüğüne inanıyorum), halkın paniği arasında sahte delillere dayanarak verilen ölüm cezalarını anlattı ve tüm bunları acı duymadan anlattı. Hiçbir fanatizm böyle bir nezaketin ortasında gelişemezdi. Bir rakibinin kendisi kadar yüksek bir amacı olduğuna ve zorlu yolunda nefretten bir mahmuza ihtiyaç duymadığına inanmak ona hiç zor gelmedi.

Kardeşi ilk duruşmada çok farklı görünüyordu çünkü bazı sert küfürler etmişti, "Cennetteki İyi Tanrı" bunlardan biriydi; ve birinin söylediği veya yaptığı bir şeyden hoşlanmadığında, tüm düşüncelerini dile getirirdi, ancak küçük bir çocukta adaletinin onun hayırseverliğiyle eşleştiğini duydu. "Hiçbir zaman bu kadar kötü bir dava olmamıştır," derdi, "iyi adamlar tarafından iyi nedenlerle savunulmamıştır." Ayrıca, herhangi bir adamı, aynı fikirleri paylaştıkları için aşırı değerlendirmezdi; ve bana Davis ve Genç İrlandalıların şiirlerini ödünç verdiğinde, hakkında hiçbir şey bilmediğim Davis'in şiirleri onu bir vatansever yapmış olsa da, bunların çok iyi şiirler olduğunu iddia etmedi.

Odası kitaplarla doluydu, her zaman ikinci el kopyalardı, yeniyken
çoğu zaman çirkin ve kötü basılmışlardı ve benim tarihsiz zihnime
eski bir Dublin kitapçısının pisliğinden daha hoş gelmemişlerdi. Birçoğu
İrlandalıydı ve ilk kez bir Katolik İrlandalının çocukluğundan beri bildiği tarihler ve şiirler okumaya başladım. Siyaseti neredeyse tamamen ahlaki bir disiplin olarak görüyordu ve önerilen herhangi bir eylem
yolunun pratik veya başka türlü olduğunu nadiren söyledi. Bana hapishane hayatından bahsettiğinde her şeyden görünüşte özgürce bahsetti, ama
sonra zorluktan hiç bahsetmediğini fark ettim ve eğer biri ona
neden diye sorarsa, "Düşmanlarımın elindeydim, neden şikayet edeyim?" derdi. O zamandan beri hapishane müdürünün aylarca gereksiz bir rahatsızlık çektiğini öğrendiğini ve neden bundan bahsetmediğini sorduğunu duydum. "Buraya şikayet etmeye gelmedim," diye cevap verdi.
Tüm gençleri harekete geçiren ve katı görüşlere sahip olup da sıradan hayatlar yaşayanlar tarafından
iğrenilirlerse onları daha da harekete geçiren ahlaki bir dehaya sahipti. Diğer eğitimlerimden herhangi biri gibi ben de taşralı ayıklığı
sarsmak için şiddetli ve çelişkili şeyler söylemeye başlamıştım ve Dowden'ın
ironik sakinliği profesyonel bir poz gibi görünmeye başlamıştı. Ama burada bir sanatçının hayatı kadar spontane bir şey vardı. Bazen, kahramanca bir Elizabeth oyununda kulağa hoş gelebilecek şeyler söylerdi. Bu patlamaları yapması için onu uyandırmak benim için büyük bir zevkti çünkü onun temasının varlığında şair bendim. Bir keresinde, sıradan bir suçlu gibi muamele gördüğü için büyük bir tepki
çekmiş olan bir İrlandalı politikacıyı savunurken, bunu dava uğruna yaptığını göstererek, "bir adamın bir ulusu kurtarmak için bile
yapmaması gereken şeyler vardır" demişti. Böyle bir cümleyi, tutkulu değerinden habersiz bir şekilde söyler ve hemen sonra unuturdu.

Evinde, daha sonraki yaşamından arkadaşlarımla tanıştım, hâlâ babasının çiftliğinde yaşayan Katharine Tynan ve hâlâ Mayo ilçesi insanları gibi enfiye çeken, hikayelerini ve şarkılarını
yazdığı üniversite öğrencisi Dr. Hyde. "Davitt binlerce takipçi istiyor," derdi O'Leary, "Ben sadece yarım düzine istiyorum." Sürekli arayanlardan biri bana büyük bir
düşmanlıkla baktı, John F. Taylor, belirsiz bir hatip. Geçen gün Dublin'de bir adamın konuşmalarından birine sanki kemiklerimde olan bir Elizabeth dönemi şiiriymiş gibi mırıldandığını duydum.
Bir Dublin tartışmasında, belki bir Üniversite topluluğunda söylenmişti. Lord Şansölye, bazen kendini beğenmiş, bazen alaycı, dengeli duygusuz cümlelerle konuşmuştu. Taylor tereddüt etmeye ve kelimeler için durmaya başladı, ancak
bir süre çok kötü konuştuktan sonra, duruşunu dikleştirdi ve bir rüyadan çıkmış gibi konuştu: "Başka bir çağa, daha asil bir saraya taşındım ve başka bir Lord Şansölye konuşuyor. İlk Firavun'un sarayındayım." Bunun üzerine, dinleyicilerinin dinlediği tüm sözleri o Mısırlının ağzına koydu,
ama şimdi İsrail çocuklarına söylenmişti. "Eğer övündüğünüz gibi bir maneviyatınız varsa, neden büyük imparatorluğumuzu kullanarak onu dünyaya yaymıyorsunuz, neden hala o dilenci milliyetinize sarılıyorsunuz? Tarihi ve eserleri Mısır'ınkilerle kıyaslandığında ne ifade ediyor?" Sonra sesi değişti ve alçaldı: "Kalabalığın kenarında bir adam görüyorum; orada durup dinliyor, ama itaat etmiyor;" ve sonra sesi bir haykırışa dönüşerek, "itaat etseydi, kanunsuzların dilindeki Yasa levhalarını kollarında taşıyarak asla dağdan aşağı inmezdi." Bir süre keten kumaşçı dükkanında çalışmış, kendini eğitmiş ve üniversiteye gitmişti ve şimdi bir avukat olarak, belirsiz yargıların işleri daha da kötüleştiremediği, belagat, çapraz sorgulama ve öğrenme gücünün her şeyi düzeltebileceği umutsuz davalarla ünlüydü. Onunla sohbet
her zaman bir tartışmaydı ve inatçı bir rakip için, "başınız bir torbada mı efendim?" gibi ifadeleri vardı ve ben onun özel
tiksintisi gibi görünüyordum. O neslin kendi kendini yetiştirmiş birçok adamında olduğu gibi, Carlyle
onun başlıca edebi coşkusuydu, inandığı gibi,
zor hayatında bulamadığı karmaşıklıklara ve inceliklere duyduğu küçümsemeyi destekliyordu ve ben Carlyle'ı retorikçi ve demagog olarak adlandırmaya başlayan bir nesle aittim. Bir keresinde tarlada öfkeli bir boğa olduğuna inandığım bir şey görmüştüm ve cesaretimi test etmek için yanına gitmiştim, tam da paniklediğim anda, bunun sadece sinirli bir inek olduğunu keşfetmiştim. Taylor'a tekrar tekrar meydan okudum ama her seferinde onu beklediğimden daha kötü buldum. Mill'i alıntılayarak, "konuşma duyulur, şiir duyulur" derdim. Ve o, küçümseme dolu sesiyle, her zaman bir dinleyici kitlesi olduğunu söylerdi; yine de, yüce konuşma anlarında, kalabalık ne olursa olsun, kendisi yalnızdı. Diğer zamanlarda, bilimi mi yoksa Katolik ortodoksluğu mu, hangisi olduğunu asla keşfedemezdim, doğaüstücülüğümle öfkelenirdim. Ondan utanmadan ve yenilmeyerek kaçtığımı ancak bir kez hatırlıyorum. O'Leary'deki bir akşam partisinde kasıtlı bir abartıyla "her altı kişiden beşi hayalet görmüştür" demiştim; ve Taylor
"peki, herkese soracağım" diyerek ağıma düştü. İlk cevabın, ölen kardeşinin sesi olduğuna inandığı bir ses duyan bir adamdan, ikinci cevabın ise perili bir evde yaşayan ve boğazı kesilmiş bir adamla karşılaşan bir doktorun karısından gelmesini sağladım. Adamın boğazı bahçe yolunda sürüklenirken "bir balığın ağzı gibi açılıp kapanmıştı." Taylor
öfkeli bir at gibi başını kaldırdı, ancak başka soru sormadı ve
o akşam konuya geri dönmedi. Eğer devam etseydi, herkesten benzer bir hikaye duymuş olurdu, ancak hepsi ilk ağızdan değildi,
ve Bayan O'Leary ona Genç İrlanda siyasetinde iyi bilinen MacManus kardeşlerden birinin ölümünde neler olduğunu anlatırdı. Bir kardeş, diğerinin ölmekte olduğu yatağın yanında seyrediyordu ve açık pencereden içeri uçan ve ölmekte olan adamın göğsüne konan garip bir şahin benzeri kuş gördü. Onu uzaklaştırmaya cesaret edemedi ve orada kaldı, öyle görünüyordu, ölüm gelene kadar kardeşinin gözlerinin içine baktı ve sonra pencereden uçup gitti. Sanırım, emin olmasam da, hikayeyi bizzat gözcüden almıştı.

Taylor'ın öfkesinin onu kamusal hayattan uzak tuttuğu anlaşılıyordu, ancak
zamanının en büyük hatibi olabilirdi, kısmen hiçbir liderin onu kabul etmemesi ve daha da önemlisi, Dublin'deki düşmanlarından birinin sözleriyle, "hiçbir partiye katılmamıştı ve biri ona katılır katılmaz ayrıldı." O'Leary'ye karşı her zaman, sık sık yaptıkları gibi, farklı görüşte olsalar bile, nazik ve saygılıydı, ancak yalnızca bir kez, ve o da yıllar sonra, beni arkadaşları arasına dahil edeceğini düşündüm. Londra'da bir sokakta tesadüfen karşılaştık ve beni ani bir hareketle durdurdu: "Yeats," dedi, "düşünüyordum. Eğer sen ve ... (başka bir nefreti adlandırarak) Orta Çağ'da küçük bir İtalyan prensliğinde doğmuş olsaydınız, sarayda arkadaşları olurdu ve siz başınız
üzerinde bir ödülle sürgüne gönderilirdiniz." Başka bir şey söylemeden gitti ve bir dahaki karşılaşmamızda eskisinden daha az saldırgan değildi. Kendi içinde hapsedilmiş, her zaman sakin O'Leary değil, gençliğimin trajik
figürü olarak karşıma çıktı. Onu O'Leary'ye çeken tüm ahlaki ve fiziksel ihtişama olan aynı tutku, birkaç gün boyunca bir arkadaşının yüzüğünü veya iğnesini takmak için izin istemesine neden olurdu ve ona her güzel kadının
ateşlediği bir kalp verirdi. Aşklarında mutlu olduğundan şüpheliyim; çünkü onun güçlü
zekasının büyülediği kişiler, sanırım, onun kaba kızıl saçlarından,
sıska çirkin vücudundan, bir Hollanda bebeğininki gibi sert hareketlerinden, kötü
yuvarlanmış, eski püskü şemsiyesinden iğreniyorlardı. Ve yine de kadınlara karşı, tıpkı O'Leary'de olduğu gibi,
nazik, saygılı, neredeyse çekingendi.

Genç İrlanda Derneği, O'Leary'nin başkanlığında York Caddesi'ndeki bir işçi kulübünün konferans salonunda toplandı ve orada dört veya beş üniversite
öğrencisi, ben ve ara sıra Taylor İrlanda tarihi veya edebiyatı hakkında konuştuk. Taylor konuştuğunda, bu büyük bir olaydı ve bir konuşma veya konferans sırasında Thomas Davis'in bir siyasi şiirini söylemesi, bana, yoğun bir anda neredeyse ritim sarhoşu olmuş, uzun süren düşüncenin zirvesinde olan bir adamın söylediği şiirin etkisinin ne kadar büyük olabileceğine dair bir kanaat verdi. Sayfada düz ve boş olarak görülen dizeler, güzelliğinin yarısı sert garipliğinde, asaletinde ve stilinde olan o sesten yakalanmış gibiydi. Babam her zaman şiiri eşit yoğunlukta ve daha büyük bir incelikle okurdu, ancak bu sanat kamusal ve onun özeliydi ve Taylor'ın sesi, bazı müzisyenlerin dizeleri "o kadar doğal bir şekilde", ünlü bir müzisyenin bana söylediği gibi, "hiç kimse bunun şiir olduğunu anlayamaz" şeklinde söylediğinde, kulaklarımda çınlar ve özlemimi uyandırır. Çok sayıda konuşma yaptım, konuşma arzusundan ziyade kendimi kontrol etme eğitimi olarak inanıyorum.

Bir keresinde tartışmalarımız gazetelere ve sokaklara kadar ulaşan bir tutku uyandırdı. Papa için İtalyan vatanseverlere karşı savaşmış ve Milliyetçi alaylarımızda her zaman beyaz bir ata binen heyecanlı bir adam vardı. Kendisine "başkalarını ezmeye çalışmanın kendi ülkenizi kurtarmak için kötü bir hazırlık olduğunu" söyleyen O'Leary ile arası kötüydü. O'Leary, basına "İrlanda-Amerikan Dinamit Partisi" olarak adlandırılan partiyi kınayan ve "şerefli savaşın" sınırlarını tanımlayan bir mektup yazmıştı. Bir sonraki toplantıda, papalık askeri başka bir konu hakkında tartışmanın ortasında ayağa kalktı ve O'Leary hakkında bir kınama oyu verdi. "Ben kendim" dedi, "bombaları onaylamıyorum, ancak hiçbir İrlandalının cesaretinin kırılmaması gerektiğini düşünüyorum." O'Leary onu nizam dışı etti. İtaat etmeyi reddetti ve ayakta kaldı. Etrafındakiler tehdit etmeye başladı. Oturduğu sandalyeyi başının etrafında salladı ve
herkese meydan okudu. Ancak her taraftan yakalanıp dışarı atıldı ve
onu ihraç etmek için özel bir toplantı yapıldı. Gazetelere mektuplar yazdı ve
bir yerlerdeki kalabalığa hitap etti. "Hiçbir Genç İrlanda Derneği," diye itiraz etti,
"1798'de büyükbabası asılmış bir adamı ihraç edemez." Özel toplantı gecesi geldiğinde ihraç kararı alındı, ancak oylama yapılmadan önce heyecanlı bir adam sokakta bir kalabalık olduğunu, papalık askerinin bir konuşma yaptığını, bir an sonra bize saldırılacağını duyurdu. Üç veya dördümüz koşup sırtımızı kapıya dayadık,
diğerleri ise tartışmayı sürdürdü. Her iki tarafında dar cam pencereleri olan bir iç kapıydı ve bunlardan sokak kapısını ve
sokağın kalabalığını görebiliyorduk. O sırada bir adam kapının aralığından bize bir iyilik yapıp
"kalabalığı yukarıdaki işçi kulübüne bırakmak" isteyip istemediğimizi sordu. Birkaç dakika içinde büyük bir sopa ve
kırık cam sesi duyuldu ve bundan sonra ev sahibimiz koridor lambasının parasını kimin ödeyeceğini öğrenmek için geldi.

XXIX

Bu tartışmalardan, O'Leary'nin sohbetinden ve bana ödünç verdiği veya verdiği İrlanda kitaplarından
o zamandan beri elimi attığım her şey ortaya çıktı. İngilizce yazan İrlandalı şairler hakkında çok şey öğrenmeye başlamıştım. Bugün okunamayacak kitapları heyecanla okudum ve
ne zekâ ne de macera barındıran hayatlarda romantizm buldum. Kendimi
aldatmıyordum, ne sıklıkla soğuk ve soyut bir dille yazdıklarını biliyordum ve yine de
Keats ve Shelley'nin yaşadığı evleri hiç görmek istememiş olan ben
herkese Inchedony'nin ne tür bir yer olduğunu sorardım, çünkü Callanan oraya "Childe Harold" tarzında kötü bir şiir
adını vermişti. Bir tartışmadan
eve yürürken, bir üniversite öğrencisine "İrlanda, eski askeri medeniyetinden ve
Latince dua eden bir kiliseden öğrendiği alışkanlıkları ondan çıkaramaz" dediğimi hatırlıyorum. O popüler şairler
onun kalbine dokunmamış, şiiri söz konusu olduğunda seçkin ve yalnız olacak. "
O'Leary bir keresinde bana, "Ne İrlanda ne de İngiltere herhangi bir sanatta iyiyi kötüden ayırt edemez, ancak İrlanda, İngiltere'nin aksine, iyiyi kendisine gösterildiğinde nefret etmez." demişti. Yumuşak balmumu sertleşmeden önce doğru görüntüyle nasıl mühürleyebileceğimi planlamaya ve tasarlamaya başladım. Aralarında çok sayıda siyasi şehit doğmuş olan İrlandalı Katoliklerin, tanıdığım Protestan İrlanda'nın iyi zevkine, ev nezaketine ve nezaketine sahip olmadığını fark etmiştim ve yine de Protestan İrlanda, devam etmekten başka bir şey düşünmeye başlamıştı. Eğer İrlanda'yı hafızalarda güzelleştiren ve yine de titiz bir eleştiri, bir Avrupa pozuyla taşralılıktan kurtulmuş bir ulusal edebiyatımız olsaydı, yarımları bir araya getirebileceğimizi düşündüm. Londra'ya döndüğümüzde bu rüya yüzünden çalışma odamın tavanına pastel boyalarla bir Sligo haritası yaptım, üzerinde bir gemi ve ayrıntılı bir pusula olan eski bir harita gibi dekore ettim ve biraz da tahıl, birkaç Sligo hikayesi, biri çocukluğumda babamın bana okuduğu "Grettir the Strong"un belirsiz bir yankısı,
ve "Wanderings of Oisin"i daha iyi bir kalple bitirdim ve
üslubumdaki romantik renkten
kurtulduktan sonra "The Countess Cathleen"e başladım.
Halkımızın okumadığını, ancak sabırla dinlediğini gördüm (kaç tane uzun
politik konuşma dinlediler?) ve bir tiyatro olması gerektiğini gördüm ve eğer doğru müzisyenleri bulabilirsem, müziğe uyarlanmış sözler. Şu anda yaptığımız çok şeyi önceden gördüm, ancak asla yeni orta sınıfımızın "gerçekçilik" iştahını, ne muhalefetin büyüklüğünü, ne de zaferin yavaşlığını. Davis dört yıllık çalışma hayatında o kadar çok şey yapmıştı ki, günün sonunda tüm gerekli broşür ve konuşmaların yapılabileceğini düşünmüştüm, zevkin görüşten çok daha derin köklere sahip olduğunu ve okul ve gazetenin yardımı olsa bile iki nesil boyunca bunu zor bela canlandırabileceğini bilmiyordum. Ayrıca, her şeyin tartışıldığı ve bana ihtiyatsızlık ve enerjinin birbirinden ayrılamaz olduğu söylenen bir stüdyoda yetiştirildiğim için, muhafazakarlık veya dindarlık şüpheleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Yunanistan'dakine benzer bir drama ve ülkenin anılarını ve vizyonlarını şehre getirmek ve ortaçağ İrlanda'sının tarihini ve efsanelerini her yere yaymak ve İrlanda'yı bir kez daha kutsal yerlerle doldurmak için yarı Hugo yarı de la Motte Fouque olabilecek aşk romanları planlamıştım. Hatta planladım ve biraz ayrıntılı olarak (çünkü o gizemli ışıklar ve sesler asla uzun süre unutulmadı), başka bir
Semadirek, yeni bir Eleusis. İnancım o kadar büyüktü ki, Genç İrlanda'nın emsali o kadar
aldatıcıydı ki, her yerde dahi insanlar bulacağıma inanıyordum. Göründüğü gibi, bir halkın istediğini yazmaya zorlanabileceğine dair bir inancım yoktu, çünkü bu ancak retorikle veya
bir tür eğitim hareketiyle sonuçlanabilirdi, ancak halkın ruhunu
kezlediğime ve ayakkabılarımı hemen kalabalık olacak bir yola koyduğuma inanıyordum.

XXX

Genç İrlanda Derneği'ndeki biri bana bir makale veya mektup okuyabilmem için bir gazete verdi. Geri dönen, ölmekte olan bir göçmenin gördüğü gibi İrlanda kıyılarını anlatan dizeleri boş boş okumaya başladım. Gözlerim yaşlarla doldu ve yine de dizelerin kötü yazıldığını biliyordum - bir gazetede bulunabilecek belirsiz, soyut kelimeler. Sonuna baktım ve İrlanda'ya döndükten birkaç gün sonra ölen
bir siyasi sürgünün adını gördüm. Beni etkilemişlerdi çünkü bir adamın hayatının tutkulu bir anındaki gerçek düşüncelerini içeriyordu ve babamla tanıştığımda keşifle
doluydum. Kendi düşüncelerimizi mümkün olduğunca düşündüğümüz dilde, sanki yakın bir arkadaşa yazılmış bir mektupta olduğu gibi yazmalıyız. Onları hiçbir şekilde gizlememeliyiz; çünkü hayatlarımız onlara güç verir, tıpkı oyunlardaki insanların hayatlarının sözlerine güç vermesi gibi. İngiliz edebiyatında neredeyse sona ermiş olan kişisel ifade, dramanın kendisi kadar retorik ve soyutlamadan iyi bir kaçış olabilirdi. Babam öfkeliydi, neredeyse şiddet yanlısıydı ve dramadan başka bir şey duymak istemiyordu. "Kişisel ifade sadece egoizmdi." Öyle olmadığını biliyordum ama henüz farkı nasıl açıklayacağımı bilmiyordum. O andan itibaren duygularımı tam olarak hayatta bana geldikleri gibi yazmaya çalıştım, onları daha güzel hale getirmek için değiştirmedim ve söz dizimi tüm tersliklerden ve kelime dağarcığımı edebi kelimelerden arındırdım ve bu da yazmayı zorlaştırdı. Bu, kafiye ve ölçüye en kolay şekilde aktıkları için tekrar tekrar kullanılan kelimeleri veya yapıları reddetmek anlamına geliyordu. Sonra da samimi olmanın, duyguyu daha güzel ve daha şiddetli hale getirmemenin veya durumu daha romantik hale getirmemenin ne kadar zor olduğunu. "Eğer samimi olabilir ve
dilimi doğal hale getirebilir ve bir romancı gibi
söylemsiz ve sıradan olmadan," dedim kendi kendime, "eğer iyi şans veya kötü şans hayatımı ilginç hale getirirse, büyük bir şair olurum; çünkü bu artık edebiyat meselesi olmayacak." Yine de bana çok fazla sorun çıkaran o erken şiirleri tekrar okuduğumda, romantik
geleneklerden, bilinçsiz dramalardan başka bir şey bulamıyorum. Birinin ne hissettiğine yeterince inanabilmesi için bile, hissin ne olduğunu bilmesi için çok uzun yıllar geçmesi gerekiyor.

XXXI

Belki de Londra'ya dönmemizden bir yıl önce, Katolik bir arkadaşım beni
son zamanlarda Fenianizm şüphesiyle tutuklanmış ancak delil yetersizliğinden serbest bırakılmış genç bir adamın evindeki bir spiritüalist seansa götürdü. O ve arkadaşları, ruhsal tezahür umuduyla haftalık olarak bir masanın etrafında oturuyorlardı ve biri medyumluk geliştirmişti. Kimse dokunmuyorken
bir çekmece dolusu kitap masadan fırlamıştı,
bir resim duvarda hareket etmişti. Yaklaşık yarım düzine kişiydik,
ve ev sahibimiz medyum sandalyesinde dik bir şekilde oturana kadar
ellerini sallayarak başladı. Sonra ışıklar söndürüldü ve
bir ateşin loş ışığında bekledik. O anda omuzlarım ve
ellerim seğirmeye başladı. Onları kolayca durdurabilirdim, ama daha önce böyle bir şey duymamıştım ve merak ediyordum. Birkaç dakika sonra hareket şiddetli hale geldi
ve ben durdurdum. Bir süre hareketsiz oturdum ve sonra tüm vücudum
aniden açılmış bir saat yayı gibi hareket etti ve
duvara doğru geriye doğru savruldu. Hareketi tekrar durdurdum ve masaya oturdum.
Herkes
benim bir medyum olduğumu ve eğer direnmezsem
harika bir şeyin olacağını söylemeye başladı. Babamın bana Balzac'ın bir zamanlar deneyim uğruna afyon almak istediğini ama
iradesinin teslim olmasından korktuğu için almadığını söylediğini hatırladım. Artık birbirimizin
ellerini tutuyorduk ve hemen sağ elim yanımdaki kadının
masaya vurarak yumruklarını sıktı. Kadın güldü ve medyum, ilk kez ve zorlukla, hipnotik uykusundan uyanarak, "ona büyük bir tehlike olduğunu söyle," dedi. Ayağa kalktı ve etrafımda yürümeye başladı, sanki bir şeyi itiyormuş gibi elleriyle hareketler yapıyordu. Şimdi beni istemediğim hareketlere zorlayan bu güçle boşuna mücadele ediyordum ve hareketlerim o kadar şiddetli olmuştu ki masa kırılmıştı. Dua etmeye çalıştım ve bir dua hatırlayamadığım için yüksek sesle tekrarladım

İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi hakkında
Ölümlü tadı dünyaya ölüm ve tüm kederimizi getiren o yasak ağaç hakkında...
Şarkı söyle, göksel ilham perisi.

Katolik arkadaşım masadan kalkmıştı ve köşede bir Pater Noster ve
Ave Maria söylüyordu. Şu anda her şey durgunlaştı ve o kadar karanlıktı ki
kimseyi göremiyordum. Ertesi gün bunu birine gürültülü bir siyasi toplantıdan
çıkıp sessiz bir köy yoluna girmek gibi anlattım. Kendi kendime, "Şu anda bir trans halindeyim ama artık direnme isteğim yok" dedim. "
Ama gözlerimi şömineye çevirdiğimde hafif bir ışık parıltısı görebildim, bu yüzden "hayır, transta değilim" diye düşündüm. Sonra karanlıkta belli belirsiz şekiller belirdiğini gördüm ve "onlar ruhlar" diye düşündüm; ama onlar sadece spiritüalistler ve dua eden arkadaşımdı. Medyum zayıf bir sesle "kötü ruhlardan kurtulduk" dedi. "Bir daha gelirler mi sizce?" dedim ve o da "hayır, bir daha asla, sanırım" dedi ve çocuksu kibrimle onları kovduğumu düşündüm. Yıllarca bir seansa gitmedim veya masayı çevirmedim ve sık sık kendime sinirlerimden geçen o şiddetli dürtünün ne olduğunu sorardım? Kendimin bir parçası mıydı - belki de her zaman bir tehlike oluşturacak bir şeydi; yoksa dışarıdan mı gelmişti, öyle görünüyordu?

XXXII

İlk şiir kitabımı abonelikle yayınlamıştım, O'Leary birçok abone bulmuştu ve bir hikaye kitabı, büyükannemin öldüğünü duyduğumda ve cenaze için Sligo'ya gittiğimde. Beni görmek istemişti ama
bir hata sonucu beni çağırmadılar. Çok güzel, hayranlık duyulan bir
kadınla birlikte olduğumu duymuştu ve fakir olduğum için evlilikten bahsetmediğimden korkmuştu ve bana "kadınlar parayla hiç ilgilenmez" demek istiyordu. Büyükbabam da ölüyordu ve ondan sadece birkaç hafta sağ kurtuldu. Onu görmeye gittim ve hastalık onu
artırdığı için yakışıklı yüzüne hayran kaldım ve bana hiçbir şey söyleyemeyecek
ışık ve sıcaklık belirtileriyle havadaki değişiklikleri önceden haber verdiğini fark ettim. Orada otururken eski çocukça korkum geri geldi ve
kaçıp gitmekten memnun oldum. Büyükbabamın yaşadığı yerin karşısındaki evde olan amcamın yanında kaldım ve bir gün onunla eve yürürken doktorla karşılaştık. Doktor hiçbir umut olmadığını ve büyükbabama söylenmesi gerektiğini söyledi,
ama amcam buna izin vermedi. "Bir adamın ölmekte olduğunu bilmek onu deli ederdi" dedi. Doktor, bu bilgiyle daha sakinleşmeyen bir adam tanımadığını söyleyerek boşuna yalvardı. Üzgün ​​ve öfkeli bir şekilde dinledim, ama amcam insan doğasına karşı her zaman düşük bir görüşe sahipti, aşırı derecede büyük olan hoşgörüsü, kimseden hiçbir şey beklememesinden kaynaklanıyordu. Daha pes etmeden önce büyükbabam kollarını kaldırdı ve "işte o" diye bağırdı,
ve arkaya doğru düşüp öldü. Daha ölmeden önce, gürültü veya düzensizliğin olmadığı o evin eski hizmetçileri küçük hırsızlıklarına başladı,
ve ölümünden sonra değersiz bazı şömine rafı süslerinin elden çıkarılması konusunda bir tartışma çıktı.

XXXIII

Birkaç aydır kendi gençliğim ve çocukluğumla yaşıyorum, aslında her zaman yazmıyorum ama neredeyse her gün düşünüyorum ve
üzgünüm ve rahatsızım. Planlarımın çok azını başardığımdan değil, çünkü hırslı değilim; ama okuduğum tüm kitapları, duyduğum bilgece sözleri, anne-babama ve büyükanne-büyükbabama verdiğim endişeleri ve sahip olduğum umutları düşündüğümde, kendi hayatımın terazisinde tartılan tüm hayat bana asla gerçekleşmeyecek bir şeye hazırlık gibi geliyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

William Butler Yeats'in Çocukluğa ve Gençliğe Dair Hayaller adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVERIES OVER CHILDHOOD AND YOUTH ***

***** This file should be named 33348.txt or 33348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/4/33348/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
