*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Oskaloo (Küçük Oskaloo)
Yazar: Thomas Chalmers Harbaugh
Yayın Tarihi: August 4, 2010 [EBook #33352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Oskaloo, by Thomas Chalmers Harbaugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Oskaloo
       or, The White Whirlwind

Author: Thomas Chalmers Harbaugh

Release Date: August 4, 2010 [EBook #33352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE OSKALOO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Jennie Gottschalk ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)






Transcriber'ın notu: küçük yazım ve noktalama hataları
sessizce düzeltildi. Yazım hataları dosyanın sonunda listelenir.

Kalın metin = text = olarak işaretlenir ve italik _text_'dir.




Bir numarada tamamlayın.                            Fiyat, 5 sent.

[İllüstrasyon: Nikel Kütüphanesi]

Resimli Baskı CO tarafından Kongre Yasası'na göre girildi.
Washington Kütüphaneci Ofisi. D.C., 1877 yılında

Birinci Seri.                  CHİCAGO.                    17 numara

Küçük Oskaloo, [A]

VEYA,

Beyaz kasırga.

T. C. Harbaugh tarafından.

    [A] küçük mokasinden değişti.

[İllüstrasyon: = Ormanın Römorkları.-Bkz. Sayfa 4. =]




Bölüm I.

Tarih ve bir gizem.


Temmuz 1794 ayında, gözlemleyen bir beyaz adam olabilirse
kuzeyden ohio nehrinin kıyısından çıkarılmamış seyahat etti
Ünlü Maumee Rapids, harika ile vurulurdu
Aktivite, rotasındaki çeşitli Hint köylerinde ortaya çıktı.

Hiçbir tembellik belirtisi gözünü selamlamazdı; Genç savaşçı yaptı
Birchen Lodge'un gölgesinde yatmayın, konforun tadını çıkararak
Orta Ormanda Yaz Yaşamı. Eğer imajı açık bir şekilde yansıtıldıysa
akarsular, bir an için, yırtan kano bankadan vurulduğundan
banka. İki nehir arasındaki her şey savaşı destekledi.

Hintli koşucular sürekli olarak ayrılıyor ve birkaç
Yerli köyler ve Shawnees, Delawares ve Wyandotların heyecanlı grupları
Tartışıldı-en son geyik parkurları veya bir sonraki ay şantiyesi değil, ancak
Güç ustalığına yaklaşan yarışmaya.

Harmar ile tanıştıklarından ve fethettiklerinden birkaç yıl geçti ve
St. Clair. Bu kanlı zaferler Hint cesurunu ve
agresif. Kendini yenilmez inanıyordu ve gururla işaret etti
4 Kasım'da kötü niyetli olan kafa derileri '91.

Ancak Güney'den yeni bir düşman ilerlemişti-St.
Clair'in kasaplı birlikleri, ama kıç gözü zafere sabitlendi. .
Kızılderililer alarm belirtileri sergilemeye başlamışlardı-ilk olarak sergilenen imzalar
"Kuzeybatı Bölgesi" ndeki İngiliz görevlerinde,
ve Wayne Generalship biliniyordu ve kabul edildi.

İlerleyen sütunları yöneten aceleci, deli Anthony idi.
Ohio Ormanları. Kan sırılsıklam bölgesine girmişti
Stony'nin zaferi onu asil tapulara ve firmaya teşvik etmek için işaret ediyor
Kabileleri cezalandırmanın yanı sıra yenilginin intikamını almanın kararlılığı
seleflerinin.

İlerlemesinin haberleri, köyden köye orman yangını gibi yayıldı ve
Konseyler gece gündüz sırası haline geldi.

Kızılderililer, Wayne ve bazılarını dedikleri gibi kara yılanı biliyorlardı.
Korkuları, huzura danışmanlık yaptı. Ama bu düşünülmeyecekti
İlk kafa derileri parçalanmış olan şefler ve genç hotspurlar
Butler'ın adamlarının başkanları.

Küçük kaplumbağa, mavi ceket ve bockhougahelas gibi sachemler
Hint kalbi ve birkaç cesaret değil,
Maumee'deki İngiliz kaleleri.

Simon Girty ve Kindred ruhları kabileden kabileye taşındı
Ağustos konseylerinden önce Wayne, "
Bıçak! "Gökyüzüne yükseldi.

Chase aniden cazibesini Scarlet Hunter'a kaybetti; Dandy
aynasından tüfeğe döndü; Çok hava savaşla ağır görünüyordu.

Yaşlı savaşçılar, planlarını herhangi birinin önüne koymaya hevesliydi.
dinlerdi; Wayne'in St. Clair'in
dikkatsizlik ve Hint savaşının sırasını teyit etti
_that_ vesilesiyle başarılı, kara yılanı
bölge.

Hint bayrağı altında-eğer küçük kaplumbağanın tüyleri bu şekilde olabilirse
Belirlendi-Yedi kabilenin savaşçıları marshalling yapıyordu. Vardı
Miamis, Pottawatamies, Delawares, Shawnees, Chippewas, Ottawas,
ve Senecas; Ve her ulusun saflarında birkaç beyaz durmadı
Renegades.

Stony Point'in galibiyetine karşı çıkmak zor bir güçtü ve
Orman romantizmimizin okuyucusu, Cabal'ın karşılaştığı başarı ile öğrenecek.

Hikayemizi tarihteki bakışlarla hazırlamayı en iyi düşündük
Sadece verilen, okuyucunun durum hakkında bir fikir edinmesini sağladığı için
takip eden olayların bulunduğu bölgedeki işler
gerçekleşir.

       * * * * * *

Temmuz 1794'te boğucu bir günün kapanışına yakındı, iki adam
Maumee'nin doğru bankasına Fort'un yaklaşık on mil altında ulaştı
Wayne'in inşa ettiği ve garnizon olduğu meydan okuma.

Warpath için boyanmış Wyandot Warriors'a benziyorlardı. Onlar
Atletik adamlar ve bir, boya bolluğuna rağmen görülebileceği gibi
Yüzü giydi, en az yirmi yıl diğerinin kıdemli idi.

Uzun namlulu tüfekler yanlarında izlendi ve kemerleri
Hint'in ayrılmaz arkadaşlarını taşıdı-Tomahawk ve Scalping
bıçak.

"Güneş var," dedi çiftin en küçüğü ve
melodik İngilizce. "Görmek istiyorsan, eski gezegene bak, kurt kapağı
Yatmadan önce onu. Bunlar tehlikeli zamanlar ve biri değil
Güneşin ne zaman battığını bilin.
Sabah."

"Bu öyle, Harvey," Yanıttı, kaba tonun somut tonunda
Frontiersman ve konuşmacı, günün muhteşem tanrısına baktı
Son ışık çizgileri suyu kırpınıyordu. "Ne zaman bir zaman vardı
Bir daha asla güneşi tutmadığım umursamadım. O geceydi
Eve geldi ve beni barındıracak bir ev bulamadı; Ama arasında ölü bir aile
Sigara içme kalıntılarının yığını ve gömülü bir tomahawk tarafından sert bir ağaçta
halletmek."

"Bana söyledin," dedi genç, sanki onun arkadaşını kurtarmak için
Hint kökeninin hikayesini anlatmanın acısı
Kentucky.

"Öyleyse var, ama asla bunun hakkında konuşmaktan yorulmam. Bu beni yapıyor
Aldığım intikamı düşünün ve kolumu yeniden sinirlendiriyor. Oğlum "ve
Konuşmacı gençliğin omzuna çok hassasiyetle dokundu, "Oğlum, ben
Hintlilerin sana asla böyle bir şey yapmamasını umduğumu söylemeye gidiyordu
incinme."

"Umarım değil, Wolf Cap; ama hepsinden nefret ediyorum."

Frontiersman bir an için cevap vermedi, ancak nehre baktı
özlem ve üzgün.

"Harvey," dedi aniden başlayarak, "
dört gün. Onu duydun mu? "

"----" Genç İzci tereddüt etti.

"Elbette Jim Girty'den."

"Hayır; ama birkaç dakika içinde onun hakkında bazı haberler alabiliriz."

"Birkaç dakika içinde? Seni anlamıyorum."

"Sana söyleyeceğim. Randevu ile buradayım," dedi genç. "Birkaç
Bana değerli bilgi verecek biriyle tanışmayı umuyorum
düşmanlarla ilgili. O----"

"Bir kadın mı?" en eski izciyi kesintiye uğrattı. "Oğlum, bunlara güvenmemelisin
Hintli kızlar çok uzak. "

"Onun Hintli bir kız olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Harvey Catlett, başlayarak.

"Çünkü bu bölümlerde değerli birkaç beyaz kız var. Güvenmeyin
Onu görebileceğinden daha fazla, Harvey. Bir şaşı almak istiyorum
gölgeli kızda. "

Gençlik, küreklerin düşmesi üzerine düştüğünde cevap vermekle ilgiliydi.
pratik kulaklar ve kurt kapağı suyun kenarından başladı, çünkü o,
Sesi de yakalamıştı.

"Kızılderililer!" Dedi ve tüfeğinin tıklaması altı ayak duyulmadı
ama gençliğin boyalı eli çakmaktaşı kapladı.

"Hiçbir şekilde düşman yok," diye fısıldadı izcinin yüzüne bakarak. "Kalmak
Ben dönene kadar burada. Küçük moccasin. "

Korku olmadan, ama dikkatli bir şekilde, Harvey Catlett, Wayne'in en genç ve
Güvenli römork, suyun kenarına kaymış, burada birleştirildi
tek bir kişi içeren bir kano ile.

Dev arkadaşı yükseldi ve merakla dolu, ayırt etmeye çalıştı
Bir ihale karşılamasıyla karşılanan kano sakinlerinin özellikleri
Genç İzcinin elinde. Ama güneş tamamen batmıştı ve çift üzerinde koyu silüetler oluşturdu
hayalet bir arka plan.

Birkaç dakika boyunca konuşma teknede devam etti ve
Sabırsız kurt kapağı sonunda sanki uyuklamada gibi ileriye doğru sürünmeye başladı
düşman.

"O kıza bir göz atmak istiyorum," diyor istekli benliğine.
"Eğer onun genç arkadaşa yumuşak olduğunu düşünürsem, neden bu olacak
Son buluşmaları. "

Genç çift izcinin hareketlerinden şüphelenmedi ve
Tekneden yirmi metre ve kulak atışında çömelmiş, o
Catlett'in dediğini duyduğuma şaşırdım:

"Seni arkadaşımıza gösterdiğimde gitmene izin vereceğim. Görmek istiyor
Sen. Gel kızım. "

Wolf Cap, kanodan yıpranmış, kız gibi bir figür gördü ve
Gençlik yüzünü ormana doğru çevirdiğinde, sanki onu konuşuyormuş gibi
İsim, yükseldi.

"İşte buradayım," dedi. "Affet beni oğlum, ama seni izliyorum.
Çok uzun süre konuştuğunuz için yardım edemedim. Yani bu küçük moccasin mi? "

Sınır Adamının önüne geçtiği başlığı söylediği gibi, çünkü
Neredeyse doğal olmayan bir şekilde uzun ve kızın yüzüne meraklı bir şekilde baktı.

Oval ve kusursuz bir şekilde oluşan güzel bir yüzdü. Cilt öyle değildi
Bir savaşçının olduğu gibi karanlık ve gözler yumuşak ve derinliğe sahipti. Kurban
yakın oturan giysileri incelemedi, iyi boncuklu ve saçaklı, ne de
Giydiği küçük, neredeyse peri benzeri mokasenlere baktı mı?

Dikkatini çeken yüz buydu.

Bir keresinde eli küçük mokasinin omzundan düştü ve
Vahşi, tartışılmaz bir tonda söyleyerek geri başladı:

"O kızı uzaklaştır, Harvey! Cennet uğruna benim geçmesine izin verme
Yine yol! Ve eğer kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız-Wayne ve onun için
Ordu-Gözünden uzak duracaksınız. O gitmiyor mu? "

Heyecanlı izci, dedikleri gibi titreyen sinirlerle öne çıktı
son kelimeler.

"Evet, efendim," dedi gençlik çabucak, ama kendini arasına atıyor
Orman güzelliği ve kurt kapağı. "Şimdi gidiyor."

"Ve onu bir daha asla görmeyeceğine söz verecek misin?"

"Bunun hakkında başka bir zamanda konuşacağız. Gel."

Son kelime, yüzü üzerine bir
Harikaların ifadesi dinlendi ve Harvey Catlett onu
kano.

Birkaç dakika boyunca elini tuttu, alçak ve ciddiyetle konuştu
ve sonra hafif zanaatını derin gölgelere gönderdiğini gördü
suyun üzerine asıldı.

Küreklerinin sesi öldüğünde, genç izci döndü
Wolf Cap'ın hesaplanamaz davranışını sormak; Ama sürprizine
Kaba Borderman görülmeyecekti.

Ancak Harvey Catlett, geri çekilmenin sesini yakalamak için uzun sürmedi
ayak izleri ve bir dakika sonra onun geçmesi için acele ediyordu
arkadaş.

Kısa bir süre sonra kurt kapağına kasıtlı olarak ormanda yürürken geldi ve
ona hitap etmek için acele etti.

"İşte buradasın! Kurt kapağı, küçük moccasin'in kim olduğunu bilmek istiyorum."

Sınırcı cevap vermeyi bırakmadı, ancak sol omzunun üzerinden baktı
Ve dedi ki, somurtkan:

"Bilmiyorum! Yapıyorsun?"

Harvey Catlett her zamankinden daha fazla şaşkındı; Ama bir dakika sonra, eğer
Terbiyeli oldukları tehlikeli zemin için olmasaydı
Gülmeye başladı.




Bölüm II.

Bir iş.


Abner Stark veya Wolf Cap, Ohio'da iyi bilinen bir adamdı ve
Yazdığımız sınır günlerinde Kentucky. Karamsar ve somurtkan ama
daha mutlu günleri yansıtıyor gibi görünen bir mizaha sahip olan zamanlar; O öyleydi
Wetzels, Boones ve Kentons tarafından bir arkadaş olarak sevilen erken
Batı.

Harmar, St. Clair ve Scott altında bir izci olarak hizmet etmişti ve
General Wayne'e değerli hizmetlerini sunan ilk kişiler arasında.

Hevesle kabul edildiklerini söylemeye gerek yok ve
1793 kampanyası, kalelerin iyileşmesine tanık olan ve
Meydan okuma, işgalciler için büyük bir değer olduğunu kanıtlamıştı.

James tarafından yönetilen Shawnees hikayemizin tarihinden on yıl önce
Girty, Ohio'yu geçti ve Abner üzerine bir paket kurt gibi düştü
Stark'ın Kentucky evi. Yerleşimci, genç Catlett'e anlattığını daha önce duyduğumuz gibi,
o zaman yok, ama evini küller içinde bulmak için geri döndü ve
Harabeler arasında ailesinin kalıntıları. Hepsine inanıyordu
Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı tarafından ölmüştü.

Evini gölgelemeyecek ağaca gömülü balta tarafından
öldürücü grubun liderini tanıdı. Korkunç manzaradan
intikam yoluna adım attı ve adını bir terör yaptı
Hintliler ve beyaz müttefikleri.

Yukarıdaki bölümde açıklanan vesileyle arkadaşı bir
Kendini talihsiz olarak ayırt eden genç sınır adamı
'91 kampanyası. Yakışıklı, kurnazlıkta kurnaz ve cesur
Küçük derece, uzman bir yüzücü ve koşucu, Harvey Catlett
kendisi, çağrısının başarısı için gerekli tüm nitelikler. O
kamplarından gelip zevkine giren Wayne tarafından güvenildi,
Kimse tarafından sorgulanmadı, zaman zaman kurtar, arkadaşı Wolf Cap.

Wolf Cap tarafından gençlere verilen tekil cevabın
Little Moccasin ile toplantıdan kısa bir süre sonra izci neredeyse bir
gülmek. Durum, gülünç olan genç sınıra şaplak attı,
Ve tek başına zaman ve yer onun yükselişlerini şımartmasını engelledi.

Ama eski izcinin yüzüne bakıp orada mizah görmediğinde-
Hiçbir şey okunamayan bir yüzünden kurtardı, neşesi azaldı ve o
tekrar ciddi oldu.

"Konuyu şimdi daha fazla takip etmeyeceğiz" dedi; "Konuşmak istiyorum
Başka bir şey hakkında-geceye duyduğum bir şey hakkında. "

Tonu Abner Stark'ı etkiledi ve durdu.

"Şey, devam et oğlum," dedi, zorlayıcı zorlayıcı. "Eğer yaptıysan
_her_'den herhangi bir haber alın, söyle. "

"Bazı halkımızın hayatları tehlikede," diye devam etti Catlett.
"Merriweather adında bir ailenin Maumee'ye başladığından beri birkaç gün
ağzının yakınında. Hedefleri Wayne'in kampı; Onlara uçuyorlar
koruma için. "

"Doğrudan ölüm çenelerine!"

"Evet, Wolf Cap. Eğer zaten vahşilere bir av düşmediyse,
Tekneleriyle ormanda mücadele ediyorlar,
Rapids'i sapla. "

"Şirkette kaç kişi var?" Diye sordu.

"Küçük Moccasin sekiz diyor."

"Elbette kadınlar ve çocuklar?"

"Evet."

"Ve bu Kızılderililer tarafından biliniyor mu?"

"Maalesef öyle."

Bir an için Avenger cevap vermedi.

İmparatorluğun güvenliği için bir plan oluşturuyor gibi görünüyordu
Aile ve genç izci onu çok endişeyle izledi.

"Merriweathers'ı bilmiyorum; onları hiç duymadım," dedi Wolf Cap,
Sonunda bakıyor. "Onlar büyük tehlike altında. Kadınlar var ve
Aralarında çocuklar. Bir kez bir ailem vardı. Küçükleri terk etmemeliyiz
Mad Anthony'nin süngülerinin arkasına geçmeye çalışan grup. Tanrı Korun
Abner Stark'ın çaresizliği
Tomahawk. "

"Ve işte seninle olan biri!" diye bağırdı Harvey Catlett. "Gitelim
Şimdi."

"Evet. Yardım teklif etmeden önce Wayne'i görmemeliyiz.
Merriweathers. Ağacın yakınında değil miyiz? "

"Düşündüğünden daha yakın. Bak."

Konuşmacı, büyük gövdesi sadece fark edilebilir bir ağaca işaret etti,
ve ikisi ona doğru hızlandı.

Yerden yaklaşık altı metre uzakta, kabul edecek kadar büyük bir delik vardı
orta boy el ve kurt kapağı kendi başına dalmak için uzun değildi
girintileri.

Bir süre sonra hayal kırıklığı gösterisiyle geri çekildi.

"Wells'ten hiçbir şey ve aynı şey Hummingbird'den," dedi
Catlett.

"Belki de çok erkeniz," diye cevap verdi.

"O zaman burada olacaklar. Yardımlarına ihtiyacımız olabilir.
Wells? "

"İlk gelen."

"Bu yapacak. Yaz."

Genç İzci, mermi çantasından küçük bir kağıt parçası çizdi ve
Aşağıdaki mesajın sivri bir kurşun çubuğu ile yazdı:

    "_ İlke burada_:

    "Beyaz bir aileyi korumak için Maumee'ye gittik
    Wayne'e. Bizi takip edin. Haber yok. "

Mesaj orman mektubu kutusuna düştü ve gizlenmiş
İzciler merhamet ve koruma işlerine yol açtı.

Biri diğerinin arkasında, kişiselleştirdikleri Wily Hintliler gibi,
ormandan geçti, şimdi yıldız ışığı sularına bir bakış yakaladı
Maumee ve şimdi geçilemez karanlığın kasvetine sarıldı.

Bir kelime konuşulmadı. Sırada ve sonra yeryüzüne bir kulak yerleştirildi
Herhangi bir yolun yakınında gizlenmesi durumunda bir düşmanın yaklaşımını tespit edin.
Woodman'ın pratik bakımı ile dinlemek için ses vermediler
vahşiler ve istekli umutlarla basmaya devam etti.

Ağaç, sessiz yardım çağrısı ile yakında geride kaldı ve
İzciler soyguncunun yakın olduğunu hayal etmedi.

Yerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir rakam durdu
ağaç ve karanlık bir el mektup kutusuna düştü. Neredeyse şeytani ile
heves, dibinde uzanan kağıda kapalı parmaklar
delik ve çizdi.

"Sonunda bir kağıt," dedi adam muzaffer tonlar. "Yapacağımı biliyordum
bir ara bul. "

Bir sonraki an hırsız izcilerle nehre doğru acele etti
Mesaj elinde sıkıca yapıştı.

Wolf Cap ve Harvey Catlett, o adamın kafa derisi için çok şey verirdi,
Çünkü yazdığımız zaman her kadının korkusuydu ve
Kuzeybatı bölgesinde çocuk.

Adı James Girty idi ve eylemleri, kardeşi zulümde mükemmeldi
Simon's.




Bölüm III.

Korkunç keşif.


Hikayemizin karakterlerini kısa bir süre için daha önce bahsediyor,
Dikkatimizi sadık küçük kaçak grubuna çevirelim.
Ölüm Gauntlet'inden Wayne'in Koruyucu Silahlarına uçuyorlardı.

Harvey Catlett küçük moccasin ile konuşurken,
Uzun izci tarafından kıskanç göz, büyük ama hafif bir tekne yaklaşıyordu
Ünlü Maumee Rapids'in ayağı.

Derenin ortasında tutuldu, sanki sakinleri buna inanıyormuş gibi
Tehlike gölgeli bankalar boyunca gizlendi ve istişare sürdürüldü
fısıltılarda.

Böylece akarsu yavaşça yükselen tekne sekiz kişi içeriyordu. Dört
erkekler, güçlü, aktif ve kararlı viziler; Diğerleri
bir matron, on sekiz kişilik bir kız ve yaşları olan iki çocuktan oluşuyordu
sırasıyla on iki ve on dört idi.

Abel Merriweather, matronun kocası ve babası
Onun hakkında gruplandırılmış ilginç olanlar, zanaattaki en yaşlı kişiydi;
Erkek arkadaşları George Darling, yeğeni, bir İngiliz
John Darkight ve Oscar Parton adında genç bir Amerikalı olarak adlandırıldı.

Darknight'a Maumee'nin navigasyonu, olduğu gibi iyi biliniyordu
koynuna çok zaman geçirdi ve Merriweathers'a hizmet ediyordu
Kılavuz kapasitesi.

Biraz kafa dikili ve korkulu olan Abel Merriweather,
Gerçek arkadaşların danışmanı. Ailesinin tehlikede olduğuna inanıyordu.
Maumee'nin ağzına yakın kabinin çatısı korundu. .
mırıldanmış savaş hırıltıları onu çizgisel yaptı ve hiçbir yerde güvenlik görmedi
Wayne'in süngülerinin arkasında tasarruf edin. Bu nedenle, yeğeni ile birlikte
ve kızı Kate'in kabul ettiği Oscar Parton ve
John Darknight ile bir rehber için, tehlikeli olanı başlatmıştı
Sevdiklerine Fort Defiance'a ulaşma girişimi.

"Tabii ki rapidleri engelleyemeyiz," dedi rehber bir
Genç sevgilimden soru. "Portage'ımız şimdi başlamalı."

Konuşurken tekne derenin sol bankasına yaklaşmaya başladı.

"Yanlış bankaya yaklaşıyoruz," dedi Parton.

"Tabii ki biziz," diye yanıtladı yerleşimci, teknenin rotasını fark ederek ve
Kılavuza döndü:

"Bu ne anlama gelir?" Her zamanki parlaklığıyla istedi.

"Tehlikeli bir şey yok efendim. Soldan en iyi yolculuk yapabileceğimizi görüyorsunuz
nehrin bankası. Kızılderililer güneyde kitlesel. "

"Ama Mad Anthony'nin izcileri tarafından sağa çıkmaları için tavsiye edildi
banka."

"Var?"

"Evet efendim. Seni anlarsam, bu bölümlerde bulunmadın
Ay, muhbirlerim ve danışmanlarım buradayken ama bir hafta o zamandan beri. "

Rehber bir dakika boyunca cevap vermedi, teknenin devam ettiği sırada
Gölgeli kıyıya doğru, çünkü eli dümen üzerindeydi.

"Affed beni John," dedi yerleşimci; "Ama dinlemek için kısıtlanmış hissediyorum
Biri William Wells'in kendisi olan izcilere. "

"Wells, ha?" dedi Darknight, bir küçümseme ile. "Senin ve ben arasında
Merriweather, o injun tarafından yetiştirilen bir adamdan daha fazla güvenmem
burnumun uzunluğu. "

"Onu gerçek bir adam olarak görüyorum," dedi kızı Kate, kulak misafiri olan Kate
Babası ve rehber arasındaki konuşmanın ikinci kısmı.

"Bir haydut gibi görünmüyor ve eminim ki bize tavsiye etmeyecek
yanlış bilerek. "

John Darkight, kızın sözlerine cevap vermedi; ama nüksetti
somurtkanlık ve teknenin pruvasını diğer kıyıya çevirdi.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" George Darling'i yerleşimcinin kulağına fısıldadı.

"Gerçekten bilmiyorum, George", bir korkunun ifadesi olarak cevaptı
Babanın yüzüne yerleşti. "Tanrı'ya güveniyorum; ama tehlikeliyiz
su. Bu kadar şüpheli olma oğlum, çünkü beni titrememi sağlıyorsun
sevdiklerimin güvenliği. "

Amca ve yeğen ve tekne tarafından başka kelime değiştirilmedi
ses ve dilin derin durgunluğunun ortasında hayalet kıyıya dokundu.

Ama Vahşi Rapids'in durmak bilmeyen şarkısı Voyagers'ın kulaklarına düştü,
Ve ilk yıldızlar dans dalgalarını gümüşle yakıyordu.

Çıkarma aynı anda gerçekleşti ve zanaattan alındı.
su ve yerleşimcinin ailesinin uyku yeri için hazırlanmıştır. Bir gün
akarsulara karşı sert çekme sona ermişti ve gezginler önerdi
Gerekli durmanın tadını çıkarmak için. Tekne kanepeler içerecek kadar büyüktü
Bayan Merriweather ve çocuklar için, erkekler uyurken ve
Yerdeki aralıklarla izleyin.

Bankada ateş yakıldı, ancak soğuk bir akşam yemeği sessizce yenildi,
ve daha sonra, yerleşimcinin hane halkı neredeyse gizli yatıyordu
bot. Yıldızdan sonra Star yukarıdaki silahla çıktı ve nazikçe
Gece rüzgarları yapraklar arasında iç çekti; ara sıra bazılarının gözetlenmesi
Amfibi hayvan durgunluğu rahatsız etti, ancak yorum yapmadı,
Gürültü ara sıra kafanın ve kısa bir süre sonra
Sessiz muayene anı.

Kamp nehir kıyısında küçük bir yükseliş ve yıldız aydınlatma
su, ilk kısmı için saatin gözünden saklandı
Gece, yerleşimcinin kendisi oldu.

Bir ağaca karşı durdu, uyanık, ama düşünce dolu, koruma
Onun suçlamasına bağlı değerli yaşamlar üzerinde. Onu içeren tekne
Aile oldukça yakındı ve üç erkek arkadaşının formları görünüyordu
Karanlık zeminde kütükler gibi.

İkincisini izlemedi, çünkü şüphe asla başına girmedi ve
Birinin tekrar tekrar yuvarlandığını görmedi, yavaş yavaş
Bivouac ve kayboluyor. Düşünceye dalmış, ancak hızlı bir
Uyuyan ailesinin hareketi olan Abel Merriweather
Saatler başının üzerinden geçti.

Sonunda miskratın plash'ı artık onu endişelendirmedi; Tekil ağlama
Akarsu boyunca ormandan gelen gece şahininin
tüfeğini horozuna neden olur. Bir yarasa kanatlarını çırpmış olabilir
onu rahatsız etmeden yüz. Anın tehlikesine rağmen
Ona dayanan büyük sorumluluk, Abel Merriweather uyuyordu!

Son iki günlük yolculuğun yorgunluğu ve neredeyse uykusuz
Geceler anayasasını anlatmıştı. Karşı mücadele etmişti
uyumlu Tanrı, ama boşuna; Ve sonunda Slumberland'a geçti
bilinçsizce ve üstesinden gelir.

Ve uyurken suda yapılmayan bir gürültü vardı
Bir gece faresi. Karanlık bir şey, büyük bir top gibi kampa yaklaşıyordu
Nehrin kuzey kıyısından ve iten güçlü kollardan
Dalgalara binlerce ek parıltı verdi. İyi bir yüzücünün hızıyla kampa doğru geldi ve
Uzunluk Sudan Newfoundland köpek gibi büyük bir figür ortaya çıktı.

Bu bir Hintliydi!

Bir an için bankada durdu ve bir hayvan gibi nefes nefese kaldı
Kuş çağrısı dudaklarından düştü ve ikinci bir form gölgeden geldi
düşmüş bir ağacın.

Twain suyun kenarında ve tanıma belirtileri ile bir araya geldi.

"Oskaloo nehri geçiyor," dedi vahşi, Wyandot dilinde.
"Beyaz rehber ona söz veriyor ve yanlış tarafa in."

"Yardım edemedi," diye cevap verdi. "Yaşlı Adam What Wells yapıyor
ona en iyisi olduğunu söyledi. Tekneyi çalıştırmaya çalıştım ve eğer beni kutsasın
Henüz inatçılığı için Im. "

"Kaç tane?" diye sordu Kızılderili.

"Yedi."

"Beyaz kız mı?"

"Evet; ama onun hakkında söylediklerimi hatırla."

"Oskaloo asla unutmayın."

"Orada beyaz kasırga mı?" Ve konuşmacı baktı
nehir.

"Hayır; onu küçük kaplumbağa ile, siyah yılanla savaşmaya hazır."

"Bu iyi. Şimdi, Oskaloo, geri dönün. Şu anda yarın geceye gel
Gece Şahin Ağlamasını Duyduğunuzda. "

"Hepsi geliyor mu?"

"Evet, hepsi; ama önce benimle buluş."

Savage başını salladı ve suya doğru döndü ve bir sonraki an
Neredeyse gürültülü bir şekilde dalgaların altına daldı.

Kıyıdan ertelediğinde, Abel uyuyan bir el düştü
Merriweather'ın kolu ve onu bir başlangıçla canlandırdı.

"Hist!" Bir uyarı fısıltısında bir ses dedi. "Baba, sen
uyuya kalmak. Katledeceğiz. John Darknight, rehberimiz,
hain."

Son korkunç cümle olmadan önce yerleşimci tamamen uyanıktı
tamamlandı ve küçük oğlu Carl'ın beyaz yüzüne baktı,
teknede annesinin yanında uyuduğunu düşündüğü.




Bölüm IV.

Kampta küçük moccasin.


Yerleşimci, küçük oğlunun şaşırtıcııyla iyice uyandırıldı
Gerçek olamayacak kadar korkunç görünen iletişim.

"Bir hain Carl?" dedi.

"Evet; nehri yüzen bir Hintli onunla bankada konuşuyor."

"Olamaz," diye yanıtladı inanılmaz ebeveyn. "O uyuyor ----"

Aniden durdu, çünkü iki formun olduğunu keşfetti.
teknenin yakınında yatıyor. Son zamanlarda rehber tarafından işgal edilen nokta boştu.

Sonra Abel Merriweather Carl'ın yanılmadığına inanmaya başladı.

"Hist!" dedi çocuk, babasının rahatsız edici düşüncelerini kırarak.
"Geri dönüyor."

"Teknedeki yerinize-Quick! Seni burada görmesine izin verme."

Little Carl babasını terk etti ve görünmeyen teknedeki kanepesine kaydı,
Ama hain hareketlerini izlemek için silahlıların üzerinden gözetildi.

Yavaşça ve gürültü olmadan John Darknight tepeden geldi ve
Son zamanlarda olduğu noktaya doğru bir dizi kedi taraması açtı
terk edildi. Bir veya iki kez, sarkık başı olan yerleşimciye baktı
ona hala uyuduğunu söyledi, çünkü taramalarını tavsiye etti,
Ve sonunda, uyuyan arkadaşlarını rahatsız etmeden,
Buffalo derisi.

Ama hareketleri nöbetçi gözlerinden kaçmamıştı ve Carl
Onunla ilgili tekneden. Baba büyük şaşkınlığın bir avıydı;
Rehberin hareketlerinin ihanet gösterdiğine inanıyordu, ancak
Hangi kursu takip edeceğini bilin. Onu bir kerede taburcu etmek çöktürebilir
arsanın patlaması. Onu daha uzun tutmak ve izlemek için
daha iyi plan ve yerleşimcinin benimsemeye meyilli hissettiği plandı.
Rapids'in üzerindeki nehri nasıl yükseltebileceklerini görmedi
Darknight'ın deneyimi, şimdiye kadarki yolculukta yardımı
paha biçilmez olduğunu kanıtladı.

Gece çok gelişmişti ve gün artık uzak değildi, Abel
Görevini gün ışığına kadar koruyacak olan Oscar Parton'u canlandırdı. O
şüphelerini aceleci genç adama vermedi, ama ona söyledi
Bir an için gözlerini kapatmak değil, izlemek, ömür boyu tehlikede idi. Sonra, ailesini içeren teknenin yanında yatmak yerine,
Şüpheli kılavuzun yanında ve kabzada bir elle
Bıçağından, yoğun uyuyan adamı izledi.

Rehberin dudaklarından bir kuş çağrısı veya şüpheli bir hareket ve o
hayatını kaybetmiş olabilir.

"Babam kimseden şüphelenmek istemiyor," diye mırıldandı,
John Darknight'ın kampta çok sağlam uyuduğunu görünce şaşırdım
Oskaloo ile nehrin kıyısında toplantısı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu yolculuğu üstlenmeye geldi. Yaşadığımız yerde güvende olabilirdik.
Burada olmadığımızı biliyorum. Oscar'a ihanetten bahsetmedi, çünkü ben
Aralarında geçen her kelimeyi duydum. Belki gördüğümü düşünmüyor
dümdüz. Çok yakın olmadığımı biliyorum; Ama yemin ederim
Rehber Hintli ile konuşuyor muydu ve bankaya gelmedi
Kırmızılar ayrıldıktan sonra mı? Bir tüfeğim var ve John'u izleyeceğim
Kendim Darknight! "

Böylece kendini düşüncelerini teslim eden Carl Merriweather
Sessizce izlemeye devam etti ve gecenin giydiğini gördü
uzak.

Oscar Parton uyanıktı. Kulaklarından hiçbir ses kaçmadı ve
Şafaktan önce gelen yoğun kasvetle daha koyu büyüyen nehir.

Sonra uyanıklığını iki katına çıkardı, çünkü bir saat sürpriz oldu
ve katliam; Ancak kasvet yavaş yavaş ayrıldı ve ilk çizgiler
Dawn akan suyu gümüş etti.

Bu hoş bir manzaraydı, çünkü uzun kaygı gecesi yıpranmıştı ve
Repose tarafından işe alınan güçle yolculuk yeniden başlatılabilir.

Genç nöbetçi, uzun ışık oklarının üzerine düştüğünü izliyordu.
Bir nesne onu şaşırttığında dalgalar. Görünüşe göre yükselmiş gibiydi
Nehrin görünmeyen derinlikleri, ama ikinci bir bakış ona bunun bir Hintli olduğunu söyledi
kano. Hayata sahip bir şey gibi suyun üzerinde kaymıştı ve
Seyirci, sakinlerini incelemeye istekli, kaşına adım attı
Banka, ama Woodman'ın her zamanki dikkatle.

Gün ilerledikçe ışık daha güçlü büyüyor, kiracını ortaya çıkardı
Genç adama yalnız kano ve dikkatle bakarken,
Craft aniden kıyıya bir ok gibi vurdu.

İçgüdüsel olarak Oscar Parton tüfeğini kaldırdı, ama hareket
Akarsudaki kişi tarafından tespit edildi ve bir el barış sinyali verdi.

"Bir kadını vuramam!" Gardiyan mırıldandı, silahı indirdi. "O
Gelecek yıkımımız olabilir, ama ona zarar veremem. Beni korusun, ben
Onun beyaz olduğuna inan! "

Kanoyu kıyıya getirmek için birkaç dakikanın çalışması yetersiz kaldı ve
Kiracı _terra firma_ üzerine adım attığında,
Bankadan cesurca gelen meraklı muhafız.

"Orada beyaz aile mi?" Sırtı kaplı kız dedi ki,
eğim.

"Ya öyleyse?" dedi genç sınır adamı, kaçamaklı. "Sen kimsin?"

"Areotha," cevaptı. "Beyaz insanlar bana küçük mokasen diyor.
Görmek!"

Onun ünlemiyle ileri bir ayağını öne koydu ve sergiledi.
Masum gurur, boncuklarla süslenmiş küçük bir mokasen.

"Bu güzel bir isim, ama burada ne istiyorsun?" diye sordu Oscar.

"Beyaz babaya küçük mokasin onu gördüğünü söylemek istiyorum."

"Kim gördüm?"

"Bilmiyor musun-kırmızı adamları izleyen genç beyaz casus
Blacksnake? "Dedi kız sürprizle.

"HAYIR."

Küçük moccasin zırhsızdı.

"Onu görüyorum," dedi uzun süre ve derin gözleri parladı. "O ve
Uzun avcı, belki de geliyor. "

"Yardım, ha?" dedi Parton, sözlerinin ithalatını yakaladı. "Kuyu,
Onu reddetmeyeceğiz. O zaman beyazlardan nefret etmiyor musun? "

"Küçük moccasin arkadaşları."

"Ama sen bir Hintli değilsin. Cildin benim gibi."

"Uzun zamandır Hintliydi," dedi kız gülümseyerek. "Sahip olmak
Hintli Anne-Eski Madgitw-Büyük Hint Köyünde. "

"Nerede doğduğunu bilmiyor musun, Areotha?" Parton sorguladı.

Kız başını salladı.

"Kampa gel. İnanıyorum ki halkımıza sadık olduğun.
Orada senden hoşlanacak bir kız. "

"Zaten onun gibi küçük moccasin," sanatsız cevaptı.

Kanoyu, bükülmüş bir sinüs ipi ile bankaya hızlı bir şekilde yaptıktan sonra,
Gizemli kız Oscar Parton'u yamaçtan takip etti. Onu düz götürdü
Beklenmedik görünüşünün çok yarattığı kampta
heyecan ve hemen kuşatıldı.

Abel Merriweather onu ilk sorgulayan oldu ve Areotha
John Darknight'ı gördüğünde cevap vermek için rehber.

Bir sonraki an her renk vestiji yüzünden kaçtı ve baktı
Rehberde geri döndü.

Aniden bir hayaletle karşı karşıya kalan bir kişiye benziyordu.

O anda John Darkight'ın yüzü cesur, meydan okuyan ve
tehdit edici yön; Ama Areotha'nınki kadar beyazdı.




Bölüm V.

Bir firarlar.


Bir anlaşma ile kaçaklar küçük moccasin'den rehbere baktı.
Twain'in daha önce tanıştığını ve şimdiki karşılaşmanın
her biri için beklenmedik ve şaşırtıcı.

"Bu kız hakkında ne biliyorsun?" dedi yerleşimci karanlık gece. "BT
Bana öyle geliyor ki bu onunla ilk karşılaşmanız değil. "

"Olmadığını söylemeliyim," diye cevap verdi. "Yapacağımızı ummuştum
Beyaz arasındaki varlığı için onunla tanışmadan hedefimize ulaşın
Göçmenler veya kaçaklar tehlike sağlar. O cadı
Kuzeybatı bölgesi ve birçoğu karaya çıkardığı tekne
Tüfek ve Tomahawk. Şüphesiz beni tanıdı, çünkü bir kez
Onu Yon Nehri'nin Rapids'e attı ve şimdi çölleri olsaydı
Tüfeklerimiz cadının topraklarından kurtulurdu, ancak bunun
Bir kadını öldürmek zor. "

"Abel, bize ölümüne ihanet edecekse burada kalmamalı" dedi.
Settler'ın karısı, kılavuzun son sözlerine hızlı.

"O kadar hızlı değil, anne," diye kesintiye uğradı Kate Merriweather, sempati ile
Yalnız kız için karanlık gözleri. "Dinlediğimizi unutmayın ama
Hikayenin bir tarafı-Mr. Darknight's; Şimdi ne yapması gerektiğini duyalım
savunmasında söyle. "

"Oh, o sevimli bir ve şimdiye kadar anlatılan en şık hikayeyi duyacaksın
Bu bölümler, "dedi rehber.

Fakat Kate Merriweather onu duymuş gibi görünmüyordu.

"Beyaz adamı dinledin," dedi Areotha. "O değil
size kıskanılacak bir itibar verildi. Şimdi ne yapman gerektiğini duymak istiyoruz
Kendin için söyle. "

Beyaz kızın nazik sesi ve görünüşü tarafından güvence altına alındı, sanık kızlık
cesurca ileri doğru adım attı ve dedi titreyen ama tatlı bir tonda:

"Soluk rehber burada Areotha'yı görmek istemiyor, çünkü onu tanıyor.
beyaz adamdan daha fazla wyandot ve rehberlik ettiği tekne nerede
Bu kanlı tahtaları yok mu? Areotha bilmiyor. Söylemedi mi
kabininde beyaz adam, kırmızı adamların onu çevreleyeceği ve kafa derisi
Aile ve sonra hemen onu kara yılana yönlendirmek için teklif? "

Abel Merriweather şiddetle başladı. Orman kızı bunu nasıl biliyordu
John Darkight bunu yapmış mıydı?

"Bu hakaret ediyor ve bu konuda karaktersiz bir kızdan!" rehber
diye bağırdı, bir adım ilerleterek.

"Onu duyun," dedi Kate sıkıca. "Söyledin; o
onunki var. Şimdi, "Areotha'ya,", aradığı cadı olup olmadığınızı söyle
Halkımızın teknelerini bir şekilde tuzağa düşürdüyseniz,
pusu. "

"Areotha cesurca konuşacak, ancak o adam sözlerini aralarında tekrarlayabilir
Wyandot Localar ve Patika'daki Savaşçılar. O solgun
yüzlerin arkadaşı. Arı çiçekten bal toplamayı sevmiyorsa:
Manitou beyaz ve kırmızı çocuklarını sevmezse, o zaman areotha
Tekneleri karaya çıkardı! Konuştu ve inşa ettiğinden beri
Eski Madgitewa, Hintli annesi için ilk ateş, dili söylemedi
bir yalan. "

Kate Merriweather muzaffer baktı. O küçük inanıyordu
Moccasin gerçeği söylemişti, çünkü Candor'un sesindeydi ve masumiyet
yumuşak gözlerinde.

Oscar Parton, "İfadeleriniz arasında bir düşmanlık var." Dedi.
John Darknight'a hitap ediyor. "Görmek istediğim gibi uyumsuzluk değiller
onlar yaparlar. "

"Tıpkı o kurnaz orman trollopunu duymayı bekliyormuşsunuz gibi ----"

"Lütfen epitetlerinizle uğraşın, Bay Darkight. Bunu unutmayın
Sen bayanların huzurundaysınız, "dedi genç adam.

"Evet, efendim," hızlı, öfkeli bir
Kate'e bak. "Evet efendim! Yapacağım, çünkü ben bir beyefendi; ama ben
Doğru benim bir onay beklediğini söylemek
sanıktan gelen suçlamalar. Onu tanıyorum ama çok iyi ve birçoğu
Zavallı beyaz adam ve onun küçük ailesi Maumee'de öldü
ihaneti aracılığıyla. Ama test etmek istersen, durmayacağım
arasında. John Darkight'ın uyarı sözleri bir kenara fırlatılabildiğinde
böyle bir kızın yalanları, onun bahis yapmasının zamanı geldi
kendisi uzakta. Yakında tövbe edeceksin. Cadıya güvenin ve
Wayne, _ edersen_! "

Son kelime hala dudaklarını titriyor, rehber onu omuzladı.
Ağır tüfek ve kemerini, kalkışta bükülmüş gibi sıktı.

"Kıza inandığımızı nereden biliyorsun?" diye sordu yerleşimci olan yerleşimci
Birkaç dakika konuşulmamış.

"Bir şey nasıl bilebilirim?" Snappish cevabıydı. "Bunu düşünüyor musun
Ben körüm ve pazarlıkta bir dunce? Koyunlarınızdaki engeri ısıtın,
Ve belki de hak ettiğiniz gibi, seni öldürmesine izin verin. "

Sonra rehber çılgınca uzaklaştı ve nehir kıyısının kenarına ulaştı
Başka bir kelime söylenmeden önce.

Son anın olayları, küçüklere şaşkınlık atmıştı
Kamp ve rehberin sıcak sözleri, Mien ve onun firarını
Kaçakların dillerini felç eder.

Ama Abel Merriweather, Beyaz bir sayfa ve yanıp sönen gözlerle,
Bankanın üstündeki kılavuzu durduran bir tonda:

"Bir kelime daha, efendim!" dedi. "John Darkight, seni vurmalıyım.
Dün gece bir Hintli Maumee'yi yüzdü ve onunla suda tanıştın
kenar. Orada kendinize düşük yetiştirilmiş bir döngü, bir hain olduğunu kanıtladınız.
Kendi insanları-ailemin yok edilmesinin çizicisi. Öldürmeliyim
Nerede duruyorsun! "

Rehber cevap vermedi. Bir an için konuşmacıya baktı ve duydu
Dört tüfek kilitinin tıklanması. Sonra kaba, meydan okuyan bir
Gülün ve bankaya ürkütücü bir geyik gibi fırladı.

Birkaç sınır onu nehre getirdi,
İkincisi tereddüt ve yüzeyin altına daldı.

Abel Merriweather ve arkadaşları, hazır tüfeklerle, intikamla beklediler
yeniden ortaya çıkması için; Ama aşağıya çıktı ve tekrar daldı
Tek silah onu kaplayabilir.

Beyazlar hayal kırıklığına uğramış bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Dün gece onunla uğraşmalıydım," dedi yerleşimci,
kendi kendini takip ediyor. "Hintlilere katılacak ve katil olarak başa çıkacak
biz. Tanrı aileme yardım ediyor. "

Hain kaçışı üzerinde çileden akıllıca olan parti geri döndü
Kampa yavaş yavaş, şimdiye kadar görülen en beyaz yüzlerden oluşan bir grupla tanışmak için
orman.

Yaklaşan bir kötülüğün gölgesinde çaresiz olan Abel Merriweather'ın ailesi
onun etrafında toplandı ve evden uçuştan bu yana ilk kez
Güçlü adamın kalbi onun içinde battı.

Partinin diğer üyeleri küçük moccasin'e baktı, ama
Kate, John Darkight'ın peşinde koşarken kaçtığını söyledi
Kamp, ayrılışını açıklamadan.




Bölüm VI.

Heyecan verici öğüt.


Beyaz Renegade James Girty, çeşitli kabileler tarafından
Beyaz kasırga. Kardeşi Simon birkaç niteliğe sahipti
nezaket, ama _he_ her kurtarıcı özelliğin yoktu. A
İftici yüz, hantal bir vücudu aştı, ama fiend'e sahipti
neredeyse doğaüstü güç.

Konseyde bir güçtü ve İngiliz ajanlar
Kızılderililer Wayne'e karşı koyacaklar.

Wolf Cap ve Genç'in mesajının çalınmasına tanık olduk
Catlett, ayrılmadan önce içi boş ağaçta kaldı
Merriweathers ve arkadaşlarının yardımı. Şimdi bizim amacımız
onu takip etmek ve o zamanın savaşçılarıyla olan ilişkilerine tanık olmak
Vahşi Kuzeybatı. Nehri bir yerinden çizdiği bir kanoya geçti
Bankadaki gizleme ve onu karşı kıyıya sakladıktan sonra,
ormana daldı. İçeriğini okumak için sabırsız görünüyordu
çaldığı kağıt ve ormanlık zirvesine ulaştığında
Boğazından bir sevinç çığlığı patladı.

Dealivity'nin zirvesine gelmesinden birkaç dakika önce,
Gece rüzgarları tarafından bazı sesler kulaklarına sarılmıştı. Onlar
onu vizyonu üzerinde patlayan görüşe hazırladı, ama yine de
ünlemi bastıramadı.

"Merak ediyorum hepsi orada mı?" İlerledikçe mırıldandı ve
Ormanın Hint ismiyle yankılandığını duydum.

Girty aniden gelmişti, ama beklenmedik bir şekilde bir Hindistan konseyine sahip değildi. A
Beş yüz boyalı vahşinin oluşturduğu halkada yanan ateş,
orman tablosu için ışığı döşedi ve döngüyü ortaya çıkardı
herkesin bakışları.

Hızlı gözü, geçerken yüzler çemberini süpürdü. Gördü
Wayne ile yüzleşen her kabilenin temsilcileri; Bir adil fark etti
Kendi ilkinin serpilmesi ve cömertçe takılan bir grup beyaz
İngiliz üniformaları.

Görünüşünü selamlayan bağırışlar,
Cordon ve yangın aydınlatılmış arenada durdu.

İngiliz subaylar önemli görünümler değiştirdi ve Simon Girty taşındı
huzursuz bir şekilde kendi pozisyonunda. James'in gelişinin
Konsey ona tatsızdı.

Beyaz kasırga, içeriğine hakim olana kadar konuşmadı
Ateş ışığında çalınan mesaj.

"Savaşçılar!" Dedi, kükreme üzerinde duyulan tonda
Birden fazla orman savaşı, "Konseyinizin açıldığını görüyorum. Ben
izin üzerinde ve güneş battığında seni aradığım halde,
Buraya daha erken gelemedim. Cesurca, ünlü bir kurt gibi,
Blacksnake ormanda yürür; Kızıl adamı mahrum etmek için geliyor
kabininin veya kulübesinin ve çocuklarını bir yere götürmek için
Geyik pisti hiç görülmedi. Kardeşlerim, yarın ilerliyoruz
Kuzeybatı bölgesinin bu belası ile tanışın. Güçlü olalım ve
Büyük askeri uzun zaman önce cezalandırırken zehirli siyah yılanı cezalandırın.
Güçlü olun ve korkmayın, çünkü kral askerleri aramızda savaşacak
Büyük nehrin doğusundaki tüm Kızılderililerin ortak nedeniyle. "[B]

    [B] Mississippi.

Onay mırıltıları Renegade'in Harangue'sini izledi.

Bir şef benzer bir gerginlikte, sonra diğerine,
On iki bıçağa savaş için konuşmuştu. Bunca zaman Beyaz
Kasırga, konsey yangınının yakınında durdu, büyük kolları üzerine katlandı
Dev sandığı ve gözünde zafer görünümü. O onun içindeydi
eleman.

Küçük Kaplumbağa, Buckhongahelas ve Mavi gibi şeflerin yokluğu
Ceket, fark edildi; ancak yerlerine vahşilerle birlikte
Daha az not, ama eşit derecede savaşan.

Bir kerede konseye bir Hintli hitap etmek için ortaya çıktı.
his.

Simon Girty tarafından işgal edilen yaşayan yüzüğün bölümünden geldi ve
James, şefi tanıdığında kardeşine hızlı bir bakış verdi. Ancak
Simon bestelenmiş gibi görünüyordu.

"Savaş?" yirmi altıncıını geçemeyen yeni konuşmacıyı ağladı
Yıl, "Savaş, Hintlere Ölüm ve Amerikalıların Kuralı anlamına gelir
Avlanma alanlarımız boyunca. Parquatin onu yönetmekten korkmuyor
savaşmak için cesurlar; Ama kullanım nerede? Buraya kimin gecesi geliyor ve
Bozomlarımızı siyah yılan tüfeklerine taşımamızı söylüyor? Yapıyor
Beyaz kasırga cesurlarını açık dövüşte mi yönetiyor? HAYIR! Bize söyleyecek
Amerikalılara acele ederken, bir beyaz kızı izlerken
ormanlar; ve onun kulübesinde ateşleri inşa ettir. Parquatin nefret eder
Blacksnake; Ama çatalları dinleyecek Hintlileri hor görüyor
kasırga gibi soluk bir tilkinin sözleri. Parkatin konuştu. "

Genç şef meydan okurcasına kırmızı yüzler çemberine baktı. İlk cümle tarafından korkutucu bir yüzle, James Girty
Konuşmacının duyulduğunu duydum ve bir an için durdu.

Conclave'e katılmak için Miami'den gelen İngilizler baktı
birbirlerinin yüzlerine ve üyelerinin
Konsey şaşırmış görünüyordu.

Simon Girty'nin gözünde bir zafer görünümü vardı, çünkü parquatin görünüyordu
sözcüsü.

"Kendimi savunuyorum!" Sanık Renegade aniden ağladı. "Kırmızıya liderlik ediyorum
Erkekler onlara Amerikan askerleriyle tanışmalarını söylediğimde. Parquatin,
Wyandot, kıskanç; Büyük konseyde benim hakkımda yalan söylemeye cesaret ediyor
Çünkü benden daha fazla ve cesur savaşçılara liderlik ediyorum. Ama Kızılderililer biliyor
Ben; Yalanları, hiçbir şey için iyi yalancı köpekten nefret ederken atıyorlar! "

Kesim epithetini kısa bir öfke çığlığı izledi ve yanıp sönüyor
Tomahawk parquatin öne çıktı.

"İşte buradayım," dedi Girty, kendi balta çizerek ve kendini dikiyor
sıkıca. "Onlarla tanıştığım her yerde düşmanlarımı öldürmeye hazırım!"

Oturan Savaşçılar-Hint Konseylerinin katılımcıları için genellikle
Oturmuş-sahneyi ilgiyle izledim. Parquatin, genç ve güçlü değil
uzuv, dönek için bir eşleşme değildi; Ama ruhuna sahipti
Deli kaplan ve asla ona karşı gücü düşünmemişti.

Bir an için sakin antagonistine baktı ve sonra ileri sınırlandı.
Girty, baltaının demir benzeri sapıyla şok aldı ve
Dönüşte Dürüst darbe, parquatin'in silahını kenarına gönderdi
ateş.

Genç şef şimdi tamamen merhametindeydi ve James Girty olarak
Nadiren çaresiz bir düşmandan kurtuldu, kıyameti korkunçtu.

Parkatin kaderini kırmızı adamın ünlü Stoismiyle karşılaştı.

Kolları göğsüne katlanırken, Renegade'in darbesini aldı,
Ve bir ölüm olmadan ağlama geriye düştü-Kıvatalı kenarlı kafatası yarıkları
Tomahawk.

"Şimdi!" Kalpsiz Victor'u ağladı, kanlı silahın tepesinde sallandı ve
Çemberi yanıp sönen bakışıyla süpürüyor, "Şimdi
Parquatin'i konseyde bana hakaret etmeye ve benimle tanışmaya ikna etti
yüz yüze. O burada ve onu tanıyorum! Kurbanı benden önce yatıyor. İzin vermek
Ayağa kalkar ve cesaret edersem yalan söylediğimi söyler! "

Ama hiçbir ses cevap vermedi ve hiç kimse beyaz kasırgayla yüzleşmek için yükselmedi.

"Pekala, boşver," dedi. "Yükselirse ona vurmazdım
Bana karşı. Beyler, "İngiliz subaylara", bu en acı
hayatımın anı. Jim Girty her sevgiye karşı duygusuz değil. Teklif ediyorum
İyi geceler. Savaşçılar, büyük savaştan önce seninle buluşacağım. Yine ben
Söyle, güçlü ol! "

Renegade dönüp yere doğru eğilirken, daire
Saygılarımla kırıldı ve ötesindeki karanlık ormana geçti.

Bir Hindistan Konseyi için garip bir olaydı ve karar vermeye mahkum edildi
Çaresiz ailenin kaderi; Ama o zaman çok azı biliyordu.

Konseyde James Girty'nin neden konuştuğunu bilen bir adam vardı
İngiliz askerlerine yaptı.




Bölüm VII.

Mucizevi bir kaçış.


John Darkight'ın ihanetinin keşfi ve kaçışını doldurdu
Terörle kaçakların kalpleri. Küçük grup kendilerini içinde buldu
Maumee Rapids'in eteklerindeki orman ve kilometrelerce
Onlar ve Wayne kampı arasında tehlikeli uzunluklarını uzatıyor.

Küçük Moccasin de bir açıklama olmadan terk edilmişti ve
Partinin birkaç üyesi ona hain olarak inanmaya meyilliydi
İngilizce rehber olarak.

George Darling, yeğeni, özellikle feshetmesinde acıydı.
Kız, ve bunda genç Carl Merriweather tarafından ikinci oldu. .
İkisi, yeniden ortaya çıkmasına ve ateş etmeye devam etmeye karar verdi
onun görüşte. Kampa gelmesinin olduğuna inanıyorlardı.
John Darkight'ın kendisi tarafından önceden düzenlendi ve her ikisinin de terkedildiğini gördü
arsanın başarılı çalışması.

Çifte takip eden kısa ve derin ilginç konseyde
terk, kaçaklar yolculuklarını kovuşturmaya karar verdiler.
gecikme. Tabii ki tekne güçlü akarsuları ortadan kaldıramadı, bu yüzden
üstlerindeki bir noktaya taşınması gerekirdi ve
erkeklerin omuzları.

Zanaat, güçlü ve sekiz veya on taşıma yeteneğine sahip olsa da
İnsanlar, alışılmadık derecede hafifti ve Merriweather ve Oscar Parton
Omuzlarına kaldırdılar, sevdiklerini açıkladılar.
Bütün gün dinlenmeden taşıyın.

Kaçaklar, tutumlu bir kahvaltı olana kadar yolculuğuna devam etmedi
Gece kampı sahnesinde tartışıldı. O yemekte hayır
Biri iletişimsel gibi görünüyordu; şimdiki tehlikenin düşüncesi veya
Yaklaşan tehlikenin gölgesi dudaklarını kapattı.

Abel Merriweather şüphesiz pişman oldu.
Maumee'nin ağzı ve dinlediği için kendini terk etti
Yanlış kılavuzun temsilleri.

Oscar Parton'un zihninde belirli bir düşünce en üst düzeydi-güvenlik
Kate Merriweather. Arada sırada güçlü bir arzu yaptı
Onları tuzağa götüren adamla başa çıkın.

Tekne kaldırıldığında güneş nehrin dalgalarını gümüş ediyordu
yerden ve yolculuk yeniden başladı.

Küçük parti, herhangi bir kişi tarafından görülme korkusuyla akardan tutulan
düşmanlar, ancak ortaya çıkabilecek herhangi bir sesi duymak için yeterince yakın
Bankalar.

Wayne'in İzcilerinden bazılarıyla karşılaşma umuduna girdiler
çevrede keşif olduğu bilinen ve yerleşimci güvenilir
yakından olduğu kuyularla düşeceğini
haberdar olma. Ama güneş, meridyenine getirmeden yaklaştı
kararlı bir şekilde iten küçük gruba olay veya talihsizlik
uzak hedefe doğru orman.

"Sözün bir kısmını yerine getirmeye hazır mısın, George?" dedi Carl
Merriweather, öğlen gündüzünde kuzenine, gölgesinin altında düzenlenen
harika bir ağaç.

George Darling başını kaldırdı ve gençliğin yüzünün parladığını gördü
heyecanlanmak. Gözleri ateş kıvılcımları yayıyor gibiydi.

"Ne demek Carl?" dedi.

"Neden, bu sabah birbirimize söz verdik-bu
İlk kırmızı derisi gözlerimize koyduk. "

"Evet. Nerede?"

"Benimle gel."

George Darling Rose ve ikisi kampı birlikte terk etti.

"İki tane var," dedi yerleşimcinin oğlu "ve onlar
nehir; O zamandan beri beş dakika görmedim. İyi bir atış, George. Alacağım
Biri, sen diğeri. "

İstekli çift nehre doğru kaydı ve gençler bir kerede
kuzeninin kolunu çekti ve ona durmasını söyledi.

"İşte öyleler!" Heyecanla ağladı, akışı işaret ederek.
"Bak! Onları ağaç tepesinde görmüyor musunuz? Gerçek Hintliler, George ve hayır
hata. Ne yapıyorlar? Dizlerine kalmışlar
su."

George Darling cevap vermedi, ancak iki kişiye bakmaya devam etti
Suda uzanan ağaç üstünde. Ciltleri onları ilan etti
vahşiler; Ama yıkanıyor gibiydiler-Hintli savaşçının olmadığı bir şey
Hiç yapar. Dolayısıyla seyircilerin şaşkınlığı.

"Gel, George, onları bekleyemeyiz," dedi sabırsız Carl. "Yanında,
Bizi kampta özleyecekler. Şimdi, Rascals'a biraz verelim
yol göstermek. Hiçbir Hint'in tüfeklerimizden kaçmasına izin verme sözümüzü hatırlayın. "

Genç adam kuzenini ve heyecanının bir katılımcısını duydu.
tüfeğini kavradı.

"Sağdaki küçük adam," dedi Carl gözlerini almadan
Ağaç tepesindeki çift. "Diğerini benim için bırak. O kadar uzun
Virginia fasulye kutusu olarak. "

Çiftin kurbanları elli metre uzakta değildi. Bilinçsiz
düşmanlarının varlığı.

Kolları ve elleriyle hareket yapmaya devam ettiler, bu da
Sevgilim, sade çamaşır sanatını koruduklarına inanmak.

"Hazır?" çocuğu fısıldadı.

"Hazır!" Adamım düşük ama farklı bir yanıttı.

Bir an sessizliği vardı. "Ateş" kelimesi için mücadele ediyordu
Kuzeninin elinden sıçradığında Carl Merriweather'ın dudaklarına söz
tetikleyici ve silahının çakılını kapladı. "Uzun boylu adama bak," diye bağırdı genç backwoodsman. "Karlar tarafından
İzlanda! O beyaz bir adam. "

Tabii ki, ağacın sakinlerinden biri aniden onun
ayakları ve yüzünü ormanın derinliklerine doğru çevirdi. Cilt
Kırmızı olan şimdi beyazdı. Su onu ona metamorfize etmişti
gerçek karakter.

Carl Merriweather dönüşümü görünce solgunlaştı ve ona
Onu gülümseten bir bakış.

"İkisi de beyaz!" Dedi sevgilim. "Kısa olan yüzünü yıkadı.
Görmek!"

"Bu doğru," dedi Carl. "Bir an daha fazla ve biz gönderirdik
beyinlerine mermiler. Kim olabilirler? Rascally Renegades, hayır
şüphe ve bu yüzden toplarımızı hak ediyor. "

"Wayne'in izcileri daha büyük olasılıkla," diye yanıtladı yerleşimcinin yeğeni. "Sık sık
Kendilerini Hintliler olarak gizleyin ve gerçek karakterlerini yeniden değerlendirirken
Onlara uyuyor. Şimdi ağaçtan ayrılıyorlar. "

Genç adam konuşurken Twain ağaç tepesinden ortaya çıktı ve
tepenin kaşına yaklaştı.

Biri arkadaşından çok daha uzundu ve yüzü üzgün görünüyordu ve
bakımlı. Her ikisi de tüfek taşıdı ve Tomahawks geyik derilerinin üstünde gözetlendi
kayışlar.

Beyaz eller ve yüzlerle garip bir figür keserler, ama omuzlarla
Bakır renkli, Hintliler gibi. Onların yetersiz giysileri gerçekti
Hint imalatı ve tüy ve sienna ile dolu tüy tutamları
başlarını taçlandırdı.

"Yaramazlık demek istiyorlar," diye bağırdı Carl Merriweather aniden. "İzin verme
Gerçekten düşmanlarsa kampa girerler; Ne kadar zayıf görmelerine izin verme
Biz. "

Bir dakika sonra George Darling Rose ve ilerleyen çiftle konuştu:

"Arkadaşlar mı düşman mı?" Ağladı.

Yabancılar aniden durdu ve aceleyle tüfeklerini kandırdı,
Konuşmacıya baktı. Ama genç adam kolayca görülmedi, çünkü
Vücudu bir ağaç tarafından tarandı.

"Arkadaşlar mı düşman mı?" Tekrar etti. "Sahip olana kadar ilerleyemezsin
bize söyledi. "

"Friends, elbette," en küçüğünün tepkisiydi.
"Abel Merriweather'ın ailesine aitsin ve
Wayne'in Komutanlığı. "

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Carl Merriweather, yerinden yayıldı
gizleme ve yeni gelenlere doğru acele etme.

"Boyayı yüzlerinizden yıkayarak hayatlarını kurtardın. Nedir
İsimlerin? "

"Benimki Harvey Catlett ve arkadaşımın Abner Stark; ama her yerde
Ona Wolf Cap dediler, "Yanıttı.

"Ve sen delisin Anthony'nin izcileri? Glory!" Çok sevinmiş gençler bağırdı
Ve sonra George Darling bir kelime almayı başardı.

"Çok hoş geldiniz," dedi. "Cennete ihtiyacımız olduğunu biliyor
yardım. Burada olduğumuzu biliyor muydun? "

"Yaptık," dedi Young Catlett, "ve
Sizi karşılayan ilk kırmızı yüze mermi, yapmayı en iyi düşündük
Tanıdığınızı yapmadan önce bizimki beyaz. "

"Bunun için şükürler olsun," diye cevapladı sevgilim hararetle ve ne zaman ürperdi
Kuşkusuz bir arkadaşın hayatını ne kadar aldığını düşündü.

Gençler izcileri ormana götürdü.

Onları yüksekten büyük yardımın gönderildiğini hissettiler.




Bölüm VIII.

İkinci bir felaket.


Harvey Catlett ve arkadaşı büyük sevinçle alındı.
Nehir kıyısının yakınında kamp.

Fugitler görünüşleriyle yeni umut aldı ve düşünüyor gibiydi
Wayne'e yolculuğun geri kalanı olmadan gerçekleştirilecek
daha fazla sorun.

Bayan Merriweather, genç oduncu salladığında kendini ifade etti
başı ve cevap verdi:

"Sizi kendimize ve kendimize kurtaramayız" dedi; "Ama hepsini yapacağız
yapabiliriz. Wayne'in ordusunun izleri karanlık ve tehlikelidir. Aramıyorum
herhangi bir şeyi geri tutmak için. "

"Bu doğru, efendim," dedi baba çabucak. "Karım eğilimli
İyi şansı abartın. Aldatılmasını istemiyorum. BEN
Durumu anlayın ve buna hazırım. "

"Bu doğru," dedi Wolf Cap. "Bu zamanlarda bir şey bilmeli
Hindistan işleri hakkında. "

"Şimdi rehberimizi sizin için değiştirdiğimize göre, eminim
servetimiz tamir edecek. "

"Kime konuştuğunuz rehber nerede?" diye sordu Catlett, adres
ailenin başı.

"Sanırım nehrin karşısında," diye cevapladı Abel Merriweather bir gülümsemeyle.

"Taziye mi?"

"Evet."

"Tıpkı bu günlerin değersiz rehberleri gibi.
Seni Hint'in gücüne sokmadı. "

"Denedi ama başarısız oldu."

"Sadece öyle."

Wolf Cap'ın isteği üzerine Merriweather,
Tekne kara ve iki izci resitalini dikkatle dinledi.

"Şimdi, seni bu sabah nasıl bırakacak? Hepsini bize bildirin, Bay
Merriweather. "

Little Moccasin'in kamptaki görünüşünün hikayesi ve John
Daha sonra Darkight'ın aceleci firarlama söylendi.

"Şimdi kız hakkında ne düşünüyorsun?" Genç İzci düşük tonda dedi
Kurt kapağına.

Gençliğin sesinde bir zafer tonu vardı.

"Sana zaten onun hakkında ne anlattım?" cevaptı. "Buna izin veriyorum
Eylemi garip, ama bu Hint cadıları içindeki her şeyi aşabilir
orman. Benim fikrim var ve buna bağlı kalacağım. Tabii ki yapacaksın
Bunu yapayım oğlum. "

"Kesinlikle Abner. Seni utandırmak için hiçbir şey yapmayacağım; ama
Beni şaşırtıyor çünkü kızda iyi göremezsin. "

"Özür dilerim oğlum-gerçekten ne olduğumu söyleyebilseydim.
Bazı şeyleri düşünün; Ama şimdi değil, eğer istersen. Ben aşağı iniyorum
nehir. Buradaki insanlarla konuşun; Ne diyeceğini biliyorsun. Biz buradayız
Onları Mad Anthony'ye götür ya da girişimde öl. "

Bittikten sonra, uzun izci küçük gruptan çekildi ve
Kendini suyun kenarına, yapraklı dallarla gölgeli
dev ağaç.

Harvey Catlett geri çekilen figürde omzunun üzerinden baktı ve
Sonra kaçaklara bir gülümsemeyle hitap etti.

"O bir gizem; arka ağaçlarda yaşayan birçok kişiden biri. Neden,
Küçük mokasen'e güven vermez; Ondan nefret ediyor gibi görünüyor
Yine de ona karşı asla bir zarar verme parmağını kaldırmadığına inanıyorum. Ancak
Hesap edilemez antagonizmlerimiz var ve burada ormanda onları buluyor
bol."

"Ama o sevgili kızdan kim nefret edebilir?" dedi Kate Merriweather'ın müzikal
ses. "Erkek kardeşini kolayca arayabilir ve sonsuza dek onun yanında yaşayabilirim.
Annesi Madgitwa'yı çağırmasına rağmen Hintli değil. Yapamaz
halkımıza hain olun. "

"Teşekkürler," dedi Harvey Catlett, adil genç konuşmacıya boyun eğerek. "BEN
Bu yüzden kızdan bahsettiğini duymaktan memnun. "

"Korkarak Kate'in güzel gözleri yüzünden kısmi olduğundan korkuyorum. Yapmalıyım
Ondan hoşlanmadığımı itiraf et. Firarlaması bizim için iyi bir şey ifade etmiyor. "

Son konuşmacı Carl Merriweather'dı, katılmaya hazır
Herhangi birinin görüşleriyle birlikte kılıçları geçtiği konuşma.

"Şimdi konuyu tartışmayacağız," dedi Harvey, gençlerin
kızarmış yanaklar ve herhangi birinin hoşnutsuzluğuna katılmaktan hoşlanmamak
kaçaklar.

"Belki de en iyisi yoktu," diye cevapladı Carl hafif bir alaycı ve
Arkadaşına bakış anlamına geliyor sevgilim. "Konuyu bırakalım veya arayalım
tekrar kalktı. Benim fikrim var, sen seninki, Bay Catlett. "

Genç İzci çocuktan döndü ve gizli bir şekilde konuşmaya başladı
bir general için bir sinyal gibi görünen yerleşimciye ton
Grubun dağılması ve ikisi yalnız kaldı.

"Bu tuhaf queer," Carl Merriweather George'a söylemeyi hızlandırdı
Canım. "O rolünü üstleniyor ve onunla dolu olduğundan memnunum
hıyanet."

"Ben de aynı görüşteyim ve Wayne'in izcilerinden biri,
Onu savunmak, benim kavrayışımın ötesinde. Onu çiziyor ve o
Onu gerçekten seviyor olabilir. Ama bana öyle geliyor ki
onu bir amaç için kullanmak. Onunla rehberimiz arasındaki o sahne de
gerçek olmak için tiyatro. Onları aştılar. Önceden ayrılmış bir olaydı,
Çünkü Darkight'a elini gösterme ve kaçma şansı verdi. Bunlar
Şimdi birlikte, benim sözüm. "

Çocuk, arkadaşının cadı ile ilgili görüşünü paylaştı.
orman ve ağacın altında bir kabal oluşturdular
Gölgeler mırıldanan Maumee'ye düştü. Wolf Cap tarafından nehirden geldi ve yolcularına tekrar katıldı
Kamp.

"Bir şey gördü; beyaz yüzüne bak," diye fısıldadı Abel
Merriweather yeğenine.

"Hiçbir şekilde hayalet yok, çünkü biri onları bu saatte görmüyor"
cevap. "Muhtemelen bizi aydınlatacak."

Ama İzci bunu yapmadı, ama yolculuk ve Wayne'in
ordu ve solgunluk yavaş yavaş yüzünü terk etti.

Öğlen yemeği tartışıldı, daha sonra yolculuğa devam edildi.

Ormanlar alt fırçadan çok açık olmadığından, ilerleme
Gereklilik oldukça yavaş ve gece vakti parti pitoresk bir yerde durdu
bir ormanlık akarsudan geçen yıllar içinde döküldü
suları Maumee'ye.

Vahşi, bereketli çim yerin yatağını ve bankayı kapladı
Her iki taraf da ormanları çok güzelleştiren o zamanlar giyinmişti.
yaz. Gece için uygun bir kamp yeriydi,
Ravine düşmüş bir ağaç tarafından gizlendi ve bir yangın olamazdı
nehirden fark edildi.

Karanlık hızla kampa yerleşti ve Harvey Catlett yırttı
Kendisi konuşkan Kate Merriweather'dan ve onu korumaya hazırlandı
Teknede uyurken.

Rahipin ağzında ve nehrin yakınında bir pozisyon aldı. Olumsuz
Uzakta Wolf Cap, nöbetlerini ve küçük Carl Merriweather'ı tuttu,
Bazı hizmetlere sahip olmaya kararlı, eski avcının tarafında nöbetçi tuttu.

Daha parlak ve daha parlak, göklerde sevgiyle eğilen yıldızları büyüdü
nehrin üstünde ve gece rüzgarları yaprakları tatlı ile karıştırdı
melodi.

Ara sıra bir gece kuşunun veya hayvanın çığlığı,
nöbetçiler, ama yakında buraya dönecek ve daha fazlasını dinleyeceklerdi
önemli sesler.

Harvey Catlett uyanıktı ve kulakları uzun bir ses yakaladı
Bu onu canlandırdı. Panther'in kendine özgü sırtları gibi görünüyordu, ölüyor
Canavarın adımı gibi ve artık tekrarlamıyor. Boşuna
Sesin tekrarını dinledi. Çok sessizlik ona söyledi
soruşturmadan kaçmak için önemli bir şeye izin verdiğini.

"Henüz takip etmek için çok geç olmayabilir," dedi kendi kendine. "Ben aptalım
izin verdiğim ---- "

Gece şahininin korktuğu zaman gönderdiği garip ağlama
levrek, kulaklarının üzerine şaşırtıcı bir şekilde düştü ve cezasını kopardı.

"Bu benim panterim!" dedi. "Yanımda yaramazlık var."

Nehrin yakınında olduğunu söyledik.

Genç İzci sesi yorumlamak için acele ederken ağlama veya sinyal,
kırk metre uzakta olmayan bir noktadan ve becerisiyle ortaya çıkmış gibiydi
Deneyimli fragman, ona doğru kaydı.

Ağlama tekrarlandı, sonra görünen bir yanıt vardı
nehri geçti ve bu da kıyıdan cevaplandı
Cesur İzci gürültülü bir şekilde yaklaşıyordu.

Bir kerede durdu ve karanlık zemine sarıldı, gece arayan için
onun önündeydi.

Şahin değildi, ne de genç selamlayan gizli panter değildi
Catlett'in bakışları; Ama bir Hint figürü!

Kırmızı deriye yayılmaya hazır olan izci, tanık olmaya karar verdi
Kuş çağrılarının sonucu.

Birkaç teknenin bir saldırı için nehri geçtiğini görmeyi bekliyordu.
kamp; Ama hayal kırıklığına mahkum edildi.

Soluna bir ses dikkatini bu yöne çekti.

Kızılderili duydu, yükseldi ve nehre doğru başladı. Kenarında
Bir burthen taşıyan bir figürle birleştirildi. İzci
belirsiz ışıkta ayırt edemedi.

İkilen artan birkaç fısıltılı kelime geçti.
Tekne ve Catlett, bir atışın etkisini denemek üzereydi,
Şaşırtıcı çığlık, dağ geçidinden yükseldi.

Bir kadının sesiydi!

Teknenin sakinleri bunu duydu ve gemiyi kıyıdan itti. Dışarı
Akışa bir yaydan bir ok gibi çekildi.

Harvey Catlett ayağa kalktı ve kaybolan tekneye ateş etti.

Vahşi bir ağlama izledi ve ses hala yankılanıyordu
Abel Merriweather tarafına ulaştığında ahşap. İzciye ne olduğunu söylemek için yerleşimcinin beyaz yüzüne ihtiyacı yoktu
olmuş. Bayan Merriweather'ın çığlığı ona zaten söylemişti.

_Kate gitmişti! _




Bölüm IX.

Ölülerin kolları.


Kate Merriweather'ın eksik olduğu gerçeğini gizlemek yoktu.

Harvey Catlett, ona düşen gizli sıradağın
Kulaklar, Abductor'tandı ve o onun ne için kendini canlandırdı
kendi kendine muhasebe olarak hareketsizliği olarak adlandırdı.

Önceden ayarlanmış bir şekilde yorumladığı şahin ağlamasının
Sinyal onu eyleme geçirmişti; Ama tekne ve sakinleri, biri
Kuşkusuz yerleşimcinin kızı kıyıdan ayrılmıştı. Ve o
topunun bulabileceğini düşünmeden zanaatın içine ateş etmişti
Adil kızın kalbi ve kendi hayatını zorla.

Genç İzci'yi çevreleyen ürkütücü bir gruptu ve neredeyse
Kontrol edilemez öfke Oscar Parton'un gözlerinde parladı. Kate olmuştu
Catlett'in bekçi saati sırasında kaçırıldı!

Gerçek, yeni ve acı bir orman kan davası doğurmak için yeterliydi.
Ancak genç sınır, sevgilinin bakışlarından kaçındı, çünkü istemiyor
Sakin anların ortaya çıkacağı bir tartışmaya girin
saçma.

Dikkat çekici dokunuş ve gizlilikle kız kanepeden çalınmıştı
Teknede. Carl'ın uyanıklığı bile hırsızı şaşırtamamıştı.

İzcinin gelişinden bu yana bir güvenlik hissi yerleşmişti
Kamp ve mahkumlarının uykusu, birçok kişi için olduğundan daha derindi
geceler.

Abductor muhtemelen bunu biliyordu; Ama her halükarda onun
elverişli bir anda plan.

Kaçırmayı takip eden heyecan verici konseyde
Reddedilecek öneriler sunuldu. Wolf Cap ve arkadaşı pek
Dudaklarını açığa çıkardı, ancak söylenen her şeyi dikkatle dinledi.

"Şimdi ne diyorsun Wolf Cap?" dedi Abel Merriweather,
uzun boylu adam. "Sevgili çocuğumun tehlikesi hakkında on kelime söylemedin ve
Bu ormanlarda bir kral olduğunuzu biliyoruz; Ve sen söyledin
bizi Wayne'e götürür ya da denemede ölür. Tanrı aşkına biraz
Swift kurtarma planı, çünkü neredeyse dayanıklılığın ötesinde işkence görüyoruz. "

Yavaşça kurt kapağı, beyaz yüzlü olan yerleşimciye döndü,
Kıvrılış karısı koynuna, hissettiği bir cevap bekliyor
kurtuluş veya kıyametle yüklenir.

"Çocukla konuşun!" dedi Harvey Catlett'e işaret ederek. "O öyleydi
_it_ olduğunda nöbetçi. Söylediği şey yapılacak. "

Bütün gözler genç keşif üzerine düştü.

"Yapabilsem onu ​​kurtaracağım," dedi hızlı ve kararlılıkla.
"Wolf Cap kalmalı. Ona ihtiyacın olabilir. Yolculuğa devam edin; bu olabilir
Ölüm burada katlanacak. "

"Ve bundan daha kötüsü;" Bayan Merriweather dedi.

"Sanırım değil, hanımefendi.
Beni takip ettin mi? "

"Yolda mı?" sorunun kim olduğu genç adamı sordu
beklenmedik.

"Kesinlikle efendim. Görüyorum ki beni çok zor düşünüyorsun
bu akşam."

Oscar Parton kızardı.

"Affet beni," dedi elini çıkardı. "Düşünmeye yatkınız
istemeden o anın mahmuzunda. Arkadaş olacağımıza inanıyorum ve
her şeyde birlikte çalışın. "

Catlett uzatılmış eli bir dostluk taahhüdü aldı ve bastırdı
yürekten.

"Gelmek!" dedi; "Nehri geçmeliyiz."

Parton arkadaşlarının ellerini bastırmak için döndü.

"Bunun için zaman yok," dedi Wayne'in izci. "Bu zamanlarda söylemeliyiz
Dudaklarımızla veda. Zaten zaman kaybettik. "

Suyun kenarına döndü ve Kate'in sevgilisi Carl'ın elini bıraktı
takip etmek.

"Yüzebilir misin?" diye sordu Catlett.

"Kesinlikle."

"O zaman buradayız. Yanımda tut ve gürültülü bir şekilde yüzüyoruz."

Bir dakika sonra ikisi suya kaydı ve endişeli bir grup bıraktı
Gölgeli kıyıda.

Sessizce, yüzme şekli söz konusu olduğunda, arkadaşlar tuttu
Birlikte ve Maumee'nin Kuzey Bankası'na yaklaştı.

"Kızı kim aldığını biliyor musun?" Catlett arkadaşına sordu.

"Nasıl yapmalıyım?" onunla tanışan soru buydu.

Wayne'in izci gülümsedi. "Bir fikir oluşturmuş olabileceğini düşündüm," dedi.

"HAYIR;" Sonra "Bu konuda ne biliyorsun?"

"Çok değil; ama bizi kaçarsa, bu ormanların dehşeti görecek
o."

Oscar Parton'un yüzü solgunlaştı.

"Mi demek istiyorsun ----"

Adı söylemekten korkmuş gibi durdu.

"Demek istediğim adam!" dedi Catlett, sanki arkadaşı bitirmiş gibi
cümle. "Jim Girty, dünyanın bu bölgesinde daha fazla keder yarattı
Kırmızı bir ulusun tomahawks ve yangın markalarından daha. İnanıyorum ki
John Darknight, gece buradaydı ve o ve beyaz kasırga var
arkadaş oldu. "

Fısıldayan konuşma hala büyüdü, çünkü kasvetli kıyı
fark edilebilir ve Kate Merriweather'ın düşüncesi
Kuzeybatıdaki en büyük dönek, Oscar'ı mühürlemek için yeterliydi
Parton'un dudakları.

Uzun bir ormanlık saçak yüzücüleri karşıladı ve çizdiler
kendileri sudan. Gürültü Yok dalgalanmaların yongunu kurtar
Ayakları durgunluğu kırdı ve ses o kadar müzikliydi ki
ormanların ve dalgaların bir ülkeyi güzelleştirdiğine neredeyse hiç inanamayabilir
ölüm.

Suyu giysilerinden sıkarak, İzciler bir aramayı açtı
İz için veya başka bir deyişle, teknenin bulunduğu yer için
sudan çekilir.

Akışın kenarı boyunca bir moonshine çizgisi yatıyordu ve bu
Yakın bir sınav, Harvey Catlett avlanıyor ve arkadaşı
nehir.

Oscar Parton, arkadaşı gibi deneyimli bir Woodman olmasa da,
İzin gizemleri onun için harika değildi. O içe çekilmişti
ormanlar ve şimdi kalbinin kanını arayan kabilelerden
İnsan ve canavarı izleme biliminin çoğunu öğrenmişti. Hissetti
Catlett'in Woodcraft'ından aldığı bildirimden gurur duyuyor
Kate'in izini yalnız aramasına izin veriyor ve içten umuyordu
onu bulmak için iyi bir servete sahip olacağını. Durum
Onu genç izcinin gözünde yükselt.

Şimdi ormandan ve şimdi nehre geri döndü,
Ay ışığı, iki adam hayaletler gibi sürünerek, hiçbir şeyin onlardan kaçmasına izin vermedi.

Biri diğerini loş ışıklı mesafe için ayırt edemedi
aralarında uzan, ancak zaman zaman söylenen önceden hesaplanmış çağrılar
Arama terk edilmemişti.

Oscar Parton umutsuzluğa başladı. Arama çizgisinin ötesine geçmişti
arkadaşı tarafından işaretlendi ve geldiğinde geri dönme arifesinde idi
Aniden gelgitin erişiminin ötesinde omurgası ile bir kano üzerine.

Ani keşif iz avcısını şaşırttı ve
Bir gece baykuşu uçtuğunda ve süpürüldüğünde, zanaatın üzerinde ilerleyin ve inceleyin
Soğuk kanatları yüzünde, sanki onu geri tutuyormuş gibi. Ama gençlik
Kötülüğü taşıyan alana dikkat etmedi.

Görünüşte mahsur ve terk edilmiş zanaatlara süründü ve baktı
yan.

Ne gördü? Altta yatan karanlık bir nesne, bir sürü tüy,
Bir yüz, ölümcül ve burada ve orada pıhtılaşmış kan ile kaplı. Döndü
uzakta ve bir Hint'in altında yattığını görmeden tekrar baktı
Ölümde, inandığı gibi sert, katı!

"Bu, Catlett'in atışının sonucu" dedi. "Tanrıya şükürler olsun ki
Mermi Kate'in kalbine ulaşmadı. Diğeri buradaki kanoyu terk etti,
Ve Kate onunla bir yerde onunla. "

Son sözü söylerken Hint'e dokundu ve onun neydi?
Uzuvların hareket ettiğini görmek ve bir flaş ölüm gözlerini aydınlatır.
Oscar Parton, onun için hazırlanan korkunç kucaklamayı gördü ve
bundan kaçınmaya çalıştı; Ama kırmızı kollar sanki elektrik tarafından etkilenmiş gibi uçtu
mekanizma ve vücudunun etrafında kapandı.

Mücadele etti ve arkadaşını işaret etmeye çalıştı, ama boşuna; Yüzü
düşmanına bastırıldı ve Wyandot'un ölüm tutuşunu hissetti
hayatını ezmek.

Ama her şey için, kendini iğrenç olandan kurtarmak için daha fazla çalıştı
kavramak. Genç hayatı bu kadar iğrenç bir şekilde pes edilecek miydi? Ve bu da,
Kate Merriweather'ın kaderi belirsizlikle mi? Düşünce
Korkunç, korkunç. Hint'in dudaklarından bir kelime düşmedi; Genç avcı bilmiyordu
İzcinin topu yanağından geçti, dili örgütledi
Konseyde ve izte sözleri duyulmuştu.

Ölümle mücadele devam etti ve doğal olduğu gibi kano
Gelgit yakalayana ve ayakta olana kadar nehre yaklaştı! Dışarı
Starlight'a, gemideki savaşçılarla zanaat gitti; aşağı
Rapids'e doğru akar ve her bir andan daha uzak
Beyaz İzci tarafından yardım.

Her şey bitmeli ve hayat, geri kalanı gibi, gölgesine ulaşır
ölüm. Boğazda ani bir bozulma, uzuvların titremesi,
Oscar Parton'a düşmanın öldüğünü duyurdu. Sonra tekrar denedi
kaçmak; Ancak uzuvlar rahatlamadı; Onu tutmaya mahkum gibiydiler
Sonsuza dek orada.

"Tanrı bana yardım et!" İnledi. "Şimdi ölmeli miyim ve bir ölüün kollarında
Hint?"

Durum, gençliğin neredeyse
Umutsuzluktan vazgeçti ve tekne nehirden süpürüldü.

Ama onbirinci saatte ona ulaştı. Tekne kontrol edildi
ve büyük kordonlar gibi ölü kolların üstünde sesler duydu
Çelik, onu basılı tuttu. Birine söylemek için inledi, kimi bilmiyordu,
Hala yaşadığını ve sonra Hint'in kollarının parçalandığını hissetti. O
kurtarıldı.

Kurtuluşunda bir sevinç boşalmasıyla genç yerleşimci baktı
Yukarı, şaşkınlık çığlığı ile başlamak için. Ona karşı uzanan kano için
KENDİ, Warpath için tüylü ve boyanmış bir Kızılderililer içeriyordu!

Ölülerin debriyajlarından yaşayanlarınkine dönüştü.
Oscar Parton, o saatte, daha iyisi için bir değişiklik.

Direnemedi, tüfeği nehir kıyısına uzanıyordu ve
teknesinden kaldırıldığı fikirlerini toplayabilirdi.
esirler.




Bölüm X.

Küçük Moccasin'in "Babası".


Kate Merriweather'ı henüz okuyucuya bırakarak,
Bilinmeyen Abductor ve Oscar Parton Warriors kanosunda esir
Bir süredir görüşünü kaybettik iki karaktere dönüyoruz.

Maumee'nin kuzey kıyısına uzanan ormanın derinliklerinde ve
ancak birkaç ağaçla düştü, '94 yılında durdu ve
Birkaç yıl sonra, yoldan sonra dikilen küçük bir kabin
Batılı binalar, kütükleri kırpılmış, güçlü oaken kapılar ve ağır
Clapboard çatı.

O kadar kalın bir şekilde etrafındaki ağaçlar durdu ki, keskin gözlü avcı olabilir
fark edilir bir mesafede algılamamış.

Hintli mısırın küçük bir yaması,
yerleşimci ve hiçbir hanımeli, alçak kaşlı kapıyı gölgede bırakmadı
Kadının nazik eli ve sevgi dolu tadı onlara cennete rehberlik etmişti.

Gerçekten bir canavarın ini gibi görünüyordu, çünkü temiz bir şekilde seçildi
Kapının önündeki kemikler, taze bir kurt derisinin çivildiği.

Bu arıtma evi değildi; Ama sık sık uyuyan
Çatı ve ona adını verebilir, kalpleri sallayabilir ve toprağı kanla ıslatabilirdi.

Kate Merriweather'ın sahnesinden on mil uzakta duruyordu
Kaçırma, Kuzeybatı'nın yıllıklarında unutulmaz bir kabin
Bölge, eşiğinin ötesinde, zamanların en karanlık ihaneti
çizilmişti.

Nehrin yanındaki kaçakların bunu keşfettiği saat yaklaşık bir saat
Numaralarının ortalarından alınmıştı, bir adam ortaya çıktı
orman ve kapıdan ağaca girilen boşluk boyunca hızla adım atmak
kabin.

Uzun boylu bir insanın zorlanacağı için eğmek zorunda değildi
Girdikten sonra yapın, çünkü o boyunda kısaydı, ancak bir fiziğe sahip
büyük gücü gösterdi.

Bir Backwoodsman'ın kıyafetiyle kaplandı ve tüm silahları taşıdı
Böyle bir karakter tarafından doğar. Anatomide neredeyse acımasız yüzü,
obur ve ilk adımı, bir
Büyük bir voraklıkla düştüğü muazzam et yığınları. "Saat on bir olmalı," dedi kalaylı tabağı iterken
Dolabın içine boşaltın ve sanki alacak gibi kapıya gitti
gözlemler. "Birinden daha geç olamaz ve olduğunu söyleyerek
Şimdi on bir, beklemek için iki saatim var. Adama güvenebilir miyim? Ben yapmadım
altı yıl boyunca ona güvendi ve beni oynadığı zaman nerede
YANLIŞ? O bark derisi çantasına para koydum ve bunu bir
İhanet belirtisi onu parquatin'i öldürdüğüm kadar kalpsiz bir şekilde öldürürüm
Hollow'daki Konsey. O konsey! "Ve konuşmacı onu sıktı
dudaklar ve karanlık gözleri kirpik fırçalarından ateş yaktı
İntikam mağaraları.

"Beni genç şefi öldürdüler," diye devam etti, sanki
Stern Mahkemesi kendi savunmasında. "Yoksa _he_ bana yaptığını söylemeliyim
BT. Bir erkeklik kıvılcım kalmadığını söylüyorlar-ben
Sadece Kuzeybatı Bölgesi'nde Şeytan ve beni her üzerinde avlayın ve köpek
taraf. Ben _am_ kötü bir adam, belki de bu bölümlerin en kötüsü. Hint
Arkadaşım ve yeni şeytanlık icat edemediğinde bana geliyor. Ancak
Bazı iyi özelliklerim kaldı. Koyun ve ısırık çalan köpek
Çocuklar efendisini sevebilir. Bir erkek kardeşim var ama yine de
Birlikte oluktan uzaklıktaki yolları var.
Beşik-Kabilelerin gözünde beni indirmeye çalışsa da, ben
ona karşı elini kaldırmazdı. Hayır, Simon Girty, kardeşin seviyor
Sen çünkü annen onun oldu; Ama "ve dönek bir an durdu,
"Ama bir erkek kardeş bile çok derinden yanlış olabilir. Benden uzak tut, Simon. Şeytan
Bu ormanlarda enkarne ve güçlü olduğumu, ben yetenekliim
sevmek bile _you_! "

Bu sözler, düşük tonda konuşulsa da,
Beyaz kasırga. Kabin kapısından uzak olmayan büyük bir ağaç duruyordu,
Gnarled ve Lightning-Rent ve arkasında, grotesk gölgesinde,
Bir kıvrak figürü duruyordu, kız gibi ve zarif ve iki parlak göz vardı
kanun kaçağı üzerinde tutturuldu. Yan tarafa asılı olan küçük el ve
Bir trim kıyısının boncuklu saçaklarına dokundu, bir tüfek tuttu
Anında kullanım için hazır.

"Bana asla söylemeyecekti; şimdi bana söyleyebilir!" arkasındaki dudaklardan düştü
ağaç. "Kötü hayatından bahsediyor ve
Manitou kalbinde gülümsüyor. "

Dudaklarındaki son sözle, ses ve şekil için
Konuşmacı bir kızdı, gölgelerden basan ve telaffuz edilen bir figür
Renegade'in orman adı.

Jim Girty, bir silahı güvence altına almak için hızla başladı ve çekildi, ama
Gözü ilerleyen kişiyi gördü ve onu tanıdı
Gözlerinde garip bir sevgi ve nefret karışımı.

Areotha veya küçük moccasin, kısa süre sonra kanun kaçağı önünde durdu,
itici yüzü sanki bir umut ışığı arıyormuş gibi.

"Ah, sen misin?" dedi. "Şey, seni güçlü bir şekilde görmedim
Uzun zamandır, ama seni duydum, "ve kaşları karardı.

"Beyaz kasırga Areotha'yı ne duydu?" kızla sordu
çocuksu sanatsızlık ve o birçok kişiye çok yaklaştı
Onun cinsiyeti nefretle dönecekti.

"Neden, Mad Anthony Wayne için casusluk yaptığını söylüyorlar"
dedi, yüzündeki renk değişimini yakalamaya çalışmak; Ama başarısız oldu
Hiçbiri gelmedi. "Bu doğruysa, bir kurşun kalbinizi biraz bulacak
Bugünlerde, çünkü ben beyaz olduğum kadar Hintliyim ve yapmamalısın
bize karşı casus. Ben senin babanım ama nasıl sevmeye geldiğini göremiyorum
Beni kurt gibi avlayan suçlu insanlar. "

Çok acı ile konuşuyordu ve bir an için öyle görünüyordu
Küçük Moccasin Amerikalıları giydirir ve ona ayrılır. Ancak
Bu imkansızdı; Kuzu kurtun davasını benimseyemez.

"Babam, neden derisi beyaz olan insanlarla savaşıyorsun?" Dedi,
Bir dakikalık sessizlikten sonra. "Uzun zamandır kötü bir kalbiniz olmalısın,
Çünkü Miami'nin ülkesinde yaşadığımızda,
Şimdi yapıyorsun. Küçük moccasin seni seviyor, ama tüm beyazını seviyor
tenli insanlar-ama bazıları diğerlerinden daha iyi. "

Sonunu bitirirken kızın yanaklarına gelen sifon
Cümle Girty'nin yıldırım bakışından kaçmadı.

"Sanırım bazı nezaketsiz dostlara sevgiye girdin-
Beni sadece yetimle evlenmek için vuracak. Gitmediğini biliyorum
İngiliz subaylara aşık olacak kadar kaleye ve ben
Kendinizi bir Amerikalıya bağlarsanız asılın. Bu asla yapmayacak
kız."

Yanıp sönen görünümünden önce gözleri suçlu bir şekilde düştü ve yukarı baktığında
Yine değiştirilmiş bir Mien ile oldu.

"Areotha ona bir şey söyleyecekse babasını duyacak" dedi.

"Yapabilseydim sana bir düzine söyleyeceğim," diye yanıtladı. "Beni korusun kızım, eğer Jim ise
Girty, olduğu gibi kötü, seni güçlü bir şekilde düşünmüyor. "

Dikkat çekti ve kaslı kolu belinin etrafında sallandı. O yapmadı
Mücadele ve gözlerinin içine baktı. Aslan sevişiyor gibiydi
ceylana.

"Babam, uzun zaman önce beyaz adamın mermisi seni aşağı çekti," diye
söz konusu. "Ama buraya koştun ve vahşi geyik düştüğünde frende düştün
Avcının peşinde. Uzun süre burada yatıyorsun; Kafan vahşi ve
Kötü ruhun ateşi senin üzerindeyken birçok şey söyledin.
Areotha seni asla terk etmedi, babam. Palefaces'i izledi
gelmeli; Geyiği vurdu ve sana yiyecek verdi ---- "

"Ve Tanrı'nın dünyasındaki en kötü hayatı kurtardı, değil mi kızım?" kesilmiş
Konuşmacıyı ona çekerken daha fazla duygu sergiliyor
Hiç kredilendirilmişti.

"Areotha elinden geleni yaptı," diye cevap verdi. "Bir gece, kurtlar
Areotha'nın tüfeğinin sahip olduğu açıklamadan sonra ormandan inmeye gitti
öldüremedi, beyaz kasırga çocuğunu yapan bir şey söyledi
merak etmek. Onu bir gece sürdüğünü bildirdi.
küçük kız; Onu büyük nehrin ötesinde yanan bir peruktan aldı. O
O zaman ona her şeyi anlatmasını istedi, ama dedi ki: 'Hastalığa kadar bekle
Beni bıraktı, 've bekledi. Şimdi o burada; Şimdi 'Babam,
Bana hepsini söyle, çünkü bu savaşta mermi kalbini bulabilir ve areotha
asla bilemeyecek. Eski Madgitwa beni dünyaya getirmedi; Hayır, benim
baba!"

Yüz ve ses o kadar doluydu ki, bir zirtten başka hiçbiri
direnmek.

Kolu esnek belden ayrıldı ve gözleri eski görünümlerine devam etti.

"Sen çok meraklısın!" dedi. "Seni nereden aldığım önemli değil.
Sen benim ve adamsın ... "

Sanki bir şeyi ortaya çıkarmak üzereymiş gibi durakladı,
Geri kal.

"Babam, Manitou, Areotha için gönderebilir ve yapraklar düşecek
Gerçek babasının kim olduğunu bilmeden önce ona. Ona söyle. Bu Mayıs
En son ---- "

"Sana söyle? Hayır!" sert kesinti ve tüm intikam mıydı
Girty'nin doğası sesinde görünüyordu. "Kazanın sırları var
Benden zorlayamadı; Bu onlardan biri. Orada bir adam yaşıyor
Kendi hayatımı kurtarmaktan mutlu olmazdı ve seni görmekten daha erken
Kollar, bu bıçağı kalbine sürerdim. "

Bir ağlama ile küçük moccasin,
Starlight ve kendini savunmaya attı, tüfek yarısı yükseldi
ve gözler öfkeyle yanıp sönüyor.

"Söylemeyecek misin?" Ağladı.

"Asla!"

Bir sonraki an budaklı ağaca doğru adım attı ve tüfeği
Maumee'nin döngüsünü kapladı.

"Bana sahipsin!" dedi, titremeden arotha'nın yüzüne bakarak
korku; "Ama bir tüfeği kaldıracağını düşünmedim
Sana çok nazik olan adam. Beni burada, şimdi ve sır
Sonsuza kadar senden tutulacak! "

Sesinde bir umut kıvılcımı vardı ve hepsi bir kerede kız indirdi
silah. Kanun kaçağı, Maumee bölgesini bellemek için bağışlandı
daha uzunken.

Areotha, tüfeği indirdiğinde kendini gücüne soktu. Bir tane ile
ünlü olduğu panter benzeri sınırlardan, Girty
Ona yayıldı ve onu sonsuza dek yolundan çıkardı. Ama kısıtladı
kendisi; Hatta bıçağı bile koydu ve ne zaman onu gözaltına almaya çalışmadı
Söylediğini duydu:

"Babam, gidiyorum!"

Ciltler konuşan bir bakışla, küçük moccasin topuğunu açtı ve
Ormana daldı, dönekleri kendi yansımalarına bıraktı.

"Bence onu çok görüyor!" tek söylediği buydu.

Onu öldürmüş olabilir, ama olmazdı.




Bölüm XI.

Kate Merriweather'ın ilerlemesi.


Girty, Renegade, ayak izlerine kadar kabin kapısında kaldı
Ormanda küçük moccasin öldü ve sessizce tekrar sarıldı
leke.

Outlaw'ın kaşında bir bulut vardı ve ne kadar uzun süre dinledi
Daha sabırsız ve şaşırmış oldu.

Dakikalar kendilerini saatlerce çözdü ve buna inandığında
Birinin hayalet saati gelmişti, dudaklarından bir yemin düştü ve
kabine dönüştü. Ama kısa bir süre sonra kısa namlulu bir
tüfek ve kulübeyi sanki sahip olduğu birine avlanıyormuş gibi bıraktı
Bekliyordum.

"Öne çıkan bir şey geçmiş olabilir," diye mırıldandı. "Wolf Cap ve
Bu genç adam, aniden görünerek planlarımı bozmuş olabilir
kamp; Ama eminim Wells asla mesajı almayacak
ağacın içinde kaldı. "

Girty, Harvey Catlett'in mesajının çalınmasını hatırlarken gülümsedi.
orman mektubu kutusu ve bu kuyu ve
Hummingbird (Wayne'in istihdamında ünlü bir şef ve casus)
Ağaç ulaşmaları gerektiğinde boş. Hala kendini tebrikler
uzak bir tüfek raporu, zayıf, ama
Yine de, pratik kulağına vurdu.

Aniden durdu ve dinledi.

"Bir tüfek, ama ölüm ağlaması yok," dedi kendine hitap ederek. "Ama çok uzak
Bunun için, belki de. "

Sonra eğildi ve kulağını yere koydu,
birkaç dakika kaldı. Ama ölümün durgunluğu yudumladı
çevre. Girty Rose'da şaşırmış bir görünümle oldu; atış
Kendini en üst düzeyde eklediği bir gizeme dönüşüyor gibiydi
önemi.

"Bu bölümlerde mermileri asla ölüm yapmayan bir kişi var
ağla, "dedi;" Ama eğer _him_ vurursa, nedenini anlamıyorum, çünkü
Biz arkadaş olduğumuzu. Ancak, sorunun ne olduğunu görmeye gidiyorum. "

Temiz bir yürüyüşte nehre doğru başladı. On mil uzaktı,
Ama gizemli atışın çok uzakta olmayan ateş edildiğini biliyordu.

Yürüyüşü tarafından kendisini Hint'in köpek-çukuruna çözdü ve
Ormanda sanki kendisinden önce düzenli bir yol gerilmiş gibi acele etti.

Çiğ, pis moccasin tarafından bastırılan çimlerin üzerinde yattı ve şimdi kurtar
Ve sonra bir dalın yakalanması, ilerlemesi gürültü göndermedi.

Bir kerede, ormanlık bir knoll zirvesine ulaştığında,
bir stand için.

Ayaklarında, olduğu gibi, bir kasırganın üzerinde bir zemin alanı vardı
bir zamanlar acımasız öfkeyle süpürülmüştü. Çalışmasının sonuçları,
Kırık ağaçlar ve düşmüş ağaçlar, göze bakıyordu. Bu yere
Yıldız ışığı düştü ve ayın ışınları, yakında kendini yıkamak için
Maumee'nin suları, gümüş şaftları gibi nüfuz etti.

Kendini kanun kaçağı sunan sahne onu korkutmak için yeterliydi.

Işıkta iki figür gördü-iki yaşayanlar, demek istiyoruz-ama çok uzak değil
Uzaktan, Yüzler Yıldızlara yükselen, dev bir form bıraktı, hareketsiz
dünyanın kendisi.

İkinci bir bakış, Renegade'e gece yarısı atışının yazarına söyledi. O
genç bir kızın yanında durdu ve bu sözler iyi bilinen bir sesle karşılaştı
Kulakları:

"Beyaz kız yorgun, ama Areotha giderse onu kurtaracak."

"Gitmek?" diye ağladı, ele alındı ​​ve sesi bir zevk gönderdi
Knoll'un tepesinde çılgınca atan kalbe. "Git, Areotha? Sen
Bu saatte seninle uçmayacağım bir yer isimlendiremem. BEN
Acaba bana zaten öldüğüne inanmıyorlar mı? Tanrım! Görüyorum
O adamın ihaneti, "ve yere baktı. "Kız, onun gibi bu kısımlardaki her biri mi?
Babayı Wayne'e uçmaya ikna etti, bize rehberlik etmeyi teklif etti; Ama meditasyon yaptı
her zaman ihanet. Şimdi görüyorum. "

"Büyük nehirde daha fazla kanlı tekne yapmıyor," dedi Little Moccasin
zaferle. "Yalnız beyaz kızı çalmak için cesurdu."

"Hayır, hayır kızım. Oskaloo adlı bir Hintli yardım etti, ama öldürüldü
Kıyıda biri tarafından tekne-Mr. Catlett, belki. O üzerindeydi
koruma."

Küçük Moccasin'in gözleri, gençlerin sözünden gurur duydu
İzcinin adı.

"O iyi avcı," dedi büyüyen coşku ile. "Areotha alacak
Beyaz kız ona geri döndü. "

"Evet, evet, ve sonra hepsini bulacağım. Şimdi gidelim. Bir kişi
Eğer katlanırsak bizi burada bulabilir. "

Bir kişi? Evet; O "kişi" zaten yakındı ve Kate
Merriweather ve koruyucusu uçmaya başladı, Jim Girty, tek bir
bağlı, tepenin ayağına ulaştı ve önlerinde durdu.

Twain bir terör çığlığı ile başladı; Ama Kate'in geri çekilmesi
Renegade'nin eliyle hızla kontrol edildi.

"O kadar hızlı değil, benim güzelliğim!" Çekici bir gülümsemeyle ağladı, bir karışım
duygusallık ve zafer. "Bir an gelmediğime ikna oldum
çok geç. O adam beni sahte oynuyordu! "Ve öldü."
Kabinime giden patikada değildi. Şüpheliyim, bayan,
güzelliğine çarptı ve işvereninden geçeceğini düşündüm
Ve seni kendi karısı yap. "

Kate Merriweather cevap vermedi. Beyaz yüzleşti ve titredi, durdu
Gözleri eşsiz güzelliğini yutan kanun kaçağıdan önce ve
Kimin debriyajları kaçmayı özlemişti.

"John Darknight, hain olduğunu kanıtladı ve arkadaşınız ona
Onun ihaneti, sanırım onun olduğundan şüphelenmediğini sanırım
Tetiği çektiğinde bana hizmet ediyor. Belki beni tanımıyorsun "ve
Girty'nin yüzünde korkunç bir gülümseme vardı.

"Yine de yapmıyorum ----"

"Beni duymuş olsan da, söyleyeceksin.
Adı kulaklarınıza ulaştı. Kuzeybatıda bir kadın yok
Beni duymayan bölge. Benim adım Girty! "

Yerleşimcinin kızı karışık bir terör ve tiksinti çığlığı söyledi.

"Simon Girty, Renegade?"

"Hayır! Kardeşi James-ikisinin daha kötü şeytanı!" kanun kaçağı dedi
Sardonik bir sırıtma ve şaşkın küçük mokasin'e bir bakış.

"Ama erkekliğin her özelliğine kaybolmuyorsun, James Girty," dedi
bir kalbi yumuşatmış olabilecek yalvaran bir tonda esir
Flint. "Benim için kanamış kalpler var. Benimle uğraşma
Dedikleri gibi başkalarıyla uğraştınız; Ama beni sevdiklerime geri döndür
Ve beni seven herkesin kalıcı minnettarlığını kazan. "

Kate Merriweather'ın son sözünü zorladıktan sonra bir kahkaha geldi
Şeytanlığın enkarnasyonu gibi görünüyordu. Renegade'nin gözleri görünüyordu
Kalpsiz merhametle dolu.

"Sizi tekneye geri döndürün mü? Bırakın, ben acılarına gittikten sonra
John Darkight'ı ellerime yönlendirmek için mi alıyorsunuz? Neden kızım var
Jim Girty karakterini incelemedi. "

Kate'in umudu kaçtı ve ormana tek bir söz etmeden baktı
onun yanında güzellik.

"Babam, Beyaz Kız Gitsin," dedi Little Moccasin,
Outlaw'ın yanıp sönen gözleriyle tanışın. "Bak! Hainleri öldürdüm.
Babama bir daha asla ihanet etmeyecek. "

"Ona doğru hizmet ettin; ama bu kızı geri alacaksın
nehir geldiğimde, "cevaptı." O benim ve eli
Onu benden koparmak için yetiştirilen ölümle düşecek. Gel, kuşum. "

Yerleşimcinin kızını ona doğru çekti ve gözleri parladığında
Yanağına ateş eden Kate, bir çığlık attı ve anlamsızca asılı kaldı
sıkı sıkı tutmak.

"Şimdi git!" Omzuna işaret ederken gizem için ağladı
ormanın kasveti. "Tüfeğini bana karşı kaldırmayın, o zaman
Kim olduğunu asla bilemezsin. Gitmek! Ve beni takip etmeyin. Beni geçme
Çok sık yol! "

Onu zorla sürgüne yönlendiren uzanmış eli gördü; o
ondan derinliklerine dalmış öldürücü gözleri not etti
Tarn ve bilinçsiz kıza son bir yazık bakışla,
Girty'nin güçlü kolu üzerinde itaat etti. O gece ikinci kez
onu onun huzurundan göndermişti.

"Hiç kimse Jim Girty'yi şaşırtmadı!" dedi, beyaza bakarak
Starlight'ta ölümün kendisine benzeyen yüz. "Bu an için ben
planladım. Şimdi kabileleri kendi savaşlarına terk edebilirim, çünkü o
Savaş gibi tüm hırsımı alıyor. Beni bir sonraki dönemde göremeyebilirler
Büyük savaş. İnsanın eli onu benden almayacak. "

Sonra bir an için esirinin yüzünü sessizce inceledi, hayran kaldı.
kontur ve eşsiz sevgi.

Uzun zaman ileriye başladı ve John Darkight'ın üzerinde durdu.

"Oldukça ölü!" Dedi açık bir memnuniyetle. "O genç kız kurtardı
Bana biraz kurşun ve toz. "

Evet, hain rehber öldü. O geceden itibaren olurdu
Maumee'de daha az kanlı tekne ve kuzeybatıda bir ruh değil
Bölge, Küçük Mokasin'in amacına pişman olmaktı.

John Darknight'ı düştüğü yerde bırakarak, akbabaların bir avı ve
Kurt, Girty döndü ve hala bilinçsiz esiriyle,
kabinine doğru acele etti.

Kanun kaçağı başka bir zafer kazanmıştı; Ama Kan Avenger'sı devam ediyordu
izi ve Ohio tarihinde unutulmaz bir günde
Zaten tanık olduğumuz suçu sürdürmek.




Bölüm XII.

Heyecan verici bir inisiyasyon.


Oscar Parton, esirleri onu teknelerine çektiğinde direnmedi.
akarsu ortasına kürek çekildi.

Direnişin nafile olacağını gördü, çünkü
Ölü Savaşçı onu ıslatmıştı.

Esirleri gerçek kırmızı sporculardı, büyük göğüs genişliğine sahip ve
güçlü kollar. Onu çok merakla gördüler ve konuşmadılar
Tekne dere yükselmeye başlayana kadar.

"Kara yılanın casusu!" dedi, yarısı sorgulayıcı, bakarken
genç adamın yüzüne.

Aksanı Parton'a Shawnee olduğunu söyledi.

"Ben bir casus değilim" diye cevap verdi, "Hintlileri hiç takip etmedim
Hayatını almaya hazır bir tüfek. "

Kızıl adamlar önemli bakışlar ve en küçüğü olan bir genç
On sekiz, konuştu:

"Soluk yüz bir Yengee." [C]

    [C] Yankee veya Amerikan.

"Ben bir Amerikalıyım," dedi Oscar, onu gizleme girişimini bilerek
Ulusal kimlik onun için iyi olmaz. "Yaşadım
Hızlı nehrin ağzı, Hintlere karşı kol kaldırma. "

    [D] Maumee. Rapids nedeniyle sözde.

"Ama neden beyaz adam burada?" diye sordu Shawnee.

Sonra Merriweather ailesinin uçuşunun anlatısını izledi,
ve Kate'in kaçırılmasının hikayesi. İki Kızılderili olmadan dinledi
kesinti; ama anlatımın belirli aşamalarında değiş tokuş ettiler
Anlam görünüyor.

Hikayeyi kredilendirdikleri açıktı, çünkü genç adam
açık bir şekilde, retorik olmadan onu süslemek.

"Beyaz rehber çalıyor kız mı?" Genç Hintli-Bir Seneca-Said ve
Elder onayla başını salladı. "O kötü adam. Tekneleri tuzak
Kızıl adam için nehrin yanlış tarafı. Parquatoc onun gibi hayır, çünkü
kadınlara ve çocuklara karşı savaş. "

Birkaç dakika boyunca vahşiler fısıltılarla birlikte konuştu ve
Esir yakaladığı Hint Dili
anlaşıldı. Kaderi konuşmanın konusu gibi görünüyordu ve
Konseyin sonu için çok endişe ve sabırsızlıkla bekledi.

Kaçış düşünülmeyecekti, çünkü uzuvları bağlandı ve
Kendini atmış olsaydı, dalgaların altında bir taş gibi battı
tekne.

Sonunda karanlık kafalar ayrıldı ve genç yerleşimci
Hint'in gözlerini duymadan önce orada kararı arıyormuş gibi
dillerinden. Ama hayal kırıklığına mahkum edildi, çünkü kırmızı Araplar konuşmadı,
Kendini parquatoc diyen tekneyi yönlendirdi
kıyı.

Oscar, gençliğin gözünün nazikçe parıldadığını düşündü ve yapmaya çalıştı
Kendisi, O'nun kürelerinde hiçbir katil ışık olmadığına inanıyor
arkadaş.

Parkquatoc tekneyi güçlü, hızlı vuruşlarla bankaya gönderdi ve
Sonunda hafif zanaat titremesini yapan sıkıcı bir thud ile vurdu. Daha sonra
Oscar'ın bacak bağlarını kopardı ve yerleşimci kıyıya dik durdu,
yakalama sahnesinin on mil altında.

Düşünceleri, ayrıldığı Harvey Catlett'ti
belirsiz bir şekilde ve kim avlamak için terk ettiğini düşünebilir
çalınan kız için yalnız.

Onu yüzüne bakan belirsiz kaderden önce bıldırcın olmadı;
Ama onu karşılamaya karar verdim, bir erkek gibi olabildiğince dehşet.

Tekne bankaya çekildi ve büyük bir dalın içine kaldırıldı
O gece tekrar dalgaları öpmek olmadığını söyleyen ağaç.

Shawnee, genç Seneca korurken oraya yatırdı
yerleşimci. Ancak böyle bir uyanıklık işe yaramazdı, çünkü Oscar karar vermişti
En iyi başarı belirtilerini sunmayan kaçış yapmaya çalışın.

Tekneyi ağaca biriktirmiş o kadar iyi ki, en keskin dışında hiçbiri
Gözler onu bulabilirdi, en büyük vahşi arkadaşına bir
Bak ve bir sonraki an elinde bir bıçak parladı.

Oscar, parquatoc'un adım attığı için kıyametinin elinizin altında olduğunu düşündü
İleri, Keen'in Buckhorn kolunu çevreleyen kırmızı parmakları
bıçak. Ama gençliğin gözleri parladı ve onun iyi örgüsü figürü
Titredik, gözlerinde cinayet parıltısı yoktu.

Shawnee bir müdahale belirtisi olmadan baktı.

"Soluk yüz Hint'ten nefret etmediğini söyledi!" gençlik
söz konusu.

"Neden yapmalıyım? Bana hiç zarar vermedi."

"Ama beyazları öldürüyor ve şimdi kara yılanları onun wigwams arasına geliyor
tüfek ve meşale ile. "

"Doğru; ama kara yılanı, büyük askerinimizi dediğiniz gibi,
Kötü beyazlar karıştırmamış olsaydı bu ülkeye yürümek
Kabileler yalan ve rom ile. "

Genç yerleşimci, doğrudan içine bakarak büyük bir cesaretle konuştu
çiftin gözleri.

"Soluk yüz kralın adamlarından ve döneklerden nefret ediyor mu?"

"O yapar."

Bir an sessizliği vardı.

"Beyaz kasırgadan nefret ediyor mu?"

"Jim Girty'den tüm kalbiyle nefret ediyor!"

Shawnee, açık bir memnuniyetle parquatoc'a başını salladı.

"O zaman solgun adamın göğsünü çıplak bırak."

İnişten bu yana ilk kez, Oscar Parton'un üzerinde bir solgunluk süpürdü
yüz.

Eğer vahşiler Girtys ile arkadaş olsaydı ve az sayıda Kızılderili olsaydı
onları kim öldürmezdi, cevapları onu kader etmişti
Öldü ve göğsünü çıplaklaştırma emri sorusunu çözüyor gibiydi
onun hayatı.

Tereddüt etti, ama korku ile değil.

"Beyaz adam korkuyor mu?" diye sordu çocuk savaşçısı bir küçümseme ile.

"HAYIR!" Hızlı cevaptı ve bir sonraki anda yerleşimcinin elleri
komuta uymak için kaldırıldı; Ama onları bağlayan geyikler
onu engelledi.

Parkquatoc gülümsedi ve bağları kesti.

Sonra Oscar ceketini açtı ve etini Hintlilere maruz bıraktı
bakış.

"Beyaz adam İngilizlerden ve Beyaz Renegades'ten nefret ediyor. Katılmalı
grubumuz. "

Sonra son kelime hoparlörün dudaklarını hala çekerken, bıçak
göğsünde parladı ve bir kan hamlesi bıraktığını söyledi
Geride korkunç iz. Gençlik düşmedi, ancak dik kaldı,
Kızılderililer bıçağın çalışmalarını memnuniyetle gördüler.

"Dinle," dedi parquatoc, elini Oscar'ın omzuna bırakarak ve
doğrudan gözlerine bakıyor. "Sen şimdi ve sonsuza kadar bizden birisiniz.
Long Hollow'daki diğer karanlık (gece) bir konsey vardı. Beyaz
Whirlwind geldi ve savaş için sesini yükseltti. Birçok şef onu takip etti;
Ancak seslerini barış için kaldırmaktan korkan çok daha fazlası vardı.
Kızılderili kara yılanla savaşamaz. Onları yolundan süpürecek
Kasırga yaprakları ağaçlardan süpürürken. Parquatin, bizim
Kardeş, Rose ve barış için konuştu. Konsey'e savaşın demek istediğini söyledi
açlıktan açlıklı squaws, ıssız mısır tarlaları ve oyunsuz avlanma alanları
Hint. Beyaz kasırgayı kötü bir adam olarak adlandırdı,
Beyaz bir kızı ormandan izlemek için kırmızı adam. Bu bir konuşmaydı
kasırgayı delirtti; Ve orada toplanmadan önce konseyde
Yedi ülkenin cesurları, tomahawk'ını kardeşimizin beynine sürdü.
Beyaz adamların yaptıkları gibi ellerimizi Manitou'ya kaldırdık
Sözlerini güçlü hale getirmek istiyorum ve palfaslardan nefret ettiğimizi söyledi
Kızılderili kavgaya yalan söyledi. Renegade'ye grev yapıyoruz; Biz izliyoruz
Beyaz kasırga; ve vurduğu darbe için ölecek
Long Hollow'daki Konsey. Beyaz adam, sen şimdi bizden birisin. Sen
Kardeşliğin işaretini taşıyın. Nereye gidersen gidin kırmızı bulacaksın
Kardeşler. Bize başka hiçbir soluk yüzey değil. Tehlikede, işareti gösterin; bizim
İnsanlar çok ve bir sonraki büyük savaştan sonra soğuk beyaz yüzler
Kabileler arasında az olmayacak. Özgürsün; Ama eğer bizimle gidersen
Senden çalınan beyaz gülün izine basacak. "

Genç savaşçının konuşmasına, şimdi ve
Sonra vahşi tarihin sayfalarını süslüyor, Oscar Parton ile dinledi
Mucize ve Tuhaf Duygular. Parkquatoc'un sözlerinin
Gelişti, onu final için hazırladı, ancak geçişi
Özgürlüğe kıyamet düşünceleri henüz hızlı ve şaşırtıcıydı. Buldu
Kendisi savaş yapmak için yemin eden bir Kızılderililer kabalına başladı
belirli beyaz insanlara karşı-kendin tek beyaz üyesi
Organizasyon.

Genç parquatoc hakkında yerleşimi yapan bir şey vardı
ona hayranlık duyuyor; Ve şimdi Jim Girty'nin temelde onu öldürdüğünü biliyordu.
Kardeşim, çocuk savaşçısının yoğun nefreti için bir neden gördü.

Arkadaşlığını geliştirmeye karar verdi; Ama ne kadar yakında bilmiyordu
O gece mühürlenen tahviller kırılacaktı.

"Gelmek!" dedi parquatoc, düşüncelerini kırdı. "Işık değil
Çok uzakta ve beyaz oklar düştüğünde burada olmamalıyız
nehir. "

"Ama beyaz adam silah yok," dedi Shawnee, ilk kez konuşuyor
inişten beri.

"Boş ver; silah yakında geliyor," diye sordu Seneca'nın cevabı.

Bir süre sonra ağaç ve gizli tekne geride kaldı ve
Üçlü nehirden acele etti.

Oscar Parton, çocuğun yanında yürüdü, asla kaçmayı hayal etmedi, ancak
Özgürlük restore edilmişti, çünkü yeni kardeşleri ona yardım etme sözü vermişti
Kate arayışında.

Heyecan verici inisiyasyonunu düşünüyordu ve ne olacağını merak ediyordu
ondan gel.




Bölüm XIII.

Bir seven toplantı.


Okuyucu, genç izci olan Harvey Catlett'i terk ettiğimizi hatırlayacak
Maumee kıyısında John Darkight'ın izini arıyor. Yapacağız
Şimdi ona geri dön.

Uzun bir süre gençlik, kendinden emin, canlılıkla arayışını kovuşturdu
yakında izi vurup peşinde başlamak için etkinleştirileceğini
elleri olan hain rehberden şüphe etmedi, Kate'i aldı
Kamptan Merriweather. Ama dakikalar onu getirmeden geçti
başarı ve sonunda kaçırıcının inmediğinden korkmaya başladı
Bivouac'ın karşısında herhangi bir noktada.

Bu fikir zihninde güç kazanarak, ona yeniden katılmaya karar verdi.
refakatçi ve yeni operasyonlar önerin. Ama Oscar Parton cevap vermedi
sık sık tekrarlanan sinyallerine ve genç izci sırayla onu aradı
Gri Işık çizgileri başka bir günün şafağını açıklayana kadar. O
Geceleri onu geçen tekneyi duymadım ya da yakaladı
Yaşayan ve ölüler arasındaki mücadelenin sesi
gemiye yerleştirin.

Oscar Parton'u firarla şarj etmeye eğilimliydi,
Genç adamın Kate'in refahı için gayreti-
Belki yalnız avlamak için.

"Pekala, bırak gitsin!" Dedi Catlett, sonunda kıyıda dururken
yüzünde gün ışığı. "Benimle izlemekten hoşlanmıyorsa, eminim
Ona karşı elini kaldırmayacağım. Tökezlemiş olabilirdi
blok, herhangi bir şekilde ve genel olarak benden kurtulduğu için üzgün değilim
kendisi. "

Böylece-okuyucunun bildiği gibi, haksız yere-Oscar Parton, genç
Scout nehre başladı. Birkaç adım onu ​​uzanan bir tüfeğe getirdi
yerde. Bir bakış ona sahip olduğu adama ait olduğunu söyledi
Sadece firarla suçlandı; Ama şimdi sözlerinden pişman oldu. .
Silahın keşfi ona Parton'un başı dertte olduğunu söyledi.

Ormana ve parkurlarına alışkın olan keskin gözleri ona gösteremedi
Herhangi bir mücadele belirtisi, çünkü gelgit,
Kano ve uzun ve başarısız bir aramadan sonra Catlett baktı
gizemli. Tüfeğe baktı, ancak sahibinin hiçbir hikayesini söylemedi
aksilikler; Ellerinde aptalca uzanıyordu-açıkça öyle.

"Beni yener!" Bir sonra ondan kaçan tek sesli kelimeler miydi
Uzun çalışma ve varsayım sessizliği.

Sonra silahı yanında bir ağacın oyuğuna itti ve başladı
ormana.

Kate Merriweather'ın yanı sıra çözmek için başka bir gizemi daha vardı.
Kaçırma-Oscar Parton'un nerede olduğu. Ancak,
Yerleşimcinin kızı Darknight'ın ellerine düşmüştü ve
Rehber ve James Girty'nin sadık arkadaşlar olduğu biliniyor.

İzci olan on mil uzaktaki Renegade'in kabinine doğru idi.
acele etti. Üzerinde yürüdüğü zemini ve ışığı inceledi
Güçlenerek, sonunda ormana nüfuz etti.

Genç bir adam aniden durduğunda sabah çok ilerlemedi
Ağaçların bir kasırganın öfkesini hissettiği ve içine baktığı Glen
Giysileri hala parıldayan çiy ile nemli olan bir kişinin yüzü.

Soğuk beyaz yüz mavi gökyüzüne yükseldi ve gözlerde
Ölülerin korkunç bakışları. Vücudun yanında koyu stoklanmış bir tüfek yatıyordu
Sert bir sağ elle sıkıca yapışır. Sol kulağın altında bir kütle vardı
Ölüm kurşununun geçidini ilan eden pıhtılaşmış kan.

"John Darknight!" diye bağırdı Harvey Catlett, incelemek için eğildi
ölü. "Yolunun aniden biteceğini çok az düşündüm ve
ölümcül bir şekilde sana. Şimdi yeni bir gizem başlıyor. Kız nerede? "

Glen'in incelenmesi, fragmana birkaç kişinin
Talihsiz rehber oradaydı ve bir parçayı inceliyordu
Bir gürültü kulaklarını karşıladığında dikkat çekecek tuhaf.

Başını kaldırarak ve omzunun üzerinden bakarak, uzakta durmadığını gördü
o saatte buluşacağı diğerlerinin kişisi-
Moccasin.

Öne çıkıp teslim ederken yüzünde bir gülümseme vardı
yanağına bastığı öpücük.

"Senden çok konuşuyorlar, kızım, nehrin üzerindeki kampta,"
Dedi Harvey. "Sizi onları terk etmekle suçluyorlar."

"Areotha onu takip etmeye gidiyor!" Dedi ve bakış açısı dolaştı
Çim çimendeki ölü adam. "Ama onu atlattı ve uzun zamandır o
onu görmedi. "

"Ve çok geç onu buldun. Orada."

"Areotha yüzüyle yıldızlara düştüğünü gördü.
Asla boğazında inlemedi. "

Genç İzci, zaferle yıkanan adil yüze baktı.

"Yaptın mı kızım?"

"Areotha, beyaz kızı ormandan alırken onu vurdu."

Harvey Catlett başladı.

"O zaman Kate'i kurtardın!" Ağladı.

Kız başını salladı.

"Areotha'dan alınan beyaz kız" cevabıydı. "Adil Yüz
Dinlemek?"

"Yapacağım."

Basit dilde Küçük Moccasin, John'u takip ettiğini detaylandırdı
Darknight ve ormandaki esir ve nasıl
Kasırga Akımlı Glen Suçlarına bir kurşunla son vermişti.
Sonra elbette, James Girty'nin müdahalesinin hesabını izledi ve
Daha sonra yerleşimcinin kızı ile uçuşu.

İzci onu kesintiye uğratmadan dinledi.

"Yeni iz burada başlıyor," dedi güzel yaratığa hitap ederek. "Tüfeğimde kuzeybatı topraklarından kurtulabilecek bir top var.
Enkarne laneti. "

"Hayır, hayır!" Ağladı küçük moccasin ve eli koluna düştü. "Adil ise
Yüz kasırgayı öldürür, asla söylemeyecek. "

Catlett, orman güzelliğinin gözlerine şaşkın bir ifade olarak baktı
yüzüne yerleşti.

"Asla-asla söylemiyorum!" kızı tekrarladı, onu daha fazla gizledi.

"Asla ne demeyin, Moccasin?" Scout'u haykırdı, kolunu koyarken
onun hakkında ve onu yanına çekti.

"Areotha'nın gerçek babasını biliyor."

"HAYIR!"

"Dün gece kendi kabin kapısında dedi ve söylediğinde
Söylemeyin, Areotha tüfeğini kaldırdı; Ama ona ateş etmesini söyledi ve asla,
Asla bilmiyor ve-tüfeğin düşmesine izin ver. Babam ne zaman
Yara-feverse onun üzerindeydi garip şeyler söyledi ve beni uzaklaştırdı
Ben yaklaştığımda. "

Catlett sessizdi, düşünceleriyle meşguldü ve başladığında gördü
Areotha'nın gözleri ona sabitlendi.

"Brute bilebilir," dedi. "Keşke sırrı güreşebilseydim
o."

"Adil yüz onu öldürmeyecek mi?" dedi kız
Yerleşimlerin belasının hayatı. "Doğru zaman geldiğinde
anlatacak. "

"O zaman, ona göre, asla gelmeyecek. Jim Girty nefret ettiğinde,
Sonsuza dek nefret ediyor. "

"Ama Fair yüz onu kurtaracak mı?"

"Beni yıllarca takip eden kurdu yedeklemezdim, ne de
Kadınların kanını ve onların
küçük olanlar. Kurt ve Hound, baba dediğin bu adam
bu yıllar. "

"Çok kötü!" Dedi kız, gözlerini bırakarak. "_ Ama biliyor! _"

"O zaman senin uğruna onu öldürmeyeceğim, kendini savunmaya tasarruf etmeyeceğim. Aksi takdirde
Görünürde insan kanını vurur muyum. "

Harvey Catlett bir çift kol konuşmayı bırakmadan önce
boyun ve yüzünde sıcak öpücükler hissetti.

Areotha onu fethetmişti.

"Burada ayrılıyoruz," dedi, nazikçe kendini serbest bıraktı.

"Adil yüz kasırgayı izlemek için mi gidiyor?"

"Kavruğundan Kate Merriweather'ı anahtarlamaya gidiyorum. Bu benim tek
misyon; Sonra eldeki savaşta savaşmak için Mad Anthony'ye geri dön. "

"Ve Areotha?"

"Nehrin üzerindeki kampa git ve Wolf Cap'a ne yaptığımı söyle."

Korkunun yüzüne korku ve güvensizlik solukluğu geldi.

"Areotha'dan nefret ediyor ve genç erkekler ondan hoşlanmıyor."

"Şimdi uzun avcıdan korkmayın," dedi Harvey.

"Areotha'yı seviyor mu?" Ağladı, aydınlandı. "Sık sık hayal eder
onun hakkında, ama aramızda bir gölge geliyor ve onun yerine
Kasırga ve evi. "

"Ondan korkmana gerek yok, ancak bazen garip davranabilir.
Sizi partinin iki genç adamından koru. Olabilirsin
Kaçaklara yardım. Ben gelene kadar onlarla kal. Git, küçük
bir. Tanrı seni korusun."

Glen'e ayrıldılar ve Harvey Catlett ahşap kadar karışmadı
Cadı görüşünden kaybolmuştu.

"Şimdi her zamankinden daha güçlü inanıyorum" dedi. "Umarım öyle olabilir.
Jim Girty, hayatını kurtarmak için neredeyse yemin ettim-bu patikada
Buluşmak zorundayız-ve dünyada bir kadın var
Bana söz verdi. "

Bir dakika sonra fırtına süpürüldü Glen, adam tarafından kurtarılmadı.
Asla, asla bırakmaz.

Harvey Catlett, sıkılmış kemer ve hazır tüfek ile bir
Garip maceralarla dolu olmaya mahkum yeni parkur.




Bölüm XIV.

Girty'nin kabininde.


Kate Merriweather, Renegade's Forest House'da oldukça tükenmişti
ulaşıldı.

Garip kaçırma, kurtarma ve yeniden yakalaması doğası üzerine anlatmıştı,
Ve Girty'nin eşiğini umutsuzlukla geçmedi.
Arkadaşının bildiriminden kaçın.

"Ah, Jim Girty'nin evini hayal gücünüz kadar kötü bulamayacaksın
Resimde, "dedi bir gülümsemeyle." Fort Miami'de bir İngiliz subayı
Kapısının üzerinde olan bir yerden bahsediyor, 'Buraya giren
Geride umut bırakıyor; ' Ama bu benim evim değil. "

Kate, kaba bir şekilde alkışladığı kalpsiz Levity'de titredi.
gülmek. Dante'nin cehenneminin portalları üzerinde yanan efsanenin
Girty'nin kapısının üzerine uygunluk ile yazılmıştı.

Umudunu terk etmek gibi hissetti ve kabadayı yalvarmamaya karar verdi
Kimin ellerine düştü.

Ama çatısın altındayken kendini hakaretten korumaya karar verdi.

Renegade'in Kate partook'un önünde oturduğu kaba yemeğin
Yorgunluk onu aç hale getirmişti ve Girty zaferle ona baktı
Yedi.

Kahvaltı sonunda sonuçlandı ve Girty
Matutinal yemek kalıntıları.

Bu görevle uğraşırken hızlı bir adım onu ​​endişelendirdi ve bir genç genç
Hint kapı yolunda ortaya çıktı.

Girty, bir tanınma gülümsemesiyle öne çıktı, çünkü gençlik
Bir koşucunun yetersiz kostümünde ve taşıdığı mesaj
hızlı bir şekilde teslim edildi.

Buckhougahelas, büyük Sachem ve Konfederasyon şefleri
Wayne üzerinde ilerlemek ve beyaz kasırganın varlığını istedi.

Dağıtımın teslimatı sırasında Girty's'de bir huzursuzluk görüldü
Yaşlı bir savaşçının bildiriminden kaçmayacak olan yüz. BT
O saatte haberi beklemediği açıktı.

"Kasırga ne diyor?"

"Geleceğim. Başka bir uykunun bitiminden önce cesurlarımla olacağım."

Koşucu eğildi ve kaba masadan bir parça geyik eti kaptı,
Koşarken yemek yedi.

"Güzel bir düzeltme! Güzel bir düzeltme!" Renegade'i kendine çevirerek döndü
Kapıdan ve esirine bakıyor. "Ben onlardan biriyim
Mataquan, koşucu. Savaşa yardım ettim; Karıştırdım
uluslar; Onları deli ve kana susamıştım. Şimdi onları terk edeyim
Elimde bir kadın olduğu için mi? Dövüşten kalırsam hayatım
Bir yaprağa değmezdi, çünkü hayatta kalanlar beni avlardı. "

Dudaklarındaki son kelime ile masaya adım attı ve eli
Kapattığı kapı patladığında işine devam etmek üzere
Açık ve iki Kızılderili odaya sıçradı.

Renegade'nin dehşete düşmesi için çok az vahşileşti, çünkü
Beyaz tenli ve İngilizce olsa da neredeyse bir Hintli değil miydi? Ama o
davetsiz misafirlere hızla döndü ve göründüğünde geri başladı
yüzler.

Onlar parquatoc ve Sackadac, Shawnee; halka liderleri
Cabal hayatına karşı!

James Girty, tehlike karşısında hareket etmenin hızlı, onun
tüfek; Ama eli güvenilir silahı ele geçirmeden önce Seneca
Gençler ona sınırlandı ve onu kabin duvarına taşıyordu.

Bu bir anın işiydi ve hiçbir dev,
Korkunç Bahar.

Kanun kanadı bir anda toparlandı ve büyük gücü olurdu
Shawnee ona uçmamışsa onu Parkqatoc'un gücünden serbest bıraktı
Yoldaş Yardımı. Girty, kurtulmak için yemin eden iki adamın elindeydi
tespit edilebilir şeklinin dünyası.

Bir an içinde silahsızlandı ve kendini düşmanlarının merhametinde buldu,
onun silahlarıyla yüzleşen, kanını içmeye hevesli.

"White Hunter'ı ara," dedi Seneca arkadaşına ve Sackadac gitti
kapıya.

Dudaklarından bir sinyalde üçüncü bir taraf Hintlilere katıldı ve
bir sevinç çığlığı duyuldu eşiğini geçti ve Kate Merriweather
kollarına düşmek için ileri sıçradı. Onun sevgilisi Oscar Parton'du.

Girty, toplantıya tanık olurken dişlerini toprakladı ve gözlerini sabitledi
esirleri üzerine.

"Parkquatin'in kanı kasırganın bıçağında!" dedi Seneca.
"Kalbini kesti çünkü barış için konuşmaya cesaret etti."

"Bunun için değil!" Renegade rendelendi. "Bana korkak dedi ve kimse yok
Bana buna diyor ve yaşıyor. "

"Kasırga bir korkak!" gençliği parlattı! "Bir çocuğu öldürür
Silahlanmadan önce duruyor. Parkatin bir çocuktu; Onu giyiyordu
İlk kartal tüyleri ve bir kadına hiç sevişmemişti. "

"Ve asla olmayacak!" dedi Girty,
Hintli kardeşin kalbi.

Parkquatoc tüfeğini Shawnee'ye anlamlı bir bakışla kaldırdı ve
kapıya doğru adım attı. "Kasırga son adamını öldürdü!" Gençlik,
Namlu, döngünün göğsüyle bir seviyeye kadar sürdü. "Asla
Çim izlerini mokasenleri ve beyaz kadınlarla tekrar bastırın
yanlarındaki papoozlarıyla barış içinde uyuyacak. Parkatin'in kanı
kasırgaların üzerinden akmalıdır; Yeni ay ona gülümsemeli
karkas. "

"Çek ve onunla bitecek!" Girty dedi ki,
kaslar. "Ben senin gücün içindeyim ve her insan zaman içinde yaşayamadığım için
onun için işaretlenmiş olan, bebeği oynamayacağım
Burada."

Katillerin korkak olduğunu söylüyorlar. James Girty'den Büyük Bir Katil
Erken Batı'yı asla lanetlemedi; Ama tek bir korkaklık örneği değil
rekoruna karşı duruyor. Parquatoc'un tüfeğine baktı
Korku ve Hintli yanak düştüğünde onun yüzü değişmedi
stok üzerine.

En çılgın ilgiyle dolu bir an ve sessizlikte
Kalplerin dövülmesi duyuldu.

Ama o tableau kaba bir şekilde kırıldı ve aniden beyaz bir adam tarafından
Kendini kabine attı ve Seneca'nın tüfeğini bir kenara itti.

Her göz ona döndü ve Kızılderililerin Tomahawks'ı sıçradı
Kemerlerinden.

"O adamdan tüm kalbimle nefret ediyorum," diye bağırdı yeni gelen
Kızılderililer döngüye işaret ederken, geri kalanıyla şaşırttı. "BEN
Hayatını kurtarmazdı ama bir süre. O bir şey biliyor
Bilmeliyim; Sonra kırmızı kardeşimin tüfeği mermiyi ona gönderebilir.
kalp."

Girty baktı, konuşmacının yüzüne baktı.

"Sen kimsin?" Hintli cevap vermeden önce sordu.

"Benim adım Catlett."

"Wayne'in bir casusu mu?"

"Evet."

Vahşi görünüm değiştirdi ve Parkquatoc konuştu:

"Kara yılanın casusunun Parkquatoc ve onun arasında adım atma hakkı yok
Esir, "dedi.

"HAYIR!" Shawnee tısladı.

"Bir kenara bırak!" Seneca'ya tehditkar bir şekilde devam etti.

Ama Harvey Catlett karışmadı.

Kızılderililer ona ilerledi.

"Tutmak!" diye bağırdı Oscar Parton. "Bize katılacak! İşareti giyecek
bana verdin. "

"Beyaz casus giymeyecek!" cevaptı.

İki vahşiyle yüz yüze, Wayne'in genç izci, besteledi
ve inatçı. Bir elini kaldıran ilk vahşiyi öldürmeyi amaçladı
ona karşı.

Ama hepsi bir kerede James Girty duvardan hareket etti. Biriyle
Güçlü sınırlar, kendini sarma gönderdiği casusun üzerine fırladı
parquatoc'a karşı ve bir sonraki an ömür boyu koşuyordu
orman.

İlk iyileşen Oscar Parton ve Shawnee, boşuna,
Onu tüfekleriyle örtmeye çalıştı. Renegade ayak filasıydı,
Ve bir bağırma kaçışını ve gelecekteki intikamını duyurdu.

James Girty tekrar büyüktü, ama büyüleyici; Kate Merriweather için
onu terk etmeyecek ellere düşmüştü.

Harvey Catlett onu kurtardığında Kızılderililere döndü
denge. O zaman neden Girty'nin hayatını yedeklemek istediğini söyledi-
Little Moccasin'in ebeveyninin sırrı-ve bittiğinde,
Parquatoc dedi ki:

"Blacksnake's Casus bize katılmalı. Beyaz kasırgadan nefret eden herkes
işareti giymeli. "

Oscar'ın isteğinde genç casus kabul etti ve parquatoc bıçağı
Bantlı Kardeşliğin işaretini göğsünde kesin.

"Çocuklarıyla beyaz insanlara geri dön!" dedi Seneca. "Büyük
kavga geliyor. "

Orada ayrıldılar-kırmızı ve beyaz-ve Kate bir kez daha yüzünü çevirdi
akrabalarına doğru.




Bölüm XV.

Orman çırpma direği.


Merriweather ailesi Wayne'e doğru hızlı ilerleme kaydetmedi
Kate'in kaçırılması. Küçük kaçak grubunun üzerine bir kasvet yerleşmişti,
ve birine bu kadar ölümcül olan noktaya yakın kalmak istediler
onların sayısı.

Wolf Cap'ın sayılarına katılmasıyla bir dereceye kadar güvenlik geri döndü,
Ve uzun sınır adamı Harvey Catlett'in
deneyimli bir keşifti. Kate'i restore edeceğine sıkıca inanıyordu
ve bu, ebeveynleri susturdu ve onları umutlu hissettirdi. "Kaybımı düşün," diyor avcı, ebeveynler mırıldandığında
çocuklarının hırsızlığı. "Eve gelen ve onu bulmayı düşünün
Küllerde kabin ve aralarında ailesinin kemikleri. Benden birine sahiptim
dünyanın en iyi eşleri ve yeni başlayan küçük bir kız
Bana 'Papa' deyin. "

"İntikam aldın mı?" dedi Abel Merriweather.

"Ormana, akarsulara ve aralarında uzanan Hint köylerine sorun
Ohio ve Maumee, intikam için susuzluğumu yitirirsem.
Ama ailemi restore etmedi. Öldürdüm ama ben
Deaded, çocuğumun öpücüğünü geri vermedi, eşimin kucaklanması. HAYIR;
İntikam konusunda memnuniyet yoktur. Adam yanlışlarını bırakmalı
Sonunda suçluyu cezalandıran Tanrı. "

Böylece Wolf Cap sık sık Abel Merriweather ve ailesiyle konuştu ve
Daha sonra kimsenin denemediği bir sessizliğe nüksetecekti
onu çiz. Zararsız bir deli gibi bir reverie içinde saatlerce dururdu,
ve onu bu durumda bulan güneşten bir kereden fazla
Meridian, onu orada orada gördü.

O rehberdi. Maumee ağacının her ayağı onun tarafından biliniyordu ve
Gözü batıya döndüğünde, yavaşça ama emin adımlarla kaçakları yönetti
Wayne kampı yönünde.

Güneş, bir tekne terk ettiğinde sıcak bir sabah zenithward sürünüyordu.
Maumee'nin kuzey kıyısı ve dere içine itti. Single
Yolcu, yüzü çok güzel olan ve
Kahverengi eller kürek kullanımına alışkın görünüyordu.

Karşı bankaya yöneldi ve Rapids'e rağmen
Zavallı zanaatla alabora etmek için zaman zaman tehdit etti, ona ulaştı
varış noktası. Çevik bir bağlı ile kıyıya fırladı ve
Kano bir kümeye hızlı bir şekilde. Sonra alttan bir tüfek aldı
teknenin ve bankaya giden ormana baktı
kazanmıştı.

Küçük moccasin'di.

Hiç kimsenin hareketlerini gözlemlemediğini tatmin ettikten sonra,
kıyıdan taşındı; Ama bir dakika sonra silah kilitlerinin tıklanması
Onu durdurdu ve onu korkutan bir ses duydu.

"Silahını kaldırmayın, yoksa sizi parkurlarınıza bırakacağız."

Sonra kız konuşmacıyı gördü, çünkü bir ağacın arkasından kaymıştı,
Ve yanında bir arkadaş durdu.

Küçük mokasinin gözlerini parıldayan bir tanınma çığlığı ile
zevk, yüzleri kararmış olan ikiye doğru başladı
kaşıntılar.

"Areotha kardeşleriyle tanışmaktan mutluluk duyuyor" dedi. "Adil Face gönderdi
o----"

"Sabit hikaye yok!" Carl olan beyazlardan birini kesintiye uğrattı
Merriweather; Arkadaşı George Darling'di.

"Seni dinlemeyeceğiz," dedi ikincisi. "Yeterince gördük
Şık dilli ihanet ve Jove tarafından buna son vereceğiz. "

Kızın yüzü solgunlaştı.

"Beyaz adamlar Areotha'yı dinleyecek mi?"

"Hayır; ve bunun dışında, eğer yapsaydık sana inanmazdık!" dedi Carl. "İle ilgili
Tabii ki bu Rascally rehberiyle ligdeydin ve o benim
kız kardeş. Seninle ne yapmamız gerektiğini biliyor musun? Neden olurduk
Seni burada ölümüne çırpırsak sana hizmet etmek. Tanrı nasıl olduğunu biliyor
Halkımızın birçok teknesi Hintlilerin eline geçtiniz.
Bir kadın dönek, dünyadaki en kötü şeydir. "

"Areotha konuşacak," dedi.
Bitirmek için genç hotspur. "Sıcak başlı genç erkekler
kulaklar; Ama Manitou dinleyecek. Asla sesinden uzaklaşmaz
Halkının sesi. "

"O zaman devam et," dedi sevgilim. "Pişirdiğin güzel hikayeyi tükür
yukarı."

Küçük Moccasin konuşmacıya bir nefret verdi ve sonra
Sily tonu:

"Areotha, kara yılanın casusundan geliyor. Rehber öldü; uyuyor
Fırtına ağaçlardan aşağı indi. Adil Face yakında olacağını söylüyor
Beyaz kızı halkına geri getir! "

"Ve seni bunu söylemek için buraya mı gönderdi?" dedi Carl Merriweather, bir tonda
ki bu da düşmüş bir kelimeye inanmadığını söyledi
kızın dudakları. "Areotha'ya anneye ve babaya bunu, gözlerinin
tekrar parlak olabilir. "

"Bu güzel bir hikaye, ama aşağı inmiyor," dedi Carl.

Siyah gözler tekrar parladı.

"Bize Kate'in şimdi kampta olduğunu söylemiş olabilirsiniz" dedi.
George Darling.

"Bu öyle!"

"Bu bölümlerin en büyük yaramazlık üreticisi olduğunuza inanıyoruz.
Gülümsemelerinizle kaç genç erkeğin kıyametine ayrıldığını bilir.
Ve şimdi ağınızda başka bir tane daha var-cesur bir genç adam, ama kör
Infernal cadını ölümüne kadar takip etmek için yeterli. Gel,
tüfek aşağı; Siz hakim gibi sizinle uğraşmak istiyoruz. "

"Seni bütün bir ciltle bırakırsak, merhametimize teşekkür edebilirsin," dedi Carl
bir gülümsemeyle.

Küçük moccasin, kendini tamamen gençlerin gücünde buluyor
Erkekler, bir an tereddüt etti ve sonra tüfeğini düşürdü, teslim oldu
kendini. Esirinin gözlerinde üzücü değildi ve solgun yüzü
açıkça gülüyorlar.

"Biraz kırbaçlama-hepsi bu!" dedi George sevgilim, şeytani bir şekilde,
kızın kolunu ele geçirdi ve onu yanında duran bir ağaca götürdü.

Carl onu korurken, arkadaşı kabuğundan bir Lynn ağacını çıkardı
Halatlara dönüştüğü kapak ve seçilenlere geri döndü
ağaç.

Amaçlı öfkeyle kızaran kız,
Ağaca bağlandı-kabuğuna karşı yanak-ama preslenmiş dudaklarla
ve yanıp sönen gözler.

Bu operasyon gerçekleştirildi, bir dizi keskin havuz seçildi ve
kamçılara dönüştürülmüş birkaç demetle silahlı
Rus knout olarak kesilen cesur genç sınır adamları yaklaştı
esirleri.

"Şimdi orman bayanım," dedi sevgilim alaycı bir şekilde, "sana bir
Ölmekte olan gününüzde unutulmayacak giyinme. Gel, şimdi,
Jim Girty ve onun ile ligde bir orman cadısı olduğunuzu itiraf et
Minyonlar, kırmızı ve beyaz. "

"Manitou, Areotha'nın Amerikan'a karşı asla elini kaldırmadığını biliyor
insanlar."

"Sonuna yalan söylüyor," dedi Carl. "Bunun için on ekstra yalıyor."

"Yirmi," diye yanıtladı sevgilim, ilk darbeyi yapmak için istekli.

"Ceketini çıkarmalıydık."

"Hayır, çubuklar bir ustura gibi kesecek."

"O zaman kırbaçlanmasına izin ver, George. Kolun lastikleriniz olduğunda, yapacağım
işe devam edin. "

George Darling, en uzun wites demetini seçti ve geri adım attı
korkunç bir süpürme darbesi için. Kız dişlerini tuttu ve bekledi. O
Beyaz yüz ağaca karşı donmuş görünüyordu.

Gözünde iblis zevkiyle, genç adam kırbaç ve
kolunu darbe için geri salladı. Carl Merriweather durmadı
Onu izle.

Takip eden sessizliğin ikincisi aniden kırıldı, ancak
Little Moccasin'in arkasındaki çubukların sesi.

Sağdan sert bir ses geldi:

"Dur! O kıza dokunan rascal'ı öldüreceğim!"

George Darling başladı ve knout elinden düştü. Vardı
Ağacın altında birden fazla beyaz yüz.

"Kendinden utanmalısın!" aynı ses dedi ve
Whippers Wolf Cap'ın ilerlediğini gördü. "Bu güzel bir iş
İki genç adamla nişanlanacak-ormanda bir kızı sallayarak. Hokey tarafından!
Kambaları alıp sırtınıza yıpranmalıyım. "

Gençler cevaplamak için çok şaşırmışlardı. Suçlular gibi titrediler
Uzun casusdan önce ve kızın bağlarını kesene kadar karışmadı
ve onu serbest bıraktı.

"Kampa geri dön!" emretti. "Ya da bekle! Bundan özür dilerim
yaratık. Dizlerinin üstünde ya da büyük boynuz kaşığı ile keseceğim
Kendi kamçılarınızla dizelerle yüzleşir. "

Uzun adam bir tutku fırtınasıydı ve neredeyse korkmuştu
Onların fikirleri, genç adamlar yere düştü ve affetti
çok fazla hakaret ettikleri yaratığın.

"Areotha Amerikalılardan nefret edemez," dedi yumuşak bir şekilde. "Unutacak
kabuk ve kamçılar. "

Surlen ve Abashed, Carl Merriweather ve arkadaşı sarkıyor,
Kurt kapağı ve küçük moccasin'i ağaçta bırakır. Uzun bir süre izci ve casus kızın gözlerine baktı ve
Bir kerede yüzünü elleriyle kapladı ve inledi.

“Onu her gördüğümde o korkunç geceyi düşünüyorum” dedi.

"Avcı ne diyor?" dedi kız, sözlerini yakalayarak ama
Belirsiz bir şekilde, çünkü büyük sert elleriyle konuşuldular.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Wolf Cap, sesinin sesinden başlayarak.
"Hiçbir şey; benimle konuşma! Duyduğum bir ses düşündürüyorsun
Ben mutlu bir adamken. "

Son sözü söylerken, büyük bir duygu ile geri döndü ve
Küçük Moccasin'in garip bir şekilde yüzüne baktığını gördü.




Bölüm XVI.

Kardeşlerin son röportajı.


Bu arada Wayne bu uyarı ve cesurlukla ilerliyordu.
O zamanlar o zamandan önce savaşlarda ünlü hale getirmişti
nişanlı. Casusları ona hareketleri hakkında saatlik raporlar getirdi.
düşman ve belirleyici çatışmanın nerede yapacağını biliyordu.

Müttefik kabileler savaş alanı olarak seçmişlerdi.
Presqu'-isle, Maumee'nin sol bankasında ve neredeyse içeride bir yer
İngiliz Fort Miami'nin silahlarının erişimi.

Savaştan önceki gece boyunca, farklıların şefleri
Milletler Konsey'de toplandı ve bazıları tarafından yukarı çıkması ve
Wayne'e kampında saldır. Teklif karşı çıktı ve
Konsey o gece ona saldırmaya karar vermedi!

Bu gece konseyine büyük bir sorumluluk vardı.
Girtys mevcuttu. Simon konseyde pek bir şey söylemedi,
Ancak önde gelen şeflerle özel görüşmeler yaptı. Planı onayladı
Amerikalılara kamplarındaki saldırı ve planı çok ikinci oldu
Küçük Kaplumbağa ve Diğerleri tarafından.

Kuzeybatı topraklarının kabilelerinin kaderi,
Konseyin Kararı.

"Düşmanı ayrı komutanların altında iki kez dövdük," dedi
Konseyde kaplumbağa. "Her zaman aynı iyi şansı bekleyemeyiz
bize katılın. "

    [E] Harmar ve St. Clair.

"Amerikalılar artık hiç uyumayan bir şef tarafından yönetiliyor. Gece ve
Gün ona benziyor ve her zaman yürüyor
Köylerimiz, genç adamlarımızın uyanıklığına rağmen,
onu şaşırtamadı. İyi düşün. Bir şey var
Bana tekliflerini dinlemenin ihtiyatlı olacağını fısıldıyor
barış. "[f]

    [F] Tarihsel.

Bu konuşmaya ilk cevap veren James Girty oldu. Sesi savaş içindi
bıçağa. Yedi kabilenin sahip olduğu barış fikirlerini izledi
Yan yana durup Amerikalılara karşı çıkacak. Suçladı
Gönderimden bahseden ve onun için küçümseyen bakışlar atan herkesi korkak
Kardeş Simon ve Kaplumbağa. Genellikle o savaş elbisesine kaplı
bu tür durumlarda giyildi ve konsey yangınının uygun flaşlarıyla
Yüzünde çok bir savaş ve kan gibi görünüyordu.

Sesi geceye uzaklaştı ve sahip olan savaşçıları şaşırttı
Konsey'e katılması yasaklandı.

"Kesinlikle kara yılanla savaşacağız, çünkü kasırga konuşuyor,"
zevkle dediler.

Konsey ayrıldığında gece yarısıydı, katılımcıları iyi değil
Mizah, kaplumbağanın konuşması için Hintlilerde çok fazla muhalefet
Rütbeler ve o gece birçok kırmızı adam, terk ederek hayatını kurtardı
ortak neden.

Wayne ile Presqu'-isle ile savaşmaya karar verildi.

Konseyin ertelenmesinden sonra birkaç şef acele etti
çatışmaya hazırlanmak için ilgili lejyonlar. James Girty onun
Miami kampına doğru yol. O rahatlıydı ve hiç ve anon
Eller kapalı ve spazmodik olarak açıldı ve ilerlerken mırıldandı:

"Savaştan bıktı mı? Beyefendi çevirecek mi? O bir korkak! O
Girty adına layık değil. "

Bu sözler Renegade'in dudaklarından duyulabilir tonlara düştü. Onlar
çok bir öfke kazanı olan bir kalpten tısladı.

"James?"

İsminin sesiyle, kanun kaçağı durdu ve dönerek,
Konuşmacı.

"Savaştan bıktım; ama korkak değilim. "

Renegade kardeşler ormanda yüz yüze durdu.

Bir an için hiçbir şey konuşmadı. Sanki her biri belirlediymiş gibi ayrı durdular
diğerine yaklaşmamak.

"Barış içinsin Simon," dedi James.

"Wayne ile toplantımızı takip edecek katliam kalırım,"
cevaptı.

Simon Girty kanın etkisini önlemeye mi çalışıyor? Biri gibi görünüyordu
doğasının imkansızlığı.

Kasırga yüzünün üzerinden acımasız bir gülümseme geçti.

"O zaman gece uç," dedi acı bir şekilde. "Büyük şehirlere git ve
Kanlı balta'nızı rahiplerin din elbiseleri için değiştirin. Ben
Savaş için! Hiç kimse Jim Girty'nin bir şansa döndüğünü söylemeyecek
Amerikan kanını döktü. Biz kardeşiz. Simon, olduğun doğru mu
Katliamdan bıktınız mı? "

"Ben. Yeterince şeytanız James."

"Bu harika değişimi ne zaman yaşadın?"

Konuşmacının alaycılığı yalnız dinleyiciyi dudağını ısırdı.

"Wayne ile kimin olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Kanımı içmek için iki bin adam."

"_He_ orada mı --_ oradalar!"

"Ha?"

"Abner Stark çok geçmeden Wayne'e ulaştı. Bir aileyi getirdi
Kampa kaçaklar. O adam senden beri seni avlıyor
Ailesini Kentucky'de öldürdü. Isolated Homes'un Elli Daha Fazlası
Wayne ile birlikte ve kendi saflarımızda sizden nefret eden insanlar var. .
Parkquatin'in kanı intikam alacak. "

Bir an için James Girty Simon'un yüzüne bakarak baktı.

"Parkatin!" dedi. "Simon, kanının elinde. Onu kaldırdın
Konseyde yaptıklarına. Çocuğu kurtarmalıydım ve öldürmeliydim
Sen. Oh, bana ne kadar bir erkek kardeşim var! Ve şimdi Fiendish ile
Memnuniyetle yarın düşeceğimi söylemek. Bırak gelsin! Hiç kimse
Korkak oynadığımı söyleyecek. Yoluna git. Utanıyorum
Adı Simon olan bir erkek kardeşim olduğunu bilin! "

Son kelime hala topukunu açarken kanun kaçakının dudaklarını titredi
ve kasten uzaklaştı.

Simon Girty, ağaçların hayalet gölgeleri onu saklayana kadar onu izledi
görme ve dedi ki, Hindistan kampına döndüğünde:

"Simon Girty yarın kardeşsiz olacak."

Nefretlerine rağmen, tonunda bir pişmanlık vardı ve
Kıskançlıklar, birbirlerine karşı insanlık dışı olma, Renegade kardeşler
Kardeş sevginin her kıvılcımından yoksun değil.

Ve gece giyildi ve sonunda gün geldi. Kanlıydı ve
Ağustos 1794'te felaket.




Bölüm XVII.

Düşen kerestelerin alanı.


Onlarına bakmak için romantizmimizin diğer karakterlerine geri dönüyoruz.
onlarla son ilişkilerimizden önceki geceye kadar maceralar
Maumee kıyılarında üstünlük için büyük bir mücadele.

Kate Merriweather'ın Harvey Catlett ile onun akrabasına dönmesini bıraktık
ve sevgilisi James Girty'nin kabininde kurtarıldıktan sonra.

Restorasyon, kayıtlara layık bir olay olmadan gerçekleştirildi ve
Sonunda kız kendini annesinin kollarında buldu.

Daha sonra yolculuk yeniden başlatıldı ve tüm parti, istisna dışında
gizemli bir şekilde ormana dönen küçük moccasin
Anthony kampı.

Abel Merriweather'ın tekrar özgürleştiğine inanılabilir.
Küçük ailesini Amerikan ordusunun süngülerinin arkasında buldu ve
Kendini Wells tarafından yönetilen sınır adamları arasına kaydettirmek için acele etti
ve Choctaw Şefi Hummingbird.

Bu lejyonda Oscar Parton, George Darling ve Little bulundu,
Ama korkusuz Carl Merriweather. Harvey Catlett bağlı değildi ve Wolf
Alanın özgürlüğü göz önüne alındığında.

Hint kuvvetleri presqu'-isle tepesinde ve üzerinde yayınlamıştı
kendileri, solları nehir tarafından güvence altına alındı ​​ve ön cephesi
onu uygulanamaz hale getiren düşmüş kerestelerin bir tür emzirmesi
ilerlemek için süvari. Takdire şayan bir şekilde seçilen bir konumdu, ancak işe yaramaz,
Tarih anlatıyor.

Sabırsız bir şekilde müttefik kabileler Amerikan ordusunu bekliyordu. Şefler,
Birkaç istisna dışında, kendinden emindi, çünkü harmar'ı yenmemiş olsaydı ve
St. Clair?

Kızlar savaşı şaşırtmamıştı, ama bir huzursuzluk vardı
Simon'un dikkat çeken hareketleri hakkında. James,
Aksine, sağlam ve övünçlüydü. Nereye giderse gitsin
Kızılderililer sağlam duracak, onlara zafer ve cazip ganimet vaat ediyorlar.
Ama ona keskin gözler vardı.

Scarlet sıralarında, uzun bir yara izi taşıyan birçok kişi vardı.
Göğüsler-Parkatin'in kanının ağladığı kardeşliğin işareti
intikam.

İzli kollu iki muhteşem sütunda, Wayne'in ordusu ilerledi
vahşiler. Korkunç bir yangın saldırıyı selamladı ve yakında general
düşmanın tam yürürlükte olduğunu ve çabaladığını keşfetti, bazılarıyla
Sol kanadını çevirmek için başarı gösterisi. Sonra savaş römorkörü geldi ve
Saatlerce savaşın karnavalı düşmüş keresteler ve
tepenin tabanının etrafında.

"Sonunda! Bak Harvey!"

Wolf Cap bir açılıştan geçti ve casus olan Harvey Catlett,
dikkatinin çağrıldığı manzara.

Orada, bir orman ağacının ölümüyle yapılan küçük bir alanda, bir adam durdu
yüzü toz ile kalmıştı. Yarım vahşi üniforması yırtıldı
ve savaştan karartılmıştı ve uçup uçmayacağını tartışıyor gibiydi
tekrar dövüşe dalın.

"O!" dedi genç casus, Wolf Cap'ın yüzüne bakarak. "Öyle
Jim Girty. "

"Hayatım boyunca karartan adam!" tıslanan cevaptı. "Yıllarca ben
onu avladım. Şimdi o benim! "

Hoparlörün omzuna hızlı bir şekilde ölümcül tüfeği attı ve yanağını
AIM için hisse senedine düştü.

Harvey Catlett, hızlı bir şekilde bilinçsiz olan döngüyü izledi
Yaklaşan kıyamet.

Hepsi bir kerede James Girty havaya sınırlandı ve bir ölüm ağlamasıyla
savaşın kükremesinin üstünde geldi, yüzüne düştü ve onu uzattı
Ölüm acısında kaslı kollar.

Wolf Cap tüfeğini indirdi ve casusun üzerine çıktı.

"Ateş ettin mi?" Ağladı.

"HAYIR."

"O zaman kim yaptı? Bazıları beni intikamımdan aldattı!"

Konuşurken sağa baktı ve genç bir Hint'in yeniden yüklendiğini gördü
tüfeği.

"Parquatoc!" dedi Harvey Catlett.

Çılgın bir ağlama ile uzun boylu avcı ileri fırladı; Ama Seneca gençliği
onu atlattı ve gözün parıldamasında kayboldu.

"Gel! Savaş İngiliz Kalesi'ne doğru ilerliyor!" Genç casus dedi,
Tekil saygılarından birine nükseden Wolf Cap'ı Rousing.

"Evet, evet; gideceğiz. Ama bakalım ölüp ölmediğini görelim."

Twain, James Girty'nin düştüğü noktaya acele etti. Kurban
Onu ters çevirdi ve gözlerin onu görerek başladığını gördü.

"Kasap hala yaşıyor!" Fragman dedi, eli kavrarken
Tomahawk'ın sapı. "Harvey, yine de öldürülenleri intikam alabilirim."

Ancak gençliğin eli Wolf Cap'ın koluna kısıtlayıcı bir şekilde düştü.

"Hayır. Ölüyor Abner. Bu saatte ellerimizi tutalım. Aşağı inelim
Ve ne dediğini duy. "

İkisi Kuzeybatı'nın korkunç belasının yanında diz çöküyor, şimdi güçsüz
bir bebeğe zarar vermek için. Dudaklarından sözler düşüyordu ve gözleri kaldı
Abner Stark'a düzeltildi.

"Yaptılar!" dedi. "Bu bir kırmızı derenin mermisiydi ve parquatoc. Hayır
Jim Girty için daha fazla savaş. Dinle Abner Stark, çünkü seni tanıyorum. Sen
beni ölmekte bulmak için uzun zamandır avladım. Kız nerede? "

Wolf Cap başladı ve casusa baktı.

"Bir kızdan bahsediyor Harvey."

"Kız burada mı?" Outlaw'a daha yüksek bir sesle sordu. "Hayır? Ölmeli miyim
Onu görmeden? Öyle olsun. Abner Stark, geldiğinde,
Onu kollarına al ve ona öyle olduğu için. Tasarruf ettim
O gece Hint öfkesinden ve ben ona iyi olmaya çalıştım, kötü
Benim gibi. Sana bunu asla söylemeyeceğimi düşündüm. "

"Hepsi doğru, Girty?" diye bağırdı Stark, neredeyse hiç kredi veremedi
vahiy.

"Ölmek sözüne göre, Abner Stark. Neden şimdi yalan söylemeliyim?"

Sonra Wolf Cap gözlerini cennete doğru kaldırdı ve
bir babanın ruhunun minnettarlığı.

Prostate Outlaw'a tekrar baktığında şunları söylemek gerekirse:

"Seni vurmadığım için mutluyum. "

Girty gülümsedi ve konuşmaya çalıştı; Ancak çaba başarısız oldu ve
Baş geri düştü.

Her şey bitti. Beyaz kasırga ölmüştü ve
Huzursuz ayaklar Dünya'ya bastırdı, başlarını kaldırdı ve gülümsedi.

"Gel, Abner!" dedi Catlett.

Avcı itaat etti, ama yükseldikçe hızla gördü
figüre yaklaştı ve hareketsiz durdu.

Bir sonraki an küçük mokasin geldi ve Wolf Cap onu kaldırdı
Zemin ve kucaklamasında yüzünü öpücüklerle kapladı.

Savaşın sesi ölene kadar onu orada tuttu ve
onu serbest bıraktı, Harvey Catlett'in tarafına kaydı ve ellerini koydu
onun.

"Areotha mutlu, adil bir yüz," dedi gözleri neşeyle parlıyor.
"Gerçek baba bulunur ve Manitou gönderene kadar mutlu olacak
Hepimiz için. "

Orada, düşmüş kerestelerin kanlı savaş alanında, Wolf Cap vardı
çocuğunu buldum. Tanımlamak imkansızdı, ama birçok
O gece Babanın Bivouac'taki baba ile birlikte kaldı.

Tabii ki, küçük Moccasin ormandan ayrıldı ve Harvey Catlett'in
Gelin, Backwoods vaizleri Oscar Parton ve yerleşimcinin
bir kız.

Böylece, Wayne'in müttefik kabilelere karşı belirleyici zaferi ile
Maumee'nin yaz ormanlarını takip ettiğimiz parkurlar.


SON.




Bir ayı tarafından treed.

Eben E. Rexford tarafından.


Bir kış akşamı büyükbabada ateşin etrafında toplandık,
Butternutları kırmak ve içme elma şarabı, erkeklerden biri seslendiğinde
bir hikaye için, büyükbabanın bunu anlatacak kişi olması gerektiğini önerdi.

"Evet, bize bir hikaye anlat; lütfen," diye konuştu yarım düzine ses; "Sen
Bize uzun zamandır bir hikaye anlatmadım, büyükbaba. "

"Yeni bir şey düşünebileceğime inanmıyorum," dedi büyükbaba; "Ben söyledim
Tüm hikayelerimi uzun zaman önce. "

"Bize bir ayı tarafından treed olmanın hakkında bilgi verin," diye önerdi
partinin muhtemel avcısı; "Bunu hepimize söylemedin."

"Ah, evet, bize bunu söyle," diye bağırdı çocukları korodaki ve
Büyükbaba başladı:

"Büyükannen ve ben ülkeye taşındığımızda çok fazla görünmüyordu
şimdi olduğu gibi. Üç veya dört dönümden fazla açıklık yoktu
ve yerleşimciler buraya ve oraya dağılmıştı.
Woods, iki veya üç mil arayla. Büyükannenin yapmadan önce geldim
ve bir kabuk çatısı ve bir zemini ile kaba bir kütük koyun
Basswood parçaları. Bir şeyden emin olabilirsiniz, çocuklar ve
Yani, o günlerde çok güzel ve kullanışlı şeylerimiz yoktu; Ama biz
yeni başlıyorduk ve elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık ve
Katmak zorunda kaldık yardım edemedim.

"Büyükannenle birlikte bıraktığım ineğimiz için biraz ahır inşa ettim
Günümüzde bir şehir bulduğunuz yerleşimde, ben hazırlanana kadar
Ailemi ve tüm dünyevi eşyalarımı bulunduğum ormana taşıyın
yeni evimi yapmak. Küçük bir zemini temizledim ve anladım
Bir bahçeye hazır ve sonra büyükannenizin peşinden gitti
ev eşyaları.

"O zaman yerleşimden bu yere iki günlük bir sürüştü.
Ben yaşlı sürerken büyükanneni ve eşyalarımızı getirmek için bir adam kiraladı
Brindle. Yeni evimizdeki ilk birkaç günümüzü asla unutmayacağım. Biz
Bir sebepten dolayı buna alışamadım. Her şey çok zordu ve
Sanırım beceriksiz ve garip.

"Büyükannen ev sahibi oldu ve onu yalnız bırakmamı istemedi
dakika. Ayılardan ve Hintlilerden korkuyordu ve hepsini hatırladı
şimdiye kadar duyduğu veya okuduğu korkulu hikayeler
Backwoods'daki yerleşimcilere oldu.

"İş yerinde bir parça zemin parçasını temizlemekle meşgul olduğum için
gecekondu, eskimden sonra gittiğim dışında onu yalnız bırakmak zorunda değildim
Brindle Geceleri. Ormandaki yem o kadar çok ki eski inek
Eve gelip gelmediği umrumda değil ve onu her biri kilitlemek zorunda kaldım
Gece gece geldi. Bazen onu eve yakın buldum ve
Bazen iki veya üç mil uzakta. Yapabileceğim küçük bir çan giydi
Olduğu yerden biraz mesafe duyun ve çok zor bir iş değildi
onu bulmak için.

"Eski ineğin peşinden gittiğimde neredeyse her zaman yanımda götürdüm ve
Eve bir keklik veya sincap getirmeyi neredeyse hiç kaçırmadı
Büyükanne ertesi gün akşam yemeğimiz için yemek pişirirdi. Bolca oyunumuz vardı
O günler ve bir fikri aldığınız yerlerde muhteşem bir av oldu
Gitmek. Ormanlar geyik ve her türlü kümes hayvanı ile doluydu ve
Bu tür yiyecekler endişeliydi, toprağın yağında yaşadık.

"Bir gece, yaklaşık bir ay burada olduktan sonra avlanmaya başladım
inek ve o kadar uzağa gidene kadar silahımı unuttum ki
ondan sonra geri dönmezdi. Ormanda yönde devam ettim
Old Brindle'ın sabahını bıraktığımda gittiğini görmüştüm
Kararlı, ama hiçbir zil duyamadım. Yuvarladım ve etrafta dolaştım
Oldukça karanlık olana kadar ormanlar. 'Dönmüş' olmalıyım,
O günlerde şaşkına döndüğümüz günlerde söylerdik ve
Kuzeye ya da güneye hangi yoldu, çünkü inek için avcılıktan vazgeçtiğimde ve
Eve gitmek için hangi yoldan gideceğini bilmiyordum.

"Ancak, büyük olasılıkla yol açtığını düşündüğüm yöne başladım
Ev. Dikkat ettiğim gibi, on ya da on beş için düz ilerliyordum
Dakikalar, bana doğru bir şey duyduğumda ağır bir sırtla ve
Çok yakında bir hırıltı duydum. Sonra ne olduğunu biliyordum. Hiç görmemiştim
ormanda katlanın ve ne tür arkadaşlar hakkında hiçbir fikrim yoktu
buluşacaktı.

"Silahım olsaydı, yerimi durdurmalıydım, ama
Mümkün olan herhangi bir silahı aramanın en iyi olduğunu düşündüğüm her türlü silah
tehlike ve yanımda duran bir ağaç için yapılmış. Ben iyi bir tırmanıcıydım
Ve bir dakika içinde dallarda güvenli bir şekilde uzaklaştım. Ama ben vardı
Ayı ağaca doğru koştuğunda benim pozisyonuma ulaşmadı,
ve etrafında yürümeye ve etrafında her birkaç saniyede durmaya başladı
Kendini arka ayakları üzerinde kaldır ve bana bir göz atın
Ağaca ulaşabildiği kadar uzanmak, sanki
Benden sonra tırmanmak tereddüt etti.

"Yanımda bir kriko bıçağı vardı ve içine girdiğim bir uzuv kestim
Kulüp gibi bir şey, ortaya çıkması sonucuna varırsa kendimi savunmak için
ve bir ziyaret yapın. Ne zaman bunu yapma arzusu gösterdiğinde, ulaşarak
Onun büyük siyah pençeleri ve pençeleriyle kabuğunu yırtıyor, ben
Kulübümü olabildiğince aşağı ağacın vücuduna çarptı
ona doğru uzan ve bu onu tutacak kadar korkuttu
tırmanma.

"Ama onu korkutamadım.
Ağaç hırsızlığı ve bir köpek gibi sızlanma ve ben de kararımı verdim
Ben aşağı inmemi beklemeye son vermişti. Ama hiçbir fikrim yoktu
bunu bir süre yapmak.

"İki ya da üç saat geçti. Büyükannenin ne yapacağını merak ettim
Bana geldiğini düşünüyorum. Neredeyse korkacağını biliyordum
ölüm ve bu beni endişelendirdi, ama benden çıkmanın hiçbir yolunu görmedim
Girdiğim zorluk ve sonucuna vardı.
Ağaçta gece.

"Ay tarafından ve ay geldi. O zaman onu belirgin bir şekilde görebiliyordum,
Etrafımdaki yürüyüşü. O muazzam bir adamdı ve bir adam olurdu
durdu ama iyi olmadıkça onunla hayatı için çok az şans
silahlı.

"Şey, bütün gece beni izlemeye devam etti. Yürümekten yoruldu,
ve ağaca yakın koydu. Ne zaman karıştırsam, o
Yukarı ve yürüyüşüne devam et. İkimiz de uyumadık. Bunun bir olduğundan emin olabilirsin
Bana uzun gece. Zavallı büyükanneni düşünmeye yardım edemedim ve
ne yaptığını merak ediyorum.

"Geçen sabah geldi. Ayının onu alacağından emin olacağını düşündüm
O zaman kalkış, ama açıkça bir şeyi görmek için kararını vermişti
Çünkü ayrılmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Bir Hallooing'i duyduğumda saat yedi civarında olmalıydı
Çok uzakta değil ve dallara bakarken, büyükanneni gördüm,
Silahım omzunda. Beni aramaya başlamıştı. Gördüm
Ayı onu keşfetmemişti ve ben de bağırdım:

"'Daha yakın olma, Susan. Ben hickory ağacındayım ve bir
DEBİ BÜYÜK BEAR. Seni görürse sorun olacak. Sen olur
Eve geri dönsen iyi olur, olabildiğince çabuk geleceğim. '

"Onun durmasını gördüm ve bize çok ciddiyetle baktım ve onun
Zorluğumdan bana yardım edip edemeyeceğini düşünmek. Çok yakında ben
Silahını küçük bir fidanın üzerinde gördü ve ayı gördü,
ağacın dibinden birkaç metre aşağı çömelmiş ve oturmuş
Orada bana ne olduğumu ortaya koymaya çalışıyormuş gibi bakıyor
öyle bağırıyorum.

"Büyükannesine ateş etmemesini söyleyecektim, çünkü asla
Bir zamanlar hayvana vurabileceğini düşündüğü zaman, patlama! Silah gitti ve
Ayı havaya bir hırıltı ve sıçradı, burada etrafta döndü
bir üst ve sonra yere düştü ve asla karışmadı ama bir kez
veya daha sonra iki kez.

"'Onu öldürdün!' Bağırdım ve benim yerine kaydım
Rahatsız edici mahalleler, tıpkı büyükannen koşarken soluk
bir hayalet olarak ve yapmaya cesaret ettiği şeyden neredeyse korktu. .
Tehlike olmadığını fark etti, kollarıma sarktı ve
ağlamaya başladı.

"Ayı kestik ve çoğunu eve götürdük. Bizi ete tuttu
uzun süre ve cildi bir halı için kullandık. Unutmadım
Bundan sonra eski Brindle'ın peşinden gittiğimde emin olabilirsiniz.

"Büyükannen daha önce hiç silahı ateşlememişti, ama bulduğunda
Sonuçta sanki olduğu gibi korkunç şeyler olmadıkları için
Olmalılar, o da ateş edebilinceye kadar tüfeğimle pratik yaptı
Yapabildiğim gibi ve bundan sonra bizi keklikte tutardı
Oyun, ekinler için araziyi temizlerken. Onun ilk atışı
Ancak şimdiye kadar yaptığı en iyisi. "

"Ve büyükanne gerçekten bir ayı öldürdü!" çocukları ağladı ve
Hoş yüzlü, gülümseyen büyükanne doğrudan bir kahraman oldu
Büyükbabanın anlattığı hikaye üzerinde düşündükleri tahminleri.




  = Nikel kütüphanesi eski hikayelerin yeniden basılması değildir. Sadece bu
  ünlü yazarlardan taze, orijinal kütüphane baskısı
  Amerika Birleşik Devletleri. Çift numara yok. Düşük çöp veya argo yok. =

Nikel Kütüphanesi

Çok adil bir şekilde sahip olan en popüler roman serisi haline geldi
Hiç halka teklif edildi. Bunun nedeni açıktır:
Yayıncılar eski hikayeleri yeniden yazdırmayacak. Her nikel sayısı
Kütüphane taze ve orijinaldir ve bu onu başka herhangi bir diziye benzemiyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Her konu yayıncılar tarafından telif hakkıyla korunmaktadır,
Kongre Yasası'na göre. Bundan daha fazla her sayı
Kendi başına tamamlandı, çift numara yok ve tüm kitaplar üniformalı
boyut.

Başka bir özellik daha var ve belki de getiren önde gelen özellik
Bu yayın genel lehine ve bu saf ve sağlıklı
ton. Romantizm heyecan verici maceralarla dolu olsa da, birçoğu
Onlar Tarih üzerine kuruldu, küfür ya da kaba bir kelime Mars tek bir
sayfa ve düşük ifadeler veya argo cümleleri,
Bu ülkenin ucuz literatürünün çoğu,
Nikel Kütüphanesi.

Hikayeler en yüksek dereceye kadar keyifli olsa da, orman
Maceralar Aborijin'in alışkanlıklarını ve geleneklerini bu kadar doğru bir şekilde veriyor
kabileler, kırmızı adamın özellikleri ve zulümleri hakkında bilgi
başka bir formda bulunduğundan daha canlı bir şekilde kazanıldı ve elde tutuldu.


KATALOG.

= Hayır. 1-Binbow, sınır hayatının bir romantizmi. = C. Leon Meredith tarafından. A
Erken zamanların muhteşem hikayesi.

= Hayır. 2-Kano kuşu veya Dakotas'ın cadı. = Büyük bir hikaye
Kuzeybatı. C. Leon Meredith tarafından. Sioux arasındaki maceralarda bolca.

= Hayır. 3-Boy Esir veya Büyük Orman Sürgünleri. = C. Leon tarafından
Meredith. Büyük ormanların kesik bir hikayesi.

= Hayır. 4-Gray Wolf. Boy Hunter. = Marline Manly. Bir romantizm
Western Wilds.

= Hayır. 5-Genç Altın Avcılar. = Kara Tepelerin Masalı. Marline tarafından
Erkeksi. Yeni Altın Alanlarının heyecan verici bir anlatısı.

= Hayır. 6-Perili Çiftlik veya Sınırın At Hırsızları. = Harry tarafından
ST. GEORGE. Kentucky Backwoods'un Rousing Hikayesi.

= Hayır. 7-Howdega veya orman waif. = Marline Manly tarafından. Çıngıraklı Masal
Eski Kuzeybatı.

= Hayır. 8-Duncan ya da ormanın devi. = C. Leon Meredith tarafından. A
Taçlandırma Orman Hikayesi.

= Hayır. 9-Korsanlar Kader veya Esmeralda'nın kıyameti. = Will Fuentres tarafından.
Günümüzün en iyi deniz hikayesi.

= Hayır. 10-Buckeye öncüleri veya eski sınırın tehlikeleri. = Yazar tarafından
"erken zaman olayları". Geleneksel saç-çirkin hikayeleri kaçar.

= Hayır. 11-Mohawk Rangers, Cherry Valley'in Tarihi Masalı
Katliam. = Marline Manly. Heyecan verici bir hikaye.

= Hayır. 12-Bartol Edbrooke veya Pasifik Hazine Trove. =
Weldon J. Cobb, jr. Okyanus Castaways'in başkent hikayesi.

= Hayır. 13-Sınır İnci veya Gulch Münzisi. = C. Leon Meredith tarafından.
Sierra Nevada Dağları'nın güçlü bir romantizmi.

= Hayır. 14-Beaver-Cap Ben veya erkek römorklar. = T. C. Harbaugh tarafından.
Vahşi macera dolu.

= Hayır. 15-Boy Yıkıcıları veya Deniz Sırları. = Dash Dale tarafından. Bir hikaye
Gizli resif.

= Hayır. 16-Jack, Bear Man; veya küçük dağ okçusu. = J. R. tarafından
Musick, Esq. Altın Kuzeybatı'nın bir hikayesi.

= Hayır. 17-Oskaloo veya beyaz kasırga. = T. C. Harbaugh tarafından. A
1794'te Ohio'nun hikayesi.

= Hayır. 18-Kırmızı Roland; veya Fırtına Kralı'nın son yolculuğu. =
Fuentres. Eski Korsanların Masalı.

= Hayır. 19-Fire Flint veya Wabash'ın tuzakçıları. = C. Leon tarafından
Meredith. Entrika ve gizemin canlandırıcı bir hikayesi.

= Hayır. 20-Çöp Prensi veya Denizlerin Kartalı. = Albay Prentiss tarafından
Ingraham. Fas ve sularının romantizmi.

= Hayır. 21-Yalnız ya da ölüme yolculuk. = Marline Manly tarafından. Bir Masal
Prairie Haçlı Seferi.

    = Her kitapta resimli otuz iki sayfa ve her
    Hikaye tek bir numarada tamamlanmıştır. Tüm haberlerde satılık
    Her biri 5 sentte duruyor. =

    = Herhangi bir nikel kütüphanesinin herhangi bir sayısı sonrası gönderilecektir
    6 sent için; 10 sent için iki sayı; 15 için üç sayı
    sentler, posta pulları veya para birimi. Adres, =

    = Resimli baskı şirketi,
    74 & 76 Randolph Street, Chicago. =




Kopyanın notu


Yazım hataları şunları içerir:

  Sayfa 4, "Shawness" "Shawnees" olarak değiştirildi.
  Page 6, "Stubborness" "inatçı" olarak değiştirildi.
  Page 6, "Abrubtly" "aniden" olarak değiştirildi.
  Page 7, "Do't" değiştirildi "olarak değiştirilmiyor".
  Page 7, "Did't" değişti "olarak değiştirildi".
  Page 7, "olmadı" olarak değiştirildi ".
  Sayfa 8, "olmadı" olarak değiştirildi ".
  Sayfa 9, "Harrangue" "Harangue" olarak değiştirildi.
  Page 10, "Beligerent" "savaşan" olarak değiştirildi.
  Sayfa 10, "Dağıtımlar" "hor görme" olarak değiştirildi.
  Page 10, "Partypants" "Katılımcılar" olarak değiştirildi.
  Sayfa 10, "Parqatin" tutarlılık için "Parkquatin" olarak değiştirildi.
  Sayfa 11, "o" değişti ".
  Sayfa 14, "Secresy" "gizlilik" olarak değiştirildi.
  Sayfa 15, "Abandond" "terk edilmiş" olarak değiştirildi.
  Page 16, "Heykel" "Boya" olarak değiştirildi.
  Page 16, "Cubboard" "Dolap" olarak değiştirildi.
  Page 21, "Paquatoc" tutarlılık için "parquatoc" olarak değiştirildi.
  Page 22, "CEASD" "durdu" olarak değiştirildi.
  Page 24, "üzücü bir şekilde" değişti "aniden".
  Sayfa 27, "Moocasin" "Moccasin" olarak değiştirildi.
  Page 28, "Begrimmed" "Begrimed" olarak değiştirildi.
  Page 28, "Approaring" "yaklaşmak" olarak değiştirildi.
  Page 28, "Yerleşim" "yerleşim" olarak değiştirildi.
  Page 32, "ağzına kadar" değişti.





Thomas Chalmers Harbaugh tarafından Gutenberg'in Küçük Oskaloo Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE OSKALOO ***

***** This file should be named 33352.txt or 33352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/5/33352/

Produced by David Garcia, Jennie Gottschalk and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
