*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vagabond in Literature (Literatürde Vagabond)
Yazar: Arthur Rickett
Yayın Tarihi: August 5, 2010  [eBook #33356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Vagabond in Literature, by Arthur Rickett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Vagabond in Literature


Author: Arthur Rickett



Release Date: August 5, 2010  [eBook #33356]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAGABOND IN LITERATURE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1906 J. M. Dent & Co. Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org

 [Resim: William Hazlitt.  W. Bewick tarafından bir mum boya çiziminden
                                 1822'de]





                               Vagabond
                              Edebiyatta


                                    İLE
                              Arthur Rickett

                       [Resim: dekoratif cihaz]

                                   İLE
                              Altı Portre

                                * * * * * *

                                   1906
                                  LONDRA
                             J. M. Dent & Co.
                       29 & 30 Bedford Street, W.C.

                          _Her hakkı saklıdır_

                                    İLE
                                ARKADAŞIM
                            Alfred E. Fletcher




Önsöz


Bu cildin giriş makalesinde haklı çıkarmak için bir girişimde bulunulur
Belirli bir mizaç yazarlarına uygulandığı gibi "vagabond" epithet.
Bu çok şey burada söylenebilir: vagabond terimi yoksun değil
algı.  Etimolojik olarak bir gezgin anlamına gelir; Ve anlamı
Aşağıdaki sayfalarda terime bağlıdır.  Sık sık farklı
Karakter ve entelektüel güçte, mizaçın temel benzerliği
Çeşitli yazarlara dikkat çekici bir manevi yakınlık tartıştık.  İçin
Her birinde dolaşan içgüdü güçlüdür.  Bazen bir
Fiziksel, bazen entelektüel bir ifade-bazen her ikisi de.  Ancak
Her zaman kendini gösterir ve her zaman rutine karşı olur ve
Sıradan yaşamın sözleşmeleri.

Bu makaleler öncelikle mizaç çalışmalarıdır; Ve edebi
Boyutlar kişisel unsura tabidir.  Aslında onlar
modern edebiyatta belirli güçlerin çalışmaları, özel bir
bakış açısı.  Ve kabul edilen bakış açısı, umuluyor, kanıtlıyor
Müstehcen, ancak kapsamlı gibi davranmaz.

Hazlitt ve de Quincey'deki makaleler
diğerleri, bu yazarlar zaten tartışılmıştır.
önceki ciltte yazar.  Tekrarlamak gereksiz düşünülüyor
orada ortaya çıkan noktalar ve bu çalışmalar bu nedenle
bir kerede tamamlayıcı ve tamamlayıcı.

Samimi teşekkürlerim, bunu alan Bay Theodore Watts-Dunton'dan kaynaklanıyor
Nazik ve dostça bu küçük cilde ilgi.  O iyiydi
Kanıtları okumak ve özellikle takdirini ifade etmek için yeterli
Borrow ve Thoreau makaleleri, en cömert terimlerle.  Ummuştum
Gerçekten de, bu hafif çalışmaları bir öngörücü tarafından onurlandıracaktı
note, and he had expressed a wish to do so.  Mutsuzca, önceki iddialar
Zamanı bunu engelledi.  Kitap büyük ölçüde ele alıyor,
Hakkında "açık havanın çocukları"
_Aylwin_ çok sık yazdı.  Bu nedenle özellikle alıntı yapmaktan mutluluk duyuyorum
(Bay Watts-Dunton'un izniyle) İnce sonnet.
En mutlu tezahüründeki "vagabond" ruh ifade edilir.

                          "Waterloo Köprüsü'nde Bir Konuşma
                       "George Borrow'un son manzarası

    "'Açık havanın çocukları' hakkında konuştuk,
    Bir zamanlar Hill ve Valley'de uzak yaşadı,
    Güneşi, rüzgarı, tatlı reproof'u sevmek
    Fırtınalar ve adil yeryüzünü adil yapan her şey,
    Mistik çubuğun karşısında bir güne kadar
    Moonrise, 'Çatının Çocukları' geldi,
    Balm 'Neath akşamın en gülünçü bulamayan,
    Ne de sabah yıldızının altında barış çiğleri.
    Erkeklerin solması ve boğulduğu Londra'ya baktık,
    Çatalı, zavallı ruhlar, yıldızlardan ve gökyüzünü terk etmek,
    Ve orman ve vahşi rüzgar kehanetleri,
    Evet, babalarına konuşan her ses:
    Ve tatlı tuğla ve duman ölüyor gibiydi
    Cennet dışında asla çayır bırakmayın. "{0}

                                                                     A. R. Londra, _october_, 1906




İçerik

                             GİRİİŞ
              Modern literatürdeki vagabond unsuru
       Vagabond 3 terimini açıklıyorum
          Vagabond'un ilk notu
          Mizaç-Restessess
      II Vagabond mizacının ikinci notu-bir tutku 4
          Dünya için
          Bunu doğa tutkusuyla karşılaştırın
          Browning-William Morris-George Meredith
     III Vagabond mizacının üçüncü notu-6 notu
          sokulmama
          Borrow, Thoreau, Walt Whitman'dan
      IV bohemizm-vagabonaj 8 ile ilişkili
          Charles Lamb-bir vagabond yerine bohemya
          Verlaine'deki çökmekte olan hareket, Baudelaire
          Rus Vagabond-Tolstoy, Gorky
       V Gotik Revival ve Vagabondage 12
      VI Robert Browning ve onun "Vagabond Moods" 13
          Tennyson ve William Morris karşılaştırıldığında
     Vii vagabond mizacının literatür üzerindeki etkisi 15
                                  BEN
                           William Hazlitt
       "Karmaşıklık" terimini tartışıyorum 19
          Herbert Spencer'ın illüstrasyonu, bunu gösteriyor
          karmaşıklık iki çeşittir: (1) karmaşıklık-
          Dejenerasyon sonucu, ör. vücutta kanser;
          (2) Karmaşıklık-daha yüksek bir sonucu
          organizma, ör. Köpek köpek balığı daha karmaşık
          Karmaşıklık ve vagabond-nörotiklik ve dahi
          Dahi mutlaka morbid olmayabilir çünkü
          morbid bir topraktan yayıldı.  Hazlitt'ten göster
      II Hazlitt'in mizaçında iki karşıt eğilim: 24
          (1) sade, bireysel, püriten suş;
          (2) Duygusal, şehvetli suş.  Çizimler
          her biri
     III Hazlitt 28'in Engiyonifliği
          Onların bırakmayacak okuyuculara sabır yok
          Kendi küçük arka bahçeler.  O "Over" için
          Tepeler ve uzakta "
          Hazlitt ve Ülke-Kountry Halk-Kafa
          turlar
      İv Hazlitt 31'in neşesi
          Vagabond'un neşeli bir temel
          kalite
       V Hazlitt ve De Quincey'in stilleri 32
          Hazlitt'in tonik bilgeliği
                                  II
                          Thomas de Quincey
       Ben Dünyanın Çağrısı ve Kasabanın Çağrısı 37
          De Quincey, Charles Dickens ve Elia'yı karşılaştırın
          De Quincey'in yazılarında Phantasy Peçe
          onu dış dünyadan kapatmış gibiydi
      II tarzının hakları ve kusurları. Plastik değil 40
          stil, ama belirli ruh hallerinin tanımlanmasında
          son derece mükemmel
          De Quincey ve Oscar Wilde'ı karşılaştırın
          _ Hedef bayanlar_ ve _de profundis_
     III Değişen 45'in arkasındaki entelektüel kavrama
          fanteziler
          Eleştirmen ve tarihçi olarak de Quincey
      IV de Quincey'in mizahı-çok gerçek değil Page 48
          Esprili olmaktan ziyade esprili
          Mizah vagabond'un karakteristiği değil
       V  De Quincey--Mystic and Logician                           52
          Kişiliğinin büyüsü
                                 III
                            George Borç
       Literatürde Hayalperestler 57
          Romantik otobiyografi ve _lavengro_
          Otobiyografi konusunda ödünç alın
          Borçlu Kelt ve Sakson
          Egotizmi
          Arkadaşlıklarında küçük objektif duygu
          Kendinden emilen ve kendi kendine yeten bir doğa
          Isopel Berners bölümü tartışıldı
          Borçun soğukluğu
      II.
          Dünyadaki picaresque unsurları onun hakkında
          İspanya'daki İncil'den illüstrasyonlar
          _Lavengro_'dan çizimler
     III Borç ve Çingeneler 75
          Bay Watts-Dunton'un ödünç almaya yaptığı övgü
          Petulengro
          Borrow'un karakterizasyon fakültesi
          "Bir Yolculukta Bir At Nasıl Yönetilir"
      IV Borrow ve Thomas Hardy 82'ye kıyasla
          Her ikisi de karakterlere çekildi "
          kongre "
          Sunum yöntemindeki farklılıklar
          Borrow's Charles Reade ile daha büyük yakınlığı
          Kendine özgü özgünlüğü
          Yazılarının geniş tazeliği
          Şirketinde her zaman "Heath'de Bir Rüzgar"
                                  İv
                           Henry D. Thoreau
       I Thoreau ve Eleştirmenleri 89
          Sakson ona karşı tutum
          Walden Bölümü
          Bundan çok fazla şey yapıldı
          Sıradan yaşamdan kaçmamak için Walden'e gitti, ama
          Kendini sıradan yaşam için sığdırmak
      II. Emerson'a borçluluğu 93
          Doğa şiirsel takdiri
          Thoreau "Yürüyüş"-Hazlitt ile karşılaştır
          "Emersonit"-Örnekler
     III Thoreau ve Hintliler 97
          Kızılderililer, çingenelerin ne olduğu Thoreau'ya
          ödünç almak için. Ama pitoresk canlılığından yoksundu
          Borç almak
          Hint karakterine yönelik ifadeleri düşünüldü
          Thoreau ve Medeniyet
          Swagger ve Vagabonaj
      IV Thoreau düşünür olarak 104
          Onun Oryantalizmi
          "Donatello" (?)
          Hayvanlar üzerindeki gücü
          Thoreau ve Çocuklar-onlar için sevgisi var
          Bu _Not_ Sosyallik lehine bir argüman
          Lewis Carroll
          Genel olarak vagabondun "değişmezliği" ve
          Özellikle Thoreau
          Thoreau ve George Meredith
          Dünyaya karşı tutumdaki benzerlik
                                  V
                        Robert Louis Stevenson
       Ben romantizm-ne?                                     117
          İki yönlü karakteri
          Romantizm analiz edildi
          Stevenson'ın çalışmalarının elfish karakteri
      II Stevenson baskın 120 "Ariel" elemanı
          Kurgunun "gerçekliği"
          Hafif ama az ısı
     III Romantik ve Sanatçı 123
          Blake-Shelley-Keats-Tennyson
          Sanatçı olarak ideal
          Cesur şiir
      IV onun büyüleyici lütfu 126
          Makaleler tartışıldı-değerleri ve kusurları
          Hazlitt, Lamb, Montaigne'ye borçluluğu
          Onun "özel bravado"
       V Sanatçı üç şekilde örneklendi: (1) Maker 130
          ifadeler; (2) resimlerin Limner'ı; (3)
          karakter ressamı.  Çizimler
          Dickens, Browning ve Stevenson-
          tuhaf
          Doğa'nın kurgada tedavisi günleri
          Bayan Radcliffe bugüne
          Scott-The Brontes-Kingsley-Thomas Hardy
          Stevenson ahlaksız
      VI "daha kısa kateşist" element bir zayıflık mı?           137
          Edgar Allan Poe ve Stevenson
                                  VI
                          Richard Jefferies
       I Jefferies, Borrow ve Thoreau 141
          Jefferies'in nevrotizmi
          Duyarlılık ve tutku arasındaki ayrım
      II Sanatçı Olarak Jefferies 143
          Vücudunun her siniriyle dünyayı sevdi
          Akut dokunuş duygusu
          Keats ile karşılaştırın
          Çizimler
          Yazıları, çalışmaları ve dokunsal hissi
          Duyumsal çekiciliği
     III onun mistisizmi 148
          Gösterim
          Tennyson ile karşılaştırın
          Mistisizm ve histeri
          Histeri psikolojisi
          "Yoga" ve Sufiler
          Oryantal ecstasies ve Jefferies'in trances
          Max Nordau-Profesör William James
          De Quincey ve Jefferies karşılaştırıldığında
      IV Thoreau ve Jefferies 156 arasındaki farklılıklar
          Jefferies'in yazılarında övgü ve arzu
          Güzelliğindeki ve bolluğundaki sevinci
          Toprak
       V Jefferies düşünür olarak 158
          "Açık havada her şey mümkün görünüyor"
          Doğa inancındaki kusur
          Hayvan yaratmaya karşı tutumu
          "İyi Spor"
          Demokratik sempatileri-Ruskin'in etkisi
          Onun Stoacılık
          Onun gururu ve rezervi
          O'na borçluluğumuz
                                 VII
                             Walt Whitman
       I Literatürde Vagabond'un Yüce Örneği 169
          Bay Swinburne'un kararı
          Whitman yeni bir siparişin öncüsü
          Whitman ile "Doğaya Dönüş" hakkında soru yok
          Asla bırakmadı. Ormanın manevi bir yerlisi
          Ve Heath
          Yine de sadece kozmik olduğu sürece vahşi
          Şarkıları sadece rustik yalnızlık paansları; Onlar
          kalabalık sokakların şarkıları ve
          ülke yolları; her türden erkek ve kadınların
          Alanlardan ve akarsulardan daha azı
          Medeniyetle bu şekilde kavga yok
          Onun "yağmur geçirmez ceketi" ve "iyi ayakkabılar"
          Borrow's Big Green Gamp ile karşılaştırın
      II Whitman'ın Sanat 173'e Karşı Tutumu
          Two essentials of Art--Sincerity and Beauty
          Whitman'ın samimiyete olan bağlılığı
          Neden daha iyi kısmı seçti
          Ara sıra temelleri ele geçirememesi
          Sanatçı olarak güçlerinin çizimleri
          "Geceleri sahilde"-"uzlaşma"-"
          Leylaklar Dooryard Bloomed "
          Whitman'ın ölüm hakkındaki ifadeleri
          Whitman'ın Kasıtlı Olmayan Kasıtlı, çünkü
          dikkatsizlik
          "Hiçbir örnek vermiyorum"
          Whitman'ın deniz tedavisi
          Literatürde açık sözlü sorunu
          Bay Swinburne'un Diktumu
          Stevenson'un Eleştirisi-"Bir Çin Dükkanında Bir Boğa"
          "Adam'ın çocukları"
          Seks döngüsünün hakları ve kusurları
          Whitman ve Browning
          Hayvancılık şiiri
          Whitman, William Morris, and Byron
          Bay Burroughs'un Whitman Eulojisi tartıştı
          Modern şiirde sevginin tedavisi
          Bütçe Whitman'ın seks şiirlerinin kusurları
          genel olarak yazar olarak kusurlarının tipik
          Whitman'ın tarzının özellikleri
     III Whitman'ın İnsanlığa Karşı Tutumu 187
          "Güçlü Eğitimsiz Kişiye" olan inancı
          Demokrasi şairi
          Whitman ve Victor Hugo
          Derin olmaktan ziyade sevgisi kapsamlı
          Bay William Clarke'ın eulojisi tartışıldı
          Sosyal Reformcunun Psikolojisi
          Whitman ve Ortalama Adam
          Egotizmi-küçümsemeden boş
          Whitman no demagogue--his plain speaking
          Kitlelerin muhafazakârlığı ve konvansiyonu
          Bay Barrie'nin _admirable crichton'dan illüstrasyon
          Whitman dışındaki Demokratik Şairler-Ebenezer
          Elliott, Thomas Hood ve Bayan Browning
          Whitman'ın daha büyük ifadesi
          Whitman ve William Morris karşılaştırıldığında
          Tolstoy ile yakınlık
      IV Whitman'ın hayata karşı tutumu 198
          Ahlakçı yok-ama bir tür felsefe
          Edebiyatta "mesajların" değeri
          Whitman ve Browning karşılaştırıldı
          Whitman ve Kültür
          Whitman ve Bilim
          Burada Tennyson ve Browning ile karşılaştırır
          Yazılarının tonik etkisi
          "Senin için iyi sağlık olacağım"
          Büyük, güler yüzlü akıl sağlığı

İllüstrasyonlar listesi

William Hazlitt _photogravure Frontispiece_
W. Bewick'in bir mum boya çiziminden, 1822'de idam edildi
Thomas de Quincey 38
W. H.
George Borrow 60
Bay John Murray'in elinde bir portreden.
Bay Murray'in nazik izniyle çoğaltıldı
Robert Louis Stevenson 118
R. Bryden'in bir odundan
Richard Jefferies 146
Bir fotoğraftan.  Kibar izniyle yeniden üretildi
Londra Stereoskopik Şirket
Walt Whitman 172
R. Bryden'in bir odundan




GİRİİŞ
Modern literatürdeki vagabond unsuru


    "Gece gündüz var kardeşim, her ikisi de tatlı şeyler; güneş, ay ve
    Yıldızlar, kardeşim, tüm tatlı şeyler; Aynı şekilde bir rüzgar var
    heath."--_Lavengro_. BEN


Kanda bir vagrant suşu ile doğan bazı adamlar var, doyurulmaz
kapılarının ötesinde dünya hakkında endişe.  Doğal
devrimciler, rutin için kökleşmiş bir tatsızlık ile
sıradan yaşam ve medeniyet sözleşmeleri.  Ortalama
Sağdaş İngilizci, vagabond'a sempati isteği için güvensizdir
yerleşik yasa ve düzen ile.  Eksantriklik ve geleneksel olmayan şaplak
ona her zaman ahlaki eğiklik.  And thus it is that the literary
Vagabond bir gözetime bakılır.  Biri Bay Pecksniff'e hatırlatılır: "Pagan,
Sirenlerin beyefendisinin bir tanesi olduğunu gözlemledi.
vesilesiyle.  Mutsuzca kimse bu saflık havarisine işaret etmedi
Sirenlerin boşluğu mutlaka bağlantılı değildi
putperestlik ve siren eğiliminin "korolarda bile bulunduğunu"
ve şarkı söyledikleri yerler. "

O halde huzursuzluk, vagabond mizacının notlarından biridir.

Bazen vagabond fizikseldir, bazen sadece bir entelektüeldir
avare; Ama her halükarda onun hakkında primal bir şey var
orman ve tepelerin vahşeti.

Böylece aynı manevi kardeşlikte çok farklı buluyoruz
Hezlitt, De Quincey, Thoreau, Whitman, Ödünç olarak dahi ve karakter
Jefferies, Stevenson.

Thoreau medeniyete sırtını çevirdi ve yeni bir yaşama sevincini buldu
Maine'deki orman.  Whitman'a ilham veren açık yol
Kaba, melodik tezahüratlar.  Erkek ve kadınların yolları değil, gösterişli
"Yaz Pageant", Jefferies'in kalbinin taşkın kapılarının kilidini açtı.  Hazlitt
Asla bu kadar eşcinsel değildi, asla böyle zevkli kitaplar yazmadığı zaman
bir ülke yürüyüşünü anlatmak.  Birkaç daha güzel pasaj var
Wrexham ve arasında yürüdüğü zamanı tanımladığı kişiler
Llangollen, hayal gücü bazı coleridge çizgilerle birlikte.  DE
Quincey, vardiyasız, göçebe hayatı sevdi ve belirsizliklerle yüceltildi
ve peradventures.  Gezici, açık hava ömrü kesinlikle
ödünç mutluluğunun vazgeçilmez; Ve Stevenson'ın bir okul çocuğu vardı
Romantizm inancı.



II


Başka bir not şimdi kendini keşfediyor-Dünya için bir tutku.  Bütün bunlar
Erkeklerin dünya için bir tutkusu vardı, açık havada yoğun bir sevinç vardı.  Bu
Duygu, Wordsworth gibi şairlerin doğa ibadetinden farklıdır ve
Shelly.  Daha az romantik, daha gerçekçi.  Tutum öyle değil
Adananın sevgilisi gibi.  Mistik hiçbir şey yok
veya bu konuda soyut.  Doğrudan, kişisel, samimi.  Ben diyorum
kasıtlı olarak doğa tutkusundan ziyade Dünya için bir tutku, içinde
onu belirgin aşkınlıktan ayırt etme emri
Romantik şairler.

Bu vagabondların neredeyse en çok tutumunu ifade eden şair
Doğaya doğru-özellikle Thoreau, Whitman, ödünç ve
Jefferies-Bay George Meredith.

Browning'de izleri "eski kahverengi"
Earth, "ve haykırdı William Morris'te--

    "Dünyaya olan aşkım ve ona ibadet!"

Ancak Bay Meredith, buna en eksiksiz ifadeyi verdi
Dünya ibadet.

Melampus'u okurken Thoreau ve Jefferies'i düşünüyor ...

    "Sevginin basit bir sevgisini aşmasıyla
    Otlarda kayma ve odunsu enkaz molozu;
    Ya da ümitlerini titreyen kanatlarda değiştirin
    Şubeden dala, sadece boru ve gagaya dinlenir;
    Ya da, kıllar, burunlarına bir topa dokunarak kıvrılın;
    Ya da, web'lerini Bramble ve Thorny Hook arasında atın;
    İyi doktor melampus, hepsini seviyor,
    Aralarında bir kitap okuyan bir bilgin olarak yürüdü. "

Bu olgun tuhaflık olsa da, "Jugging Jerry"
"Romany" -Yükleme ödünç.

Gerçekten de Bay'ın doğa felsefesi Meredith, virile sevinci ile
Doğanın zengin yeşili ve vahşilik dokunuşunun daha fazla ortak noktası vardır
Thoreau ile, Jefferies ile, ödünç alarak ve Whitman ile
Wordsworth, Coleridge, Shelley ve hatta Tennyson ile-
Şairler, bilim adamının gözleriyle yeryüzüne bakmak.



III


Ancak Dünya için bir tutku, içinde itiraf etmek için yeterli değildir.
Vagabond'un büyülü dairesi; çünkü belirgin bir huzursuzluk yok
Bay Meredith'in dehası hakkında ve bana öyle göründüğü şeyden yoksun
third note of the genuine literary Vagabond--the note of aloofness, of
kişisel müfreze.  Bu, vagabond'u
arkadaşlarının genelliği.  Düzenlemenin çok uzun süreli incelemesi yok
Thoreau, Jefferies ve ödünç alınmış bir
utangaçlık ve rezerv.  Bu özelliği daha yakından inceleyin ve
erkeklerin çoğunluğuna ve
kadınlar.  Kimse Thoreau'nun
Sosyal sohbette tutum.  Borç, yine erişilemedi
derece, bir veya iki içten kaydet; arasında keşfedildiğinde bile
Gipsies ile veya yolun yoldaşları ile uyumlu şirket
Isopel Berners, bana göre, bir güler yüzlü kasvetli bir
ara sıra bıkkın.

Başarısına karşı militan anayasal rezerviydi
Yazar olarak Jefferies.  Uçmak kolay değildi, çok düşkün değil
onun türü ve nadiren rahat görünüyor
tarlalar.

Whitman ilk bakışta bir istisna gibi görünüyor.  Elbette burada bir dostluktu
Adam varsa, bir tane varsa.  Yine de hayatının ve yazılarının incelenmesi
bizi adamda derin kişisel duygu eksikliğini fark etmeye zorlayacak.  O
İnsanları insanlardan ziyade seviyor.  Birlikte gidecek olan herkes
O hoş bir yoldaş.  Bu Katolik dostluk ruhu
Keyifli ve birçok yönden çekici, ancak dezavantajları var; öyle
Belki de duyguların hem uzantısına hem de yoğunluğuna sahip olmak mümkün değildir.
Rüzgar ve güneşin tarafsız dostu olması
Selamlar.  Tüm erkekleri seviyor-çünkü onlar doğanın bir parçası; Ama o
erkeklerde ve kadınlarda kendilerindeki ortak insan unsurudur
o.  Whitman hakkında Thoreau'dan daha az İshmaelite vardı,
Ödünç veya Jefferies; Ama şirketi gerçekten çok memnun olan adam
"güçlü, eğitimsiz adam" idi-esnaf ve tamirci.  Onlar
En iyisini sevdi, içinde elemental bir şeyleri olanlar
Natures-dünyaya en yakın yaşayanlar.  İnkar etmeden
Whitman'ın gerçek bir sevgi yapabileceği an, yardım edemem
benim yazılarıyla bana bırakılan izlenimden ve
onu tanıyanlar tarafından verilen, yokluğun yokluğu dediğim şey
insan _passion _-- mutlaka sevgi değil-karakterize gibi görünüyor
Genel olarak az ya da çok vagabond, Whitman'da tespit edilebilir, daha az değil
Thoreau ve ödünç alın.  Görünüşe göre tutku
Bay Watts-Dunton'un mutlularından birini kullanan Dünya
İfadeler-"Açık havanın çocukları", bir tutkunun yerini aldı
insan türü.

Bu yazarlarla ilgilenen makalelerde bu noktalar şu adreste tartışılmaktadır.
daha büyük uzunluk.  Mevcut referans için onlara yapılır.
illustrate the characteristics of the Vagabond temperament, and to
Jenerik başlığımı onayla.

O zaman, vagabond mizaçta bulduğum özellikler
(1) huzursuzluk-dolaşan içgüdü; Bu kendini zihinsel olarak ifade eder
fiziksel olarak.  (2) Dünya için bir tutku-sadece içinde değil
Açık havanın aşkı, ama yaşamın tüm tezahürlerinde bir zevkle.
(3) Sevinç olsa da, vagabondun olduğu bir anayasal rezerv
Birkaç akraba ruhunun şirketi, çoğunlukla temasa geçti
erkek ve kadın.  Bu mizaçlı bir özdeyiş ve olmamalı
Misanthropy ile karıştırıldı. Bu özellikler yazarlar arasında eşit derecede bulunmaz
Bu sayfalarda ele alınmıştır.  Bazen baskındır, bazen
bir diğer.  Beklenecek.  Ama bir dereceye kadar tüm bunlar
özellikler geçerli.



İv


Terim tarafından kaplanabilecek belirli bir vagabonaj türü vardır.
"Bohem hayatı."  Ancak 'bu çoğunlukla yüzeysel bir karakter ve
kasaba yapımı bir taklitin doğası.  Sahip olabilirler
bir tür, ama kaba erkeklikten yoksun, sağlam kum,
En iyi vagabondun en çekici kalitesi.

Bohemizm gerçekten büyük ölçüde bir elbise tutumudur; Vagabonaj bir
ruhun tutumu.  Kalbinde bohem gerçekten alışılmadık değildir;
Vagabond gibi içgüdüyle göçebe değildir.

Charles Lamb davasını al.  Yaşam alışkanlıkları olan bir adam vardı
hoş bohem ve vagabond mizacına sempati duyan
Bazı eleştirmenleri, yazarlarla mizaçla aşırı sınıflandırdı
Hazlitt ve De Quincey gibi.  Hiç gerçek bir vagabond değildi.  O öyleydi
daha ince düzenin bohemini ve karakterlerinin netliklerine ihtiyacı yok
Encomium bugün.  Ama kesinlikle bir vagabond değildi.  Kalbinde o
Sözleşmeye adanmış.  Katiplik çeliğinden serbest bırakıldığında
açıkçası bir etki rutininin ne kadar güçlü olduğunu ve hala
hayatında.  Bu vagabondun tonu değil.  Elia's bile
Kağıt üzerinde dolaşımlar gerçekten daha belirgindir ve içinde bir yöntem vardır
En tuhaf fantezileri.  Onun söylemsel makaleleri gözlemleyen Arabesques
Geometrik desenler ve görünüşte dikkatsiz olsa da, kurnazca takip edin
Önyargılı tasarımlar.  Sadece kazıyor gibi görünüyor; Ama tüm bybaths
Yüksek yola geri dönün.  Öte yandan Hazlitt, gerçek bir
digressionalist; De Quincey de öyleydi; Ödünç de öyle.  Hepsi var
edebi mozaikleri ve kuzu arabeskleri arasındaki fark.  Ve
Kişi Elia'yı nasıl sınıflandıracağından şüphelenirse, onu neredeyse hiç yerleştirebilir
"Açık havanın çocukları" arasında.  İstediğiniz ödenek
Ülke hakkındaki tuhaf sözleri, tutku olmadığı kesin
çünkü dünya ona sahipti.

Ancak bir karakteristik, hem bohem hem de vagabond
Yaygın-yani huzursuzluk.  Ve bir huzursuzluk olmasına rağmen
çok fazla sinir enerjisinin sonucu olan-
Örneğin, daha önceki yıllarında Dickens-yani,
Çoğunlukla, patolojik bir işaret.  Miraslarından biri
Sanayi Devrimi,
vatandaşlarımıza miras bırakıldı.  Sinir sistemi üzerindeki yaşamın stresi
Bu ticarileşme çağında ateşli bir huzursuzluk ruhu yarattı
genel olarak topluma nüfuz eden, özel ile birkaç ruhu ziyaret etti
yoğunluk.  Ruskin'den daha iyi özetlenmedi,
küçümseyen flaşlardan biri, hayattaki iki nesnemizin
vardı: daha fazlasını elde etmek için sahip olduğumuz her şey; Ve nerede olursak olalım, bir yere gitmek
başka.  Hezlitt ve DE durumunda sinirsel istikrar çok belirgindir.
Quincey; Ve borç, Jefferies ve
Stevenson.

Nevrotik karakterinde çok daha belirgin olan modern bohemizm-benim gibi
"Vagabond kasabası" demeyi tercih edin.  Literatürde çökmekte olan hareket
birçok ilginç sanatsal figür üretti, ancak kumdan yoksun
ve şüphesiz vagabond'u işaret eden görünüm akıl sağlığı.  İçinde
Fransa günümüzde morbidite ve vagabonaj ayrılmaz.

Verlaine ve Baudelaire gibi Gallic vagabonds, onlar kadar ilginç
Psikoloji mektupları ve öğrencileri için, bizim
İngiliz vagabonds gibi duygular.  Nazikçe almıyoruz
kişilikler.  Teneffüs ettikten sonra sıcak caddelerden geçmek gibi
ormanlık kokusu.  Boğucu ve sağlıksız bir şey var
atmosfer hakkında ve biri erkeklerin vagabonajına rahatlama ile dönüyor
"Kapılardan büyümeye aşık olan Whitman gibi. "

Derin ilginin Rus vagabond olduğu.  Rus edebiyatında
Vagabond, kural gibi görünüyor, istisna değil.

Her büyük Rus yazar onun hakkında az ya da çok vagabond var.
Tolstoy, doğru, ahlakçının bornozunu giyiyor ve Tolstoy
Ascetic, sanatçıyı Tolstoy'a ağlıyor.  Ama her zaman en çok hissediyorum
Tolstoy'un çalışmasının kalıcı bir kısmı, vagabond mizacının çalışmasıdır
Kıç vaizinin altında gizlenir.  Siyasi ve Sosyal Yorumlar
onu kesinlikle uyum içinde olmayan bir pozisyon almaya itti
doğasında birçok özellik ile.

Gorky örneğinde, elbette, vagabond çıplak var ve
utanç verici.  Romanları Vagabond'un ateşli savunmalarıdır.  Ne olabilir
Bundan daha Franker olun?-"Toplum dışında doğdum ve bu nedenle ben
Yakında zorlanmadan kültürünün güçlü bir dozunu alamaz
tekrar dışarı çıkmak için, sonsuz komplikasyonları silmek için,
bu tür varoluşta hasta bir şekilde iyileştirmeler.  Ya gitmeyi seviyorum
Kasabaların en kötü sokaklarında, çünkü her şey olsa da
Kirli, hepsi basit ve samimi; ya da yüksekte dolaşmak için
Yollar ve tarlalar boyunca, çünkü bu her zaman ilginçtir; BT
Birini ahlaki olarak yeniler ve bir çift iyi bacaktan daha fazlasına ihtiyaç duymaz
Birini taşıyın. "Irksal farklılıklar birçok yönden Rusça
İngiliz kardeşinden Vagabond; Garip bir kadercilik, şiddetli bir
melankolik ve daha büyük duygusal yoğunluğun doğası; Ama
Passage, ne kadar ortak olduklarını da belirtti.



V


On dokuzuncu yüzyıldan önce İngiltere'de edebi vagabondlar vardı.
Birçok ilginç ve pitoresk figür-örneğin Marlowe'ler-
öğrencinin dikkati ve bir dereceye kadar özellikler
Bunlarda not edilen izlenebilir.  Ama her yüzyıldan daha az değil
Ülke, psikolojik atmosferi ve modern edebi
Vagabond oldukça farklı bir bireydir.  Bildiğim bazıları eğilimli
Goldsmith'i vagabond bandından biri olarak kabul edin; Ama büyüleyici olmasına rağmen
Birçok yönden vagabond, vagabonajını onun içinde ifade etmedi
yazılar.  Zamanının ruhu vagabond'a elverişli değildi
edebiyat.  Sonraki yaşın ruhu özellikle
Vagabond suşu.

Gotik canlanma ve ortaçağcılığa yeni uyandırılmış ilgi,
Ayet erkeklerinin ve düzyazı erkeklerinin hayal gücünü ısıttı.  Dürtü
Bir "vahşi kargaşa" sevinci için bazı "Darien'de zirve" nü ölçeklendirmek için gezinir,
Her sanatçıyı mektuplarda ele geçirdi-Poet, romancı, deneme uzmanı.  Bir özlem
Mistik dünya, bilinmeyen için bir tutku, erkeklerin zihinleri üzerinde arttı
aynı güç ve itici güç, günlerde
Rönesans.  Sıradan yaşam daha çirkin, daha sordid büyümüştü; Hayat görünüyordu
Mekanizmanın Thraldydyminde ezildi.  Erkekler okulu büyütmek gibi hissetti
Gülümseyen pencerelerden dışarı bakan dar bir beyaz badanalı odada
ve kapıların ötesinde çekici dünya.  Acımasız olan bazılarının
Kaçmak,
Alışılmadık ve Değişiklik.

Sarkaçın salınımı geleceğinden emindi ve şaşırtıcı değil
yüzyılın ortalarında daha az edebi vagabond ve
Vagabond ruh halleri.  Ama Raphaelite öncesi hareketle bir dürtü
Vagabonaj yeniden canlandı.  Ve bir de quincey kapalı ile başlayan dönem
Stevenson ile.



VI


Vagabondlar arasında sınıflandırılamayan birçok yazar ara sıra verdi
Her sanatçının ruhunu süpüren vagabond ruh hallerine ifade
bir zamanlar ya da başka.  Uzun süre yaşamak amacımın yanında olurdu
Bu vagabond ruh halleri üzerine, en endişem için
Kapsamlı gezgin.  Bununla birlikte, geçerken söz konusu olabilir
Bohemizmi çok iyi olan Robert Browning, çok iyi
bilinen.  Dışa doğru onun hakkında daha az vagabond vardı
Tennyson. Ancak romantik ruh onun çocukluğuna dokunmuş olabilir ve
Gençlik, oraya çok az baktı, doğru giyinmiş,
Sosyal işlevlere katılan orta yaşlı beyefendi ve neşeyle
Geleneksel hayatı takip etti.  George Sand ile tiksinmesini hatırlıyor
Ve bohem çemberi, maneviyat için nefreti, neredeyse
Hayattaki Vardiya ve Kanunsuz unsurların Filistin Korkusu.  -Den
Aynı zamanda Bay Chesterton'un parlak monografisinde olduğunu hissediyorum.
şair, "ne de onun
liberalite ne de onun tüm öğrenmesi onu bir İngiliz dışında bir şey yaptı
orta sınıf. "
Büyükannesi bir Creole, hafifçe bir kenara bırakılmamalıdır.
Chestertonian Paradoks.  İçin güney kan zamanından
zamanın belirgin bir şekilde.  "O" demek çok iyi
sınıfının önyargılarını (yani orta sınıf) taşıdı
Sonsuzluk! "Ama" Time's'ın sıcak tutkusunu hesaba katmalıyız
Revenges, "" fuarda beş "ve
Nadir sempati ve "
Düşes. "Kuşkusuz Browning Geleneksel Önyargılar ve
kontrol altında tutan adam hakkında muhteşem bir seviyedeki başlık vardı
Vagabonajın savurganlıkları.

Ama onları incelerken erkek ve kadınları inceleyen şair yok,
Sevgi dolu bir bakımı düşünmek meraklı, karmaşık, eksantrik,
orta sınıfın görünümünden zaman zaman ayrılamadı
İngiliz.

Öte yandan Tennyson, hayata yakışıklı vagabond'a bakıyor,
dünyadan ayrı yaşamak, sanki sözleşmeleri ve rutinimiş gibi
Ona karşı tatsız, onun içinde nadiren bir vagabond dokunuşuna sahipti
mizaç.  Söylemeyeceğim vagabond ruh hali olmadığını; şair için
Vagabond ruh hali olmayanların henüz doğmadığı.  Ama onları kaşlarını çattı
Elinden gelenin en iyisi ve yazılarında tipik, kültürlü, görebiliriz,
Orta sınıf İngiliz, Browning'de kesinlikle göremediğimiz gibi.  Harika
Tennyson'un anlaşması sadece Filistinizm müzikal yaptı.  Romantik
Temper ona neredeyse hiç dokunmaz; Ve o asilde
Şiirler-"Lucretius," "Ulysses," "Tithonus"-özel güçlerinin bulduğu yer
En mutlu ifadeleri, zihin tutumunun ortak hiçbir yanı yok
vagabond ile.  Klasik sanattı, romantik sanat değil,
Tennyson'u çekti.

Tennyson'un "Guinevere" i Morris'in "Guenevere" ile karşılaştırın ve
Bir kerede duygusallığı ayıran büyük farkın farkındasınız
Romantizmden.  Ve vagabonaj sadece
Romantizmin geçidi.



VII


Vagabond unsuru hakkındaki bu söylemsel yorumlara bakarken
modern literatür, sonuçta ortaya çıkan etkinin ne olduğunu sormaya yardımcı olamaz
Hayat ve düşünce üzerine vagabond mizaç.  Psikolog olarak hayır
Şüphe duyduğumuzdan ve onun özelliklerini ve savurganlıklarını incelemekten memnuniyet duyuyoruz
Akıl ve tatlılık için ne kadar ilerlediğini sormaktan rahatsız olmadan.

Yine de soru er ya da geç dudaklarımıza yükseliyor.  Bu vagabond
Mizaç-cazibesi ve çekiciliği sadece yüzeysel mi?  BEN
öyle düşünemiyorum.  Bence genel olarak bizim etkisi
Literatür selamlı ve faydalı olmuştur.

Bu daha istekli, daha maceracı ruhlar bizim için tatil
yaşam ruh hali.  Çünkü onlar kalpte gençler, yaşadıkları gibi
güneş ışığında ve taze, olmadan havada nefes aldı.  Onlar sahip
gerçekten erkekler ve kadınlar arasında "yeni bir pürüzlülük ve memnuniyet" dağıldı
Bizimle dünyanın basit büyüsünden bahsettiler.




BEN
William Hazlitt


    "Yorgun, oturmasına izin ver,
       Ruhum karışırdı
    Ve nezaket ve zekâ ticareti,
       Kürkten Çıkmak
    Buna ihtiyaç duyan soğuk tenlere. "

                                                           George Herbert.

    "Dünyayı erkekler gibi bilen dünyanın adamları,
    Kalemin yanında başka bir şey düşünen. "

                                                                    Byron.



BEN


"Karmaşık" ın çok hazır bir şekilde fırlatıldığını duymak olağandışı değil
Düzenleme eksantrikliğini açıklayan herhangi bir karakterde alacrity.  İçinde
Eski günler, davranış düzenliliği ve küçük renkte bile uygunluk
Ayrıntılar ahlaki temeller olarak kabul edildi, eksantrik zevk aldı
Kısa shrift.  Kazık, giyotin veya zindanlar
Engizisyon, eksantrikliklere hızlı bir şekilde son verdi.  Hafif bir önlem
uygunsuzluk, cadı temyizini kazanmak için yeterliydi veya
sihirbaz.  Eksantriklik olmadıkça, eksantrik olarak bir şans yok
olağandışı karakter kuvveti ile birleşti.

Alienistler bize deliliğin artmakta olduğunu garanti ediyor ve kesin
Modern yaşam koşulları,
kendilerini davranış eksantrikliklerinde ifade eden mizaç.  Ancak
Sinir dengesizliği bir şeydir, karmaşıklık diğeri.  Onlar
Birlikte varol Mayıs, onları karıştırdığımız için bize bir mazeret sunmaz.  Bizden bahsediyoruz
insanın kişiliği, oysa onun hakkında konuşmak daha doğru olurdu
kişilikler.

Çok kişisellikler hakkında geç yıllardan çok şey yazıldı,
izlenim, bir dizi farklı olanın bulundurulmasına yayıldı
Kişilikler özel bir delilik biçimidir.  Bu oldukça yanlış.  .
Aklı başında, deli adamın bir dizi kişiliğinden daha az değil ve
Aralarındaki fark koordinasyon gücünde yatmaktadır.  Aklı başında adam
at ekibini kontrol edebilen ustaca bir sürücü gibidir;
oysa çılgın adam, çeliklerinin kontrolünü kaybetti ve önce
biri ve sonra diğeri onun ustalığını elde etmek için.

Kişilikler öncekinden daha fazla değil, sadece biz yaptık
numaralarının farkında.

Bu nedenle bir anlamda, her insan karmaşıktır.  Miras ve
Çevre, eğer gücü olan ayırt edici özellikler bırakmıştır.
koordinasyon zayıflatılır, bireye sahip olmak
Fırsat belirleyebilir.  Kişilik terimini genellikle uyguluyoruz
sonuçta doğasında çeşitli kişiliklerin karışımı.  Davada
Aklı başında erkekler ve kadınlar kişi çok kompozit bir olaydır.  Ne
"Kompleks" epithetini uyguladığımızda sık sık düşünüyoruz.
Belirli mizaç çelişkisi, karşıt suşların sonucu
kan.  Kişiliklerin miktarı değil, miktarlar değil
Bu bizi etkiliyor.  Tamamen mutlu değilse, ifade bunlarda olabilir
Olgular, karşıt unsurun doğasında kaba bir göstergesi olarak geçer.
Ancak kullanıldığında, sık sık olduğu gibi, sadece bir eksantrikliği belirtmek için,
Epithet sınırlı bir önem kazanır.  A çok daha karmaşık olabilir
B'den daha; Ancak koordinasyon gücü, iradesi dediğimiz şey güçlü,
B'ninki zayıftır, bu nedenle terim kompleksini zayıflar için saklıyoruz
bireysel.  Ama neden kompleks terimini birkaç edebi için saklıyor
koordinasyon gücünü kaybeden ve bir
Kesinlikle karmaşık bir kişilik olan Shakespeare'inki gibi
hiç yaşadın mı?

Şimdi karmaşıklık terimini erkeklere uygulamanın yanlış olduğunu inkar etmiyorum.
kararsız, sinir dengesi.  İnkar ettiğim şey,
sadece bu adamlara terim, böylece yanılgıyı yaymak-çok popüler
Günümüzde-dahi ve delilik ayrılmaz.

Aslında, Spencer'ın açıklamasına dönersek
Evrimsel Doktrin Göstermek için hazır bir illüstrasyon bulacağız
Bu karmaşıklık iki çeşittir.  Evrim, bize söylediği gibi, bir değişiklik
from homogeneity to heterogeneity, from a simple to a complex.  Bu nedenle
Köpek bir köpek balığı, bir köpekten daha bir adam, bir Shakespeare'den daha karmaşıktır
Bir Shaw'dan daha büyük.  Ancak karmaşıklık, bir evrim yasası olsa da,
_The_ Evrim Yasası.  Sadece karmaşıklık, mutlaka bir işareti değildir
daha yüksek organizma.  Örneğin, yaralanma ile indüklenebilir, örneğin
Kanser gibi belirgin bir büyümenin varlığı. Burada daha karmaşık bir var
devlet, ancak bu tür karmaşıklık, çözülme yolunda ve
parçalanma.  Aslında kanser, vücutta bir
ordu.  Birlik rahatsız olur ve farklılıklar ortaya çıkar.  Böylece,
Sinir istikrarsızlığının bir ölçüsü göz önüne alındığında, bir karmaşıklık teşvik edilebilir,
Kompozit kişiliğin çeşitli ayrı parçalara ayrılması
Kişilikler, daha düşük bir organizma değil, daha düşük bir organizma değil. {21}

Şimdi tüm bunlar konumuz için oldukça belirsiz görünebilir, ama var
Uzun süren noktayı tartıştı çünkü karmaşıklık kesinlikle
vagabond'un izleri ve ne olduğunu açıkça belirtmek önemlidir
o terim tarafından ifade edilmiştir.

Öyleyse, iki tür karmaşıklığı, karmaşıklığın türünü tanımak
Özellikle bu makalelerde endişeliyim.
Bu yazarları sadece onların nedeniyle seçmedim
Normalden eksantriklikler veya sapmalar.  Sadece eksantrikliğin bir
Bilim adamı için meşru ilgi, ancak psikolog için
belirli bir an yok.  Hazlitt ilginç değil _BACAUSE_
morbid bir egotizmden etkilenir; ya da ödünç alıyor
melankolinin uyumu; veya de quincey _basause_ borçlu olduğunu hayal etti
Çok parası olduğunda.  Çünkü bu nevrotik işaretler
güçlü akıllar ve olağanüstü hayaller ile ilişkili ve
Bu nedenle yazılarına tuhaf ve ayırt edici bir karakter verdi-
Kısa, çünkü dahi adamlar, daha yüksek kompleksi olan adamlar
Ortalama bireyden daha organizmalar-bu kadar güçlü bir şekilde ilgi duydukları.

Bana öyle geliyor ki,
tuhaf ve yoldan çıktı ve zeka ile özelliği karıştırıyor ve
Dahi ile eksantriklik.

Bireylerin takdir ve sempatimize sahip olduğu gerçek iddiası
zihinsel ve ahlaki büyüklüktür; ve ile duygusal zayıflık
"Garip" daha rasyonel değil, saygı duyulacak daha fazla, bir sempati
fiziksel canavarlıklara uzanan ve bir
normal, sağlıklı vücut.

Tabii ki, bazıları tarafından nevrotik bir
bu konuda tedavi edilen tüm vagabondları az ya da çok etkileyen suş
hacim ve bu öyle, morbid eğilimlerin
Onların mizaç, ayırt edici karakterini şartlandırmış olmalı
onların dahi.

Şimdi, dehalarının çiçeği olan toprağın
Sprung birkaç durumda lekesiz değildi; Ama takip etmiyor
Çiçeğin kendisinin lekeli olduğunu.  Ve işte yanılgıya varıyoruz
Bu bana deha yapan doktrin temelinde yalan söylemek gibi görünüyor
kendisi bir tür hastalık.  Gül bahçesinin toprağı gübre olabilir
Doğanın güzel çiçek açmasını sağlamak için kullandığı reddederek
gül.  Ancak çöpün zehirli karakteri kimyasal olarak
Güllere canlılık vermeye dönüştü.  Ve sağlıksızdan
Hastalıktan etkilenen mizaçlardan stok, gülleri yaydı
dahi-hayal gücünün gizemli simyası tarafından dönüştürüldü
saf ve sevimli şeyler.  Tabii ki, zehirli çiçekler var, tıpkı
Morbid bir tür-en yüksek tip değil-bir tür var.  Ancak
Bu, dahinin mutlaka morbid olmadığı konusundaki tartışmamı etkilemiyor
Çünkü morbid bir topraktan yayılmış olabilir.  Hazlitt bir durumdur
nokta.  Onun mizaç kesinlikle morbiditeden arınmış değildi ve bu
Morbidite yazılarında izlenebilir.  En çok sinyal örneği
_LIBER Amoris _-- Duygusal Otobiyografinin Talihsiz Bir Bölümü
itibarına onarılamaz bir yaramazlık yaptı.  Ama morbid hiçbir şey yok
Hazlitt'te en iyisi; ve Hazlitt'in büyük kısmının eklenmesine izin verin
Yazılar asil bir akıl sağlığı sergiler.

Daha az hoş kendine özgü özdeyişleri hakkında çok şey yazıldı ve hayır
Yazar eksiklikleri hesaba katmak için daha sık çağrılmıştır. BT
Kesinlikle bir kez daha kuzu haraçını hatırlamamız gereken zaman: "Ben
William Hazlitt'in doğal ve sağlıklı durumunda olmasını düşünün
en akıllı ve en iyi ruhlar nefes alıyor. "



II


Hazlitt'in mizacının karmaşıklığı özellikle
sıradan gücü olmayan iki güçlü, karşıt eğilim
koordinasyon.  Demek istediğim, sade, bireyci, püriten zor
Presbiteryen atalarından geldi; ve duyumsal, şehvetli bir zorlama
Bu sık sık püritizmini sürdü ve ona birçok zihinsel
çabalamak.  Bu iki sinirin doğasında genel etkisi
Bu: Akıl meselelerinde Püriten en üst düzeydi; alemde
duyguların karşıt unsurun baskın varlığını hissettiniz.

En iyi makalelerinde, bir zamanlar Kalvinist'in varlığını hissediyor ve
Epicurean; İki uyumsuzluk olarak değil, karşıt unsurlar olarak
Birlikte asil bir birlik haline getirin; sahip olan rakipler olur
her bir iyilik çıkarılacak şekilde koordine edilmiş ve daha az
Değerli taraflar ortadan kaldırıldı.  Böylece birinin tatlılığı ve güç
diğeri daha fazla ayrım ve güç vermek için bir araya geldi
söyleme.

Bu pasajı derslerinden birinden alın:-

    "Doğanın şairi, güzelliğin unsurlarından,
    Güç ve kendi göğsünde tutku, her şeye sempati duyar
    Güzel ve büyük ve doğası gereği, basit
    Majesty, duyulara hemen hitap ederek, düşüncelere ve
    tüm erkeklerin kalpleri; böylece doğanın şairi, gerçekle ve
    Derinliği ve zihninin uyumu, iletişim kurduğu söylenebilir
    Doğanın ruhu; tanımlanacak ve ön plana çıkarmak ve
    kaydetmek için, her zaman ve yerlerin tüm erkeklerinin duyguları
    aynı izlenimlere karşı sorumludur; Ve aynı gücü uygulamak için
    Doğanın yaptığı okuyucularının zihinleri.  Onların içinde bir şeyler görüyor
    Ebedi güzellik, çünkü onları oldukları gibi görür; Onları içinde hissediyor
    evrensel ilgi, çünkü onları birincisini etkilediği için hissediyor
    onun ve ortak doğamızın ilkeleri.  Homer buydu, böyleydi
    Eserleri doğa kadar sürecek olan Shakespeare, çünkü onlar
    yıkılmaz formların ve sonsuz dürtülerin bir kopyasıdır
    özellik, çok yıllık bir bahar gibi koynundan kurtulmak veya
    yapımcılarının eliyle duyulara damgalandı.  Gücü
    İçlerindeki hayal gücü, tüm doğanın temsili gücüdür.  BT
    Merkezi insan ruhunda vardır ve devresini yapar
    evren. "

Ve bu:-

    "Çocuk aslında bir şairdir.
    ya da Dev Jack'in hikayesini tekrarlar; Çoban çocuk
    şair, metresini ilk kez bir çiçek çelenkiyle taçlandırdığında; .
    COUNTORMAN Gökkuşağına bakmayı bıraktığında; şehir çırağı
    Lord Belediye Başkanı'nın şovundan sonra baktığında; ona sarıldığında cimri
    altın; Umutlarını bir gülümsemeye inşa eden kurşun; vahşi
    idolünü kanla boyar; bir tirana tapan köle veya
    kendini bir tanrı hayal eden tiran; boşuna, hırslı, gururlu,
    Choeric adam, kahraman ve korkak, dilenci ve kral,
    Zenginler ve fakirler, gençler ve yaşlılar, hepsi bir dünyada yaşıyor
    kendi yapımları; Ve şair ne olduğunu açıklamaktan başka bir şey yapmaz
    Diğerleri düşünüyor ve hareket ediyor. "

    "Şiir bir yazarlık dalı değildir;
    Hayat yapılır. "

Sanatçı Hazlitt'te konuşuyor, ancak tam, zengin coşkunun altında
Sanatçının, azaltma notunu tespit edebilirsiniz.

Sonra tekrar, muhalif bakan hakkındaki unutulmaz ifadesi
"Mahkeme Etkisi" hakkındaki makalelerinden biri.

    "Muhalif bir bakan, dağıtılacak kadar kolay olmayan bir karakterdir
    ile ve yeri iyi tedarik edilemez. Yazık ki
    Bu karakter kendini yıprattı; o düşüncenin nabzı ve
    Bir ulusun kalbinde neredeyse dövmeyi bıraktı, eğer
    samimiyet ve düz düpedüz iyi niyet için dikkat çekici değil,
    Hiçbir şey için dikkat çekici.  Ama biz daha mutlu olan bazı şeyleri biliyoruz
    günlerce yetiştirilmiş ve yaşanan günlerde yaşanan günler
    Tanrı'ya ve Mesih'e sürekli inanç ve diğerlerini düşünen
    Bundan sonra ortaya çıkacak zaferle karşılaştırıldığında işler.
    Genç umutları ve makyajları, içinde bile,
    çocuksu günleri, ihmal ve üstün saygılarıyla
    dünya; Ve bir şey için kendi zihinlerine bakmak için döndüler
    Umutlarını ve güvenlerini geliştirmek için.  Onlar doğruydu
    rahipler.  Kendi zihinlerinde bir görüntü oluşturdular-gerçekti; Onlar
    Orada bir idol taptı-bu adaletti.  İnsana baktılar
    kardeşleri ve sadece dizini en yüksek seviyeye eğdi.  Ayrı
    Dünya, tanrılarıyla alçakgönüllülükle yürüdüler ve düşünce içinde yaşadılar
    İyi bir vicdan tanıklık edenlerle,
    Her yaşta sadece erkeklerin ruhları. . . .  Onların sempati ile değildi
    zalimler, ama ezilenler.  Onların içinde değer verdiler
    düşünceler-ve gelecek nesillerine iletmek istedi-bu haklar ve
    atalarının iskele üzerinde kanadığını iddia etmek için ayrıcalıklar,
    ya da zindanlarda ya da yabancı iklimlerde past etmişti.  Onların inancı da,
    'Tanrı'ya zafer, yeryüzünde barış, insana iyi niyet' idi.  Bu inanç,
    Kazandığından ve aşağılık bir şekilde işlediğinden, iyi bir raporla hızlı kaldılar
    ve kötü rapor.  Sahip oldukları bu inanç, bu bir şeye bakar
    Kendi başına, yıldızlar olarak sabitlenmiş, silahlandırma kadar derin; bu
    Kendi kalbi gerçeğe bir sunak, ne için bir ibadet yeri
    doğru, övgü ve dua ile saygı duyuyor
    şey, ayrı ve içerik; Bu, en büyük varlığın
    Evren her zaman ona yakındır; Ve her şeyin birlikte çalıştığını
    Yaratıklarının iyiliği, yol gösterici elinin altında.  Bu antlaşma onlar
    Yıldızlar kurslarını korurken tutuldu; Sıkıştıkları bu ilke,
    Daha iyi bilmek istemek için, onlar tarafından sonuna kadar yapışır.  BT
    Büyümeleriyle büyür, çürümelerinde solmaz.  Yaşıyor
    Badem ağacı geliştiğinde ve
    Dizler.  Son zayıf görme ile parlar, gülümser
    Bebeklik gibi soluk yanakta ve onlardan önce bir yol yaktı
    mezar!"

İşte konuşan Puritan soyundan bir adam; Ama bu sesi mi
Sadece Püritizm mi?  Elbette bu yumuşatılmış ve rafine edilmiş bir püritanizm,
Sahip olan bu sert ve hoş olmayan unsurlardan arınmış püritizm
Çok daha ince yönlerini gizledi.  Onun içinde hiçbir pasaj bilmiyorum
Geniş konuşma, düşünce asilliği, güzelliğin güzelliği için yazılar
İfade, buna rakip olabilir.  1818'de Hazlitt
Kırk yaşında ve güçlerinin yeşiliminde.



III


Ancak koordinasyon gücü her zaman uygulanmadı; Belki her zaman değil
olası.  Öyle olsaydı, o zaman Hazlitt onun yerini almazdı
Küçük edebi vagabonds grubu.

Puritan elementinin kaybolduğu zamanlar vardır; Ve bu Hazlitt
bize sunulan istekli, meraklı yaşam çeşnisi.  Çünkü vardı
Vagabond'un onun hakkındaki huzursuz endişesi.  Bu böyle verir
Birçok ifadesine keyifli bir şey.  Uzak ve geniş değişiyor,
ve herhangi bir yere gitmeye istekli,
entelektüel yaşamının ilgisi.  Okuyuculara sabrı yok
Kendi küçük arka bahçelerini bırakmayacak.  O "
tepeler ve uzak. "

Hitchid anayasaları alan okuyucularla sempati yok
Literatür, sadece iyi giyilen yolları seçmek. O gerçek bir oğlu
yol; Dünya ondan önce, yüksek yollar ve yollar, kaba yollar ve
Pürüzsüz yollar, aynı derecede kabul edilebilir, eğer lezzetine eklemeleri ve
zevk.

Yeni olduğu için yeni olanı önemsediği için değil.  Deneme
"Eski kitapları okumak" bunun kanıtıdır.  Edebi bir ramble olmamalı
Sadece yeni ol, bunun hakkında bir güzellik unsuru olmalı, yoksa o
Güzelliğinin tam bilincine sahip olduğu eski uğraklarını tekrar ziyaret edin.

Vagabond'lardan biri olarak belirtilen Dünya için tutku
Özellikler Hazlitt ve De Quincey'de olduğu kadar belirgin değildir.
Daha sonraki vagabonds.  Ama aynı şey aynı.  Orada, o
"Hayatta sadece üç zevk saf ve kalıcı ve hepsi türetilmiş
cansız şeylerden-kitaplar, resimler ve doğanın yüzü. "
Burada "cansız" kelimesinin "yüzüne uygulandığı gibi bir şekilde meraklı kullanımı
Doğanın "Yoğun, Canlı Takdirleri
açık havanın ömrü; Ama her halükarda tutumunu ayırt ediyor
Wordsworth ve okulundan doğaya doğru.  Bu bir duygu
Daha doğrudan, daha somut, daha kişisel.

Ülke halkı için özel bir beğenisi yok.  Aksine, diye düşünüyor
Onlara sıkıcı, ağır bir sınıf.

“Tüm ülke halkı birbirinden nefret ediyor” diyor.  "Çok az şeyleri var
komşularını en küçük zevk ve
avantaj ve neredeyse kendilerini yaşamın zorunluluğunu kınıyorlar.  İtibaren
zevk almaya alışık olmamak, sertleşirler ve
Bu-düşünce istemek için, bencil, toplumun isteği için. "

HAYIR; Açıkta olmanın ve Whitman'ın ne olduğunu öğrenmenin çok sevinci
Hazlitt'i çeken "derin resepsiyon dersi" olarak adlandırdı.  "Ne
En çok hoşuma gidiyor, "Duyur", güneşli bir bankada bütün sabahları yalan söylemek.
Salisbury ovası, benden önce herhangi bir nesne olmadan, ne bilmeyi ne de umursamıyor
Zaman nasıl geçer ve böylece 'hafif kanatlı oyuncaklar ve tüylü
tembellik, saatlerce anlara eritmek için. '"Bu gerçek bir vagabond ruh hali.

Hazlitt, De Quincey gibi, şehrin cazibesini ve
ülkenin cazibesi; Kuzu'nun karşı konulmazlığı ile değil, hepsi için
bu güçlü bir şekilde.  Ama açık bir içgüdü, hoş için özlem
Mekanlar ve sert güdümlü gazetecinin zarif için özlemi
Ülkenin boş zamanları, bu şeyler hem Hazlitt hem de
De Quincey.

Hazlitt'in durumunda bir vahşilik, daha temel bir zevk var
De Quincey'de bulduğumuzdan daha pürüzlülük ve yalnızlık.

"En keyifli şeylerden biri," diyor Hazlitt, gerçek vagabond ruhu,
"Bir yolculuğa çıkıyor; ama kendi başıma gitmeyi seviyorum."

Son dokunuş sadece Hazlitt'in özelliği değil, aynı zamanda dokunuyor
anti-sosyal düşünceye ilişkin yedekleme notu olarak belirtilen
Vagabond'un özelliği.

Duygusunu ilgi çekici bir dürüstlükle haklı çıkarır: "Bir
Yolculuk özgürlük, mükemmel bir özgürlük, düşünmek, hissetmektir.  Tıpkı bir tane gibi yap
memnun.  Tüm engellerden ve
tüm rahatsızlıklar; kendimizi geride bırakmak; Kurtulmak için çok daha fazlası
diğerleri. . . .  Bu yalnız üzerinde bir oyuna başlayamazsam zor
Heaths.  Gülüyorum, koşuyorum, atlıyorum, sevinç için şarkı söylüyorum.  Noktasından
Rolling Bulutu geçmiş varlığıma dalıyorum ve orada,
Sunburnt Hint, onu ona sallayan dalgaya baş dikiyor
Yerli kıyı.  Sonra 'Batık Wrack ve Güneşsiz gibi uzun zamandır unutulmuş şeyler
Hazineler, 'istekli görüşüme patladı ve hissetmeye, düşünmeye ve olmaya başlıyorum
Yine kendim. "



İv


Bütçe alındığında, İngiliz edebi vagabond bir sevinç adamıdır, değil
mutlaka neşeli bir adam.  Joy hakkında daha derin bir kalite var
neşe hakkında.  Neşelik gerçekten neredeyse tamamen fiziksel
IDiosyncrasy.  Yüzeyde yatıyor.  Ciddi ve sessiz bir adam olabilir
neşeli bir adam; Hemen neşeli bir adam olabilir. O kadar karamsar
Zamanlar, ekşi huylu ve olabildiğince tuhaf, ama bir para cezası vardı
Hazlitt hakkında sevinç kalitesi.  Bu sevinç kalitesidir.
ışıltı ve makalelerine sevin.  Kitaplarında aynı neşeyi aldı
yürüyüşlerinde ve bu sevinci okuyucuya iletir.  O görünüyor
Zaman zaman yanlış ve dünyaya şiddetle öfkelenir; Ama bu sadece
Geçen bir duygu ve bittiğinde, nasıl olduğunu görmek kolaydır
Yüzeyseldi, genel tutumu bundan çok azdır.

Vagabond'un neşesi sadece açık kalpli, zarif bir ruh değildir.
Dayanıklı ve erkek bir nitelikte-ezilmemek için bir kalite
talihsizlik veya hastalık.  Dışa doğru, ne Hazlitt ne de De
Quincey mutlu dediğimiz şeydi.  İkisi de çok karşı savaşmak zorunda kaldı
yıllarca olumsuz kaderler; Her ikisinin de hassas anayasaları vardı
Yorgun ve uzun süreli zayıf sağlık dönemleri.

Ama onlar hakkında temel bir huzur vardı.  Zorun sonunda
Ve ölümle sonuçsuz mücadele, Hazlitt mırıldandı, "Eh,
Mutlu Hayat. "De Quincey, uzun ve çeşitli hayatının kapanışında gösterdi
onu birçok kişiden geçiren aynı sakin stoacılık
zorluklar.

Sevinç, Thoreau'nun yaşam felsefesine nüfuz eder; Ve onun sistemine kadar
Acı verici ve tedavi edilemez bir şikayetle paramparça edildi, Jefferies
aynı muhteşem kapasite, dikkat çekmede büyük bir memnuniyet
Dünyanın ihtişamı ve zengin yeşili.  Whitman'ın iyi iyimserliği
ve içeriden ve içeriden her saldırıya meydan okudu; Ve kasıtlı mutluluk
Stevenson'dan, umutsuzluğa cazibe çok güçlü olduğunda,
en çekici özellikler.

Yine de karakteristik İngiliz ırkına aittir ve oldukça başka
Rusça ile.  Düşünce kadrosunda melankolik ve kötümser
Felsefesi, Rus Vagabond bu konuda çarpıcı bir kontrast sunuyor
özel.



V


Hazlitt ve De Quincey'in stillerini karşılaştırarak,
Hazlitt'in daha büyük ateşi ve canlılığı.

Gerçekten de, De Quincey'in belirli bir kısmına uygulandığı terim
Yazılar-"ateşli düzyazı"-birçoğu için gerçekten daha uygulanabilir
Hazlitt'in makaleleri.  De Quincey'in rüya fuguleri hassas bir şekilde
Yaratıcı, ama gerçek tutku onlardan yok.  Gümüş, uzak
Afyon yiyenlerin tonları tutku önermez.

Ayrıca, onun gibi ayrıntılı, ilgili bir stil kolayca iletilmiyor
Her türlü tutku.  Çok yavaş hareket eder, çok yavaş bir hızda.
Öte yandan, Hazlitt'in nesiri tam anlamıyla çok sıktı
"Ateşli."  Keskin, özlü, cümleler kararlı bir şekilde ortaya çıktı
ve açıkça.  Ve bu zamanlarda kendisi arasında asılı olmayan bir fantezi yok
ve açıklamasının nesnesi, de quincey'de olduğu gibi, sesi karıştırmak
ve vizyonu bulanıklaştırmak.  Sahip olduğu kusurlar,
Burada dur, ama Hazlitt'in doğasında ve yazılarında bir tutku vardı
Çağdaşında bulamadığımız.

Hazlitt'in eğiliminde olduğu gibi şüphenin ötesinde denemek,
Arkadaşları için edebi bir karakteristik olarak cazibesi olmadan değildir.
Daha sonraki yıllarında Coleridge'e karşı acısı onu yaşıyor
Daha önceki toplantılarda daha uzun süre, WEM'in Coleridge ve
Nether Stowey ve böylece önyargıları okuyucularını sık sık bırakıyor
kazananlar olarak.

Geçen bir heves, geçici bir kızgınlık, bazılarının vesilesiyle
Soyut erdemler ve mengene üzerine ince söylemsel deneme.  Ve sonuçta,
Altta, adamda böyle asil coşku var ve
Konular yaşayan insanlar değildi ve yargısı bazıları tarafından kör değil
Küçük önyargılar, ne kadar adil, ne kadar büyük ve takdire şayan görüşü.
Hataları ve başarısızlıkları,
Sahibi kendi çile.  Hataları için çok para ödedi.  Onun
Dalak ruh halleri ve onun şiddetli sevmedikleri bir isteğinden kaynaklanmadı
duyarlılık, ancak aşırı duyarlılıktan. Bu yüzden sanmıyorum
bizi ciddi şekilde rahatsız etmeniz gerekiyor.  Sonuçta, eleştirmen olarak kullandığı hançer
Nadiren bir sahne silahı gibi ve ciddi bir hasar vermez.

Zeki, müstehcen, kaprisli ise, eleştirilerden daha iyi
Erkekler ve şeyler üzerine söylemsel makaleleri.  Bunlar tonik bir bilgelikte bol miktarda bulunur,
Nadir oldukları kadar hoş bir hayal gücünün genişliği.




II
Thomas de Quincey


    "Derin uykunun düştüğü gecenin vizyonlarından düşüncelerde
    erkekler. "-iş.



BEN


Dünyaya olan bir tutku, karakterinin yaygın bir notu olmasına rağmen
edebi vagabond, ancak ülkenin çağrısına zorlanırken,
hiçbir şekilde şehrin çağrısına sağır değildir.  Hariç
Herhangi bir sihir için duyarsız görünen Thoreau
Yol ve ormanlık, edebi vagabond'larımızın hepsi hissetti ve itiraf etti
şehrin büyüsü.  Kuzu ve Dickens örneğinde olduğu gibi değildi,
zorlayıcı bir etki, ama bu küçük bir etkiydi
güç.

De Quincey'in hayatındaki ilk önemli olay,
Kuzey Galler'in yamaç; İkincisi, "taşlı yürekli olan gezinmeler
Oxford Street. "Daha sonra Londra'nın büyüsünde soldu ve bir özlem
Çünkü ülke onu bir kez daha aldı.  Ama Londra'nın büyüsü
Edebi yaşamını şekillendirmede önemlidir ve az tahmin edilmemelidir.
Kasabanın hayatı olan kuzu ve dickens'den bahsedildi
O kadar çok şey ifade ediyordu ve ilhamları Pang olmadan bırakamıyorlardı.
Fakat bu adamlar De Quincey ile aynı şekilde çekilmedi.  Ne
Drew de Quincey Londra'ya gizemiydi; oysa karıştırdı ve
ikisinin hayal gücünü karıştıran kalabalık sokakların rengi
Charles's.  Bu sert deneyimleri okurken neredeyse hiç fark etmiyoruz,
Bu acı, yoksulluk ve yalnızlık ile mücadele ediyor, adam
Londra'daki hayatının yazılması, tanınmış bazılarından bahsediyor
caddeler.  Ay ışığında tanıdık bir sahneyi izlemek gibi,
Her şey garip ve garip göründüğünde.  Hafif ama elle tutulur bir fantezi
De Quincey'i dış dünyadan kapatmış gibiydi.  En çok
Dokunucu Pasajlar Sesin hayalet bir yüzüğü vardır; En gerçekçi
Açıklamalar Rüya gibi bir gerçeksizlik var.  İhale ve hassas bir ruh
Başkalarıyla olan ilişkilerinde, yazılarında gözyaşı yok.  Biri var
Sadece Dickens'ın erken kaydedilen mücadelelerini DE'ninkilerle karşılaştırmak için
Quincey, iki mizaç arasındaki farkı hissedecek.  Tek
Tutkuyla somut, diğeri tutkuyla soyut.  De Quincey
içten bir bölüm alacak ve çok ayrıntılı bir
İnsan elementinin kaybolmuş gibi göründüğü retorik.
Acıklı dışlanmış olanı tanımlayan pasajların çoğu gibi güzel
Ann, okuyucu stilist ve tam elbise hakkında çok bilinçli
stilist.

Ne yazdığını hissettiğini, kişi şüphe etmiyor; Ama yapmıyor
Onun meselesine uygun.  İnce duyguları ifade etmek için yarısı
Düşünce tonları, hiçbir yazar De Quincey'den daha harika değildir.
Ancak bölüm basit ve doğrudan tedavi gerektirdiğinde
Kadınlar yersiz hissediyor.

Kesme için açıklamasında durduğunda, o zaman eşitsizlik
birini daha az etkiler; Örneğin, bu kesme noktasında
Bir keresinde onu nasıl kurtardığını hatırladıktan sonra "asil fikirli" Ann
hayat. [Resim: Thomas de Quincey]

    "Ey genç hayırseverlik! Ne sıklıkla sonraki yıllarda,
    Yalnız yerler ve seni kalp ve mükemmel kederle düşünmek
    Aşk-Sık sık, eski zamanlarda olduğu gibi nasıl olmasını diledim
    Bir babanın doğaüstü bir güce sahip olduğuna ve onu takip ettiğine inanılıyordu.
    ölümcül bir kendini yerine getirme gerekliliği olan nesne, buna rağmen
    Minnetle ezilen bir kalbin benedictiction, bir benzeri olabilir
    ayrıcalık; Yukarıdan kovalamak, musallat olmak,
    Waylay'a, seni bir Londra'nın merkezi karanlığına götürmek için
    genelev, veya (mümkünse) karanlığın karanlığına bile
    Mezar, orada seni otantik bir barış mesajı ile uyandırmak ve
    affetme ve son uzlaşma! "

Belki küçük hizmetçi kızla nasıl arkadaş olduğunu açıklayan pasaj
Yunan caddesindeki yarı kararlı evde en mutlu olanlar arasındadır.
Yakına doğru yapaylığın bir notu:-

    "Akşam kabiline doğru Yunan Caddesi'ne gittim ve alarak buldum
    yeni mahallelerime sahip olmak, evin zaten bir tane içerdiği
    bekar mahkum-görünüşe göre on yaşında fakir, dostsuz bir çocuk;
    Ama açlık ısırılmış görünüyordu; ve bu tür acılar genellikle
    Çocuklar olduklarından daha yaşlı görünüyorlar.  Bu izinsiz çocuktan öğrendim
    Ben gelmeden önce bir süre orada yalnız kaldığını ve orada yaşadığını;
    Ve zavallı yaratık, olduğumu fark ettiğinde ifade ettiği büyük sevinç
    Gelecekte karanlığın saatlerinde arkadaşı olmak.  .
    Ev neredeyse büyük olarak adlandırılamazdı-yani her birinde büyük değildi
    ayrı kat; Ancak, dört katlı olmak, yeterince büyüktü
    yankılanan yalnızlık duygusunu canlı bir şekilde etkilemek; Ve ve
    mobilya istiyorum, sıçanların gürültüsü müthiş bir kargaşa yaptı
    merdiven ve salon; Böylece, gerçek etli soğuk hastalıkların ortasında
    Ve açlık, terk edilmiş çocuk, daha fazla acı çekecek boş zaman bulmuştu
    Kendini yaratan hayaletlerden.  Bu düşmanlara karşı yapabilirim
    onun korumasına söz veriyor; İnsan arkadaşlığı kendi içinde korunuyordu;
    Ama sahip olduğum diğer ve daha ihtiyaç duyduğum yardımdan, ne yazık ki! sunacak çok az.  Biz
    Bir yastık için bir demet hukuk kağıdı ile yere yatırın, ancak
    Büyük bir süvari pelerini başka bir kaplama olmadan; daha sonrasında,
    Ancak, bir garrette eski bir kanepe örtüsü, küçük bir parça keşfettik
    halı ve biraz ekleyen diğer makalelerin bazı parçaları
    konforumuz.  Zavallı çocuk sıcaklık için bana yakın sürdü ve
    hayalet düşmanlarına karşı güvenlik. . . .  Onun dışında
    Durum, ilginç bir çocuk olarak adlandırılan şey değildi.
    Ne güzel, ne anlama, ne de dikkat çekici bir şekilde
    görgü kurallarında hoş.  Ama şükürler olsun! O yıllarda bile ihtiyacım vardı
    Zarif aksesuarların süslemeleri değil
    sevgiler.  Sade insan doğası, en alçakgönüllü ve en sadakatinde
    Giyim, benim için yeterliydi; Ve çocuğu sevdim çünkü o benim
    sefillik ortağı. "



II


Bay H. S. Salt ile anlaşamıyorum, zekice ve
De Quincey'in ilginç biyografik çalışması, {40} diyor ki: "
stil) tam olarak amaçlanan duyguyu aktarır ve elde eden
Retorik artefakt tarafından neredeyse kusursuz bir şeyden çok daha az etki
kelimelerin seçimi ve kullanımında içgüdü. "

Belirli ruh hallerinin tasvirinde son derece mükemmel.  Ancak
Elbette stil plastik bir stil değil; ve kulağa çekiciliği yerine
resimsel fakülte, duygusal etkisini sınırlar.
okuyucu.  Görüntüler gözlerinin önünden geçer ve onları tasvir etmeye çalışır
kurnazca tasarlanmış ifadeler; Ama gördüğü hayalet perdesi
Bu görüntüler taslağını bulanıklaştırdı ve renklendirmelerini kısalttı.  .
İfade, müzikal kadanslarıyla, ciddi, kederli müziğiyle tutuklanır. En takdire şayan parçalarından bazıları bile-rüya fugues,
Okuyucu, üzüntü gibi dokunaklı gerçeklere dokunduklarında memnun değil.
Birçok güzelliğine rağmen, bu rüya fügue, "Keder bayanlarımız"
çok puslu görünüyor, çok eterik dokuda yoğun gerçekliği için
ders.  Pasajlarının bazılarını diğerinden pasajlarla karşılaştırın
Düzyazı Şair, Oscar Wilde,
algılanan şey ve algılanan şey ve okuyucunun
Daha sonraki yazarın seçim için daha ince bir içgüdüye sahip olduğunu hissetmiyor mu?
ve kelimelerin kullanımı.

Wilde'ın içgüdüsünün kusursuz olduğunu söylemek doğru değildir.  Bir Cafcafa
Yapaylık işinin çoğunu bozar; Ama bu kasıtlı oldu
sapkınlık.  Daha önceki çalışmalarında bile-o harika kitapta, _dorian
Gray_, sadeliğin zorlayıcı cazibesini stil olarak fark etti.  Onun
Peri hikayeleri, _ Happy Prince_, örneğin, küçük başyapıtlar
basit, kısıtlanmış yazı ve son şeylerden gelen
kalem Sadelik değerinin artan bir takdiri vardır.

De Quincey bunu asla fark etmedi; Bir sanat biçimini tanıdı-
dekoratif.  Ve bu formun efendisi olmasına rağmen,
Bu sanat modunun etkisi içinde başarısız olması kaçınılmazdır.

İşte _levana ve üzüntü bayanlarımızdan bir pasaj _:-

    "Üçünün en büyüğü Mater Lachrymarum, Our Lady
    Göz yaşları.  O gece gündüz övgüler ve inliyor,
    yok olan yüzler.  Bir sesin duyulduğu Rama'da durdu
    ağıt-çocukları için ağlayan ve olmayı reddetmek
    rahat.  O gece Bethlehem'de duruyordu
    Herod'un kılıcı masumlar fidanlıklarını süpürdü ve küçük ayaklar
    paça yaparken zaman zaman duyulan sonsuza kadar sertleştirildi
    zeminler boyunca, ev kalplerindeki aşk atımlarını uyandırdı
    cennette işaretsiz değildi.  Gözleri tatlı ve ince; Vahşi ve
    sırayla uykulu; Çoğu zaman bulutlara yükselir, çoğu zaman
    Göklere meydan okuyor.  Başının etrafında bir diadem giyiyor.  Ve ben
    Çocukça anılarla rüzgarların üzerine yurtdışına gidebileceğini biliyordu,
    Litanilerin hıçkırmasını veya organların gürlemesini duyduğunda,
    ve yaz bulutlarının toplanmasını tuttuğunda. "

Ve işte oscar wilde _de profundis _:-

    "Refah, zevk ve başarı, tahıl ve yaygın olabilir
    Fiber'de, ama üzüntü, yaratılan tüm şeylerin en hassas olanıdır.
    Tüm düşünce dünyasında karışan hiçbir şey yok
    Üzüntü korkunç ve zarif nabız ile titreşmez. . . .
    Herhangi bir el ama aşktan başka bir el, ona dokunduğunda kanayan bir yaradır,
    Ve o zaman bile acı çekmese de tekrar kanamalı.  Sevincin arkasında ve
    Kahkahalar mizaç kaba, sert ve duygusuz olabilir.  Ancak
    Üzüntü arkasında her zaman üzüntü var.  Acı, zevkten farklı olarak, giyer
    Maske yok.  Sanatta gerçektir. . . içi boş bir tepeden yankı yok,
    Vadide gümüş bir sudan daha fazlası gösteren
    Ayın ayı ve Narcissus'a Narcissus.  Sanattaki gerçek
    Bir şeyin kendisiyle birliği-ruh enkarne oldu, beden
    ruhla içgüdü.  Bu nedenle, karşılaştırılabilir bir gerçek yok
    üzüntü için.  Kederin bana tek kişi gibi göründüğü zamanlar var
    gerçek.  Diğer şeyler gözün yanılsamaları veya yapılan iştah olabilir
    Birini kör etmek ve diğerini tıkamak için, ama üzüntüden
    Dünyalar inşa edildi ve bir çocuğun veya bir yıldızın doğumunda
    ağrı."

Bu pasajları bir stili çukurlaştırmak için alıntı yapmadım
bir diğer; Her yazar için farklı bir görevi belirler.  "Rüya
Fugue "daha basit, daha doğrudan tedavi dışında bir tedavi gerektirir
Wilde'ın amacı için gerekli. Bunun nedeni değil, sanatçı de quincey
bir ruh halini tasvir etmek için bu özel formu bir kez seçti.
pasaj değerlendirmeyi hak eder; Ama De Quincey her zaman ona davrandı
"Rüya Fugues" olarak duygusal deneyimler.  Acı ve özelleştirme,
acı ve acı bedensel ve zihinsel,
ortak lot.  Ama bu kanama gerçeğini bize bir sis göstermeye çalıştığında
Her zaman ortaya çıkar ve "bir camda olduğu gibi" şeyleri görüyoruz.

Otobiyografisinde bir anahtar sağlayan belirli bir pasaj var.
işinin bu özelliği.

Oldukça bir çocukken kendisini hayali bir kralı oluşturmuştu
Gombrom'un hayali krallığı.  Bu fanteziden bahsetmişken şöyle yazıyor: "O
okuyucu! Gülme!  İki ayrı terör altında sonsuza dek yaşadım
savaşlar ve iki ayrı dünya; gerçekte fabrika çocuklarına karşı
Et ve kan dünyası, taş ve tuğla, uçuş ve arayış,
figüratif olmaktan başka bir şey değildi; diğeri bir dünyada tamamen hava,
Tüm savaşlar ve acılar mutlak moonshine idi.  Ve
Yine de basit gerçek şu ki, endişe ve zihin sıkıntısı için gerçek
(neredeyse her sabahın ışığı yuvarlak getirdi)
Kendi buhar gibi yükselen rüya krallığının karşılaştırılması
beyin ve görünüşe göre benim irademin fiatıyla sonsuza dek olabilir
çözüldü.  Ah, ama hayır!  Gombrom'a karşı yükümlülükler vardı; Ben vardı
vicdanımı bir boyunduruğa gönderdi; Ve gizli gerçekte, irademin yoktu
otokratik güç.  Bir gölgenin uzun tefekkürü,
Bu gölgenin refahı, bunun yaralı duyarlılıklarına sempati
birikmiş yanlışlar altında gölge; Bu acı deneyimler,
düşünceli düşünce, bu gölgeyi bir bölgeye yavaş yavaş dondurmuştu
gerçeklik pirinç veya granitin maddi gerçeklerinden çok daha yoğun. "

Bu itiraf, De Quincey'in gerçekliğine dikkat çekici bir tanıklıktır.
yaratıcı yaşam.  "Gombrom'a karşı yükümlülükler vardı."  Evet,
Dünya ile olan pratik deneyimlerine rağmen, Gombrom, "
Ay ışığı "şeylerin tarafı, ona hitap eden. Çocuklar kaçabilir
Taşlar ve tuğla, tıpkı dünyanın daha sonra yaptığı gibi-ama hissetmesine rağmen
saldırı, onu onun hayaletlerinden çok daha az hareket ettirdi
hayal gücü.

Wilde'ın "bayanlarımızın
Üzüntü "De Quincey'in yanında. Tek ihtiyacımız olan tek şey etkileyici
Bize üzüntünün gerçekliği ile daha keskin.  Ve bence olabilir
Hiç şüphe yok ki bu de Quincey değil.

Beyninden "buhar gibi yükselen rüya krallığı", bu
-bu vagabond hayal gücü-bu tek büyük gerçekti
hayat.  Bazılarının yaptığı gibi, bu fakülte
Daydreaming için afyon yiyen bir mirastı.  Afyon verdi
Rüya hayatına parlaklık ekledi, ancak yaratmadı.  O bir
Doğumundan hayalperest-her zamankinden çok daha kapsamlı bir hayalperest
Coleridge.  Kuşkusuz onun hakkında bir delilik gerginliği vardı ve
Entelektüel faaliyeti ve ahlaki gücü için çok şey söylüyor
Krallık zihinsel hayatını olduğundan daha fazla rahatsız etmedi.  Asla
Gastrik şikayetini hafifletmek için afyona dokundu, olurdu
Eksantrik-yani yaşamış olsaydı.  Biraz narkotik olmadan
son derece hassas organizasyonunun hayatta kalıp kalmayacağı şüpheli
hastalık saldırıları.  Olduğu gibi, afyon sadece acıyı hafifletmekle kalmadı,
ama hayal gücünü yaşamın çirkin gerçeklerinin üzerinde kaldırdı ve sağladı
Yalnızlık ve sefalet dönemlerinde bir teselli.



III


Entelektüel olarak, muhafazakar bir zihin dönüşü olan bir adamdı,
Yaşam sözleşmelerine karşı saygı görmüş saygı, ama mizaçtan
Huzursuz bir vagabond, tamamen saygısızlık
medeniyet, kendi rüya hayatını yaşamak dışında hiçbir şey istemez.
Onunla bir yazar olarak uğraşırken, Wayward Eleştirmen ise, bir kurnaz buldunuz,
Kompozisyonunda çok az "John Bull" yok. Onunla bir erkek olarak başa
Kronik bir durumda parlak, nazik, gergin bir küçük adam buldu
Shabbiness, arkadaşların dikkatini olabildiğince fazla ve
kasaba ve ülke hakkında bir ortak yönü yokmuş gibi dolaşmak
insanlığın geri kalanı.  Vagabonajı en iyi tamamen yaratıcısında gösterilir
çalışma ve otobiyografik eskizlerde.

Sıradan gözlemciye küçük ve önemsiz görünüşte
Tutuklanan bir şey, hatta dokunan adam hakkında büyüleyici
Lible Carlyle.  İşinin çoğu, iyi anlayabilir, görünüyordu
Bu gerçeklerin sevgilisi "telle çizilmiş yaratıcılıklarla dolu".  Ama tümüyle
Phantasy için hor gördüm, Carlyle'de hayalperest bir dokunuş vardı ve
De'deki hayali güzellik dışında yaratıcı güzellik
Quincey'in çalışması, ona hitap ederdi.  Çünkü güç vardı
entelektüel kavrama, değişen hayallerin arkasında ve hem bir eleştirmen olarak hem de
Tarihçi, unutulmaz işleri geride bıraktı.  Eleştirmen olarak
Fransız yazarlara ve birçok kişiye ilişkin yargılarının görevine ciddi şekilde alındı.
On sekizinci yüzyılın ışıkları.  Kesinlikle De Quincey'in
yorumlayıcı bir eleştiri için gitmemiz gereken zihin türü
On sekizinci yüzyıl.  Yine de onun takdire şayan takdirini unutmamalıyız
Goldsmith.  En iyisi, Milton ve Wordsworth eleştirisinde olduğu gibi,
Aşırı ölçeklenmesi zor olan ince, hassas, analitik bir güç gösterir.

"Gombrom yükümlülükleri"
tarihçi.  Korkunun kafasında dehşet içinde yükselen saçların
Geç Profesör Freeman, Oturan Afyon-Eat
Cidden tarih yazmak.

Yine de Froude gibi, muhteşem tarafı ele geçirme gücü vardı
daha doğru bir tarihçinin eksik olduğu büyük hareketler.
Özellikle çarpıcı Tartarlar _ revolt _-doğuya doğru uçuş
Rusya'dan büyük Asya bozkırlarında bir tartar ulusunun
Çin bölgesi.  Fikirler onu gerçeklerden ve bölümlerden ziyade etkiledi
sürekli bir olay zinciri yerine.  Ama ilgilenirken, o
pitoresk güçle tanımlama gücüne sahipti
Bir ülkenin tarihindeki bölümler.

Edebi vagabondun bir özelliği onun istekli çok yönlülüğüdür.
entelektüel çıkarlar.  Olmayı vaat eden herhangi bir yolu takip edecek
ilginç, bilgin hasta soruşturmasında olduğu gibi değil
Yaya'nın "taze ormanlar ve meralar yeni" deki zevk.

Dergiler için üretken bir yazar,
De Quincey'in hacimli yazılarında geçici bir önlem olun.  Ancak
Entelektüelinin geniş menziline çarpmamak imkansız
ilgi alanları.  Ricardo ekonomisinde eşit derecede evde olan bir zihin
ve Wordsworth'un aşkınlığı; Bu durmadan dönebilir
Malthus'tan Kant'a lezzet; "mantığı
Politik ekonomi, "içinde ifade bulan rüya dünyasına rağmen
"Ateşli Nesir"; Bu çok geniş bir saçmalıktan memnun olabilir
"_sortilege ve astroloji" olarak saçmalıklar ve bu kadar hassas bir şekilde
"Macbeth'teki kapıyı çalmaya", bir zihin gibi müstehcen çalışmalar
Bu maceracı ve çeşitli türler kesinlikle çok dikkat çekicidir.
Eşit güçle her konuya dokunması gerekmiyordu
beklenen, ancak onu bile karakterize eden analitik parlaklık
Mistik yazılar, bu konulara politik ekonomi gibi davranmasını sağladı
dokunma ve bunları şaşırtmış mantıksal bir kavrama ile
onu sadece önemsiz bir rüya olarak görmüştü.



İv


Bazı övgüler sırasında Dr. Japp {48} ile hemfikirim
De Quincey'in mizahına ilişkin açıklamalar, "Tam olarak burada bu
Quincey Parts Company, Coleridge'den ve Wordsworth'tan; hiç biri
onların mizahı vardı. "

İlk olarak de Quincey'in mizahı bana asla çok gerçek görünmüyor. Fikirlerle ara sıra queer fantastik bir şekilde oynayabilirdi,
Dr. Andrew Bell'de ayrıntılı gibe.

    "İlk olarak Dr. Andrew Bell. Onu tanıyorduk. Sıkıcı mıydı? Ahşap mı
    Kaşık donuk mu?  Fishy gözleriydi, torpidin onun tarzıydı; Ve onun
    ana fikir, gerçekte sahip olduğu ikisinden ayla ilgili-
    belki de, onun deli olduğunu çıkarırsınız.  Hiçbir şekilde.  Oldu
    Ona sahip olan ayın etkisi altında çılgınlık yok; BT
    ay için sadece düşmanlık fikri idi. . . .  Gazabı yapmadı
    Madende geçin; Basit dikkat dağıtıcı oldu; ve tedirgin
    Fikir ile-isterse
    endişelen, ama diş istemek için. "

Zeki bir analitik hiciv parçası, isterseniz ama esprili değil
esprili kadar.  Uyumsuzluk, beklenmediklik, özüne aittir.
mizah.  Burada eski arasındaki uyumun kurnaz gösterisi var
Köpek ve zekâ gelişmekte olan doktor.

Benzer şekilde "Cinayet Güzel Sanatlardan biri olarak kabul edilir" makalesinde,
Belirli pasajlarda benimsenen zeki ekstravaganz stili esprili,
Kesinlikle, ama mizahı karakterize eden havadar sorumsuzluktan yoksundur.
Bazen saf palyaçoya girer, bu da mizahi bir
ağır eli.  Ama ekşitme mizahı kesinlikle zayıf bir mizah.

Zekâ ve mizah üzerine kasvetli bir akademik tartışmaya girmeden, ben
Bu iki yavruları ayırt etmenin oldukça mümkün olduğunu düşünün
hayal gücü, Twain'in entelektüel kardeşi ile.
Analitik zihinler doğal olarak zekaya döner, tercih yoluyla: İzlenimci
Mizah için zihinler.  Analiz için hediyesi olmayan ve kimin
Yazılar, bir dizi keyifsiz yansıtıcı, kişisel izlenimdir,
her zaman esprili, asla esprili.  George Eliot gibi yansıtıcı yazarlar veya
George Meredith mizahi olmaktan çok esprilidir.

De Quincey'in zekasını çok fazla derecelendirmiyorum, ancak
Zaman zaman yönlendirerek, ama mizahına tercih edildi.

Dr. Japp'a karşı not edilecek ikinci nokta,
Coleridge.  Kimse Wordsworth'u mizahçı olarak iddia etmez, ama coleridge
Bu rahat nihai olarak reddedilemez.  Belki daha fazlaydı
esprili esprili; Ayrıca daha nadir kalite analitik bir zihni vardı
De Quincey'den ve onun _Table Talk_, keyifli flaşlarla doludur.
Ancak erken gazetecilik deneyimlerini verdiği eğlenceli hesap
Ve kendi başına eğlenmesinin hoş bir yolu, neredeyse hiç
"mizah" olmadığı iddiasıyla uyumludur.

Gerçekten de, özellikle onu seven bu kaliteydi.
Kuzu ve kuzu etmesini engelleyen bu kalitenin olmaması
Her ikisi için de tuttuğu Wordsworth'a bu kişisel bağı vermek
Coleridge ve Hazlitt.

Ancak De Quincey'de karşılaştırmalı mizah yokluğu başka bir
Vagabonajın karakteristiği.  Mizah büyük ölçüde bir ürünüdür
Medeniyet ve vagabond sadece yarı yarıya.  Küçük görebiliyorum
Hazlitt veya De Quincey'de gerçek mizah.  Zekâ vardı
kapsamı, doğrudur, ama buna rağmen, onların
Vagabonaj.  Thoreau, kurnaz Amerikan zekâsının flaşlarına rağmen,
Mizahçının nadiren muhasebeleştirilmesi olabilir.  Whitman tamamen yoktu
mizah.  Mizah eksikliği, okumada ciddi bir eksiklik olarak hissedilir
Jefferies romanları; Ve Stevenson'un havadar zekası neredeyse hiç
Onu mizahçılar arasında sıralayacak kadar tam gövdeli.

Bu mizah eksikliği,
Yaşama doğru vagabond, istekli merak.  O
Birçok sorunu hakkında meraklı, ancak çocuğun büyük bir kısmı
Bir şeyin nasıl olduğunu ve bunun kim olduğunu ve ne olduğunu bilmek için heves
. Borrow ve de Quincey gibi birçok yönden farklı olarak,
aynı doyumsuz merak; Doğru, kendini farklı ifade etti, ama
Ödünç alan dürtü arasında temel bir benzerlik var.
İngiliz otoyolları ve ona diğer ülkelerde seyahat için bu lezzet verdi,
ve De Quincey'i çeşitli yolların üzerinde dolaşan dürtü
Entelektüel ve duygusal sorgulama.  Thoreau'nun ikisinin ana nedeni
Ormanda yıllarca sürülme merakıydı.  "Bilmek istedi"
bir süredir "ön" olarak "bulabileceği şeylerin temel gerçekleri
Hayat ve dediği gibi ayrıldı, "Oraya gittiğim kadar iyi bir sebep.
Belki bana yaşamak için birkaç hayatım daha vardı. "
Kelimeler, Engitisity deneye ilham verdi ve
Diğer deneyler onu Walden bölümünü feshetmeye teşvik etti.

Şimdi, kendi yoluyla, de Quincey muhtemelen en meraklııydı
Vagabonds.  Onun içindeki zorunlu ruh halinin tamamen yokluğu
Yazılar Carlyle gibi bazı ahlakçıları ona sabırsızlıkla taşıdı.
Onun eğilimi hakkında iyi bir ahlaki ton var, ancak yazıları
ilgi çekici bir şekilde karşılanmamış (elbette, ahlaksızdan oldukça farklı).  O var
Kendisine "entelektüel bir yaratık" olarak adlandırıldı ve bu mutlu epitet tam olarak
onu anlatıyor.  Bir meraklısı curios toplarken gerçekleri topladı, çünkü
dekorasyon amaçları.  Onları gözlemledi, özelliklerini analiz etti, ancak
Neredeyse her zaman estetik karşılaştırmalar açısından.

Ve de Quincey Aright'ı anlamak için onu takip etmelisiniz.
Çok yönlü geziler, sadece birkaç parçalı içeriği değil, içeriği değil
"Ateşli Düzyazı" ve Avowly Otobiyografik Yazılar.  İçin
Otobiyografi, eserlerinin on altı cildine kadar uzanıyor.  .
Şüphesiz yazılar kalitede değişir; Birçoğunda, eleştirisinde olduğu gibi
Alman ve Fransız yazarlar, akut ayırt etme ve şaşırtıcı önyargılar
Birbirini jostle.  Ancak bu sabırsızlıkla uzaklaşmak için bir sebep değil.
Gerçekten, devam etmek ek bir teşviktir, çünkü böyle bir
mizaç ve
yazarın tatları.  Ve bu güvenle söylenebilir:
De Quincey'in yazdığı her makalede "Temel Beyin Çalışması".



V


Eserlerine özel cazibe veren şey o kadar da değil
analitik fakülte, olduğu gibi ilginç veya mistik zihin dönüşü,
ikisinin sikeli karışımında.  Böylece, eğlenirken
Astroloji veya büyücülük, her zaman biliyoruz ki
Okült için sinsi sevgi.  Rüyalarda, alametlerden ve
tesadüfler.  Öğretim görevlisinin zamanında birini hatırlatıyor
"Batıl inançlar", kimin parlak bir analizinin ortasında
boşluk ve saçmalık,
platform ve o kadar rahatsız oldu ki bu porten ki onu getirdi
ani bir sonuca ders.

Genel olarak Mistik, mantıkçının üzerinde çiğnedi.  Onun şiirsel
Hayal gücü, çalışmalarını zengin bir yaratıcılıkla etkilerken,
Mantıksal fakülte, yan kuruluş olsa da, form vermek için kullanılır ve
vizyonlara madde.

De Quincey'in edebi tarzının statelitesini karşılaştırmak merak ediyor,
İnsanın aşırı sadeliği ile ayrıntılı tam elbise.
Biri eklemek için cazip olabilir, elbette burada stil _not_ adamdır.  Onun
Arkadaşlar onun nazik, çekingen, küçülen küçük bir adam olduğunu ifade ettiler,
ve suç vermeye anormal derecede duyarlı; ve umursadığı kişilere
Örneğin, ailesi-sevginin enkarnasyonuydu ve
hassasiyet.

Yine de yazılarda başka bir taraf görüyoruz, önemli bir serpin
Sağlam önyargılar, çok az öz-onaylama ve pufnaklık yok.  Ama var
Gerçek eşitsizlik yok.  Stil her zamanki gibi burada.  Rouse edildiğinde
Converse'de bile kadife altındaki pençeleri gösterebileceği muhalefet.
Sadece militan, adamın daha agresif tarafı daha fazla ifade edilir
Yazılarında kolayca. Ve nazik ve sevimli tarafı daha kolay
kişisel yakınlık.  Hem hayat hem de yazılar bir
tam resim.

Bir açıdan, yaşamının kayıtları,
eserlerinin okuyucusu.  Bir kereden fazla okuyucu,
Makalelerinin bir kısmını işaret eden kibir yüzeyseldir
kalite, edebi bir numara; Ne kadar ahlaki bir özellik.  Onun kaydı
Konuşmalar bunun çoğunun sadece yüzey olduğunu gösterme eğilimindedir.  Farklı
Coleridge, Carlyle'den farklı olarak, konuşmak için dinlemeye istekliydi; Ve o
en iyi şeylerinin çoğunun keyifli bir bilinçsizce dedi.
özellikle iyiydi.  Hiç etkilemek için en az istemediği görülmemiş gibi görünmüyordu
insanlar zekası ya da konuşma yeteneği ile.

Ama her şey ifade edildiği gibi insanın kişiliği hakkında söylendiğinde
Yazılarında-özellikle onun _confessions_ ve kişiliğine
arkadaşlar ve tanıdıklar tarafından yorumlanır-
De Quincey hakkında gizem.  Bu onun büyüsünün bir parçası, tıpkı olduğu gibi
Coleridge'e bağlanan hayranlığın bir kısmı.  Açık güvenleri
onun _confessions_ Rezervin iç halkasını görüntüleyerek saklayın,
Karakterine garip bir geçilmeme, hatta bilenlere bile
Onu en çok sevdi.  Basit bir doğa ve karmaşık bir mizaç.

Sonuçta, bu tür kişilikler en ilginç olanıdır, çünkü
Onları her selamladığımızda bir sorgulama notu ile.




III
George Borç


    "Ortak güneş, hava, gökyüzü,
    Ona cennet açıyor. "

                                                                     GRİ.

    "İngiliz görünümü vardı; bu karaydı
    Make, bir ten rengi beyaz ve kabarık. "

                                                                    Byron.



BEN


Neden neredeyse en kısa sürede elimizden gelenin en kısa sürede bir hikaye talep ediyoruz
yaşlılarımızdan mı?  Neden en heyecan verici küçük kız, en çok
Düzeltilemez küçük çocuk, bir çay kaşığı reçel tarafından susturulabilir
kurgu?  Neden "Bir Zamanlar" ne ahlaki başarabilir
Dikişler yürürlüğe girmeyecek mi?

Çünkü çoğumuz için hayal gücü dünyası
önemlidir.  "Olabilir" ve "Peradventures" da yaşıyoruz.  Kader olabilir
Pozisyonumuzu prosaik yerlerde atın; Humdrum'da hayatımızı önceden belirledim
çizgiler; Ama hayallerimize dokunamaz.  İşte biz prensiz
Prensesler-ölçülemez zenginlik, ölçülemez bir güç kullandı.
Vücudumuz her gün aynı kasvetli sokakları geçebilir; Ama bizim
Zihinler, dünyanın tüm krallıklarında bolca serbest bırakılır.

"Uçan At" ın ve "Sihir'in bu harika doğu hikayeleri
Halı, "bizim için gerçek dünyayı ve
Mesele Deam World.  Hayır, gerçekler arasında herhangi bir ses ayrımı var mı
Ve rüyalar?  Nihayet--

             "Biz böyle şeyleriz
    Hayaller yapılırken ve küçük hayatımız
    Uyku ile yuvarlanır. "

Ama hayaller ve hayaller var-ay ışığının ve hayallerin
güneş ışığı.  Edebiyat birçok büyüleyici ay ışığıyla övünebilir
Rüyalar-Ana Denizciler ve Christabels, Wonder Books ve Tanglewood
Masallar.  Ve periler ve goblinler, cadılar ve sihirbazlar
Moonlight tarafından doğmamış ve yıldızların parıltısının altında beslenmemiş mi?

Ama öğle gününde güneş ışığı ve vizyonlarla hayaller var.  Çok
Hayaller bizi başka bir şekilde heyecanlandırıyor ama özellikle daha az belirgin bir şekilde değil, özellikle
Hayalperest bir Scott, bir William Morris, bir borç.

Ve Dreamers Like Borrow gibi vizyonları ve rüya hayallerini görmekten memnun değil,
Vücutları zihinlerinden daha az katılmamalıdır.  İhtiyaç duymaları gerekir
bilinmeyen arayışında ortaya çıktı.  Zorluklar ve özelleştirmeler onları caydırır
Olumsuz.  Değişim, çeşitlilik, beklenmedik, bunlar onlara çok
hayatın tuzu.

Bu yorucu huzursuzluk, Richard Burton'ın doğu üzerinde karışmasını sağlar
Topraklar, borçlanmayı yüksek yola çevirir ve dingle. Bu parlak gözlü
Norfolk devi hayatın pürüzlülüğüne göre daha nazikçe aldı
Hazlitt ve De Quincey.  Yolunda oldukça nevrotik, onun muhteşem
Fizik, onu ince sağlığın somutlaşmışı olarak düşünmemizi sağlıyor.  Hastalık
Ve ödünç kabul etmeyin.  Onun yol boyunca sallandığını düşünüyoruz
Dumas'ın dinsellik güçlerini sergileyen şehvetli maceracılardan biri,
İyi baharatlı içenlerle kendisini tutmak-özellikle içecek
Norfolk Ale-Herhangi bir pitoresk rag-etiket ve bob-kuyruğa uygun
olabilir.  Sayfalarında bol miktarda temiz hava var.  HAYIR
Hazlitt gibi düşünür, De Quincey gibi hayalperest yok; Ama kurnaz bir gözlemci
Kendini yabancılarla iç içe geçmenin en şaşırtıcı ustalığı ile.

Bu romancerin ilham almak için uzak toprakları aramasına gerek yok.  Olumsuz
İspanya ve Portekiz'in köyleri bile ona böyle güzel şeyler sağladı
Romantizm için Mumper's Dingle.  O kadar garip bir hikaye olurdu
Londra sayım evi veya Londra Köprüsü'ndeki eski bir elma-kadın gibi birçok
Yalnız heaths ve fırtınalı denizlerden masalların bir anlatıcısı.

_Lavengro_ ve _The Romany Rye_, romantik iyi örneklerdir
Otobiyografi.  Hayatı yeterince değişti, renkte bol; ama
Vagabond asla sadece meydana gelen şeylerden memnun değildir.  O
olabilecek şeylerle eşit derecede ilgilenen şeylerle
olmalıyım.  Ve böylece kendi kişisel kaydına borç alın
rüya deposu.  Bazıları ona bağlı kalmadığı için onu suçladı
gerçek gerçekler.  Ancak herhangi bir otobiyograf gerçek gerçeklere bağlı mı?  Olabilmek
Herhangi bir adam, en hassas doğruluk duygusuyla bile, sınır
Kendisi ne olduğuna dair bir kaydına?

Tabii ki değil.  Bir adam kendisi hakkında yazmaya başladığı anda
Geçmişte, hafızasının deposuna yönelik; O zaman-varsa
Edebi sanatçının onun hakkında her şeyi ve aksi takdirde kitabı olacak
yazıldığı kağıda değmez-bir ortağı alacak
ona yardım et.  Bu partnerin adı romantizmdir.

Bir mizaç vahisi olarak, Rousseau'nun _confessions_ ve
Casanova'dan _Memoires_, biri gibi, nefis bir şekilde güvenilir.  Ama hayır
Aklı başında okuyucu, doğru bir transkript okuduğunu hayal ediyor
Bu maceracı beylerin hayatı.  Arasındaki fark
De Quincey'in _opium eater_ baskıları, nasıl olduğunu göstermek için yeterlidir.
Popüler onay altında rüyalar genişledi.

Ödünç alın bu romantik yöntemi, "
Otobiyografi?  Bir erkeğin hayatının sadece bir kaydı mı yoksa bir resim mi
adamın kendisi mi? "Kesinlikle kimse romantik rengi taşımadı
ondan daha fazla.  Kendi hayatını _lavengro_'da yazmaya başladığında
Sıkı gerçek çizgisinden ayrılma fikri yoktu.  Ama
Maceracı Vagabond, kronikleştiricinin kisvesi içinde huzursuz bir şekilde hareket etti.  O
Daha fazla dirsek odası istedim.  Karşılaşmayı umduğu her şeyi hatırladı,
Ve umutlardan, gerçeklere kadar bir ağlama değildi.

İşler böyle olmuş olabilir!  Ye tanrılar, onlar öyle olur!  Ve sonra
Tüm bunlar bizim için çok az gerçek ve kurgu oranı.
Önemli olan, üzerine getirdiği üstyapı
Gerçek temeli Aladdin Sarayı kadar garip ve eşsizdir.

Gerçek hayatta tipik Anglo-Sakson'u ne kadar çok önermişse,
Gerçek Kelt eline kalemi aldığında.

Kelt ve Sakson'un yabancı bir karışımı gerçekten zor olurdu
bulmak.  Kelt tarafı mizacının en üstte değil-bu güçlü,
İddialı, ödül savaşan, bira seven adam (iyi bir içici, ama asla bir
sarhoş) her şeyden çok daha Sakson görünüyor.  De Quincey'in yoktu
John Bull'un küçük ölçüsü [resim: George Borrow]
Mizaç ve borç çok daha fazlasına sahipti.  John Bull tarafı
çok açık.  Yine de bir Kelt Ebeveynlikten geçti ve Kelt kısmı
Aynı şekilde, yüzeyin altında olsa da. İçindeki Doğu Anglian'ın bir
Atletizm için zayıflık, haşlanmış koyun eti ve kapari sosu, Kelt
Galler romantik ortaklarına hızlı bir şekilde cevap verdi.

Bay Watts-Dunton'un büyüleyici romantizminin okuyucuları _aylwin_
Küçük bir şerit için Galce'nin tutkulu sevgisine vurgu yapıldı
Galli Toprak.  Borrow tüm bunları anladı; Nadir bir sempati vardı
Cymric Kelt.  Kelt'i doğal açıklamalarında izleyebilirsiniz.
Antik çağın büyüsü, ruhu huzursuzluğu için his.  Ve yine de
Görünüşünde Kelt'i önerecek çok az şey vardı.  Küçük merak
Birçok arkadaşının bu beyaz saçlı devinden altı ayaktan bahsettiği
Üç sanki her şeyden önce mükemmel bir sporcuymuş gibi.

Kesinlikle tam olarak bir İngiliz'in zevk ve yeterliliğini
Atletizmde-koşma, atlama, güreş, tartışma ve
yüzme.

Birçok açıdan gerçekten ödünç süslü resmi fark etmeyecek
Hawthorne'un fantezi tarafından sınırlanan İngilizlerin-büyük, doyurucu,
Kendini açmış, sığır eti yiyen, ale-içen John Bull.  Birkaçına kaydedin
Bay Watts-Dunton ve Dr. Hake gibi içten içe geçiyor gibi görünüyor
Çok etkili bir şekilde Kelt sempatileri doğasında.  Ama okuyucusu yok
Kitapları karakterinin bu tarafına kör olabilir; Ve sonra tekrar,
Tüm edebi vagabondlarda, adamın karmaşıklığı
çeken ve büyüleyen mizaç.

Bir Country Inn'in garnulous konuşmasından memnun olabilen adam,
Büyük yalnızlıkların büyüsünü anlayın; Puanları kim değerlendirebilir
bir at ve eski bir harabenin geçersiz cazibesini hissedin; Kim yapacak
sıradan yabancıya geçilemez bir rezerv sun ve
Kalbine şiddetli, karamsar çingene; Neredeyse her sözleşmeyi kim kıracak
medeniyetin, ancak en beklenmedik şekilde sağlam bir unsurun
konvansiyon; Kısacası, çok şaşırtıcı çelişkilerden biri
ve ödünç alındığı için garip bir şekilde çeşitli nitelikler ilgiyi zorlayamaz.

Çelişkili özelliklerin çoğu, göründükleri gibi,
sorumsuz bir doğanın önemsiz ruh halleri, ancak izlenebilir
Adamın şiddetli egotizmi.  Vagabond her zaman bir bencildir; .
Egotizm genellikle eğlenceli olabilir ve nadiren ilgisizdir.  Ama
kişisel bakış açısı, kişisel izlenim, onun için en çok
muazzam önem.  Sahibi anormal derecede hassas hale getirir
bağımsızlığını kısıtlayabilecek herhangi bir koşul, herhangi bir ortam veya
Kişisel zevklerinin ve kaprislerinin tam ifadesini önleyin.  Bizim
Vagabonds En belirgin iki benekçi ödünç ve Whitman'dır.  .
Etkilerinin sırrı, değerleri ve eksiklikleri
Bu yoğun benlik konsantrasyonu.  Bu kalitenin takdiri
Bizi Borrow'un erkeklere karşı tutumunu anlamaya yönlendirir ve
kadınlar.  Okuma _lavengro_ ve _The Romany Rye_ Okuyucu daha az değil
ödünç aldığı dikkate değer faizden etkilenen
insanlar-özellikle kaba, kültürsüz insanlar-
Onları gözden kaçırdığı ve geçtiği neşeli kayıtsızlıkta
taze karakterlere.  Onun içinde çok az objektif duygu var
arkadaşlıklar; bireysellikleri olan et ve kan şahsiyetleri
Kendi-sevdikleri, umutları, kendi inançları-onları neredeyse hiç görüyor gibi görünüyor
hiç.  Esas olarak merakı için malzeme olarak varlar ve
meraklılık.  Dolayısıyla onun hakkında meraklı bir bencillik var-
Tutkulu, kaprisli bir doğanın bencilliği, ama bir
kendi kendine emilen ve bağımsız doğa.  Belki de gizli kalmıştı
doğasında bir yerde bir hassasiyet, fedakar bir sevgi zorluğu,
birkaç seçilmiş ruh için ayrılmıştı.  Ama sıcak insan dokunuşu
İnkar edilemez cazibelerine rağmen, yazılarında önemli ölçüde yok.

Isopel Berners bölümünü ele alalım.  Isopel Berners'ın bir kurgu olup olmadığı
Hayal gücü veya gerçek hayattaki bir karakter benim amacım için önemli değil. Her halükarda, bu Anglo-Sakson kızıyla olan dostluğu
Yol, hem _lavengro_ hem de _The'nin ayırt edici özelliklerinden biridir.
Romany Rye_.  Borçunun ona karşı tutumu güvenli bir şekilde kabul edilebilir
adamın karakterinin açık bir göstergesi olarak.

İyi fiziksel varlığı olan bir kız ve gibi birçok ilgi çekici nitelik
arkadaşlarını terk eden Borrow'un türü bir adamı çekmek zorunda
Yolda bu seyahat eden kişi ile partisini atın.  İşte
Bir romantizmin hazır unsurları-
İnsanın benliğinin temel unsurlarını sevmenin gücü tüketmek
eğilim ve doğasını dönüştür.

Ve ne yapıyor?

Arkadaşlığını kabul eder, tıpkı kabul etmiş olabileceği gibi
ev sahiplerinden veya osterlerinden birinin arkadaşlığı; Zamanı harcıyor
Onunla birlikte Ermeni öğretirken ve sonunda, sonunda yaşadı,
Soğukluğunu hesaplayarak çaresizliğe yol açarak, almaya geliyor
Onun vedası, onu mükemmel bir evlilik teklifi yapar, ki
doğal olarak iyi bir kız gibi bir kız ve güçlü sevgiye sahip olmak
düşer.  Onu terk ediyor ve birkaç felsefi pasajdan sonra
Pişmanlık, bir sonraki maceraya geçer.

Şimdi ödünç, bildiğimiz gibi, fiziksel olarak sıradanlara doğru çekilmedi
Çingene tipi-karanlık, güzel Kelt kadınları; Ve kızların
Doğal bir eş aradığı Isopel Berners gibi adil Sakson düzeni.

Elbette, herhangi bir kadın fizik ve eğilimi ile hesaplanmışsa
Borç çekmek, Isopel Berners o kadındı.  Ve bunu bulduğumuzda
Tutkusunun son derece büyük ölçüde onun için çay yapmak ve ona talimat vermektir.
Ermenice, anlaşılmaz bir şekilde etkilenmemek imkansızdır.
Böyle bir eğilimin doğal olmayan soğukluğu.  İzopel bile kıramaz
Onu herhangi bir derinden çitle çevreleyen yoğun egoizmin bariyerinden aşağı
Yaratılışlarıyla samimiyet.

Belki Dr. Jessop'un ona saldırısı şiddette hatalar ve
Bay Watts-Dunton'un dediği gibi, "haksız"; Ama kesinlikle bir
"Hayvan gibi bir şeyden
Tutku Birçok ciltte bir iz yok.  O bir ipucu değil
Hiç bir kadını öptü, hatta dizinin üzerine küçük bir çocuk aldı. "Ben de
Bay Watts-Dunton'un ilgili olduğu fıkranın
Arnold'un şiirini okurken ödünç alan güzel çingene, dağılmaya çok ileri gidiyor
Borrow'un bir kadının cazibesine duyarsızlığı izlenimi.

Olağanüstü güzel bir kızın görünüşüne geçen bir haraç
kadınsı güzelliğe karşılaştırmalı bir duyarsızlık ile oldukça uyumludur ve
kadınsı süslemeler.  Bu ödünç hayvan tutkusundan yoksundu
İnanın-gerçekten de kitapları bu izlenimi iletmüyor; yoktu
Güzellik hissini ya Kelt ile neredeyse uyumlu olurdu
doğasında element.  Bence daha az bir durum-Dr. Jessop'un göründüğü gibi
düşünün-herhangi bir şeyi dışlayan zalim bir egotizmden dolayı tutku istemek
elementin zahmetli olduğunu kanıtlaması muhtemeldir.  Rahatsız edici bir şekilde itiraf etmeyecekti
Faktör-kendine güvenen izopelin varlığı gibi-hayatı.

Kuşkusuz, Isopel'i modasında yeterince sevdi.  Aksi takdirde kesinlikle
Onunla evlenmek için kararını vermezdi.  Ama kendi duyguları,
Kendi zevkleri, kendi hayalleri önce geldi.  Onunla evlenirdi-oh
Evet!-Daha sonra çok zaman vardı.  Şimdiki için çalışabilirdi
Karakteri, kendine özgü ve geri dönüş olarak kendini eğlendirin
Onun bağlılığı ve sadık sevgisi Ermenice öğretir.  Aşırı boyutta
Dokunuyor!

Ancak Isopel Berners'ın bölümü sadece bir örnektir, çok da olsa
Borrow'un bencilliği hesaplaması önemli olanı.  Hiç kimse kanıtlayamaz
Ondan daha ilginç bir arkadaş; Ama kişi onun olduğunu hissetmeye yardımcı olamaz
üzgün bir arkadaştı.

İlk bakışta garip görünebilir, yolun bu gezisini bulmak
Mukaddes Kitap Toplumunun Ücreti ve Nedeni
Militan Protestanlık. Ancak borçların şiddet içeren "anti-paserler" tarafı
Bağımsızlık sevgisinin sadece başka bir örneği.  Düşünceli bencillik
En azından kontrolün, herhangi bir sempati göstermesi muhtemel değildi.
Sacerdotalizm.

Borrow'un açıkçası ifade edilen görüşlerinde felsefe izi yoktu
dini konular.  Dürüst ve yeterince anlaşılırlardı
Ultra protestantizmin tüm güçlü yansıtıcı daralması.

İncil'de İncil'in yazısının inanılmaz cazibesi için çok şey söylüyor
Spain_ yüceltilmiş bir yoldan çok daha iyidir.  Şöyle gelmiş olmalı
İncil toplumunun mezar, dindar bir okuyucusu için bir sürpriz
Yayınlar.

Ve İncil toplumu vagabond'u edebi açıdan yaptı.
Borrow'un kitabı --_ Zincali _-- veya İspanya'nın Çingeneleri Hesabı,
1841'de yayınlanan, adını halkın önüne getirmişti.  Ama _The
İspanya'da İncil (1843) onu ünlü yaptı-
"Görkemli John Murray," kitabın hakkında şüpheli olan yayıncı
resepsiyon.

Büyüleyici bir kitap ve eğer benzersiz lezzetten yoksun
Romantik Otobiyografiler, _lavengro_ ve _The Romany Rye_, hiçbiri yok
Tüm yazılarına veren özelliklerin daha az bir kısmı
kendine özgü cazibe.



II


Ödünç Kitapları ve Ödünç Kişiliğinin Cazibesini Analiz Etebilir miyiz
Tur veren hoş olmayan özelliklerin varlığına rağmen, üzerimizde egzersiz?

İlk etapta, pitoresk'i ele geçirmek için fakülteye sahipti
ve dünyadaki picaresque unsurları onun hakkında.  Hazırdı
söylemsel yazarın dramatik bir şekilde anlattığı şey için içgüdüsü.
Karakterlerini yapamadığı dramatik bir şekilde sunmak; Bir ve hepsi
Onları görmeden önce mizacının potası sayesinde.  Bunu hissediyoruz
Gerçekten gözlemlenirler, ancak borçlandırılırlar.  Konuşuyorlar
ödünç dili.  Bu oldukça doğru olsa da, aynı derecede doğrudur
Okuyucuyu şahsiyetlerle nasıl etkileyeceğini ve ilgisini tam olarak bilir.

Bu etkili küçük tanıtımı _The'deki karakterlerden birine alın
İspanya'da İncil _:-

    "Uzunlukla ay hafifçe parladı, aniden kirişleriyle ben
    Önümde hareket eden bir figürü hafif bir mesafede tuttu.  Hızlandım
    Burra'nın temposu ve yakında yanında yakındı.  Devam etti
    ne temposunu değiştiriyor ne de bir an için yuvarlanıyor.  Bu
    bir adamın figürü, şimdiye kadar gördüğüm en uzun ve en büyük
    İspanya, ülke için garip ve tekil bir şekilde giyinmiş.  Açık
    Başı alçak bir taç ve geniş ağzı olan bir şapkaydı, çok
    bir İngiliz vagonuna benzeyen; Vücudu hakkında uzundu
    Gevşek tunik veya eğim, görünüşe göre kaba işaretli, önde açık, bu yüzden
    iç giysilerin ara sıra görülmesine izin vermek; bunlar
    bir sarsıntı ve kısa kadife pantaloonlardan oluşuyor gibi görünüyordu.  BEN
    şapkanın ağzının geniş olduğunu, ancak olduğu gibi geniş olduğunu söylediler,
    muazzam bir kömür siyah saç çalısını örtmek için yetersizdi, ki
    kalın ve kıvırcık, her iki tarafa da yansıtılır; Sol omuzun üstünde
    Bir tür çantalı fırlattı ve sağ elinde uzun bir personel tutuldu
    veya kutup.

    "Figür hakkında tuhaf bir şey vardı, ama ne
    beni en çok etkiledi, hareket ettiği huzurdu,
    Tabii ki, benim yakınlığımın farkında olmama rağmen, ama
    yol boyunca ileriye bakıyorum, ara sıra tasarruf edin
    şimdi olan büyük bir yüz ve büyük gözleri kaldırdı, şimdi
    Doğu mahallesinde parlıyor.

    "'Soğuk bir gece,' dedi sonunda. 'Talavera'nın yolu bu mu?'

    "'Talavera'nın yolu bu ve gece soğuk."

    "'Talavera'ya gidiyorum,' dedi, 'sanırım kendin olduğun gibi'.

    "'Ben de gidiyorum, sen de, _bueno_. '

    "Bu kelimeleri veren sesin tonları onların yolundaydı
    sesin olduğu figür kadar garip ve tekil
    aitti; Onlar tam olarak bir İspanyol sesinin tonları değildi, ama yine de
    İçlerinde neredeyse yabancı olabilecek bir şey vardı; .
    Telaffuz da doğruydu ve dil, tekil olsa da,
    kusursuz.  Ama en çok sonuncusuna çarptım
    _bueno_ kelimesi konuşuldu.  Daha önce böyle bir şey duymuştum, ama
    Nerede veya ne zaman yapamayacağım.  Şimdi bir duraklama başladı; .
    en mükemmel kayıtsızlıkla daha önce olduğu gibi takip edilen şekil ve
    Görünüşe göre konuşmayı aramak veya önlemek için hiçbir eğilim olmadan.

    "'Korkmuyor musun,' dedi sonunda, 'bu yolları gezmek için
    karanlık?  Yurtdışında soyguncular olduğu söyleniyor. '

    "'Çok korkmuyor musun,' diye yanıtladı rakam, 'bunları gezmek için
    Karanlıkta Yollar-Siz ülkeyi cahil olan,
    Yabancı, bir İngiliz! '

    "'Beni İngiliz olmak için nasıl tanıyorsun?' istedim ben çok
    şaşırmış.

    "Bu zor bir mesele değil," diye yanıtladı rakam; "
    Sesin bana bunu söylemek için yeterliydi. '

    "'Seslerden bahsediyorsun,' dedim; 'Kendi sesinin tonunu varsayalım
    Bana kim olduğunu söylediler mi? '

    "'Yapmayacak,' diye yanıtladı arkadaşım; 'Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
    Ben-benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. '

    "Bundan emin olmayalım dostum; birçok şeyle tanışıyorum
    çok az fikriniz var. '

    "'Por örnek,' dedi.

    "'Örneğin,' dedi, 'İki dil konuşuyorsun.'

    "Rakam devam etti, bir anı düşündü ve sonra dedi
    Yavaş yavaş, '_bueno_.'

    "İki isminiz var," diye devam ettim; biri ev ve diğeri için
    sokak için; Her ikisi de iyi, ama aradığınız
    Ev, en çok sevdiğiniz kişidir. '

    "Adam yaklaşık on adımda yürüdü,
    daha önce yapılmış; Birdenbire döndü ve dizgin
    Burra nazikçe elinde, onu durdurdu.  Şimdi tam bir manzaraya sahiptim
    Yüzü ve figürü ve bu büyük özellikler ve Herkül formu hala
    Bazen beni rüyalarımda tekrar ziyaret et.  Onu dururken görüyorum
    Moonshine, derin sakin gözleriyle yüzüne bakıyor.  Sonunda
    Dedi--

    "O zaman bizden biri misin?"

Takdire şayan bir taslak, şüphesiz tasarlanmış ve idam edilmiş, ancak
Edebi becerisi için dikkate değer bir diyalog parçası
onun karakterizasyonu.

Pitoresk içgüdüsü onu asla başarısızlığa uğratmaz.  Bu
neden, şaşırtıcı garipliğine rağmen, okuyucuları
Kitaplar asla giyilmez.

Ormanda bir yolculuk olsun, yürüyerek bir serseri, bir röportaj olsun
Onu ilgilendiren bir kişi, pitoresk taraf daima
sunuldu ve asla bazılarını tasvir etmekten daha iyi avantajlı değil
Çingene hayatı sahnesi.

İspanya'da İncil'in Rastgele olarak açılması
Çingene Akşam Yemeği.  Kesinlikle en iyi veya en güzel pitoresk değil,
Ancak onun doğal becerisinin ortalama bir örneği olarak, amacına hizmet edecek
Peki.

    "Saat başarılı oldu ve yine de Brasero'nun üzerine çömeldi,
    bu zamana kadar tüm sıcaklık ayrıldı; Parıltı uzun sürdü
    Kaybolduğundan beri ve sadece birkaç ölmekte olan kıvılcım olacaktı
    seçkin.  Oda veya salon şimdi tamamen karanlıkta yer aldı;
    Kadınlar hareketsiz ve hareketsizdi; Titredim ve hissetmeye başladım
    tedirgin.  'Antonio gece burada olacak mı?' Uzun zaman talep ettim.

    "_No Tenga Usted Cuidao_, Londra Caloro," dedi Çingene Anne,
    doğaüstü bir tonda; 'Pepindorio {70} bir süre burada.'

    "Koltuğumdan yükselmek ve kaçmaya çalışmak üzereydim
    Ev, omzuma bir el koyduğumu hissettiğimde ve bir anda ben
    Antonio'nun sesini duydum. "'Korkma,' 'Bu kardeşim; hafif bir anonumuz olacak ve sonra
    Akşam yemeği. '

    "Akşam yemeği, ekmek, peynir ve zeytinden oluşan yeterince kaba idi.
    Ancak Antonio, mükemmel bir şişe mükemmel şarap üretti; Biz
    Bu viandleri, bir toprak lambasının ışığıyla gönderdi
    yere yerleştirilir.

    "Şimdi," dedi Antonio en küçük kadına, "Bana Pajandi getir,
    Ve bir gachapla söyleyeceğim. '

    "Kız gitarı getirdi, ki bu biraz zorluk çekiyor Çingene
    Ayarlanmış ve sonra, onu güçlü bir şekilde tıngılar, şarkı söyledi ...

    "Bir dolgun ve bonny kümes hayvanı çaldım,
       Ama ben yemek yedim
    Üstat kaşlarını çattı ve hırıltı,
       Ve ben esir bağ olurdum.

    "Şapkam ve manto attım,
       Ve Lea'nın karşısına geçti,
    Sonra Beng {71} 'i yüksek sesle Halloo ile ağladı,
       Çingene nereden kaçıyor? "

    "Önemli bir süre oynamaya ve şarkı söylemeye devam etti, ikisi
    Bu arada dans eden genç kadınlar
    Yaşlı anne zaman zaman parmaklarını yakalarken veya zamanını atarken
    Stoku ile yerde.  Sonunda Antonio aniden ortaya koydu
    enstrüman.

    "'Londra Caloro'nun yorgun olduğunu görüyorum. Yeter, yeterli; yarın daha fazlası
    Bunun-şimdi _Charipe_ '(yatak) için olacağız.

    `` Tüm kalbimle, '' dedim; 'Nerede uyuyacağız?'

    "'Ahırda,' dedi, 'yemlikte, ancak soğuk algınlığı
    BUFA'da yeterince sıcak olacağız. ''

Belki de bu yöndeki gücü,
Çingene gibi renk zenginliği vaat etmeyen malzeme ile ilgilenir
Romantik Güney'de sahneler ve gezinmeler.

Cheapside ve Londra Köprüsü ona tamamen uyuyor ve İspanyol ormanları
veya Galli Dağlar.  Gerçek romaner olduğu gibi,
dikkati tutuklamak için geleneksel olarak pitoresk dışsallar; O'ndan beri
Adımları onu yönlendirebileceği her yerde macera şeylerini keşfedecek.
Haroun alraschid'in "altın asalında" Bağdat sokakları hayır
daha gizemli, daha büyüleyici, tanınmış caddelerin
Modern Londra.  Doğu hikayesinin hiçbir eski büyücüsü ona dokunamaz
Hayal gücü eski bir çingene kadından daha derinden daha derin.  Bir çatışma
Yayıncı, bir ortaçağ turnuvasında bir eğim kadar heyecan vericidir; iken
Hikayeler ona kırsal bir ev sahibi tarafından anlatıldı
Oriental berberler ve tek gözlü takvimler tarafından anlatılan masallar.

Böylece, insanın yaygın egotizmi bizi büyülerken, biz
Muhteşem garnulitesinin büyüsüne kolayca verir.  Büyük değil
Susuzluğunu gidermek için ara sıra bir içki alması gereken an
Londra sokaklarında geçiyor.  Ama eşit yapmaya devam edecek
Bu küçük detaylar ilginç.  Bir hapşırma anlatmak için uygun mu düşündü?
Ya da saçlarını fırçaladığı vesileyle söylem için
Hiçbiri daha az, bence okuyucunun dikkatini çekti.

İşte bir şans içeceği bölümü; Bir içki ve başka bir şey değil;
Ancak atlanması gerekmez ve göz ardı edilmeyi hak etmemektedir.

    "Londra kaldırımının mükemmelliğine rağmen, başladım,
    Kendimi tamamen yorgun hissetmek için saat dokuz civarında; acı verici ve
    Yavaşça ayaklarımı sürükledim.  Ben de çok şey hissettim
    Biraz serinletme ve kahvaltıdan beri aldığımı hatırladım
    Hiçbir şey.  Strand'taydım ve baktığımda baktığımda
    kapının üzerinde biraz taşıyan bir otelin yakınında yakındı
    'Kutsal Toprakların' dikkat çekici adı.  Bir an tereddüt etmeden ben
    iyi aydınlatılmış bir pasaja girdi ve sola dönerek buldum
    Kendimi iyi giyimli ve iyi giyimli bir kahve odasında kendim
    Benden önce kıvrık garson.  `` Bana biraz bordo getir '' dedi, çünkü ben
    Aç olmaktan ziyade baygınlık ve mütevazi bir emir vermekten utandım
    çok iyi giyimli bir bireye. Garson bana bir
    an, sonra alçak bir yay yaparak patladı ve ben oturdum
    pencereye en yakın kutuda.  Şu anda garson geri döndü,
    Sol kolunun altında uzun bir şişe ve parmakların arasında
    sağ elinden iki mor bardak; ikincisini üzerine yerleştirme
    masa, şişeyi benden önce bir patlama ile ayarla ve sonra
    Hala hareketlerimi izliyor gibi görünüyordu.  Nasıl yapacağımı bilmediğimi düşünüyorsun
    Bir bardak bordaya, kendime düşündüm.  Yakında sana nasıl olduğunu göstereceğim
    Geldiğim yerden Claret içiyoruz; ve gözlüklerden birini doldurmak
    ağzı, gözlerim ve parlaklık arasında bir an için titredim,
    Ve sonra burnuma tuttu; o organı tam zamanlı olarak verdikten sonra
    Şarabın buketini test edin, camı dudaklarıma uyguladım.  Alıcı
    Yavaş ve dereceye göre yuttuğum büyük bir ağız dolusu şarap
    Damak aynı şekilde bir fırsat bulabilir.
    işlevler.  Daha özetle attığım ikinci bir ağız dolusu; Daha sonra
    boş bardağı masaya yerleştirerek gözlerimi üzerine sabitledim
    şişe ve hiçbir şey söylemedi; bunun üzerine gözlemleyen garson
    Tüm süreç büyük dikkatle, beni daha fazla bir yay yaptı
    eskisinden daha alçak ve topukunu açmak akıllı bir aynayla emekli oldu
    Kafanın, 'Her şey yolunda; genç adam
    bordo için kullanılır. '"

Yeterince hafif bir olay, ama ödünç yazan her satır gibi,
yoğun mizaç.  Bu adamın tutumunun ne kadar karakteristik olduğu:
"Bir bardak borcu nasıl içeceğimi bilmediğimi düşünüyorsun, düşündüm
Kendim. "O zaman kasıtlı zevkle
Garsonun yararına tiyatro poz.  Nasıl seviyor
etkilemek!  Açıkladığı her sahnede bunun bilincindesiniz,
Ve ona kızmak oldukça işe yaramaz.  Kaçmanın tek yolu
Borçlanmak okunmamış.  Ve bu hiçbir bilge insan isteyerek yapamaz.

Macera için doyumsuz susuzluk, pitoresk tutku ve
dramatik, onunla o kadar sabitti ki, bizi şaşırtmaya gerek yok
gizemli ve heyecan verici ilgi için her fırsatı ele geçirir.  BT
ipotek olduğu hayatında "örtülü dönem"
örtüldü çünkü bu bir özelleştirme ve ıstırap zamanı ve o
Sonuç olarak unutmak için endişeli.  Ama bunun muhtemel olduğunu düşünmüyorum.  Ne de
Bay Watts-Dunton'un bu konu hakkındaki açıklamaları bu teoriyi desteklemektedir.
Gerçekten de, onu çok yakından tanıyan ve geniş olan Bay Watts-Dunton
"Gizem Yapma" sevgisini not etme vesilesi, oldukça açık bir şekilde ima ediyor
"örtülü dönem", ödünç tarafından icat edilen hoş bir efsane olabilir
Sadece heyecan için, özel bir şey olduğu için değil
Gizle, ya da hayatındaki belirli bölümleri bir
Kapalı kitap.



III


Borrow'un picaresque unsurları için hissinden bahsedildi
hayat.  Ona bir haydut, bir atık, dokunuşla herhangi bir karakter verin
onun hakkında evcilleşmemiş ve kimse onu sergilemede daha fazla sevmedi
Bu karakterin büyüleyici noktaları ve çekmede kendi gücü
Bu kaba, sosyal olmayan arkadaşlar ve
Güvenlikler.  Ancak gerçek makalenin başarısız olması, ödünç almıştı
Geleneksel insanlar ve çok
Saygın caddeler akıllıca ve maceracı bir hava.  Gerçekten öyleydi
Hayatın pikaresk tarafına olan bu sempati, bu kapsamlı
Borrow'un dehasını veren çingene mizacının anlaşılması
benzersiz ayrım.  Önemli olsa da diğer özellikler
Bu iştirak.  Stevenson gibi yazarlar bize söylemsel verdi
seyahat kitapları; Diğer vagabondlar, hayatı için eşit bir lezzet göstermiştir.
Açık hava-örneğin Thoreau ve Whitman.  Ama ile temas
Çingeneler kendi kendine ödünç olduğunu açıkladı, onu güçlerinden haberdar etti.  Öyle
Aranma gibi bir vaka değil, benzememek gibi. Kuşkusuz Romany ve "Gorgio" arasında yakınlıklar vardı
Ödünç alın, ama güçlü mizaç farklılıkları.  Bir tarafta
kolay, bilinçsiz bir tutuklama, doğal bir canlılık; Öte yandan a
Morbid öz-bilinç ve belirgin bir melankolik suş.  Ve o
şüphesiz ona çok güçlü ve yardımcı olan kontrasttı
alışkanlık karamsar rezervini atması.

Seçilmemiş bir rezervin altında, seçilen birkaç arkadaşın bildiği gibi ve
Çingenelerin bildiği gibi, kalplerini kazanan Frank bir arkadaşlık vardı.

O muydu, biri doğal olarak sorar, bir zamanlar bu rezerv engelinin ne zaman olduğu
Yıkılmış, sevimli bir adam mı?  Kesinlikle sevgiyi kazanmış gibi görünüyor
çingenelerin; ve Bay Watts-Dunton gibi erkeklerin sıcak hayranlığı
olumlu bir cevaba işaret ediyor.  Ve yine de tereddüt ediyor.  Çekti
Kazanılamayan insanlar; Birçok sevgi kazandı, bu da
İlgisız.  Ama sevimli bir adama demek yeterli değil
Sevgi kazanmalı, onu korumalı.  Borrow bunu yapabiliyor muydu?
Negatif olarak cevaplanacak ünlü izopel vakası var.  Sevdi
O, ama onu buldu.  Öyle değil miydi?  Kademeli başka nasıl açıklamak
tavır değişikliği ve üzücü, hayal kırıklığına uğramış kalkış.  Belki de
Önce adamın bağımsızlığı, duygusallıktan özgürlüğü,
Piqued, ilgilenen ve onu çekti.  Bu genellikle durum böyledir
kadınlar.  Düzensiz bir adama aşık olabilirler, ama yapabilirler
Ondan asla mutlu olmayın.

Isopel, yolun arkadaşına bir saygı duydu, ama o
onun karısı olmazdı.

Edebi arkadaşlarının kimsenin savunması için bu kadar sıcak yazmadığı
Ödünç alın veya niteliklerine Bay'dan daha seçici bir hayranlık gösterdi
Watts-Dunton.

Ve yine de Bay Watts-Dunton'un ödünç almak için ödediği sıcak haraçta
Verdiği bazı çizimlerin
Eulojisinin gerekçesi neredeyse yeterli değildir.  Bu olabilir
eğer söz edebileceği bir kişisel anımsaması var
eğimli ve onun yardımlarını iyi hale getir.  Olduğu gibi, sadece yargılayabilirsiniz
Bize söylediği şeyle.  Ve bize ne anlatıyor?

Ödünç'in çocuklara ilgi duyduğunu göstermek için Bay Watts-Dunton Alıntılar
ödünç ve "ödünç alacak
Tobacco karşıtı önyargısını desteklemek için. "Hikayenin amacı
Bir çingene kadını sigara içmek için caydırmak için borçlanın çabalarında yatıyor
Pipi, arkadaşı kadına dumanın nasıl olduğunu işaret ederken
emdiği çocuğu yaralamak.  Borrow arkadaşının
anne içgüdüsüne açıkça hitap eden argüman
Kadını borusundan vazgeçmeye ikna et.  Bunu düşünmek için hiçbir neden yok
Borrow özellikle çocuğun refahı için endişeliydi.  Ne endişe duyuyor
O, kendini nikotin ile zehirleyen bir insandı ve sevmediği
Özellikle bir kadının sigara içtiğini görmek için.  Kadın gittikten sonra dedi ki
Arkadaşı: "Bir kadının sigara içmesi için bir ceza suçu olmalı
hepsi. "
Bölüm olarak kabul edilir, kesinlikle Bay Watts-Dunton tarafından kanıtlanmıştır,
Eklediğinde: "Ne zaman (ödünç) söylendiğinde, bazen olduğu gibi
Dingle'de yalnız yaşadığında 'dehşet' getiren şey
Tütün istiyorum, bu hikaye ortaya çıkacaktı. "

Bunu özel olarak çarpıcı bir Borrow's örneği olarak kabul edemez
Çocuklara ilgi, geçen referansdan daha fazlası (zaten not edildi)
olağanüstü güzel çingene kızına, onun bir örneği olarak
Kadınsı takılara duyarlılık. İlk elden daha iyi illüstrasyonlar başarısız olmak, biri kitaplarına doğru döner,
Bu kadar çok özelliği ortaya koyduğu yerde ve burada
Duyarlılık istemek, diğer cinsiyete açık ilgi eksikliği,
Kadınlara yapılan birkaç referansı ve daha da önemli olan
kitapları dışında kendi hayatında herhangi bir aşk hikayesinin olmaması (onun
İyi yapılacak dul ile evlilik, mutlu olsa da, neredeyse hiç
romantik olarak adlandırılır).  Bunlar kesinlikle önemsiz olaydan daha ağır basıyor
Bay Watts-Dunton'un hatırladığı.

Boru bölümüne gelince, bana Macaulay'ın tanınmış gibini hatırlatıyor.
Bear-baiting'e itiraz eden Püritenler, daha az, çünkü
Seyircilere zevk verdiği için ayıya acı.
Benzer şekilde, boruya itirazı,
çocuk acı çekiyor, çünkü kadın bu "zararlı
alışkanlık."

Ama yeterince hata bulma.  Sonuçta, Bay Watts-Dunton bir
borç iddialarını tercih ederek literatüre sinyal hizmeti
onu çok sık olan saldırılara karşı sadık bir şekilde destekledi
ortalama ruhlu ve haksız.

Açıkçası, ödünç alıcı bir kişiliğe sahip bir adamdı, bu
Onun gut -cratik bir adam olduğunu söylemekten çok farklı bir şey
biçim.  Tüm davranışlardan, inatçı en muhtemel olan
En geniş olanı dışındaki herkesin şüphesini uyandırın.  Bir
Bununla birlikte, çaba göstermeden ve
Bir mıknatıs demir çekerken en basit yol başkalarını çeker.  Bir kez ödünç alın
Bir erkekle ilgilenen, adamın
ödünç almakla ilgileniyor.  O, kiminle birlikte
Diğerleri devam etmekte zorlandı, ancak ödünç güvenini kazanırdı
birkaç an.

Ödünç insanlara nasıl yaklaşacağını tam olarak biliyor gibiydi, ne söyleyecek ve
Nasıl söylenir.  Bazen karamsarda uzak durmayı tercih etmiş olabilir
rezerv; Bu başka bir konu.  Ama eğilim göz önüne alındığında,
Arkadaşlık için dahi, bazı erkeklerin arkadaşlık için bir dahisi olduğu için.  Olarak
Kural Gezginin vagabond'unun çok daha iyi olduğu tespit edilecektir.
arkadaş olmaktan ziyade refakatçi.  Umursadığı şey gülümsemek, gevezelik ve
geç.  Sadık O, ona hizmet edenlere olabilir, ama o
Herhangi bir adam için kendi rahatlığı ve rahatlığı üzerine tecavüz etmeye hazır değil.
Ödünç arkadaşlarına kararlı kaldı, ancak kişisel bir hafif, ancak
Amaçlanmayan olarak görülmedi.

Merhum Dr. Martineau, Norwich'te onunla okuldaydı ve bir
Borrow'un tarafında genç kaçış, Martineau Üstat tarafından seçildi
"At" çocuğunun bedensel ceza alırken ödünç alması.
Muhtemelen yargılama genç Martineau için oldukça tatsızdı
Scapegrace'e gelince.  Ama ödünç olayı asla unutmadım veya affetmedim
bozulmasına zorunlu katılımcı.  Ve yıllar sonra o
bunu tespit ettiğinde sosyal bir işleve katılmayı reddetti
Martineau orada olurdu, kasıtlı olarak ondan kaçınmaya bir noktaya değindi.
İnsanın morbid egotizminin başka bir örneği.

Bununla birlikte, hiçbir heves veya kapris yolda durmadı, ödünç bir tane hatırlatıyor
Dünyaya dokunduğunda bilen adamın
Orada su olup olmadığı "ya da hayır olsun" çubuğu bölmek ".  Doğrudan bir adam gördü
Orada ilgi çekici şeyler olup olmadığını içgüdüyle söyleyebilirdi; Ve
Nasıl ortaya çıkacağını biliyordu.  Ve asla o zamandan daha başarılı olamaz
"güçlü, eğitimsiz adam" ile uğraşmak.  Sonuç olarak, hiçbir kısmı
Yazıları, böyle başa çıkmak zorunda olduğundan daha büyüleyici
figürler.  Çingene'nin keyifli resimlerini kim unutabilir-"Bay.
Petulengro "? Özellikle _lavengro_'daki ünlü toplantı, o ve
Ölümle ilgili anlatıcı söylemi.

    "'Hayat tatlı, kardeşim.'

    "'Sence öyle mi?'

    "'Düşün! Gece gündüz var kardeşim, her ikisi de tatlı şeyler; güneş,
    Ay ve yıldızlar, kardeş, tüm tatlı şeyler; Aynı şekilde bir rüzgar var
    Heath'de. Hayat çok tatlı kardeşim.  Kim ölmek ister? '

    "'Ölmek isterdim.'

    "'Bir Gorgio gibi konuşuyorsun-ki
    Fool-sen daha akıllıca konuşacaksın bir Romany chal.  Ölmek dileğiyle
    Aslında!  Bir Romany Chal sonsuza dek yaşamak ister. '

    "'Hastalıkta, Jasper?'

    "'Güneş ve yıldızlar var kardeşim.'

    "'Körlük içinde, Jasper?'

    "'Heath'de rüzgar var kardeşim; eğer sadece bunu hissedebilseydim,
    Memnuniyetle sonsuza dek yaşardım.  Dosta, şimdi çadırlara gideceğiz ve
    eldivenleri giymek; Ve sana ne kadar tatlı bir şey hissettirmeye çalışacağım
    hayatta olmak. '"

Sonra tekrar konuşan Romany Rye_'de eşsiz bir Ostler var
Borçunun "ahırın sağlıklı kokusu" olarak adlandırdığı şeyi veriyor.  Onun
Harika Harangues (normalden daha az borçlandırılmış) tüm
Bu insan ırkının iyi, nefessiz garnitiği ve onun eşsiz söylemi
Bir Yolculukta Bir At Nasıl Yönetilir?
İşte açılış cümleleri:-

    "'Bir beyefendi olduğunda,' dedi, '
    Kendi atına yolculuk ve çok daha iyisi olamazsın
    burada sahip olduğunuzdan daha çok kutuyu yiyor yonder-ben
    Merak et, by, nasıl geldiğin-daha iyisini yapamazsın
    her ikisi için size vermek üzere olduğum tavsiyeyi izleyin.
    Hayvan ve kendiniz.  Başlamadan önce, sadece atınıza bir
    Birkaç avuç mısır ve biraz su, biraz altında
    Quart ve kendiniz kovadan bir bardak su içerseniz,
    bütün gün boyunca daha iyi hissedecek; O zaman yürüyebilirsin ve
    Bir güzel hana gelene kadar hayvanı yaklaşık on mil boyunca tırmıklayın,
    Nereye inip atınızın güzel bir durak haline geldiğini görebilirsiniz.
    Ona gelene kadar onu beslememesini söylüyor.  Ostler olursa
    Köpekçi olun ve benimki gibi İngiliz bir terrier köpeği var
    Orada, ne kadar güzel bir köpek olduğunu söyle ve siyah ve açıklamasını övün; Ve
    Köpekçi olmazsa, ona nasıl geçtiğini sor
    ve daha kötü zamanları bilip bilmediğini; Bu tür şeyler olacak
    Lütfen Ostler ve o tam olarak ne istersen yapmana izin verecek
    Kendi atın ve sırtınız döndüğünde ona söyleyecek
    Yoldaşlar Ne güzel bir beyefendisin ve nasıl gördüğünü düşündüğünü
    sen daha önce; O zaman git ve kahvaltıya otur, kalk ve ver
    atınız bir mısır beslemesi; Ostler ile iki veya üç dakika sohbet edin
    atın yulafından parlamayı çıkarana kadar
    Ostler'ın sırtınız döndüğünde herhangi birini almasını önleyin,
    çünkü böyle şeyler bazen yapılır-hiç böyle bir şey yapmadım
    Ben Hounslow Inn'deyken; Oh, canım ben, hayır!  Sonra git
    Ve kahvaltınızı bitir. '"



İv


Borrow'un verimsiz insan doğasındaki çalışmalarını karşılaştırmak ilginçtir
Bay Thomas Hardy gibi romancıların karakterizasyonu ile.  İkisi birden
Ödünç ve Hardy özellikle kaba primal karakterlere çizilir,
Karakterler "Sözleşmeler tarafından taranmış".  Bay Hardy'nin
Makale 1888'de _forum_'a katkıda bulundu.

    "Üst sınıfların davranışları sözleşmelerle taranır ve
    Böylece gerçek karakter kolayca görülmez; Eğer görülürse olmalı
    Sübjektif olarak dökülürken, alt yürüyüşlerde davranışlarda bir
    İç yaşamın doğrudan ifadesi ve karakterleri olabilir
    Doğrudan Yasa boyunca döküldü. "

Bay Hardy'nin rustikleri, Borrow'un rustiklerinden farklı, yöntemde
sunum.  Bay Hardy her zaman sempatik, eğlendirilmiş gözlemcidir.
"Greenwood Ağacının Altında" o lezzetli pastoral okuyucusu hissediyor
sahip olduğu bir şeyi anlatan bir adamı dinlediğini
kulak misafiri.  Hesap ince sempatiktir, ancak bir
Felsefi müfrezenin açık bir notu.  Hikaye anlatıcısı
Şirketinden keyif aldım, ama açıkçası onlardan değil. Bu yüzden yapacak
Böyle bir mizah zevkle size dedikodu.  Öte yandan ödünç alın,
onlardan biri olarak konuşuyor.  Garnous Oster'ları tarafından çok daha az eğlendiriyor
ve onlarla derinden ilgilenen tuhaf ev sahipleri.  Sonra tekrar,
Vagabond tipi Bay Hardy'ye hitap etse de, ona hitap etmiyor
Herhangi bir mizaç yakınlığı nedeniyle, ama o bir
İnsan yaşamının meraklı, hüzünlü seyircisi.  Huzursuz görüyor
Vagabond kaderin kaprisli sporunun aşırı bir örneği, ama
Kalbi ona çıkar. Zihni uzak durur.

Karakterizasyonlarına edebi bakış açısından bakıldığında,
Bay Hardy'nin daha büyük gerçekçi olduğu açıktır.  Sana _an_ verirdi
Ostler, ödünç size _the_ ostler verir.  Borwing adamını biliyor
iyice, ama küçük dokunuşlar hakkında sorun olmayacak
Bireyselleştirme.  Ostler'ı canlı olarak görüyoruz-
Adam-Ostler tarafına bay.  Hardy ile diğer yönleri görmeliyiz
Adamın Ostler yönünün yanında.

Borrading'in daha büyük bir yakınlığı olan bir romancı Charles Reade'dir.  Orada
aynı hızlı, gözlemci, filosofik ruhtur; Aynı tercih
sade, basit halk için, aynı sağlık ve erkeklik sevgisi.  Ve
_ Cloister ve Hearth_, dünyanın büyük romantizmlerinden biri,
Animasyonlar _lavengro_ ve
_The Romany Rye_.  En sevdiği çığlık ile eşsiz denys, "le
Diable Est Mort, "güler yüzlü vagransta görkemli bir çalışmadır.

Edebi karşılaştırmalar, yakınlıkları keşfetse de,
Uzun vadede borçların ayırt edici özgünlüğünü vurgulayın
yazılar.

Defoe ve Lesage'ın etkisini kendisi itiraf etti.  Ama yine de
Onun tarzı zaman zaman defoe tarzını hatırlar ve
Anlatısı, İspanyol haydut hikayesinin okuyucusunu hatırlatıyor.
Psikolojik atmosfer çok farklıdır.  Defoe'yu almış olabilir
Modeli tıpkı Thackeray'ın Fielding'i aldığı gibi; Ama _Vanity Fair_ daha fazla değil
_tom jones_ 'dan farklı olarak _robinson crusoe_' un aksine _lavengro_.

Bu vagabond'un edebi ebeveynini aramak boştur.  Daha iyi
onu olduğu gibi kabul etmek için uzak, bir gezgin, bir gezici, meraklı bir çeşnisi
Hayat, bir kerede mistik ve bir gerçekçi.  İten nitelikleri olabilir;
Ama o kadar dolu ki, kaşlarını çattı daha erken yerleşmedi
Kaşta bir gülümsemeye yer verir.  Her zaman onu sevmeyebiliriz;
Asla onu görmezden gelemeziz.  Kışkırtıcı, tatmin edici olmayan, büyüleyici-
George ödünç.  Ve en çok büyüleyici, gece sevgisi, gündüz,
Güneş, ay ve yıldızlar, "tüm tatlı şeyler."  Yakın ve tozlu beşik
en son mekanik monotonluk tarafından giyilen şehrin purlieus'u
Şık roman, geniş tazeliğine memnuniyetle cevap veriyoruz
_Lavengro_ ve _The Romany Rye_.  Burada borç büyüsü yatıyor; için
Şirketi orada her zaman "Heath üzerinde bir rüzgar" vardır.




İv
Henry D. Thoreau


    "Bu büyülü ormanlara girin
    Sen cesaret eden sen. "

                                                          George Meredith.



BEN


Thoreau, eleştirmenlerin elinde kötü bir şekilde acı çekti.  Bazılarına göre
bir pozer olarak kabul edildi ve Walden bölümü bir
Sadece tiyatro hilesi.  Başkaları tarafından soğukkanlı olarak alay edildi
Medeniyetten ve arkadaşlarının ilişkisinden kaçan Hermit.
Bay Watts-Dunton bile, açık çocukların güzel arkadaşı
Air, son zamanlarda _walden_ baskısına girişinde
samimiyetini suçladı ve Thoreau'nun bir
Rahatsız edici tür bencil.  Arkadaşları yoktu, ama onun
Arkadaşlar her zaman onun hakkında gizlice yazmamışlardır, böylece
Düşman küfür için fırsatı.  Ve Bay H. S.
Salt'ın sempatik biyografisi veya Bay "H. A.
Page, "Modern eleştirinin eğiliminin inkar edilmesi yok
ona karşı oldu.  J. R.'nin alaycı yorumları Lowell ve
R. L. Stevenson'un şakası, ancak onlarla aynı fikirde olmayabiliriz,
Hafifçe görmezden gelin, eleştirmenlerden genellikle çok aklı başında ve seçici.

Walden bölümü olduğundan, iki yıllık ormanda iki yıllık Sojourn
Concord, eleştirmenlerin küçümseyen öfkesini kışkırttı, bu olabilir
Bu olayı yeniden incelemek için.

İlk yıllarından itibaren Thoreau açık havanın sevgilisiydi.  Değildi
Sadece Emerson gibi şiirsel bir takdir
Doğa-gerçek bir şiirsel hayal gücü olsa da
yazdı-ama doğal harikalar için entelektüel bir coşku
dünya ve en önemlisi, herkese derin ve hassas bir sempati
Batı yerine Doğu'nun özelliği yaratan şeyler yarattı
akıl.  Bir doğa bilimci olarak gözlemledi, bir şair gibi hayran kaldı,
Bir Budistin tutkusu; Doğasının her fakültesi,
Toprak.

Çoğumuz açık hava ve
Ülke manzaraları ve sesleri.  Ancak birçok durumda kendini bir
"Güzel manzara" için belirsiz bir beğenme ve bir değişikliğe dair yıllık bir inanç
Hava bize iyi yapacak.  Ve böylece yaşamayı tercih eden adam
Açıktaki hayatının büyük kısmı ya bir krank olarak görülüyor
veya bir pozer.  Borrow'un macera tadı ve pitoresk canlılığı
Onun kişiliği, büyük ölçüde zihnimizde gezinmesini göz ardı etmek için yardımcı olur
içgüdü.  Ancak Thoreau'nun daha pasif mizaç ve yokluğu
Herhangi bir romantizm yazısında, bizi bir tür hissetmeye yönlendiriyor
Adam için şaşkın hor görme.

"Vatandaş olarak görevini kısır," diyor pratik İngiliz; "O
Bahsetmeye değer bir şey yaşamadığı hiçbir şey yaşamış "diyor macera sevgilisi.
Kesinlikle edebi vagabond yapan niteliklerin çoğundan yoksundu
Çekici-ve bu nedenle birçoğu ona bir yer hakkını inkar edecek
aralarında-ama ne bir Skulker ne de bir keşişti.

1839'da, üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ilk uzun gezisini yaptı.
Kardeşi John ile şirket.  Bu Concord'da bir yolculuktu ve
Merrimac nehirleri-hoş bir rölanti parçası mükemmel edebiyata dönüştü
hesap.  İle ilgilenen hacim-ilk kitabı-yeterli
saçma fikrini dağıtmak için pratik güçlerinin gösterimi
Sadece duygusal biriydi.  Hiçbir edebi vagabond hiç daha yetenekli değildi
Thoreau'dan elleriyle.  Yapamayacağı neredeyse hiç bir şey yoktu
Kurşun kalem yapmaktan bir tekne inşa etmeye kadar yapın.  Ve onun boyunca
Hayat, durumun talep ettiği zaman el emeği ile kendini destekledi.
O kadar emilmiş olsaydı, şüphesiz bir servet yapabilirdi-çünkü
Amerikan karakterinin tüm çevik çok yönlülüğü vardı ve
zekilik.  Bu nedenle saldırıları, para kazanma üzerine ve
Medeniyetin kötülükleri, sadece bir beceriksizin buharları değildir, ancak
Daha iyi bir kısmı seçtiğine inanan bir adamın dürüst mahkumiyeti.

Wachusett_ için _walk'da güler yüzlü dostluk dokunuşları var
basit, samimi ülke halkı ve yürekten olduğuna dair kanıtlar
Onlara hoş geldiniz.  Böyle bir karşılama bir
soğukkanlı münzevi.

Bu geziler tarafından akıl ve bedene sağlanan keskin zevk önerdi
Thoreau'ya daha uzun ve daha samimi bir ilişkinin arzu edilebilirliği
doğa ile.  Walden Wood, birçok kişi için tanıdık ve tercih edilen bir yer olmuştu
yıllarca, orada tabernacle binasına başladı.  Çok uzak
ani, sansasyonel bir karar olmak, etkisi için bir
Açık tutkusunun doğal sonucu.

Kazanmak için hayatı vardı ve zamandan itibaren Concord'a girecekti
El işlerinin sonuçlarını satma zamanı.  Görmeye oldukça istekliydi
arkadaşlar ve diğer güdülerden ziyaret eden herhangi bir şans gezgin
sadece endişe. Öte yandan, önerdiği hayat
Geçici bir deney olarak kendisi saatlerce doğuştan ötürü
yalnızlık, sevdiği hayvanların yollarını inceleyebileceği ve
Doğal coşkusuna ücretsiz ifade verin.

Walden bölümünde çok fazla şey yapıldı.  Yazıldı
Sanki Thoreau'nun hayatının bütünlüğünü temsil etmiş gibi
Sadece ilginç bir bölüm olmak.  Eleştirmenler bunun üzerine animasyona girdi
Sanki düşünceli, kendine acıma ve duygusal olarak harcanmış gibi
Thoreau, erkek arkadaşlarından kaçmak için oraya gitmiş gibi etkiler.
Bütün bunlar bana işaretin geniş geliyor.  Thoreau her zaman keskin bir şekilde
erkekler ve görgü kuralları ile ilgilenmek; Makaleleri pratik bir sagasta bol,
çok sık gözden kaçtı.  Sıradandan kaçmamak için Walden'e gitti
hayat, ama kendini sıradan yaşam için uydurmak.  Sylvan yalnızlıkları,
Biliyordum, onun için dersleri vardı, erkeklerin yoğun uğraklarından daha az değildi.

Tabii ki en büyük mutluluğunu bulduğunu inkar etmek boş olurdu
ormanda ve tarlalarda; Onu bir
Vagabond.  Ama duygusal bir adam olmasa da, onun zor bir doğa değildi, bu yüzden
ayrılmış, ben merkezli bir doğa kadar, nadiren kendini ifade eder
Dışa dönük duygu.  Güçlü bir sevgi yeteneğine sahip bir adam olduğunu
kardeşine olan bağlılığı ile gösterilir.  Mizaç özellikleri
Kesinlikle, ödünç almış olarak işaretlenmiş özdeyişler vardı.  Bunlar diliyorum
daha sonra tartışmak için.  Şimdilik onu savunmaktan endişeliyim
Onun sevgisiz, düşünceli bir tür yaratık olduğu eleştirisi, daha fazlası
Kuşlar ve balıklarla ilgilenen adamlarından daha.  O kadar
ne sevgisiz ne de kuluçka ve kanıtlayan özellikler
Çoğu şaşırtıcı, doğu doğasında karışan zorlanmadan ortaya çıktı
Sessiz ve kurnaz Batı.  Bunlar artık daha fazla düşünülebilir
yavaş.  Her şeyden önce daha az önemli olanla başa çıkacağım.



II


Daha önceki çalışmalarının bir kısmı biraz sadık bir
Emerson Disiplini; Ama kendini bulduğunda, içinde olduğu gibi
_Walden_, bu eğilimden kopabilir ve çok güzel var
Didaktizm tarafından dokunulmamış pasajlar.

    "Durgunluk yoğun ve neredeyse bilinçliydi, sanki bir
    Doğal Şabat.  Hava o kadar elastik ve kristaldi ki
    bir camın bir resim üzerindeki manzarasında aynı etki-
    İdeal bir uzaklık ve mükemmellik verin.  Manzara yıkandı
    Hafif ve sessiz bir ışıkta, orman ve çitler kare ve
    Yeni düzenlilik ve kaba ve eşit olmayan alanlarla bölündü
    ufukta çim benzeri pürüzsüzlük ile uzağa gerilmiş ve
    İnce farklı ve pitoresk bulutlar, asmak için uygun bir perdelik gibi görünüyordu
    Peri Alanı üzerinden. "

Fakat Wordsworthian'ın barışçıl ruh halini takdir etmesi varken
Doğanın ve zarif durgunlukların gerçek ruhu var
Dünya ibadetindeki vagabond.  Hoş "denemesine tanık
Yürüme":--

    "Bizim zayıf yürekli haçlılardan başka; günümüzde yürüyüşçüler bile
    Kalıcı dünyanın son işletmelerini üstlenmez.  Keşiflerimiz
    Turlar ama akşamları tekrar eski ocaklara gelin
    Biz yola çıktık.  Yürüyüşün yarısı ama adımlarımızı geri çekmek.
    En kısa yürüyüşlerde, perchance, ruhu
    karıştırma macerası, asla geri dönmeyecek, geri göndermeye hazırlanmış
    Kalpleri sadece ıssız krallığımızın kalıntıları olarak mumyalamıştır.  Eğer varsa
    Borçlarınızı ödedi ve iradenizi yaptı ve tüm işlerinizi çözdü ve
    özgür bir adam, o zaman yürüyüşe hazırsın. "

Bu açık bir şekilde atılacak bir zevk var.
En donuk zihin hariç hepsi.  Deneme, Hazlitt'in yanında yerini alabilir
"Yolculukta", daha yüksek övgü veremeyeceğimizden. Doğanın daha yumuşak, daha yumuşak yönlerini takdir etmesi ile,
Yolun çocuğunun gerçek sertliğine sahip ve neşeli bir
En nazik yaz esintileri için olduğu gibi Doğu Rüzgarı'na hoş geldiniz.
İşte küçük bir kış taslağı:-

    "Bu sezon doğanın harika saflığı en hoş
    hakikat.  Her çürümüş güdük ve yosun yetiştirilen taş ve ölülerin acele
    Sonbahar yaprakları temiz bir peçeteyle karla gizlenir.  İçinde
    Çıplak tarlalar ve damlatan ormanlar erdemin hayatta kaldığını görür.  İçinde
    En sıcak hayır kurumları hala bir
    dayanak.  Soğuk ve arayan rüzgar tüm bulaşmayı uzaklaştırır ve
    Hiçbir şey buna dayanamaz ama içinde bir erdem var; ve buna göre
    Soğuk ve kasvetli yerlerde ne ile buluşursak
    Dağlar, bir tür sağlam masumiyete, bir püritenlere saygı duyuyoruz
    tokluk. "

Ama Thoreau'nun Maine'deki ormanlar hakkındaki hoş dedikoduları veya
Concord Nehri, bir süre sonra palsedeceklerdi.
daha büyük ifadeler ve kitaplardan müstehcen çizimlerle
Doğu.  Sadece "şair-naturalist" olarak kabul edilir, Gilbert ile sıralanamaz
Şirin sadelik için beyaz, ne de söylemsel denemeleri tam,
Zengin Richard Jefferies'te bulduğumuzu unutmayın.  Yazıları bir
Hassas hayal gücü ve yukarıdaki özleri hızlı bir gözlem
gösterecek.  Ama maalesef kötü bir saldırı sözleşmesi yapmıştı
Emersonit, edebi yazar olarak asla tamamen iyileşmedi.
Emerson'un Thoreau'ya entelektüel bir tahriş edici olarak olduğu gibi salutary,
Söylemsel Thoreau'nun bir
edebi model.

Yazılarındaki birçok ince pasaj,
"Ses Oracular", Thoreau'nun hayır olduğu gibi daha sinir bozucu
Emerson'un entelektüel olarak zayıf kopyası, bazı açılardan gerçekten bir
Hayatın gerçeklerini daha sıkı kavrayın.  Ama bir nedenden dolayı ya da başka bir
Ne zaman kullandığı bazı Emersonian davranışlarından büyümüş
Bir platitliği ateşlemeye meyilli hissetti.  Bazen çok iyi yapar
öğrenciyi efendisinden ayırt etmek zor.  Böylece:--

    "Tohum zamanı olmayan bir düşünce hasatını nasıl bekleyebiliriz?
    karakter?"

Tekrar:--

    "Bir bronz yüzünü sunabilecek mallarla sadece O'ya güvenilebilir
    beklentilere. "

Duygu olarak anlaşılmaz, ancak görmemiz için çok ilham verdi
onları memnuniyetle.  Ve Thoreau en iyisi çok taze, bu yüzden
Orijinal, edebi taklitlerle ertelenmeyi reddettiğimiz, ancak
mükemmel bitti.

Ve böylece Thoreau çok sık bir
Emerson'un öğrencisi.  Bunun için tamamen kaçamaz, ama
Öğrenci yakında eleştirinin yüzeyselliğini tespit edecek ve
Emersonya kaplamasının altında gerçek Thoreau.

Thoreau, bir yandan Emerson'un entegrasyon dehasından yoksundu.
Üstadın kesinlikle eksik olduğu somut gerçeklere göz attı.
Bu nedenle gücü, başka bir yönde yatıyordu ve Thoreau
En iyi şekilde görüldüğünde, somut deneyimleriyle uğraştığı yer
hayat, onları Hint hakkındaki geniş ve söylemsel bilgisinden gösteren
Karakter ve Oryantal Düşünce Modları.



III


Bence Thoreau'nun sempati duymasına yetersiz dikkat ödendi.
Hint karakteri ve onun yolları hakkındaki bilgisi.

Kızılderililer, çingenelerin ödünç alacağı Thoreau'ydu.  Çekici
Erkeklerin doğalarındaki belirli manevi yakınlıklara göre,
onlara kendi mizaçları, farklılığını görmelerini sağlayarak
onların güçleri.  Thoreau asla bu samimi veremedi
Borç gibi mutlu edebi ifadeyi bilgi edin.  Anlayarak
tuhaf cazibe, Hint karakterinin gücü ve sınırlamaları,
Felsefi değerini takdir ederek, pitoresk kalemden yoksundu.
Bunu okuyucu için görselleştirmek için ödünç alın. Hint kalıntılarının çocukluğundan bir sevgilisi, Hintlileri takip etti.
onların uğrakları ve onlarla sık sık sohbet etti.  En çok bazıları
İlginç pasajlar onlarla ayrıntılı konuşmalar yazdı.  Bir
Onları bildiğini ve anladığını hissediyor; Ve onu daha az anlamadılar ve
onunla konuştukları için onunla konuştular
Beyaz adam.  Ama kişi onlar hakkında çok daha fazla şey duymak isterdi.
Keşke Thoreau bize bir Hintli petulengro vermiş olsaydı, ne kadar ilginç
olurdu!

Ancak, Hintliler gibi,
Thoreau, gerçekten gizli hale gelmesini engelleyen
yazdırın.  Eğer daha sık etkilenmiş olsaydı ve elemediyse
Bize faydasını vermeden önce çok vicdanlı düşündüm,
Kesinlikle sevgilerimize ondan çok daha fazla hitap etmişti.

Kişi, yazılarını arkadaşlarının hesaplarıyla karşılaştırmada hissediyor
Adamda ne kadar ilginçti, ifade edilmez.
edebiyat.  Kısmen bu, şüphesiz, onun işkence görmesi nedeniyle
Emerson'dan öğrendiği kendi kendine eğitim fikri.  Bir
Filozof ve ahlakçı kendi kendine eğitim çok iyi.  Ama bir
doğa bilimci ve onun hakkında çok fazla vagabond olan bir yazarda
Thoreau Benlik kültürü hakkındaki bu hassasiyet, ortadan kaldırma kaygısı
Tüm mizaç daralar, suçludur.

İşindeki daha hafif unsuru ortadan kaldırmak için aldığı özen-flaş
zekâ, şakalı bir kenara-onu sonuna kadar takip eden bir bakım,
Sık sık ciddiyet için yerçekimini yanlış anladığını gösterin.  Dr. Watts gibi
Arı (Maeterlinck'ın değil) "Parlayan saati geliştirdi", bunun yerine
Parlayan saatin kendi gelişmesini taşımasına izin vermek, hiçbiri
formüle edilememek için daha az güçlü.  Ama Emersonian'ın yanında
Etki, Thoreau'nun doğasında Puritan zorluğu var,
Göz ardı edilmez.  Şüphesiz, onun için de kısmen sorumludur.
edebi sessizlikler ve sade ruh halleri.

Kızılderililere geri dönmek için.

Thoreau, Hintlileriyle dramatik bir şekilde ilgilenmezse, çok fazla
Onlar hakkında söylemek ilginç ve müstehcen.  Bunlar biraz
Concord'da _A haftasından pasajlar _:-

    "Kızılderilileri uygarlaştırmaktan bahsediyoruz, ama bu onun adı bu değil
    gelişim.  Dimeğinin dikkatli bağımsızlığı ve uzaklığı ile
    Orman hayatı, kendi ilişkisini yerli tanrılarıyla korur ve
    zaman zaman nadir ve tuhaf bir topluma kabul edildi
    Doğa.  Salonlarımızın olduğu yıldızlı tanıma bakışları var.
    yabancılar.  Dahisinin sürekli aydınlatılması, sadece loş çünkü
    Uzak, soluk ama tatmin edici yıldızlar gibi
    göz kamaştırıcı ama etkisiz ve kısa ömürlü mum alevi ile. .
    . .  Her zaman yatıştırıcı olmaz ve doğayı evcilleştirmezdik,
    at ve öküz, ama bazen atı vahşi bindirin ve kovalayın
    Buffalo.  Hint'in doğa ile ilişkisi en azından
    Her birinin en büyük bağımsızlığını kabul ediyor.  Eğer biraz ise
    Ortasında yabancı, bahçıvan çok tanıdık.  Orada
    ikincisinin yakınında kaba ve faul bir şey
    Metresi, eskisinin mesafesinde asil ve temiz bir şey.  İçinde
    Medeniyet, güney enleminde olduğu gibi, insan uzunluğunda yozlaşır
    ve daha fazla kuzey kabilelerinin saldırısına yol açar.

    Bazı uluslar henüz kapandı
    Buz tepeleriyle. '

    "Doğanın bizimkinden başka vahşi ve daha ilkel yönleri var.
    Şairler söylendi.  Sadece Beyaz Adamın Şiiri-Homer ve Ossian
    Londra veya Boston'da bile asla canlanamaz.  Ve yine de bunlara nasıl bak
    Şehirler sadece gelenek veya kusurlu bir şekilde yenileniyor
    Bu vahşi meyvelerin bulaşan kokusu ve lezzeti.  Eğer olabilirse
    Dinle ama bir an için Hint Muse'un tezahürü için,
    Neden vahşetini medeniyetle değiştirmeyeceğini anlayın. Milletler tuhaf değildir.  Çelik ve battaniyeler güçlüdür
    Temptations, ama Hintli Hintli devam etmek için iyi. "

Bunlar boş genelleme değildir, ancak
yakından ve sempatik olarak gözlemlendi.  Thoreau'nun tüm referansları
Hint hayatı en yakın dikkati hak ediyor.  Çünkü söylediğim gibi, yardım ediyorlar
Adamın kendisini açıklamak için.  Olmak için yeterli vahşilik dokunuşu vardı
kendini uygar adamın bakış açısından ayırabilir.  Dolayısıyla
Ormanın hayatı ona çok doğal geldi.  Lüksler,
Heyecanlar, bu bazıları için çok şey ifade ediyor, Thoreau kayıtsızca geçti.
"Basit Yaşam" ın gününde çok fazla konuşma var ve ifade
etkisiz.  Genellikle geçen bir hevesten başka bir şey ifade etmiyor
Aşırı beslenen toplumun yeni için endişe duyan insanlar
his.  Bununla ilgili ahlaki bir lezzet olan bir heves her zaman övgüde bulunacaktır
kendisi belirli bir bölüme.  Kesinlikle oldukça zararsız, ama
Öte yandan, oldukça yüzeysel.  Gerçek bir niyet yok
Basit bir hayatı yaşamak, kısımda derin bir çözüm var
Gelecekte her yıl suları çeken adamın
aşırı yeme.  Fakat Thoreau ile basit yaşam hayati bir gerçekti.  O
Amerikan öz-bilinçliliğinden yoksun değildi ve belki de
Sağlıklı zevkleri için kendimizden daha sık arka tarafta
beğenmek.  Fakat temel samimiyetinden hiçbir soru olamaz.

Emerson'dan daha net gördü ve zayıflatıcı
savurganlık ve lüksün etkisi-özellikle Amerikan lüks.  Ve onun
Tüm hayat öfkeli bir protesto idi.

Yine de (bazılarının yaptığı gibi) bir tür tercih ettiğini düşünmek bir hatadır
Sözleşmelere dikkat etmeden Rousseau benzeri "doğaya dönüş"
medeniyet.  "Değil," diyor bir erkeğin koyması.
Kendisi topluma karşı, ama kendini her neyse korumak
Kendini kendi varlığının yasalarına itaat ederek bulur,
Bu asla adil bir hükümete muhalefet olmayacak.  Ben ayrıldım
Oraya gittiğim kadar iyi bir sebep için orman.  Belki bana öyle görünüyordu
Yaşamak için birkaç hayatım daha vardı ve daha fazla zaman ayıramadım
Şu."

Bu bir krankın dili ya da Lowell gibi bir adamın sözleri
Haksız bir şekilde, "Flint'e geri dönme konusunda halka ısrar etmek gibi görünüyordu ve
Çelik cebinde bir eşleşme kutusu olduğunda. "

Lowell'in Thoreau'ya yönelik eleştirisi gerçekten de çok geniş.  BT
Thoreau boyunca "
insanlık, "Thoreau'nun kendisi tekrar tekrar hiçbir şeyi hedeflemediğini söylediğinde
tür.  Ne olduğunu görmek amacıyla bir deney yaptı
Basit, tutumlu, açık hava hayatı onun için yapardı.  Deney
Yapıldı, sıradan yaşam koşullarına sessizce geri döndü.  Ama yaptı
öz güvenden yoksun değil ve onun sonuçlarıyla ilgili açık memnuniyeti
Deneyi, az olanlara tamamen hoş değildi
Dünyaya olan tutkusuna sempati duyuyor.

Lowell ve diğer düşmanca eleştirmenlere oldukça adil olmak için bunu kabul etmelisiniz,
Thoreau'nun gerçek olduğu gibi, kendi kendine yeten tüm alışkanlıklara sahipti ve
Kendini konuşan adamlar, zaman zaman onun kendine özgü konuşmaları gibi
davranış kuralları başkalarına zorunludur.  Onun yaşam teorisi
Yeterince ses, basit yaşam modlarına olan talebi, daha yakın
"kaba" daha sempatik bir anlayış için doğa ile birleşme
Yaratılış, "sorunun ötesinde makul.
(hiçbir dogmatizm amaçlanmadığında dogmatizmin görünümü verir)
zaman zaman başlar ve okuyucuya
Kurtuluş yolu Walden'i geçer, diğer tüm yollar ihmal edilebilir ve
evcil bir sincap tutmadığınız sürece mükemmellik elde edemezsiniz. Ama burada ve burada bir cümle, şikayetçi can sıkıcı bir lezzet varsa
Dogmatizm ve eğer kendini ifade etme notu zaman zaman çok yüksek sesle büyürse
Hassas kulaklarımız için, {102} Yine de hayatı ve yazıları
Bütün Lowell'inki kadar olumsuz kararları kesinlikle tercih etmeyin
ve Stevenson.

Swagger ve abartı tahriş edici olabilir, ancak sonuçta önemli
Şey, bir erkeğin dava olup olmadığı, davanın
abarttığı kalp aklı başında ve adil.

Her vagabond swagger çünkü o bir bencildir ve az ya da çok
Kendisi için haritalandığı hayatı çok seviyor.  Ama swagger
zararsız türdür; Gerçekten rahatsız edici değil; Bu bir tür
Aklının yüzeyinde oynayan çocukça coşku
yaralamak, kaçan birinin zararsız kibir
Kongre Okulu Binası, iyi şansları için kendini tebrik eder.

Bu siparişin swaggeri, bu sessizden bile yazacaksınız,
Mütevazi küçük adam de Quincey.  Hazlitt'in küçük bir ölçüsü yoktu,
Ve kesinlikle bizi ödünç şirketinde buluşuyor.  Çok
Whitman'da farkedilebilir-Far Thoreau'dan daha fazla.  O zaman neden bunu yapıyor
_walden_'de bulduğumuzda kalite daha fazla şiddetlenme eğilimindedir?  Neden
Thoreau'nun samimiyeti zorlandı ve Whitman kaçtı mı?  Thoreau neden
Nasıl öfkeli kaşlar ve davranışlar, ödünç dilimler ile karşılandı.
İyi mizahlı hoşgörüsüzlükle kabul ediliyor musunuz?  Esas olarak, sanırım, çünkü
Thoreau'nun sağlıklı vagabonajını haklı çıkarma çabaları
Emersonya formülleri.

Onun aklı başında ve kapsamlı yaşam felsefesinden bahsetmiyorum.  .
Vagabond yaşam felsefesi ahlakçıdan daha az değil,
Bir kural, yazılarında örtük yatmasına izin vermekten memnun ve değil
bir müjde haline getirmek için endişeli.  Ama her zaman fark etmedi
ahlaki özellikler ve mizaç özellikleri arasındaki fark,
Ve hayranlarının çoğu,
Onun çok vagabonajı (yolunda yeterince takdire şayan) bir inanç kuralı
her biri.  Gerçekten de, kızgınlığın çoğunun ifade ettiğini düşünüyorum
THoreau'ya Karşı Başlı Eleştirmenler,
Arkadaşlar.

Thoreau, krank için bir ibadet nesnesi haline geldi ve bizim
Krank ile sıkıntı-genellikle gerçek bir reformcu yoksul
Humour-Birlikte adanan ve idolü karıştırmaya yatkınız.  İdol ibadeti
Idol için asla iyi olmaz.



İv


Bir düşünür olarak Thoreau, denemesi dışında düşündürücü ve uyarıcıdır.
sistemleştirmek için.  Doğal olarak, söylemsel ve meraklı olduğunu düşünüyorum,
derin ve analitik bir zihin yerine.  O sempati duyuyordu
Yaşamla ilgili doğu modları; ve onun panteisti eğilimi
dini düşünce, özellikle onun bakımı ve saygısı her türlü
Hayat, dindar Budisti önerin.  Çeşitli referanslar dağıldı
Yazıları boyunca Doğu'nun Kutsal Kitaplarına Nasıl
Oryantalizm onu ​​etkiledi.

Burada adamın en çekici tarafına değiniyoruz; çünkü bu
Oryantalizm, bence, onun doğasında saygısını açıklayan ve onun
Sempati, kuşlar ve hayvanlar.

Budistin düşük yaratılışa karşı hassasiyeti
Duygusallık, ne de mutlaka bir his duyarlılığının bir işareti değildir.
Birmanya halkı Bay Fielding'in son derece ilginç çalışmasında
Hall, Buda'nın öğretilmesini takdire şayan bir şekilde özetledi: "Herkese aşık olun
sadece arkadaşlarınızla değil, tüm dünyayla, her şey
Havadaki kuşlarla birlikte, yeryüzünü yürüyen yaratık
Çimdeki böcekler.  Tüm yaşam insana benziyor. "Hayatın birliği
Doğu tarafından nadiren Batı tarafından gerçekleştirildi.  Aşk
Kalbinizi karıştırır, çiçeği güzelliğe tuttu ve
Ormanın büyük sessiz havuzları.

Ama doğa her zaman nazik değildir.  Hissetmeye yardım edemeyeceğini.  O
Korku ve sevgiye ilham verir. Barış ve teselli dağıtır, ama
Ayrıca ağrı ve ölümü dağabilir.  Tüm yaşam biçimleri az ya da çok
kutsal.  Vahşeti ve kurnazlığı olan ormanın yaratıkları
tezahür et, kötüye kullanan bir insan ruhu tarafından yaşayamazlar
Hayattaki fırsatları?  Böylece bizimle bir yakınlıkları var ve
ne olabileceğimizin işaretleri.

Ve eğer bir kutsallık ölçüsü tüm hayata bağlanırsa, düşmanca
ve zararlı görünebilir, hayatın daha yumuşak biçimleri özellikle
saygı ve sevgi nesneleri.

Bununla birlikte, Thoreau'nun dünyaya ve her şeye karşı tutumu
burada Budistten farklı, korku kadar
Doğu'nun dünyaya girmesi, tamamen ondan tasfiye edildi.
akıl.  Bay Page, Thoreau arasında müstehcen bir karşılaştırma başlattı
ve St. Francis d'Assisi.  Kesinlikle nadir manyetik cazibe
Thoreau, "kaba arkadaşları" üzerinde egzersiz yapıyor gibiydi.
St. Francis'e atfedilen güç olarak dikkat çekici ve söylemek doğru
her iki durumda da hayvanlara olan sempatinin bir
loş ama gerçek bir kardeşliğe atıf.  Brutes "gelişmemiş
erkekler "; dönüşümlerini bekliyorlar ve savunmalarına dayanıyorlar ve
Bu görüşe ayrılmaz bir şekilde bağlandığını görmek çok kolay
Erken aziz ve Amerikan için ortak mistisizmin bazı unsurları
"Kulübe Builder." {106}

Ve yine de, belki de Bay Page, ortaçağ aziz arasındaki benzetmeye basar
ve Amerikan "şair-naturalist" çok uzak.  Aziz Francis'in ateşli,
tutkulu doğa ve dağılma ya da eğilimli bir yaşam sürüyor olsun
Yoksullara karşı, onun bir kraliyet dürtüselliği, tutkulu bir
Thoreau'dan çok uzak bir mizaç işaret ederek terk etme.

Hayır kurumlarında müthiş, kemer sıkmalarında isyan, onun
Hayvanlara karşı hassasiyet, ince bir şekilde taşan gibi görünüyor
hassas ve sanatsal doğa.  Thoreau ile varlığında hissediyor
daha sakin, daha fazla müstehcen bir ruh; Onun sevgisi
Yollarla yoğun bir şekilde ilgilenen nazik bir bilim insanının sevgisi
ve kuş, hayvan ve balık alışkanlıkları; onlara vermeyen biri
Bir bakım kadar çok sevgiye karşı taşıdığı sevginin fazlası ve
arkadaşlarına bu kadar özgürce uzanmadığı aşk.  ben değillim
özellikle de yaratıkları içinde olduğu zaman ilgisiz olduğu anlamına gelir
bela; John Brown'un güzel savunması, nezaketine karşı
Basit halk, bu skorda yeterli tanıklıktır.  Ama genel olarak
Erkeklere ve kadınlara olan ilgisi soyut bir ilgiydi; gösterdi
Kişisel merak ve onlar hakkında istekli bir meraklılık
Ormanların ve derelerin sakinlerine doğru gösterdi.  Ve öyleyse
arkadaşlarınızla yürekten ilgilenmemek, onları çok sevmeyeceksin
derinden.

Hawthorne'un karakterizasyonunda çok uzak olduğundan emin değilim
"Donatello"-Yaratık yarım hayvan, yarı adam,
Thoreau tarafından önerildi.  Tümünü fark etmez gibi davranmaz
özellikleri, ne de onun ince niteliklerine adalet yapmaz.  Hiçbiri daha az
Vahşi ve zamamsız bir tadı olan bir adamın resmi
O'nun-medeniyetsiz doğa onu yakın ve hayati bir samimiyete getiren
Hayvan dünyasıyla, gerçek bir psikolojik yakınlık tespit ediyoruz.
Thoreau.  Thoreau'nun kötülerin enerjik azarları olmayabilir
Uygarlık, içgüdüsel iğrençliğinden ek bir lezzet aldı
Çoğunluk tarafından değer verilen medeni olanakların çoğuna mı?

Thoreau'nun hayranlarının çoğu-Bay Page ve Bay Salt dahil-onu savunmak
Değişmezlik suçlamasına karşı sağlam bir şekilde ve bu duyguda görüyorlar
Kaba yaratım için sıcak insancıllığının bir örneği.
"Thoreau hayvanları seviyor," diyor Bay Page, "çünkü onlar erkek ve
İnsan formlarına özlem duyuyor gibi görünüyor. "Bana öyle geliyor Thoreau
Sevgi bundan çok daha basit bir olaydı. O onlara doğru çekildi
Çünkü _he_ onlarla bir yakınlık hissetti-
Ortalama bir insanın yakınlığından daha cazibesi.

Şüphesiz, Shelley'nin "kuşlar ve hatta
Böcekler "onun" akraba "olarak, bu yakınlık daha geniş bir kardeşliği ısmarladı
Erkeklerden daha fazla duygu genellikle kabul etmeye hazırdır.  Ama bu değil
Sevgi dolu hayvanlarla aynı _BACAUSE_ onlar manzaralar.  Onları sevdi
Elbette onlar _living_ şeyler oldukları ve herkese doğru çekildiği için
canlılar, insanlık için herhangi bir benzerlik tespit ettiği için değil
onlara.  Bu iki tutum arasındaki farkı tanımlamak kolay değildir
açıkça; Ama bu gerçek, nominal bir fark değil.

Bununla birlikte, Thoreau'nun değersiz bir başka örneği olarak tartışılmaktadır.
Sosyallik, çocuklara çok düşkündü.  Düşkün olduğunu
Çocuklar kabul edilebilir ve onunla ilgili en hoş hikayelerden bazıları
çocuklarla karışıklarıyla ilişki kurar.  Huckleberry partileri adil bir şekilde
Ünlü, eğer rapor doğru konuşuyorsa.  "Eğlence kaynakları" diyor
Bay Moncure Conway, "tükenmezdi.
Bir zamanlar çocuklar neredeyse görene kadar oturan Kızılderililer
ok ve taşıyla patlayan kırmızı bir adam ve her bitki veya çiçek
banka veya suda ve her balık, kaplumbağa, kurbağa, kertenkele hakkında
bilgisinin asası tarafından düşük formdan
Cehaletimizin büyüsü onu mistik bir güzelliğe düşürmüştü. "

Emerson ve çocukları bu seferlerde sık sık ona eşlik ettiler.
"Kime soralım?" Emerson'un küçük kızını istedi.  "Tüm çocuklar
Altı ila altmış arasında, "diye yanıtladı babası.

    "Thoreau," diye yazıyor Bay Conway, _Reminiscences_ "diye yazıyor, rehberdi.
    Çünkü her çeşit meyvenin kesin yerini biliyordu. "

    "Küçük Edward Emerson, bir keresinde para cezası taşıyor
    Huckleberries, düştü ve hepsini döktü.  Harika, onun
    sıkıntı ve çilek teklifleri kaybı için onu teselli edemedi
    kendi başına toplananlar.  Ama Thoreau geldi, kolunu etrafa koy
    sorunlu çocuk ve ona mahsulün
    Huckleberries devam etmek için bazılarının olması gerekliydi
    dağınık.  Doğa, küçük erkek ve kızların şimdi yapması gerektiğini sağlamıştı
    Ve sonra tökezleyin ve meyveleri ekir.  'Yapacağız,' dedi, '
    Bu noktada büyük çok sayıda çalı ve çilek ve onlara borçluyuz
    sana. '  Edward gülümsemeye başladı. "

Thoreau, bir çocuğu nasıl teselli edeceğini açıkça biliyordu, nasıl yapılacağından daha az değil
Bir sincapla arkadaşlar.  Ancak çocuklara olan sevgisi artık
Kuşlar veya sincaplara olan sevgisinden daha sosyalliği için tartışması.
Kural olarak, çocuklar için bir öngörünün
En çok genellikle ayrılmış ve erişilemeyen erkeklerde işaretlenmiştir.  Lewis Carroll,
Örneğin, ünlü bir son örnek almak için, bir
Sosyal adam.  Utangaç, ayrılmış, hatta sıradan sohbette soğuk,
Çocukların şirketindeyken hemen genişleyin.  Kesinlikle o
onları yaşlılarından çok daha iyi anladı.  Thoreau gibi,
Dahası, Lewis Carroll hayvanların bir sevgilisiydi.

Sosyal uyarlanabilirlik, Thackeray'ın bir özelliği değildi.
ve sık sık insanları yabancılaştırmayı ayırın; Yine de hiç kimse daha fazla sadık değildi
çocuklar ya da onlara daha keyifli bir arkadaş.

Şimdiye kadar sahipliğinin sosyalliği lehine bir argüman olmaktan,
Buna karşı tolere edilebilir bir argüman gibi görünüyor.  Zor değil
Nedenini anlayın.  Analiz edildiğinde, çocuklar için bu sevgi çok
Hayvanlar için sevgi ile aynı.  Bir adam doğru çekilir
Çocuklar çünkü taze, sofistike olmayan ve elemental bir şey var
onlar hakkında.  Ahlaki niteliklerine atıfta bulunmaz, ancak
Estetik element bir pay oynar.  Thoreau küçük rahatlamayı biliyordu
Edward Emerson tıpkı arayan sincabı nasıl neşelendireceğini bildiği gibi
yeleklerine sığınmak. Ancak bu sevgi kafası karışmamalıdır
baba içgüdüsü ile.  Bir adam çocuk sahibi olmak isteyebilir, fark edebilir
Bu arzu, refahlarına ilgi duyuyor ve yine de gerçekten değil
Onlara düşkün.  Çocuklar olarak onu çekmeyebilirler, ama onları
aileyi sürdürmek ve geliştirmek için olanaklar olarak
prestij.

Çok fazla saçmalık, saflığı ve masumiyeti hakkında konuşuluyor
çocukluk.  Sonuç olarak çocuklar morbid olarak yetiştirilir
onları çok hızlı yapan duygusal atmosfer veya
küçük ikiyüzlü.  Bununla birlikte, herhangi bir erkek veya kadın olduğuna inanmıyorum
Çocuklara gerçekten düşkün olan bu yapay bakış açısıyla hareket ediyor.
Çocukların masumiyeti ve saflığı orta sınıf bir sözleşmedir.  Hiçbiri
Ancak gerçek dışı duygusallık gerçekten buna inanıyor.  Bizi çeken nedir
Çocuklarda çoğu doğallık ve sadeliktir.  Onlarda not ediyoruz
İçgüdüsel yaşamın açık baskınlığı ve bizi birçoğunda çekiyorlar
tıpkı genç hayvanların yaptığı gibi yollar.

Lewis Carroll'un biyografisi "
Beyaz masumiyet ve çocukluğun kirlenmemiş maneviyatı. "

Bu doğruysa, Rev. C. L. Dodgson'un harika bir
Sağlıklı küçük veya olması gereken çocuklar hakkında bilgi edinmek için anlaşma
Paganlar.  Ama onlar için sevmesi özgür olmasa da
duygusal leke, diğer daha az tartışmalı olduğuna dair bolca kanıt var
Çocukluktaki nitelikler ona çok daha fazla güçle hitap etti.

"Kirlenmemiş maneviyat," forsooth.  En kısa sürede konuşurdum
Bir tavşanın kirlenmemiş maneviyatı.  Eminim tavşanlar iyi
Bazı çocuklardan daha sevimli bir anlaşma yapın.

Thoreau'nun çocuk sevgisi, o zaman sadece yeni bir örnek gibi görünüyor
Daha basit, daha temel yaşam biçimlerine yönelik cazibesi.  Erkekler ve
Medenileştirilmiş sözleşmeler tarafından yuvarlanmayan kadınlar,
ormanların onlar hakkında tazelik ve vahşeti; insan buydu
onu ilgilendiren varlıklar.

Böyle bir tutumun avantajları ve sınırlamaları vardır.  Ararlar
Ne sansürlü suçlama için Thoreau'da ziyaret edildi
eleştirmenler veya gelişigüzel euloji başkaları tarafından kendisine verildi.

Kendini herhangi bir ölçüde hayatından çeken vagabond
Rasgele sözleşmelerinin çoğuna uymayı reddeden gün,
Fret ve Gözyaşı, Kalp Atışı ve
başkalarının paylaştığı hayal kırıklığı. Bir tazeliği korur,
Sadelik, bir neşe, evde kalanlara kefil değil ve
Asla öngörülen sınırların ötesinde dolaşmayın.  Bir bireysellik sergiliyor
bu daha çok mizacının meşru ifadesidir.  BT
Çarpık, çapraz, bastırılmış, çoğu gibi.

Ve bu yüzden edebi vagabond, çok mükemmel bir şirket
Dövülmüş pistten dolaştı, sahip olan başkalarına söyleyecek çok şey var
evde kaldı.  Karakteri hakkında vahşi bir lüks var
İlginç ve büyüleyici-eğer onun içinde çok uzun süre atılmazsan
şirket.  Eksantrikliklerin ve kendine özgü bir şekilde büyüme
Yeterince pitoresk, ancak dikenler ve briarlar bulmayı beklemelisiniz.

Öte yandan, vagabond'u duygusallaştırmaya dikkat etmeliyiz ve
Onu ideal bir figür olarak sunmak-bazı meraklıların yaptığı gibi-görünüyor
Bana bir hata.  Monoton için sağlıklı bir acı olarak
Tatlı medeniyet, yeterince takdire şayan.  Onun tonik etkisi
Edebiyat hiçbir soru olamaz.  Ama vagabond için iyi
azınlıkta olun.  Belki de bu düşünceler şurada gelmelidir
Vagabond çalışmalar serisinin yakınında, ancak doğal olarak ortaya çıkarlar
Thoreau göz önüne alındığında-Thoreau,
Hayranlar kanonlaşmaya çalıştılar.  Çarpıcı niteliklerden memnun değil
hangi vagabond doğal olarak sergiler, bazı hayranları dinlenemez
hiçbir iddiası olmayan diğer niteliklerde sürüklemeden. Neden deniyorum
Thoreau'nun gerçekten en sosyal bir karakter olduğunu kanıtlayın, Whitman
Gününün en derin filozofu, Jefferies-Din DeP-Bir
Geleneksel olarak dindar bir adam mı?  Neden, oh neden, onları bırakmayabiliriz
onların
Beş O'Cloc çay ve şapel toplantıları için dünyanın en iyi şirketi?

İçin-ve açıkçası kabul etmek iyi-vagabond ve
dünyadan kasıtlı olarak çekilmesiyle kazançlar.  Hiç kimse yaşayamaz
Kendisi karakterine biraz yaralanmadan.  Çok umursamalar ve
Endişeler, kontroller ve çatışmalar
Bireysellikler, bir erkeğin bencil unsurlarını saklama eğilimindedir.
doğa.  Gerekli Verme ve Al, kişisel çıkarların fedakarlığı,
Küçük Abnegasyonlar, takdirin ardından ahlaki uyum
diğer bakış açıları; Bütün bunlar erkekler ve kadınlar için iyidir.
Evet, ve çok geleneksel insanlarla karışmak bile iyidir-
onlarla yaşa deyin-aşırı derecede tatsız olabilirse, aşırı
Sergiledikleri ihtiyatlı, fırsatçı nitelikler,
Şeylerin şemasında faydalı amaç.  Şüphesiz ideal şey
insan türünün birçok çeşidi kadar çok tür ile karıştırın,
olası.  Browning, büyük gücünü yorulmak bilmeyen bir şair olarak borçlu
erkek ve kadınların her türlü ve koşuluna ilgi.

O zaman Thoreau'nun deneyleriyle hiçbir şey kaybetmediğini iddia etmek boştur,
ve hayat boyunca kendisi için şekillendirdi.  Doğa bize bol miktarda
seçenek; Kendimize yardım etmeye davetliyiz, ancak her şey ödenmelidir
için.  Dezavantajların yanı sıra tazminatlar da var; Ve en çok adam
Yapabilir bir denge kurmaktır.

Ve Thoreau'nun durumunda denge cömertti.

Ahlakileştirilmesinden daha iyi, çeşitli kültüründen daha iyi, onun
doğa ile yakınlık.  Ahlakçılar bol, akademisyenler bol, ama erkekler
Yakın, Dünya ile hayati sempati, kavrayan bir sempati
Çünkü seviyor ve seviyor çünkü anladığı için nadirdir.  Hadi
onlardan en iyi şekilde yararlanın.

En çarpıcı doğa şiirlerinden birinde Bay George Meredith Azumlar:-

    "Bu büyülü ormanlara girin,
       Sen cesaret eden sen.
    Yaprakların altına hiçbir şey zarar vermez
    Bir yüzücü parçalanmasından daha fazlası.
    Kalbinizi şaka ile yukarı at,
    Fare ve solucanla barış içinde ayak,
       Adil sen ücret
    Sadece karanlık bir korkuda
    Quaver ve formlarını bıraktılar:
    Başlıklar altında bin göz küresi
       Saçın yanında var mı?
    Bu büyülü ormanlara girin,
       Sen cesaret eden sen. "

Doğayı anlamak için ona güvenmelisin, aksi takdirde o kalacak
Kalp korkunç ve şifreli.

    "Işığı çok sevmelisin
    Karanlığın düşmeyeceğini;
    SEVİ
    Arkadaşça bir hayalet. "

Bay Meredith, doğaya doğru bir inançla yaklaşmamızı gerektiriyor.
onun iyiliği.

Kesinlikle kolay bir şey yok; Ve bazı akıllara göre bu tutum bir
kolay iyimserlik.  Ancak, olabildiğince onaylayın veya reddet, 'bu bir
Birçok ve çeşitli taraftarları iddia edebilen felsefe, çünkü tozlu değil
Akademik düşünce formülü, ancak güneş ışığı ve rüzgarların bir mesajı.
Vagabond'a acı ve ölümden bahsediyor ve yaptığı gibi cevap verecek
Petulengro, "Hayat tatlı, kardeşim."  Diğer konuları görmezden gelmediği için değil
Ama onun için "hayat tatlıdır".  Ve sonuçta o
ne bildiğine dair konuşur.




V
Robert Louis Stevenson


    "Seçim kelimesi ve erişimin üzerindeki ölçülen ifade
    Sıradan insan. "

                               Wordsworth (_revolution ve bağımsızlık_).

    "Çeşitlilik hayatın baharat
    Bu ona tüm lezzetini verir. "

                                                                   Cowper.

    . . . "Yüzünde,
    Orada parlak ve romantik bir lütuf parlıyor,
    Trace Trace ile yoğun ve nadir bir ruh
    Tutku, önemsizlik ve enerji. Velvet'te cesur, düzensiz şansla ışık,
    En boş, en cömert, sert bir şekilde eleştirel,
    Soytarağı ve şair, sevgili ve şehvetli:
    Ariel bir anlaşma, sadece bir disk çizgisi,
    Çok Antony, Hamlet'in en önemlisi,
    Ve daha kısa kateşist.

                                                             W. E. Henley.



BEN


Romantik!  Bazen vizyonumuzu geçer, ancak daha erken görülmez
gitmiş; Bazen kulaklarımızda geliyor, sadece sessizce titremek için
farkına var; Bazen dudaklarımıza dokunur ve kanda hissedilir, ama
Uzanmış kollarımız boş havayı toplar.  Bir kokusu
Çiçek, bir gündoğunun ihtişamı, bir yıldızın parıltısı ve uyanır
varlığa.  Bazen tanıdık yerlerde dururken, konuşurken
Her günün meseleleri, aniden, beklenmedik bir şekilde, varlığını gösterir.
Kafanın bir dönüşü, gözüne bir bakış, sesin bir bükülmesi ve
Bu garip, tanımlanamayan şey içimizde karışıyor.  Ya da olabiliriz, biz
Yalnız, bazı tozlu düşünce otoyolunu geçerek, bir flaşta biraz
Uzun zamandır unutulmuş bellek ayaklarımızda başlar ve bunun farkındayız
Romantizm canlıdır.

Romantizmi ikiz-bir erkek ve kız kardeş olarak görürdüm.  Tek fuar ve
Güneş ışığı ile parlak, güçlü ve temiz tavuk, kan sıcak ve
Ruh'un neşeli; bir kahkaha ve zevk yaratığı.  Onu severdim
açık, parlayan gözleri olan dünyayla ilgili, hafifçe ayrılmış dudaklar,
Gergin figürünün her satırında yüzer beklenti.  Her şeye hazır
Ve her şey; dünya önünde beyaz, çekici bir şekilde açılıyor
yol; Bir adam, meyveyi koparırken, her macerayı merakla tatmak
Wayside, bakış açısına ufuk bilmiyor, yolculuğunun sonu yok, hayır
işletmesiyle sınır.

Böylece ikizlerden birini görüyorum.  Ve diğeri?  Karanlık ve harika; .
Saçları hakkındaki soesy kokusu, gizemin büyüsü
anlaşılmaz gözler.  Tatlı onun sesidir ve onun karşısında görünür.  A
Ay ışığı ve Starshine yaratık.  Onun ardından onu takip ediyor
Erkek kardeş; Ama onun yolları onun yolları değil.  Uzakta, onun yumuşak sesinden
Kahkaha, o yalnız yerlere musallat olan ruhtur.  Fiyat yok
onu kazanabilirsin, cevap vereceği bir katılım yok.  Zorlamak
Onu yapamazsın, onu yapamazsın.  Yine de davetsiz, istenmeyen,
Garretin içine çın, yalnız çirkinliğinde gaunt ve üzerinde bükül
Hayalleri yansıtana kadar bazı fakir edebi hacklerin boşa harcanan biçimi
varlığının güzelliği.

Ve yine de, bir fantezi romantizmi hatırlamak için isyan koştuğunda, nasıl
Konumlandırılamayacak çok şey kalıyor [resim: Robert Louis Stevenson]
kelimeler.  Ancak bir şey kesin.  Romantizm büyük olmalı ve
Bir Scott'ın tam kanlı genitesini kavrayacak kadar cömert,
bir eli uzatmak için bir coleridge veya shelley'nin geçersiz gizemi
Güneş tabaklanmış William Morris ve Alacakaranlık Sevgilisi, Nathaniel
Hawthorne.

Borbor romantikti, Stevenson da öyle.  Scott romantikti
Edgar Allan Poe.  Romantizm ikiz değilse, formunu değiştirmelidir
Ve mütevelli heyetlerine çok şey hitap etmek için harika bir şekilde visage.  Ama eğer
Romantizm bir ikiz olun (kibir bizim amacımıza hizmet edecek) sonra
Scott ve Borrow'un kardeşin ardından nasıl takip ettiğini anlayın; Stevenson
ve Poe daha ziyade kız kardeşe doğru çekiliyor.

Stevenson örneğinde, karıştırma yazan biri garip görünebilir
maceralar, _Teraure Island_ ve
_Black Arrow_ (oh, mükemmel John Silver!) Ve izledi.
Sir Walter _ Ballantrae_ ve _catriona_ _
maceracı kardeşle ilişkili.  Ama Scott ve Stevenson
gerçekten ortak hiçbir şey, pitoresk bir sevginin ötesinde-ve var
Bunda ayırt edici bir şey yok.  Bu önemli bir yeterlilik
Her romantik ekipman.  Maceralar, bu nedenle hitap etmedi
Stevenson, sanırım; İçlerinde gizemin baharatıydı
o. Onu izle ve o atana kadar onun memnun olmadığını göreceksin
resimleri üzerinde Phantasy bulutları.  Uzun hikayeleri yok
Birlik-bağlantısız bölümler birbirine hafifçe sarılır ve bu
bu yüzden kısa öyküleri bizi güçleriyle çok daha fazla etkiliyor ve
parlaklık.

_Markheim_ ve _jekyll ve hyde_
Poe'nun Korku Masalları ile aynı şekilde; Ama aynı tutkuyu gösteriyorlar
Hayatın karanlık köşeleri, sanat gargoylesine aynı sevgi.
Bu mistik tarafında romantizm.

Yazıları boyunca-mektuplarından hiçbir şey söylemiyorum,
Farklı kategori-biri duyabilir

    "Elfland boynuzları hafifçe üfleme."

Bazen Phantasy'nin perdesi, bir kahkaha peal ile sarsılır, çünkü
Eğer "Tanrım, bu ölümlüler ne aptal olur!" Ama tutum
Bu devam ediyor-Breaks olmalı ve güçlü ruh halleri, ya da olmaz
Stevenson-geceyi çok seven romantik tutumu
şeylerin tarafı.



II


Stevenson'daki Ebedi Çocuk hakkında çok şey yazıldı.  İtiraf ediyorum
Bu beni özellikle mutlu bir eleştiri olarak vurmuyor.  Bir
Tabii ki yeterince açıktır; O düşkündü
"inanma"; pratik şaka yapmak için çocuksu bir zevk aldı; hiç hazırdı
bir macera için.  Ama o kadar karmaşık ve çeşitli mizaçları ki
Bir yönü ele geçirmek ve "Gerçek Stevenson var" demek tehlikelidir.
Ariel, Hamlet ve daha kısa Catechist haçları
Onları okuduk.  Muhtemelen Stevenson'ın her okuyucusu en açık şekilde bir
Özel aşama.  Stevenson'daki Ariel, benim için geride kalan
diğer ruh halleri.  Herhangi bir aşamanın açılış konuşmasına çarptığı söylenebilirse
Mizaç, tuhaf, garip ama nazikçe Ariel-bir Ariel
Kurgu Prospero'suna hizmete bağlı-asla oldukça mutlu, özlem
Özgürlüğü için, ancak bir süre efendisine hizmet etmesi gerektiğini bilmek.
John Addington Symonds'ın Stevenson olarak adlandırıldığı neden iyi anlayabiliriz
"Sprite."  Stevenson'daki bu elfish dement,
mektuplar ve hikayeler.

Hikayelerindeki figürler,
Ariel dünyasının çağırdığı şekiller-bazı zarif, bazıları dehşet verici-.  BT
Stevenson'un gerçeklik üzerinde bir tutuşu yoktu; Hayattaki kavraması
Çok sağlam ve gerçek.  Işık badinasının altında, havadar, zarif zekâ
Bu onun yazışmaları üzerinde oynuyor, çelik benzeri bir azim var.  Ancak
Hikayelerinde, gerçek dünyayı hayali bir dünyaya bırakıyor.
sahip olmak.  Kasıtlı olarak yapıyor: gerçeğe sırtını döndürüyor, ilişkileri var
Fantom Tutkuları ile.  Tarihi romantizmleri hayalet baskılar gibidir
Scott.  Işık var ama kurgularında çok az ısı var.  Cazibe
Bizim fantezi, ama hayal gücümüzü ele geçirmeyin.  Stevenson'un romanları
Bir eş seçen adam hakkında eski bir _punch_ şakasından birine uymak için hatırlat
onun mobilyaları.  Stevenson, şahsiyetlerini eşleştirmek için seçer.
Mobilya-stilin kurnazca dokunmuş halılar; Ve sonuç
duvardaki goblenin çok bilincinde olduğumuzu, çok az
Odalar hakkında hareket eden insanların bilincinde.  Sadece Stevenson olsaydı
tarzında olduğu gibi, mektuplarında olduğu gibi
Güzel vagabond ruhuyla yazılmış-romantizm daha az görünüyordu
yapay.  _Seemed_ diyorum, çünkü yolda duran stilist buydu
hikaye anlatıcısının.  Stevenson'un karakter duygusu yeterince keskindi
Özellikle olgun, eski "itibarsızlaştırılabilirler" de.  Ama onun çoğu
Dramatik eksikliğin olağanüstü psikolojisi kayboldu, bana öyle geliyor
Sunum.

Borrow'un karakterleri, Stevenson'ınki kadar ödünç vermiyor
Karakterler Stevenson'u konuşuyor.  Ve Stevenson ile daha önemli.
Borrow'un pitoresk, canlı, ama gevşek, müthiş stili,
Konu çok iyi.  Ama Stevenson narin,
gergin, kavrulmuş stil takım elbise ama bazı sahneler
tarif ediyor. Uyarsa, mutlu bir kazaya uyuyor,
keyifli duygusallık, _providence ve gitar_.

Stevenson'ın romantik olarak değerlerini değerlendirmek için onu okumalı
Scott, Dumas, Victor Hugo okuma; Ya da daha iyisi, bunları incelemek için
Ariel ile dalış yaptıktan sonra devler.

O zaman Stevenson'da belirsiz bir şekilde kaçırdığımızı anlıyoruz-
insan dokunuşu.  Bu adamlar hayal güçlerinin figürlerine inanıyorlar ve
Bizi onlara inandır.

Stevenson, gerçekleri konusunda açıkça şüpheci; Neredeyse görebiliyoruz
Yazarken dudağının üzerine furtif gülümseme.  Ama gerçek dışı bir şey yok
Adam hakkında, sanatçıya ne hissettiğimiz hakkında.

Erkekler ve konular hakkındaki eleştirel yorumlarında, özellikle Hamlet ve
Kısa kateşist görünürse, güçlü bir akıl sağlığı bulacağız,
kurnaz henüz güler yüzlü görünüm, bu inanç yok gibi görünüyor
_Burada_; _Here_ Sadece kendimi eğlendirmiyorum; Burada, dürüst olmak gerekirse ve
yürekten itiraf etti, hayatın bana öğrettiği şeyleri bulabilirsiniz.



III


Stevenson'un birçok tarafı vardı, ama özellikle bu yeniden ortaya çıktı
tekrar tekrar ve doğasında kontrol kuvvetleri vardı.  Biri
Romantik unsur, diğeri sanatsal.  Düşünülebilir
Bu Twain'in ortak noktası var; Ama öyle değil.  Şiirde Birincisi
Bize bir Blake, bir Shelley verir; İkincisi bir Keats, bir Tennyson.  Çeşitlilik,
Yeni bakış açıları, bunlar romantik hayatın nefesidir.  Ancak
Sanatçı için sabit, değişmeyen bir ideal var.  Romantik
Girişimden Girişimler Girişimin Sevgisinden Çıkar, Diğeri Saf Aşkın Dışı
Bazı kesin son için.  Birlikte var olduğunu bulmak olağan değil
Stevenson'da olduğu gibi ve ikili varoluşları
eserleri ve işine ilgi.  Onun içindeki vagabond romantik
Bu onu çok fazla yol ve gizli yere götürür, bu da onu gönderir
geniş literatür alanlarında havadan dans etmek; Her zaman hareket halinde
Herhangi bir korda kendisi için hiçbir taynacle yapmaz.  Ve bu sanatçı
Bu bitiş inceliğini kim verir, bu zararlı bir dokunuş,
denediği en dik önemsememek.  Konu dilenebilir,
tavır prens.

Önünde belirlediği yüksek ideali işaretleyin: "Sanatçı tamamen çalışıyor
onur.  Halk, arayışında bu değerlerin çok azını ya da hiçbir şeyi bilir
çabalarınızın büyük kısmını harcamak için kınandığınız.  Değer
tasarım, ilk elden enerjinin değeri, belirli bir ucuzun değeri
sanatsal bir adamın kolayca elde ettiği başarı; bunlar
tanıyabilirler ve bunlara değer verirler.  Ama daha zarif olanlara
Sanatçının çok ateşli bir şekilde yeterlilik ve bitişin iyileştirmeleri
arzular ve çok keskin bir şekilde hissediyor, hangi (Balzac'ın güçlü sözleriyle)
Bir toprak kaymasına gömülü bir madenci gibi tuvalet yapmalıdır, günden güne
Düzenler, revize eder ve reddeder, halkın brüt kütlesi olmalıdır.
hiç kör.  Kayıp ağrılara, en yüksek noktaya ulaştığınızı varsayalım
liyakat, gelecek nesiller muhtemelen adalet yapabilir; Diyelim ki, çok muhtemel olduğu gibi,
Bir saçın en yüksek genişliğinden bile başarısız olduğunuzdan, emin olduklarından
asla gözlemlenmeyecek.  Sadece bu soğuk düşüncenin gölgesinde
Stüdyosu Sanatçısı, sıradan tutumunu günden güne korumalı
ideal. "{124a}

Titiz bir ideal, ancak Stevenson'un bir
Calvinist teolojisine.  Ancak soru ortaya çıkıyor; öyle
titizlik, sanatçının hasta bakımı,
Vagabonaj?  Bir kişi stilist ne kadar büyük olursa, o kadar az
Vagabond?

Bu kabul edilebilir.  Ve böylece sadece harflerde biz
Stevenson'un kendisini tamamen iddia eden vagabond mizaçını bulun.
Başka yerlerde kontrol altında tutuldu.  Bay Sidney Colvin'in dediği gibi: {124b}
"Mektuplarında-gençliğe yazılmış birkaçını ihlal etmek ve daha fazlasına sahip olmak veya
egzersizlerin karakteri daha az ve yıllar sonra
Kamu Gözü İçin Amaçlanan-Stevenson, kasıtlı sanatçı nadiren
Hiç yaklaşan. Sipariş veya mantıklı bir incir umursamıyor
dizi veya uyumlu veya bir ifade ve tutma anahtarına çarpmak için
ama sadece en spontane ve insanın
varlıklar.  Bir günde en seçkin konuşmalarla yazacak,
Bir saniyede basit iyi anlamda ve iyi bir hisle, düz önemsizliğe sahip
diğerinde ve en yavaş, genellikle ultra kolokal araçlarla
dördüncü veya tüm bu ruh halleri ve daha fazlası arasında değişecek
aynı mektup. "

Taze ve kendiliğinden harfleri her zaman ortaya çıkıyor; Bir dokunuşla
Geçersiz olan sinir acelesi, ama asla cesarette ve hiçbir şeyden yoksun
kronik kötü sağlıkla bağlantı kurduğumuz tuhaflık.  Zayıf ve
Sidiling, sondan önce yıllarca ölümle gölgelenen Stevenson
arkadaşlarının anısında kalacak olan güzel bir güç
en takdire şayan karakter.  Mark Tapley'in tutarlılığı ile (ve
bunun hakkında daha az konuşma) Mümkün olan her şeyde neşeli olmaya karar verdi
durumlar.  Sonuna kadar onun harika ruhları, cesur
Gaiety ona katıldı; zayıf vücut zayıf büyüdü, ama yüzdür
Akıl onu asla başarısızlığa uğratmadı ya da eğer öyle olursa başarısızlık anlıktı
Ve bir anda toparlandı.

Popülerliğinin çok azı,
Ölümle yere itiraz etti, inç inç ve toka olarak öldü ve
John Richard Green, işin ortasında yapmayacağını
çıkış yapmak.  Romantizm onun tarafından sonuna kadar, yorgun bedenini onunla sevindiriyordu
mevcudiyet; Ve eğer sonuna doğru yorgunluk ve kalp adamı onu ele geçirdiyse
Bir büyü için, zihin yakında zayıflık konusunda ustalığını sürdürdü.  Bir
Ölümünden kısa bir süre önce yazdığı dua dilekçe vermişti:
"Bizi gülümsemelerle uyandırmamızı sağlayın, bizi emeğe gülümseyen; güneş gibi
Dünyayı hafifletir, bu yüzden sevgi dolu kadınlarımızın bu evini parlatmasına izin verin
bizim yerleşimimiz. "Kesinlikle onun durumunda bu karakteristik dilekçe
gerçekleştirildi; Onun eğiliminin yaygın güneşlenmesi ona katıldı
son.



İv


Tüm yazarlarımızdan "büyüleyici" epithetinin sahip olduğu hiçbir şey yoktu
daha sık uygulandı.  Geç kaldı epitet bir tür haline geldi
her şey işçiliği sıfat ve daha az empatik olan yerde hizmet verdi
Terim çok daha iyisini yapardı.  Ancak Stevenson'un durumunda epitet
tamamen haklı.  Tüm edebi vagabonds en çok
büyüleyici.  En ilginç değil; en tutuklayıcı, biri olabilir
itiraf etmek.  Hazlitt'te daha fazla güç var; De Quincey daha benzersizdir; .
Whitman'ın "peygamberlik çığlığı" daha nüfuz ediyor.  Ama onlardan biri değil
Stevenson gibi eğilimli bir eğilimle donatıldı.
Onun hakkında ne okursanız, her zaman adamın.  Gerçekten
Çalışmalarındaki kişisel not, sıklıkla en ilginç şeydir.
BT.  Demek istediğim, bizi çeken ve tutan şey genellikle herhangi bir özgünlük değildir.
Herhangi bir derinlik, konuşması konusunda özellikle doğasında var,
Ama büyüleyici bir şekilde hoş bir şekilde.

Çekici denemelerini inceleyin, _virginibus puerisque_ ve _familiar
Erkek ve kitap çalışmaları_ ve bu kalite kendini gösterecektir.  Orada
"Yürüyüş Turları" nda bir memnuniyeti yoktur; Giyiniyor
çok hoş ve pitoresk bir zekâ ile sağlıklı gerçekler; öyle
kaprisli, ancak o kadar ince bir şekilde müstehcen olan, olamayan okuyucu
Büyüsüne verilen bir akıl uzmanına danışmalıdır.

Örneğin:--

    "Bazılarının bize sahip olacağı gibi bir yürüyüş turunun
    Fantezi, ülkeyi görmenin daha iyi veya daha kötü bir yoludur.  Orada
    manzarayı oldukça iyi görmenin birçok yoludur; Ve hiçbiri daha canlı,
    Dilettinges'e rağmen, bir demiryolu treniden daha çok.  Ancak
    Bir yürüyüş turundaki manzara oldukça aksesuardır. Gerçekten olan
    Kardeşlik, pitoresk arayışında değil, ama
    Bazı Jolly mizahları-yürüyüşün umudu ve ruhunun
    Sabah başlar ve barış ve manevi yenileme
    Akşam dinlenmesi.  Sırt çantasını mı yoksa
    Daha fazla zevkle çıkarır.  Kalkışın heyecanı koyuyor
    Varış için anahtar.  Ne yaparsa yapsın daha fazla olacak
    devam filminde ödüllendirildi; Ve bu yüzden zevk zevk almaya yol açar
    sonsuz zincir. "

Doğru zevkle dolu takdire şayan bir açılış.  Ve zekâ ve zevk
son cümleye kadar korunur.  Ama uyanamaz olamaz
Büyüklerin anıları kitap okuyucusunda ayrıldı.  "Şimdi olmak için
"Countss Stevenson", bir yürüyüş turu gitmeli
yalnız. . . . Yalnız bir yürüyüş turu yalnız kalmalı çünkü
Özgürlük özüdür, "vb. Yirmi veya
otuz satır.  Biri Hazlitt'i hemen hatırlıyor-"Bir Yolculukta":
"En hoş şeylerden biri bir yolculuğa çıkıyor; ama geçmeyi seviyorum
kendim. . . .  Bir yolculuğun ruhu özgürlük, mükemmel özgürlük,
Düşün, hissedin, tıpkı biri memnun. "

Bir şüphe okuyucunun zihnini ele geçirir ve karanlık bir şekilde gülümseyecek
kendisi.  Ama Stevenson onun için oldukça hazır.  "Güçlü bir lezzet
Hazlitt, mi düşünüyorsun? "
"Smedy Maymun Oynamayı" itiraf eden birinin
Hazlitt ve daha sonra bu makaleden alıntı bize daha fazlasını verir
Hazlitt.  Kızdırmak imkansızdır; Çok açık bir şekilde yapıldı, var
Her şey hakkında böyle büyüleyici bir effronter.  Ve yine de, çok olsa da
Hazlitt'ten ilham aldığını söylüyor, bunu verecek
Söylem için kendi daha az mordan kişiliğinin lezzeti.

Eğer bir başkasına dönerseniz, "ilişkinin gerçeği", hissetmek zor
Elia'nın "popüler yanlışlıklarından" vazgeçmeseydi.
Açılış paragrafında açık bir yankı var: "
yüzünde tamamen yanlış olmasına rağmen bir para birimi olan
Onlar, başka bir konuya yarım gerçek bir
yanlışlıkla en büyük ve en geniş olanlardan biri olan hatayla birleştirildi
gerçeği söylemenin kolay olduğu korkunç öneriyi aktarır ve
Yalan söylemek zor.  Keşke yürekten olsaydı! "Benzer şekilde diğer makalelerde
Montaigne'nin etkisi güçlü bir şekilde hissedilir; Ve Stevenson asla
kendi bireyselliğinin lezzetini ona veremiyor
Söylemler-çünkü kesinlikle sadece kopyacı değil-biri
Onu kuzu ile destekleyen hevessiz hayranların isteksizliği
Montaigne ve Hazlitt.  Bunlar birincil düzende adamlardı; halbuki
Stevenson, tüm lütfu ve cazibesi ile ikincil
emir.  Ve çekici kişiliği ve büyüleyici için hayranlık yok
Sözler bizi bu gerçeğe kör etmelidir.

Kitap eleştirmeni olarak özgünlüğü belki de daha belirgindir, ama bilge
ve büyük ifadelerinin çoğu olsa da, burada yine
Onlara tuz ve lezzet veren hoş bir şekilde vagabond ruhu.
Daha az parlak, konuşmalarında daha az çekici olan birçok eleştirmen var,
Kimin yargısında daha fazla güven duymalıyım.  Bazen,
"Victor Hugo'nun romantizmine" deneme, kendi mizacı yolda duruyor;
Diğer zamanlarda, "Thoreau" makalesinde olduğu gibi, kasıtlı bir damar var
kararını bozan, kaprislilik, hatta impish kötülükten bile.
Hiçbir makale aktarılamaz; Her birinde güç ve kurnaz var
Ayırt etme flaşları ve her ikisi de son derece ilginç.  Biri yapamaz
Tatmin edici olduklarını söyle.  Stevenson,
Hugo'nun olağanüstü tutkusu, Titanik Gücü; Ve durumunda
Thoreau, daha az zarif yönleri üzerinde çok sert bir şekilde yaşıyor
"Şair-Naturalist."

Bununla birlikte, Thoreau durumunda yaptığını söylemek adil
Toplanan makalelerde önsözde cömert değişiklikler. Her ikisi de
Yeniden değerlendirilen karar ve orijinal makale
adam.  Diğer erkekler Thoreau'nun eşit derecede sert şeyler söylediler.  Stevenson
Tek başına adalet, Frank, çocuksu ruhu geri dönecek
kendisi.  Bunlar bizi Stevenson'a seven ve bunu yapan şeyler
Paradokslarından ve abartılı kaparilerine kızmak imkansız.
Stevenson'dan kimin yazması için yazmış olurdu: "Yaşamın en ılıman
Eleştirmenler bir zamanlar bir haç ile kendi geçişimi ve 'Bu
saçma görünüyor. '  Sadece görünmüyordu, öyleydi.  Özeldi
Ruhlarımı sürdürmek için sık sık tekrarladığım kendi bravado
Sonunda tamamen inanmak için büyüdüğümü ve ayarlayarak sona ermiş olduğumu
Yaşam teorisine bir katkı olarak. "

Bu güvenden etkilenen biri Stevenson'u okur-özellikle de
Mektuplar-daha seçici bir göz, daha şefkatli bir anlayışla;
Ve eğer zaman zaman Ariel'in varlığını çok güçlü hissediyorsa ve
Daha insan, daha az elfin kişiliği için, o zaman olduğumuz düşüncesi
Kasıtlı "bravado" ile uğraşmak sabırsızlığımızı kontrol edebilir.

Çok acı çeken erkekler, bir görünümle cesur bir cepheye devam etmeyecek
kayıtsızlık.



V


Şimdi Stevenson'un başka bir tarafına dönmek için-sanatçı Stevenson,
İfadelerin yapısı, resimlerin Limner.  Buradaki gücü gösterildi
Üç katlı bir şekilde-ustaca ve mutlu ifadeler, ustaca
Karakterizasyon, hassas bir şekilde düşündürücü doğal açıklamalarda.

Bu, örneğin, birincinin bir örneği olarak:-

    "Kurban ruhsal olarak küçülmeye başlar;
    düzenlenmiş bir atmosfere sahip salonlar ve ahlakını
    Teneke ayakkabılar ve ılık süt prensibi.  Önemli birinin bakımı
    Beden veya ruh o kadar etkileyici hale geliyor ki dışın tüm sesleri
    Dünya, salonun içine zayıflamaya ve zayıflamaya başlar.
    düzenlenmiş sıcaklık; Ve teneke ayakkabılar eşit derecede ileri gidiyor
    kan ve harabe "(_new Arap geceleri_).

Veya bu:-

    "Whitman, büyük, tüylü bir köpek gibi, sadece zincirsiz, ovma
    Dünyanın Plajları ve Ay'da Körfez "(_Men ve Books_).

Veya bu:-

    "Ağzınızda bir yakalama kelimesi olması, tutacak gibi değil
    bir görüş; hala daha az şey yapmakla aynı şey
    kendin.  Dünyada bu yakalama kelimelerinin çok fazla var
    İnsanlar bir tartışma yoluyla bir yemin gibi rap yapacaklar.  Onlar
    Entelektüel sayaçlar olarak bir para biriminiz ve birçoğu saygın
    Kişiler başka bir şey olmadan yollarını ödüyor "(_virginibus puerisque_).

Karakterizasyonunda en iyisinde-Scott ve Borrow-ne zaman
Hayattaki picaresk unsurlarla uğraşmak.  Rogues tasvir edildi
Sonsuz gusto ve takdire şayan sanatla ve hatta onlar bile ortak olarak
Karakterlerinin çoğunda, zaman zaman madde ve hedef eksik
Gerçek, yine de bir özelliği göstermesi gerektiğinde bunu yapacak
Kesin bir dokunuşla.

Örneğin, herrick'in bu taslağını _The eBb tide _-zayıf,
Kendinden nefret edecek kadar zorla, iradeli rascal.  O denir
Hızlı sularda iğrenç kariyerini bitirin:-

    . . . "Bırakın tüm ırklarla ve nesiller boyu erkeklerle
    Uyku Evi.  Söylemesi kolaydı, yapmak kolay.  Yüzmeyi bırakmak;
    Eğer yapabilseydi, hiçbir gizem yoktu.  Olabilir mi?

    "Ve yapamadı. Anında biliyordu. Anında farkındaydı
    üyelerinde bir muhalefet, oybirliğiyle ve yenilmez,
    tek ve sabit bir kararla hayat, parmakla parmak, sinüs tarafından
    Sinew; bir keresinde değil-bir keresinde-bir kez içinde ve
    onsuz; Beyin içinde bazı minyatür valflerin kapatılması,
    tek bir erkekçe düşünce açılması yeterli olacak-ve
    Yerçekimi için çıkarılamayan harici bir kader. Herhangi bir adama gelebilir
    Bazen, tüm
    Vücudunun eklemlenmesi, bir ruhun rüzgarı tamamen onun değil; O
    Aklı isyancılar; bir başkası onu kuşatır ve onu ne olursa olsun
    olmazdı.  Herrick'e bile geldi
    Vahiy-kaçış mümkün değildi.  Açık kapı kapandı
    Hecelan yüzünde.  Dünyaya geri dönmeli ve erkekler arasında
    yanılsama olmadan.  Paketi ile sonuna kadar sendelemeli
    Sorumluluk ve utanç, soğuk algınlığına kadar, bir darbe-merhametli bir şans
    darbe-ya da daha merhametli hangman onu ondan reddetmeli
    Tehlike.

    "İntihar edebilecek erkekler vardı;
    Olumsuz; Ve o yapamayan biriydi.  Gülümsemesi trajikti.  Yapabilirdi
    kendine tükürün. "

Birçok yönden derinden farklı olan bir psikolojik bağlantı birbirine bağlanır
Dickens, Browning ve Stevenson-Grotesk sevgisi, bir tutku için
Yaşamın queer, fantastik tarafları.  Her biri tangını sevdi
pürüzlülük ve Browning'in durumunda zevk kendini tarzına verir.
Stevenson ile öyle değil.  Merak etmek için diğerleriyle birlikte çalışacak
hazine; Ama oldukça işlenmiş ve bir şeye dövülene kadar değil
Bitmiş güzellik, ona bir göz atmanıza izin verecek.

Bu, hazinelerini sana atacak olan Browning'den farklı
Üzerine tüm çamur.  Ama Stevenson'un her zaman olduğundan emin değilim
daha iyi bir yol.  Parmaklarını kirleterek sizi kurtarabilir; Ama gerçek
Bazı şeylerin çekiciliği, onların huzursuzluklarından ayrılamaz,
düpedüz çirkinlikleri.  Bazen bir plainer ortamın
mücevherleri daha iyi avantaj için göstermiş olurdu.  Aksi takdirde biri var
John Silver gibi unutulmaz figürlere hoş geldiniz,
Bir Lie_, Usta Francis Villon ve İyi Bir
yanında şirket.

Stevenson'un böyle bir cursory tahminde bile imkansızdır.
Doğa vinyetlerini geç.  Ve daha gerekli olan
Bunları vurgulayın, vagabond'un dünyaya olan tutkusu olduğu gibi
Bu resimlerde açıkça görülebilir.  Onlar doğa eskizleri değildir
sadece "mürekkep şişesi arkadaşları" tarafından hayal edildi-Bay'dan birinin bir ifadesini kullanmak için
Hardy'nin rustikleri.  Stevenson'un en mutlu hatırlamalarından biri "
hava "dünyada uyurken deneyim.
Açık hava ve doğal manzaralarda ve seslerdeki yoğun sevinci
Sinirleri için titreyen iyi, hatta telaşlı duyarlılığa sahip adam
Rüzgar ve güneş ışığı Benison.

Bayan Radcliffe'nin günlerinden beri,
Hikayelerinde böyle bir etkisi olan doğa, Bay Thomas Hardy'ye kadar
Büyük doğal efektler çok dikkat çekicidir, doğa bir
romancı tarafından bir tür "sahne mülkiyeti".

Büyük yazarlar için dünyanın şarkısı sadece ilham kaynağı oldu
"Şarkıların Şarkısı" nın ikincisi ve daha az yazar en iyi şekilde taklit etti
Bir dekorasyonu çok etkili olabilir.  Ama yanlış bir şey yok
Dünyanın gerçek sevgilisi.  O değil-Oscar Wilde'ın söylediği gibi
Belli bir popüler romancı-"Akşam gökyüzünü şiddete korkutun
kromo-litografik etkiler ";
Yanıltıcı olmayan sadakat sevmek.  Ne de tüm zamanlar ve
Gözlerine eşit ilgi alan mevsimler.  Üstatlara tekrar bakarsak
Geçmiş yaşta kurgu (AY ve Mistreses), her birinin nasıl olduğunu not edeceğiz
Birinin en sevdiği yönü var, her birinin birine nasıl daha kolay tepki verdiği
Eski dünyanın özel ruh hali.

Bayan Radcliffe'den bahsedildi.  Abartılı ve onun gibi saçma
Hikayeler birçok yönden, doğanın gerçek bir sevgilisiydi, özellikle
büyük ve yüce yönleri.  Etkisi Scott'ta izlenebilir,
Hala Byron'da.  Doğanın mistik tarafı sevgililerini esas olarak bulur
Şairlerde, Coleridge'de ve Shelley'de. Ama daha sonraki bir tarihte Nathaniel
Hawthorne, Dünya'nın mistisizminde en iyi ilhamını buldu;
Charlotte ve Emily Bronte'nin romanları boyunca kasvetli wail
Kuzey rüzgarları ve gri fırtına bulutları her zaman acele ediyor.
Dickens'ta bile güneş ışığından daha fazla kar var ve daha fazlasını duyuyoruz
"Her saat inişli olacak rüzgarlar" düşünceli barıştan daha çok
ve yaz günlerinin sessizliği.  Charles Kingsley,
mevsimler ve mistisizm hakkında fiziksel etkilerden daha az önem veriyor
doğanın.

Kendi günümüzde Bay George Meredith bize büyük genliği hatırlattı.
dünyanın; ve dünyanın ve ruh hallerinin yakın ilişkisi
Ona en yakın yaşayanlar Bay Hardy'de sadık bir gözlemci buldular.

Stevenson bu konuda Meredith ve Hardy'den farklıdır.  Ona bakıyor
öncelikle sanatçının gözüyle.  Öncelikle ona bakarlar
Bilimsel filozofun gözü.

İşte Native _:-

    "Akıllar ve oyukların kasvetli gerilmesi yükseliyor ve buluşuyordu.
    Saf sempati içinde akşam kasveti, Heath, karanlığı
    Hızlı bir şekilde gökler çökeldiğinde. . . .  Yer doldu
    şimdi dikkatli bir niyet; Çünkü başka şeyler düşünerek battığında
    Uyku, Heath uyanık ve dinlemek için yavaşça ortaya çıktı.  Her gece
    Titanik formu bir şey bekliyor gibiydi; Ama bu şekilde bekledi
    Yüzyıllar boyunca hareketsiz, çok fazla krizle
    sadece son bir krizi beklemenin hayal edilebileceği şeyler-
    son devrilme. . . .  Alacakaranlık Egdon manzarasıyla birlikte
    Heath, şiddetsiz görkemli bir şeyi geliştirmek için, olmadan etkileyici
    Gösteriş, uyarılarında vurgu, sadeliğinde büyük. "

Stevenson'dan bir alacakaranlık parçası ile kontrast:-

    "Gökyüzünün kendisi kabarık, güçlü, isimsiz değişen bir renkteydi,
    Karanlık ve parlak bir yılanın sırtı gibi.  Yıldızlar sayısız
    Milyonlarca lambalar gibi cesurca sıkıştı.  Samanyolu parlaktı
    Ay ışığında bulut gibi; Yarı cennet Samanyolu görünüyordu.  Büyük
    Armatürler bir kış ayından daha açık bir şekilde parlıyor.  Işıkları
    her türlü renkte boyandı-kırmızı, ateş gibi; mavi, çelik gibi;
    Yeşil, gün batımının parçaları gibi; Ve her biri çok keskin bir şekilde durdu
    Kendi parlaklığıyla, o dairenin görünüşü yoktu,
    Yıldız Sızdıran Kemer Resimlerde çok iyi biliyoruz, ama tüm oyuk
    Cennet, armatürlere itiraz etmenin bir kaosuydu-
    yıldızlar.  Buna karşı tepe ve engebeli ağaç üstleri kırmızı bir şekilde göze çarpıyordu
    karanlık."

Her pasajın onu özellikten kaldıran yeni bir güzelliği vardır
Sıradan yazarın haraçları.  Ama sanatçı arasındaki fark
Ve filozof açık.  Bay Hardy'nin bir iddiası olmadığı için değil
sanatçı.  Stilleri kadar farklı ve Stevenson'ın daha fazlası olmasına rağmen
Kelimeler için titiz bir tat, büyük, kasıtlı, büyük Hardy sanatı
tarzında eşit derecede etkilidir.  Ancak bu arada.  .
Mesele, Bay Hardy asla _as_ bir sanatçıya dayanmaz-
Felsefi ile ilgili olarak,
sahne.  Stevenson romantik olarak sevinir; Bir sanatçı gibi hayranlar.



VI


Fakat Stevenson doğa üzerinde felsefe olmayı umursamıyorsa-
Thoreau'nun yanı sıra Hardy ile ayrılık şirketi-
vesilesiyle ve sonsuz zevkle de.

Arkadaşı Henley gibi "daha kısa kateşistin bir şey"
söz konusu.  Makalelerinde ahlakçı var, kısa bir sürede
Hikayeler --_ Jekyll ve Hyde_ kılık değiştirmiş bir ahlaktır ve parasızca öyle
_A Noel Sermon_.

Bazı hayranları Stevenson'daki bu eğilimi azalttı; sahip olmak
İskoç soyunun üzerinde başlarını kasvetli bir şekilde sarstı ve
Kleptomani gibi ahlaktan özür dileriz.

İşte burada Borrow'un büyük yeşil gampi kadar göze çarpan ve görünür
De Quincey'in insülerliği. "Hangi işin ahlaksız olması için bir vagabond var?"
Okuyucuya sorar.  Yine de her vagabondta ahlakçı bir dokunuş var
(özellikle İngilizce konuşan vagabond) ve Stevenson'daki varlığı
Çalışmalarına ek bir piksel verir.  _Lay Moral_ ve
_Christmas Sermon_ bazı okuyucuları büyük ölçüde canlandırmayabilir, ancak
Daha taze bir not, _fables_ 'da daha büyük bir ifade.  Ve yapsan bile
Stevenson'un "Hamlet" ve "Kısa Catechist" ruh halini umursamıyorum
bilge, sanatsal bakış açısından bile, onun o tarafını uzaklaştırmak için
mizaç?  Edgar'da "daha kısa kateşist" in olmaması mıydı
Allan Poe, onu dünyanın dört bir yanına itici bir şekilde sürükleyerek parlak, parlak,
kararsız, istekli, büyütme; birçok ince nitelikte bir adam ve
olağanüstü hayal gücünün yoğunluğu, ancak trajik olarak zayıf olduğu yerde
Güçlü olmalı mı?  Ve "daha kısa kateşist" miydi
Stevenson ona hayatın olasılıklarını kavradı, emildi
ona rahatsız edici cesaretiyle ve sanatçıya yorucu olarak verdi
Sonuna kadar ona eşlik eden bir ideale bağlılık?  Yoksa öyle miydi
Bazı eleştirmenlerin iddia ettiği gibi bir kusur var mı?  Merak ediyorum.




VI
Richard Jefferies


    "Nehir ve Grove sesleri
    Ve bir şeyleri tarlada ve durakta hareket ettirmek
    Ve gece kuşları düdüğü hepsi olacak
    Duyacağımız dünyanın konuşması. "

                                                           William Morris.

    "Dünyanın şiiri asla ölmez."

                                                                    Keats.



BEN


Daha adil güzellik hayalleri için tam, duyumsal bir doğanın özlemi
Ken'in içine gelin; Riotous'ta tutkulu bir ruhun zevk
dünyanın zenginliği, dünyanın bereketli olağanüstü olması; .
Geçersiz olanın histerik sevinci,
güneş ışığı-bunlar yazılarından iyi gelen duygular
Richard Jefferies.

Onunla karşılaştırıldığında, Thoreau'nun dünya ibadeti oldukça önemli görünüyor
Olay, ve hatta Borrow'un açık havaya olan açık keyif alması garip bir şekilde
Bu konuda ilgisiz dokunuş.

Hiç şüphe yok ki Walden'in münzevi veya
Norfolk devi, ama gergin kadar tutkulu yoğunluk değildi
Duyarlılık.  Nevrotikin hassas titreyen sinirleri vardı
en ufak bir uyarana cevap veren.  Tüm "çocukları
Açık hava "Jefferies en hassastı; ama yapamayacağım her şey için
Thoreau, Borrow veya Stevenson'dan daha derin hissettiğini söyleyin.

Bazı insanlar özellikle anayasa tarafından acıya duyarlıdır veya
zevk, ama aceleyle bu hesapta
Daha derin duygusal doğaları var.  Onların ifade ettikleri
Duygular daha kolay hissettiklerinin garantisi değildir.

Başka bir deyişle, duyarlılık ve tutku arasında bir fark vardır.

Bir erkeğin tutkusu olsun-aşk ya da nefret olsun-sadece tarafından yargılanabilir
arkadaşlarına karşı genel tutumu ve istikrarı ile
duygu.

Şimdi Jefferies kesinlikle insanlık ile daha kısa bir sempati duyuyordu
Thoreau ve bu sempatiler yıllarca geçtikçe yoğunlaştı.  Bir kaç
Erkekler tarım işçisinin nedenini daha sıcak bir şekilde benimsemişlerdir.
Belki de Hodge, Jefferies'ten daha iyi bir savunucu yaşamamıştı.  İle
Duygunun yüzeyselliğiyle suçlamak haksız olurdu; çünkü o bir adamdı
eğiliminde çok doğal hassasiyetle.

Protesto etmek istediğim tek şey, bazılarının yaptığı varsayım
Çünkü Hodge hakkında çok hissederek yazdı, çünkü öyle gösterdi
Doğal dünyanın güzelliklerine hızlı bir yanıt, bu nedenle
Onun için iddia edildiği gibi derin bir doğa ile yetenekli
hayranlar.

Vagabond yazarıdan ayrılan özelliklerden biri
Onun arkadaşları, sanırım, tutku eksikliği-her zaman bir tutku hariç
Dünya için insan önemi olmayan bir kalite. Onların insanında
Sempatiler değişirler: ama hiçbir durumda, Whitman ile bile değil, umduğum gibi
Bir sonraki makalemde gösterin, insanlık için _passion_ var mı?  Olabilir
Borrow ve Stevenson'da olduğu gibi belirli türlerle ilgili merak; Bir zevk
Thoreau'da olduğu gibi basit doğalar; herkesle geniş, güler yüzlü bir yoldaşlık ve
Whitman örneğinde olduğu gibi muhtelif; Ama asla derinlik bulamıyorsun
yoğunluk.

Jefferies daha sonra aklıma tüm özellikleri sunar.
Vagabond, birçok zahmeti ve cazibesi, dikkate değer eksiklikleri,
özellikle duygusal istikrarın olmaması.  Bu özellik elbette,
bazı vagabondlarda diğerlerinden daha belirgin; Ama ona ait
en çok varlık.  İstekli, meraklı, maceracı; Bu deneyimi tatmak ve
O; Duyguları, kronik bir huzursuz olan aklıyla paylaşıyor
geçiş.  Tanımlanandan daha kolay hissedilen kalıcılık eksikliği
doğası; Duyguları,
sabit kalıcılık.  Sonunda, hassasiyete ve nezakete rağmen
gösterebilir, bencil unsurlar doğasının çoğunu emer.  Harika
Egotist asla büyük bir sevgili olamaz.

Bu,
Richard Jefferies; Ama ne gibi görünse de, bir
Dehası için doyurucu hayranlık ve adamın sıcak bir takdiri.
Bir tür tutku vardı, ama bu,
Mistik.

Bizi hem sanatçı hem de düşünür olarak ilgilendiriyor.  Yararlı olacak
Bu nedenle, bu bakış açılarını mümkün olduğunca ayrı tutmak için
yazılarını inceliyor.



II


Ona her şeyden önce bir sanatçı olarak bakmak, en açık şey
Bir okuyucunun, duyumsal izlenimleri aktarma gücüdür.  Sevdi
Dünya, bazılarının sadece göz veya kulakla yaptığı gibi değil, her bir
vücudunun siniri.  Onun doğal resimleri daha parlak, daha ateşli
Thoreau'dan daha.  Şairin daha fazlası vardı, daha az
Jefferies'de doğa bilimci.  Belki de aramak için şık olurdu
Thoreau şiirsel bir doğa bilimci ve şair-naturalist terimini sakladı
Jefferies.  Olduğu gibi, kimse Jefferies'i okuyamaz-özellikle böyle
Bir güney ilçesinde _wild hayatı olarak kitaplar_ veya _ Fields'ın hayatı_,
Adamın duyumsallara keskin duyarlılığını fark etmeden
Doğa izlenimleri.

Jefferies'i okurken tekrar tekrar şair Keats'e hatırlatılır.
Aynı fiziksel zayıflık var ve aynı nadiren
Güzelliğin her tezahürüne yatkınlık.  Dahası,
Keats'in gerçeği ilan etmesini sağlayan güzelliğe aynı entelektüel bağlılık ve
Güzel olmak.  Ve benzerlik daha da ileri gidiyor.

Üçünün duyumsal görüntülerini karşılaştırmak için rahatsız eden okuyucu
Büyük Doğa Şairleri-Wordsworth, Shelley ve Keats,
Doğal dünyanın güzelliklerini yakalamadaki bireysel fark.
Wordsworth kulağıyla ibadet ediyor, Shelley gözüyle, Keats
dokunma duygusu.  Ses, renk, duygu-bu şeyler şiiri bilgilendirin
Bu büyük şairlerden ve onlara özel bireysel cazibelerini verin.

Şimdi, Jefferies'te hayatın rengi ya da tatlı değil
Elbette bu şeyler olsa da, kutluyor dünyanın armonileri
Düzyazı şarkılarında bir yer bulun.  "Şeylerin toplamının ihtişamı"
Bu kendini yayar ve vücudundaki her sinir tarafından hissedilir.

Örneğin, bir Güney İlçesinde _wild Life'ın açılışını ele alalım _:-

    "Yeşil Fosse'nin iç eğimi hoş bir açıda eğimlidir
    Yaz aylarında başın hemen altındaki başıyla germek için
    güneş ışığı.  Bir rüyada duyulan bir denizden olduğu gibi hafif bir ses-bir sibilant
    "Sish-sish"-dışarıda geçer, ölür ve tekrar gelir
    Rüzgarın taze dalgası Bennets ve kuru otlardan geçiyor.
    Tepeleri seven arıların mutlu uğultusu var-
    Altın hasatları, uykulu bir sıcaklık ve lezzetli
    Vahşi kekik kokusu. Arkasında, Fosse lavabolar ve Surlar yükselir
    Yüksek ve dik-iki kelebekler belirsiz uçuşta tekerlekli
    Zirve.  Kafanın biraz yolunu yükseltmek gerekir ve
    Cod Breeze yanağını yeniler-bu yükseklikte,
    Isı altında parıltı altında ovalar. "

Bu da, alanların hayatından _:-

    "Yeşil acele, uzun ve kalın, kenarının üstünde duruyor
    Hendek, yılın saatini, gölgede belirgin bir şekilde söyledi.
    Günün saatini arayın.  Yeşil ve kalın ve dokunuşa özlü,
    Yaz, yumuşak ve esnek gibi hissettiler, hayat dolu gibi, sadece
    olsa da acele ediyor.  Parmaklarda yeşil bir koku bıraktılar;
    Acelelerin ayrı bir yeşil kokusu var, bu yüzden de eğrelti otları çok var
    çim veya yapraklardan farklı.  Kahverengi kılıflardan yükselen
    Uzun gövdeler, klasik sütunlar gibi biraz ortada büyütülmüş,
    ve özlemleri ve tazeliği ile ağır, alıçlara yaslanmış
    Spreyler.  Yeryüzünden nemini çizmişlerdi ve
    hendek kuru; Havanın tatlılığının bir kısmı girmişti
    lifler ve aceleler-ortak aceleler-güzeldi
    yaz."

Jefferies'in yazıları dokunsal duyum çalışmalarıdır.  Bu ne
Onu Keats ile yakınlığa getiriyor ve onu farklılaştıran şey bu
çok ortak noktası olan Thoreau'dan.  Hem Jefferies hem de
Thoreau, Emerson'un arkadaşından söyledikleri söylenebilir, "gördükleri"
Bir mikroskopta olduğu gibi, bir kulak trumpetinde olduğu gibi. "
Açık hava ve açık havanın ömrü, her his doğuştan
hızlandı.  Ama her ikisi de akut bir şekilde gözlemlemesine rağmen, Jefferies tek başına hissetti
akut.

"Bana göre," diyor, "Renk bir çeşit yiyecek; her renk noktası bir
Şarabı ruha bırak. "

Tam olarak gücünün nerede olduğunu fark etmesi yıllar aldı
Yazar yatıyordu.  Erken ve daha sonraki yaşamda, romanı tekrar tekrar denedi
form, ama, daha sonraki kurgular kadar üstün --_ amaryllis fuar_,
Örneğin, _ Scarlet Shawl _ gibi kaba şeylerle
Hatırlanacağı nesir doğa şairi.

Dünyayı tanıyordu ve seviyordu; Ülkenin atmosferi getirildi
Doğanın tüm fakültelerini oynayın.  Sosyal hediyelerden yoksun, ayrılmış
Ve bir uçtan utangaç, ne erkekler ve kadınlar hakkında çok şey biliyordu, ne de
çok şey bilmeye özen gösterdim.  Birkaç istisna dışında-çoğunlukla çalışmaları için
Kendi Kith ve Kin-Hikayelerinin şahsiyetleri gölge insanlardır;
Ağaçlardan, çiçeklerden, kuşlardan daha az hayati gerçeklikler
Konuşmalı.

Ama ne hissettiğini, sahip olduğunu yazdığı yerde [resim: Richard
Jefferies] fark etti, o zaman her iyi sanatçı gibi,
başkalarına coşku.  Bazen, belki de konusuyla çok doludur, bu yüzden
dünyanın harikalarıyla dalmış, kelimelerin bir
Torrent, aceleci, ezici.  Kendisinin yanında bir adam gibi yazıyor
Saf bir sevinçle.  _ Fields'ın hayatı_ fizikselden daha fazlasını verir
zevk, yaratıcı bir zevkten daha fazlası, bu bir din-eski
Paganizmin dini.  Sir Walter Besant'ın gerçekten dediği gibi, "Komünize
Doğa ile o kadar çok ki, onun dolgunluğu ve onun
güzellik.  Çim üzerinde yatıyor ve büyük turun kucaklanmasını hissediyor
dünya. "{147}

Kurgu dışında bile, daha önceki çalışmaları kalitede büyük ölçüde değişiyordu.
_The Game-Teeper'ın Home'da yayınlanmasıyla_
Yeni güç İngiliz edebiyatına girmişti.  Mizaçlı Bir Adam
yine de bir güçle Borrow ve Thoreau gibi erkeklerle sempatiler
ve kendi bireyselliği.  Ama artan yıllar getirilirse
Karşılaştırmalı tanıma, taze fiziksel sakatlıklar da getirdiler.
Hayatının son birkaç yılı uzun süreli bir acı vardı ve yine de
İçlerinde en iyi çalışma yapıldı ve bu muhteşem nesir, "Pageant
yazın "en uygun acıya dikte edildi. Fiziksel olarak
Çerçeve zayıfladı ve yeryüzüne olan tutkusu yoğunlaştı; Ve onun içinde
Yazmak Büyük Şifa Güçleri için O umutsuz özlemler var
Doğanın, açık havanın görkemli özgürlüğündeki bu ecstasy,
hasta adamın özelliği.

En iyi Jefferies'in tarzı duyumsal cazibe açısından zengindir ve dikkat çekici hayır
Düşünce konuşması için gözlem zenginliğinden daha az.



III


Sanatının bir özelliği özellikle ilgi çekicidir; Yani
açıklamalarının bazılarına verdiği mistik kalite
Doğa.  Mistik önerinin gücü nadirdir; Şairler bile
Keats ve Shelley her zaman başarılı bir şekilde komuta edemediler-ve belki
Şairlerimizin tek başına Blake, Coleridge ve Rossetti
en yüksek derece.  İle başa çıkmak nispeten kolay bir konudur
Gecenin mistismi.  Karanlığın olasılıkları kolayca etkileme
hayal gücü.  Ama güneş ışığının mistisizmi-mistisizm değil
Garip şekiller, ama her gün tanıdık şeyler, bu,
Birçoğu, dünyadaki kelimelerle önermek için en zor şeydir.

Jefferies'in "vizyonları", duygusal yüceltme ruh halleri, hatırlamıyor
Sadece De Quincey'in afyon hayali, ama eski mistiklerin coşkunları.
Teolojik renklendirme mevcut değil, ancak aynı keskinleştirilmiş
duyuların durumu, daha dolgun bir yaşam için aynı manevi açlık,
aynı fiziksel ayrılma duygusu.

Bu büyüleyici otobiyografi hacminde _ kalbimin hikayesi_,
Jefferies bu vizyonların birçok olağanüstü örneğini verir.  İşte
bir:--

    "Tepelere, nemli çimlere baktım ve sonra
    Elm gökyüzüne dallar.  Bir anda arkamda olan her şey-
    Ev, insanlar, ses-kayboluyor ve beni terk ediyor gibi görünüyor
    yalnız.  İstemsizce uzun bir nefes aldım, sonra yavaş nefes aldım.
    Düşüncem ya da iç vicdan aydınlatılmış gökyüzünden geçti,
    Ve bir yüceltme anında kayboldum.  Bu sadece çok sürdü
    Kısa zaman, sadece bir saniyenin bir parçası ve sürerken
    formüle edilmiş dilek.  Ben emildim.  Sabahın güzelliğini içtim.
    Ben yüce oldum. "

Biri Tennyson'un ayetlerini hatırlatır:-

    "Dahası, bir şey öyle ya da görünüyor,
    Bu bana mistik parıltılarla dokunuyor,
    Unutulmuş rüyaların bakışları gibi-

    "Buradaki bir şey gibi hissettiği bir şey;
    Yapılan bir şeyden nerede olduğunu bilmiyorum;
    Hiçbir bilgi beyan edemez. "{149}

"Ah!" Tıbbi adam, "Bu zihinsel" akıllıca sallanan "diyor
Durum, sadece nadir durumlarda olsa da, yeterince yaygın bir fenomendir
Edebiyatta kendini ifade ediyor mu?  Basit histeri. "

Bu zihin durumunu bir manevi olarak gören aşkınlıkçı
vahiy, ve sahibine özel olarak donatılmış olarak baktı
Sezgi güçleri, bu fizyolojik açıklamaya öfkelidir.
Tıbbi adam açıklamaya devam ettiğinde daha öfkelidir.
Azizlerin kendinden geçmiş trances, profesyonel mistik diyebilecekler.
“Acımasız materyalizm,” diyor aşkınlık.

Şimdi histeri yaygın olarak aptalca bir sergi olarak kabul edilmesine rağmen
bazı heyecanlı erkek ve kadınların zayıflığı, kesinlikle var
Herhangi bir damgalamanın bu fenomene bağlanması için bilimsel bir neden yok.
Ne de açıklamanın
aşağılayıcı ve zorunlu olarak
Evren.

Histeri nedir?  Sinir sisteminin anormal bir durumudur
belirli fizyolojik ve psişik tezahürlere yol açar.  İle
İlgilendiğimiz fizyolojik olanlar, ama psişik
Tezahür, tüm öğrenciler için en büyük ilgi alanı olmalıdır.
aynı zamanda muhtemelen yaşam öğrencileri olan edebiyat.  Sanatsal
Mizaç her zaman sinirsel istikrarın bir ölçüsü ile ilişkilidir.
Ve sinirsel istikrarsızlığın olduğu yerde her zaman bir eğilim olacaktır
histeri. Bu eğilim diğer fakülteler tarafından kontrol altında tutulabilir.  Ama o
gizli-belirli sağlık koşullarında kendini göstermeye hazır veya
Özel heyecan stresi altında.  Her şeyi takip etmiyor
Histerik insan sanatsal mizaç vardır; sinirsel istikrarsızlık için
sinir hastalığı, epilepsi, delilik ve hatta basit olabilir
Ebeveynlerde nevrotiklik.  Ama çok güçlü, etkisi
Vücut üzerindeki hayal gücü,
Sanatsal mizaç sinir sistemini kontrol eder ve bir
Belirli yoğunluk kendini anormal bir şekilde ifade eder.  Ve bu
çok önemli olan anormal psişik durum
Edebiyat ve Felsefe.

Bu psişik durum doğuda batıdan çok daha yaygındır.
Gerçekten de Hindistan'da, mistik içgörü eğitimi yoga adına gidiyor.
{151a} Oryantal iyiliklerin pasif, düşünceli mizaç
Bu kendinden geçmiş durum.

    "Sufilerin bilimi" diyor Farsça bir filozof
    onbirinci yüzyıl, {151b} "kalbi tüm bunlardan ayırmayı hedefliyor
    Tanrı değil ve tek işgal için ona verilirken meditasyon
    İlahi Varlık. . . .  Tıpkı anlayışın bir aşaması olduğu gibi
    Çeşitli entelektüel tartışmak için bir gözün açıldığı insan hayatı
    sansasyon ile sorunsuz nesneler; Sadece peygamberde
    Görme, gizli şeyleri ortaya çıkaran ve
    Aklın ulaşamadığı nesneler.  Başlıca mülkleri
    Peygamberizm, ancak ulaşım sırasında
    Sufi hayatını kucakla.  Peygamber, niteliklerle donatılmıştır.
    benzer bir şeye sahip değilsiniz ve sonuç olarak
    Muhtemelen anlayamıyorum.  Onların gerçeklerini nasıl bilmelisin
    Doğa?-Ne anlayabilir?  Ama hangisi
    Sufis yöntemine ulaşır, hemen bir algı gibidir,
    sanki biri eliyle nesnelere dokundu. "

Her kendinden geçmiş durumun nasıl işaretlendiğine dikkat edin
aynı özellikler; ve Jefferies'in itirafında kabuller
Tennyson'un ve her türlü dini mistiklerin ifadesinde, iki
faktörler kendilerini ayırır.  Vizyon veya zihin durumu
Bekleyen merak.  Sözcüklerle iletilemeyen bir şey heyecan verici
tüm varlık.  Bu bir karakteristik.  Diğeri bu
Yüceltme, duyulara olan bu vahiy, tamamen cazip bir
his.  Hissedilebilir; herhangi bir entelektüel tarafından yakalanamaz
formüller.  Asla mantıksal şekle indirgenemez.  Ve referans
Yapılan teklifte "dokunmak" için okuyucuya
Jefferies'in estetiğinde dokunsal anlamda oynanan önemli kısım
Takdirler.

Burada felsefi spekülasyonlardan hiçbiriyle ilgilenmiyoruz
Bu "trans koşullarına" dahil.  Bizi ilgilendiren tek şey
Bu iyi sankiden kaynaklanan olağanüstü literatür
psişik durum.  Kuvvetlerin sonucu ne kadar uzakta
Kesin olarak tanınmayı zorlayan hemen Ken'imizin ötesinde
yaratıcı zihinler, fiziksel rahatsızlık sorunu ne kadar; veya,
Başka bir deyişle, bu vizyonlar ne kadar objektif gerçekler, ne kadar uzağa
Öznel, mevcut makalenin kapsamının ötesinde olduğu sorulardır.
Ancak bir şey tartışılmaz; Harika bir egzersiz yaptılar
hassas, sinir mizaçlarına sahip erkeklere hayranlık ve genellikle
ideallerimize verdikleri daha geniş önem için dikkat çekici
güzellik.

Mistisizmin sağlık koşullarından kaynaklanabileceği gerçeği
Bence, Max Nordau ile "Meyve
dejenere bir beynin. "Böyle bir eleştiri,
Delilik ile dahi-belgede zaten ele alınmış bir tartışma
Hazlitt ile. Profesör William James-Kesinlikle kısa sürdürmeyen
Mystic-"Bu mistik uçuşlar
Serebral aktivitenin bilinçaltı yaşamından kaynaklanan yollar, korelasyon
Henüz hiçbir şey bilmediğimiz. "{153a}

    "Kural olarak," diyor başka bir yerde, "mistik devletler sadece bir
    Bilincin sıradan dışa dönük verilerinin süper gergin bir anlamı.
    Onlar aşk veya hırs duyguları gibi heyecanlar, hediyeler
    Ruhumuz, hangi gerçekler bizden önce objektif olarak düşmeden önce
    yeni bir ifadeye girin ve aktif olarak yeni bir bağlantı kurun
    hayat.  Bu gerçeklerle böyle bir şekilde çelişmezler veya herhangi bir şeyi reddetmezler
    duyularımızın hemen ele geçirdiğini. "

Mistisizm ve histeri ve psikolojik arasındaki bağlantı
histerinin önemi,
Bu edebi vagabondların yazıları.  Stevenson'ın mistisizmi daha fazla
Jefferies'in spekülatifi; entelektüel yaşam
Onun durumunda daha fazla pay, ancak daha az belirgin değildir; ve oldukça
Belki de aşan, edebi çıkarları dışında
_markheim_ ve _the tuhaf gibi hikayelerin psikolojik önemi
Dr. Jekyll ve Bay Hyde_.

Jefferies'in tıbbi bir arkadaşı olan Dr. Samuel Jones, {153b}
"Ecstasies" den bahsetti: "
afyon çıkarma; İlham verenlerden daha saf bir zevk hissetti
Kubla Khan'ın vizyonları; 'Dulcimer ile küçük hanım yok' ama heyecanlandı
'Fuller Soul' için özlem duyulamayan ve her birinde hissettim
Çerçevesinin titreyen lifi, enkarne ölümsüzlüğünün bilincini. "

Jefferies'i de Quincey pahasına yüceltme girişimi ve
Coleridge bana talihsiz görünüyor.  Zaten yeterince söylendi
De Quincey'in De Quincey hayallerinin sadece olmadığını gösteren sözler
afyon hayalleri.  De Quincey doğumlu bir hayalperestti ve ilk günlerinden itibaren
vizyonları ve kendinden geçmiş ruh halleri vardı.  Aldığı afyon (öncelikle
Dr. Jones'un öne sürdüğü gibi, acıyı hafifletmek için herhangi bir oran, duyumsal olarak heyecanlandırmak
görüntüler) şüphesiz rüya fakültesini yoğunlaştırdı, ama
üretin.

İtiraf ediyorum ki doktorun tercih ederek ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum
Jefferies yüceltisinin "daha saf zevk"
Üretilen _Kubla Khan_.  Eğer afyonun kışkırtığını ima ederse ve
"Doğanın saf nefesi" (kendi ifadesini kullanmak için)
diğer, ikincisi sonuç olarak daha saf zevktir, o zaman ben
Akıl yürütmesini takip edemez.

Bir vizyon daha az "saf" değildir, çünkü bir ilaç tarafından ortaya çıkmıştır.
Bir erkeğe olan en yüce manevi deneyimlerden biri
Bir doz kloroformdan sonra John Addington Symonds'a geldi.  Azotlu
oksit, eter, Hint kenevir, afyon, bu şeyler
Kendinden geçmiş duygunun en harika durumlarını uyandırmak.

O zaman neden _Kubla Khan_, birden daha az "saf" bir zevk olarak derecelendirilmelidir?
Kalplerimin hikayesinde perakende satış deneyimlerinden?  Bizim
Hayal gücü o kadar kısıtlı ki, her iki incelikten de zevk alamaz
Coleridge ve Jefferies'in Fuller Muse?

Doğanın iyileştirici gücü asla daha mutlu bir ifade bulamamıştır.
_ Kalbimin hikayesi_.  Basit bir konuşma sözleriyle bize nasıl olduğunu anlatıyor
bir yolculukla ruhun yorgunluğunu ve acılarını iyileştirdi
sahil.

    "İç doğa zayıftı, her şey kuru ve tatsızdı; yorgundum
    saf taze düşünce yayları için.  Bazı içgüdüsel his
    Kontrol edilemez beni denize sürdü. . . .  Sonra yalnız kaldım
    deniz.  Köpüğün ayağa geldiği yere geldim ve baktım
    güneşli sular.  Zenginliğini taşıyan büyük dünya
    Hasat ve mısır ile altın tepeleri sırtımdaydı; gücü
    ve benim altımda sıkılık.  Büyük Güneş Yukarıda parladı, geniş deniz
    benden önce.  Rüzgar dalgalardan tatlı ve güçlü geldi. Hayat
    Dünya ve denizden güneşin parıltısı beni doldurdu; Dokundum
    Elimle dalgalanma, yüzümü güneşe kaldırdım, dudaklarımı açtım
    rüzgara.  Dalgaların kükremesinde yüksek sesle dua ettim-ruhum
    deniz kadar güçlü ve denizin gücüyle dua etti.  Bana dolgunluk ver
    deniz ve güneş gibi yaşam, yeryüzü ve havaya;
    Bana fiziksel yaşamın dolgunluğunu, zihnini eşit ve ötesinde
    dolgunluk; Bana ruhun bir büyüklüğünü ve mükemmelliğini hepsinden daha yüksek ver
    şeyler; Bana içimde şişen ifade edilemez arzumu ver
    Gelgit-denizin tüm gücü ile bana ver. "

Jefferies'i sadece daha sessiz pasajlarıyla bilenler
Gözlem, böyle bir tutkulu girdap bulduklarında şaşırır
otobiyografisinde özlem.



İv


Thoreau ve Jefferies arasındaki yakınlık noktaları yeterince
bariz; Ve yine de dünyayı seven ve onları bulan iki yazar
Bu ikisi gibi orman ve tarlaların hayatındaki en büyük mutluluk
Erkekler, bu hissi çok çeşitli ifade ettiler.  Thoreau, sessiz, pasif,
bağımsız, doğanın büyük huzuruna ele geçirdi,
serinlik ve sakin, "sonsuzun kalbinde duran merkezi parça
ajitasyon. "
Onunla ilgili sayısız yaşam ahlaki yansımalar, erkeklerin kurnaz eleştirisi ve
Şeyler, bilimsel bilgisinden ilginç ve meraklı çizimler.
Ancak her zaman dünyadan bahsetmese de,
Dünya, dünyanın tatlılığı ve doğallığı, en iyisi hakkında
ifadeler.

Jefferies, ateşli, heyecanlı, tutkulu, görkemli için canlı
Dünya'nın yurttaşlığı, aşan güzelliğe ve
Doğal şeylerin iyileştirici güzelliği.  Thoreau gibi bilgin yok, hayır getiriyor
Amerikan gibi, doğanın şekillendirmesi için düşünce sistemi.
Doğanın dışında her şey kurak ve karsızdır.  O ona geliyor
boş ellerle ve ona ne verebileceğini arar.  Thoreau'ya
Dünya nazik ve zarif bir kız kardeşti; Jefferies'e tamamen susturma
metresi.

Thoreau'dan Jefferies'e geçen okuyucunun,
aynı bakış açısıyla giyilecek.  Aksine, o
Dünyanın iki gerçek sevgilisinin ne kadar farklı olabileceğini zevkle anlayın
sevgilerini ifade edin.

Jefferies'in övgü şarkısında, arzu ve arzu şarkısı
Yazılarında sürekli olarak alternatif-dünyanın iki yönü var
üzerinde sürekli yaşıyor-dünyanın aşan güzelliği ve
Dünyanın sonsuza kadar.  Güzelliğe kıyamet
zaten alıntılanmıştır; bunun diğerinin bir örneği olarak hizmet etmesine izin verin
bakış açısı:--

    "Her şey," {157a} diye bağırıyor, "görkemli bir atık ölçeğinde.
    Böyle asil yayın, açık silahlı atıklar görmek için lezzetlidir.  Asla
    Yalancı bir atasözü var mıydı 'Yeterince bir şölen kadar iyi'.
    {157b} Bana ziyafet ver; Bana milyonlarca tohum ver,
    Yaprakların lüks halıları, yeşil meşe yaprakları.  .
    Ne kadar artarak zevk o kadar artar-yaklaşıma ne kadar yakın olursa
    gerçek hayata.  Casuistry işe yaramaz; Gerçek açıktır; Doğa
    yurtdışında hazineler, onları her üzerinde açık dudaklarla şişiriyor
    esinti; Ücretsiz, açık havada cömert katmanları yığar, paketler
    Bir köknar ağacının iğnelerinde sayısız sayı.  Müthişlik
    Ve üstünlük yaptığı her şeye damgalanıyor. "

Bu şans pasajı değil, rahat bir düşünce yok.  Tekrar tekrar jefferies
Zenginliğe ve dünyanın bolluğuna geri döner.  Ve onun tarzı, takım elbise
Kendisi adamın mizacına, zengin ve taşan, muhteşem bir şekilde
dağınık, isyancı bir şekilde, zaman zaman çok tutarsızlık olana kadar
bu konuda tutku.

Böylece, adamın sanatsal eserine, ifade biçimine bakarken,
Karakteristik notlar, insanın düşünme tarzı bir şey
kendimizi etkiledi. V


Dağınık izlenimleri toplamak ve
Onun hararetli ifadelerinin altında olduğunu düşündüm.  Sadece bir
Doğa ile ilgilenen tutumu daha hevesli hale gelir,
bilgi yollarını büyür ve gözlemde başlayan şey
Aspirasyon.  Rousseau tarafından başlatılan eski ağlayan "Doğaya Dönüş"
İngiltere'deki "romantik canlanma" nın şairleri tarafından ve yankılanan
New England'ın denemecileri, sonun ortasında sessizliğe düştü
yüzyıl.  Muhteşem bir doğa şairleri grubuna ilham vermişti; Ve bir
Bir yeni müjde ihtiyaç duyulduğu zaman.  Bilimsel ve
Felsefi sorunlar erkeklerin zihnine sahip oldu; entelektüel
ve ulusun duygusal yaşamı, hayatını giderek daha fazla merkeze koydu
şehir.  Bir süredir bu belki de kaçınılmazdı.  Bir Zaman Doğası için
Taze bilimsel düşüncenin gözleriyle cazibesini kaybetmişti.
Bir zamanlar ibadet etmekten memnun olan şairler bile şimdi
eleştir.  Tennyson, kınamalarla saygısını nitelendirdi.  Arnold
felsefe kitaplarını onun varlığına taşıdı.  Ama sonunda erkekler yorgun
Bu sorgulama tutumunun.  Amerika bir Whitman üretti; Ve İngiltere'de
William Morris ve Richard Jefferies-diğerleri arasında-bir
Daha basit, daha özgür, daha çocuksu tutum.

"Her şey mümkün görünüyor," diye açıkladı Jefferies, "açık havada."  İle
Doğa'ya göre yaşa, vatandaşlarına güvendi, şairin fantezi yoktu,
Ama bir yaşam inancı.  Kendi deneyiminden konuştu; açık hayat,
Dünyanın vahşi tatlılığını tatmak, onu en derin hale getirmişti
mutluluk; Ve onun sevinçinde yüksek sesle ağladı, başkalarının yapmasını teklif ederek
aynı şekilde.  "Eğer çocuklarınızı diliyorsanız," diyor, "derin şeyler düşünmek için,
En kutsal duyguları bilmek, onları ormana ve tepelere götürün ve
Onlara çayırların özgürlüğü. "Kitap öğrenmenin boşluğu hakkında,
Kasaba hayatının çirkinliği ve zahmeti, her zaman söylemiş.  Onun
Temalar taze değildi; Her reformcu, çağın her peygamberi
aynı metinden vaaz verdi.  Ve hiçbiri doğa için davayı daha fazla koymamıştı
ağıt yakarken Wordsworth'tan zorla

    "Dünya bizimle çok fazla."

Ancak akıllı yaşam tarzları için savunma çok sık çağrılamaz ve eğer
Jefferies coşkusundaki resmin diğer tarafını abartıyor,
İnancını yalnızlıklara ve kendi kendine komşulara çok az iğneleyin
İnsanlığın korkunç içgüdülerinde, ancak hiçbir reformcu yapamaz
Arkadaşları üzerindeki izlenim muhteşem bir tek taraftan tasarruf ediyor.

En ciddi eleştiriyi gerektiren doğa inancının kusuru
ısrar ettiği kişisel izolasyon değil.  Biz sürü
birlikte o kadar çok-bazı mutlak bir şekilde zorunlu olarak, bazıları seçim yoluyla,
Birçoğumuz için ferahlatıcı bir şey ve sağlıklı bir şey olurdu
Tek başına, daha çok doğanın ilkel güçleriyle yüz yüze.

Düşüncesindeki ciddi kusur bana tutumunda yalan söylüyor gibi görünüyor
Hayvan yaratmaya doğru.  Onun sözünde özetlendi: "
Herhangi bir canlı hayvanda insan hiçbir şey.  Tüm doğa, evren
Görüyoruz, anti-ya da ultra-insan dışında ve insanla ilgili bir endişesi yok. "
Bu açıklamada, sırrı ne kadar kavrayamadığını gösteriyor
Dünya'nın zorlayıcı gücünün-Thoreau'nun girdiği bir sır
çok tam.

Doğanın temel güçleri neden bize bu kadar güçlü bir şekilde hitap etsin?  Neden
Açık havadaki sakinler görünmeyen bir sempati bağı olduğunu hissediyor mu?
onu en düşük duyarlı yaşam biçimlerine mi bağlar?  Neden bir St. Francis
Hayvanlara karşı ihale?  Bir Thoreau neden şirkette bir zevk alıyor?
kuşlar, sincaplar ve çok
Çiçekler?  Hayır, Dahası: Bir Jefferies'e bu duyguyu veren nedir?
cemaat? Neden, dünyanın "insanla ilgili endişesi" yoksa, yatıştırmalı
Benison ile ve onun varlığını bu kadar kendinden geçmiş bir rapture ile ateş?  Eğer
Evrensel bir kardeşliğin doktrini duygusal bir figürdür,
Vakıf, Jefferies'in doğa inancından bir kerede süpürüldü.  Onun duygusu
mutluluk, yeryüzündeki zevk, şüphesiz onu karşılayabilir
teselli, ama mantıksız bir rahatlık, hoş bir yanılsama.

Ve yine de kimse bunu fark etmeden Jefferies'in bir kitabını okuyamaz
hasta bir fantezi değil-hastalığı telaşlı bir renklendirmiş olabilir
burada ve orada-ama sanatçının içgüdüsü daha güvenilir
Düşünür teorisi.  Kuşkusuz doğa inancı daha az
Thoreau'dan kapsamlı.  Jefferies birçok hayvanı "iyi
spor "; Thoreau iyi arkadaşlar." Hares, "diyor"
İyi spor olmak amacıyla. "Açıklama ciltler konuşuyor. Yapabilecek bir adam
bunun rapt için sunulması gereken zayıf bir felsefi savunması olduğunu söyle
doğa ile komünyon.

"Karşı veya ultra insan" bir şeyle nasıl bir araya gelebilirsiniz?  .
Büyük söz, "Açık havada her şey mümkün görünüyor" azalıyor
daha ziyade konuşmacı sporcunun hayvanlara baktığında
bakış açısı.  Alt biçimlerine sempati isteğine karşı
Yaratılış Kişi, Tarımsal Yoksullar için sıcak kalpli bir itirazını koymalıdır.
Gençliğinde tutumu hakkında kesin bir hoşgörüsüzlük vardı.
arkadaşlarına doğru, ama _hodge ve master_'da geniş değişiklikler yaptı,
Hala daha fazla, nezle morn_, onun dar bireyciliği için
Daha önceki yıllar.

Kişi, bazı ifadeleri attığında abartılı olarak eleştirebilir
toplumdaki eşitsizliklere karşı.  Ama sonuçta sadece bir
"Modern Uygarlık" ı ve
Gerçek insani hissi çok hoş karşılanır.  Bazıları
Yayınlanmamış "İşgücü Sorusu Üzerine Notlar" (Bay Salt tarafından alıntılanmıştır.
Jefferies'in mümkün olan incelenmesi) Ruskin'e layıktır.  Örneğin bu
Güçlü bir şekilde koyun:-

    "Ama bunu yapmak için para ödeniyor," diyor rahat saygınlık
    'Soru' şeklinde herhangi bir şeyden nefret eder, onu bulamamaktan memnuniyet duyar
    bir şekilde).  Bunu yapmak için ödenir.  Kendin çukura in,
    Rahat saygınlık ve yaptığım gibi deneyin, sadece bir saat
    Bir yaz gününde, o zaman bir kaba olanın kıymetini bileceksiniz
    Bir tencere!  Günde üç ve altı pens bu kaslı fiyatın fiyatı
    Kaslar, Rascally Sherry'nin fiyatı senden önce geçit töreni
    Bu sözde kuşkusuz bollukta konuklar.  Haftada bir Gine-bu
    Operada bir durak.  Ama neden yapıyorlar?  Çünkü açlık ve
    Susuzluk onları sür.  Bunlar korkulu beller, daha da kötüsü
    sermayenin arkasında yatan knout'tan ve ona
    güç.  Bu insanları, zihinleri ve ruhları ile ve
    Duygular, başka türlü tatlı sward ve dinlenmeyecekti
    Cedar Villa'daki çimlerinizde yapabileceğiniz gibi şarkı kuşlarına mı? "

Gerçekten pasaj _Fors Clavigera_'dan çıkmış olabilir; öyle
Ruskinian sadece duygu değil, aynı zamanda ifade.  Ruskin
Jefferies'i çok önemli ölçüde etkiledi, biri toplanır ve çok şey yapar
Aklını aç ve sempatilerini genişlet.  İçin izin vermek
Gelecekte ruh hali, umut ve inanç ve inanç tutarsızlıkları ve
Yorgun şüphecilik, felsefesi hakkında iyi bir stoacılık var
Jefferies.  O iyimserlerin yapıldığı mizaç değildi.  Onun
Kendi korkunç sağlık, onu acıya ve acıya duyarlı hale getirdi.
dünyanın sefaleti. Madenlerinden kasıtlı inzivaya çekilmesi
Thoreau'nunkinden bazı şekillerde tamamlayın, ancak çok görünür olmasa da-onu atlayın
Kendi düşüncesine geri döndü, onu morbid olarak içgözlemsel yaptı.

Sonra ona hakim olan estetik idealizm, melankolik olarak yapılmış
Her zaman yapar.  Güzellik Türbesi'ndeki ibadet her zaman
Bilinçli

    ".... Çok zevk tapınağında
    Veliiled melankolinin Sovran tapınağı var. "

Aspirasyonunun trajik etkisizliğini fark eder ...

    "Güvenin yıldız için arzusu,"

Shelley'nin ifade ettiği gibi ve bu şiir sırasında ruh hali bulur
Borulanamaz ifade.

Ancak idealisti ziyaret eden melankolik-güzelliğin ibadetçisi-
Hiçbir şekilde umutsuzluk havası değil.  Güve yıldıza ulaşamayabilir,
Ama elde edilecek bir yıldız olduğunu hissediyor.  Başka bir deyişle, samimi
Dünyanın güzelliğinin duygusu, hafifçe, içinde taşıyor,
Ancak hasta özlemi ile kaplanmış, bir gün bir şeylerin gizli bir umut
kendilerini iyi şekillendirecek.

Ve böylece ruh hali gibi her idealist, kasvetli ve kış,
Bahar gecikmesinin bilincinde.  Her idealist, içindeki adam gibi
Bunyan'ın ölümsüz alegorisinde, koynunda Promise adlı bir anahtarı var.
Bu delilikten uzak duruyor.  Ve böylece Jefferies yapacakken
DEVAME:-

    "Karamsarın söyleyebileceği bütün ve en kötüsü
    gerçeğin en az parçacığı, bu kadar muazzam insanın sefaleti. "O
    Ayrıca, "İçimde geçilemez bir inanç yaşıyor,
    Güneş gibi yanmayı düşündüm, henüz bir şey var
    Bulundu, gerçek bir şey, her ayrı kişiliği verecek bir şey
    Güneş ışığı ve çiçekler şimdi kendi varoluşunda. "

Jefferies'in girişimlerine çok önem vermek bir hatadır.
Hayat hakkındaki görüşlerini sistemleştirmek.  Koordinasyon gücünden yoksundu.
İzlenimler ve içgüdülere ücretsiz oyun verirken en iyisidir
onun içindeki hayat.  Hiçbir vagabond yazar onu ifadesinde mükemmel olamaz
his; Ve belki de hiçbir yazar, açıklamaktan daha az mümkün değildir,
Duygularının rasyonel bir açıklamasını vermek.  O nadiren
Açıklamaya başladığında tatmin edici.  Thoreau'nun kendisi hakkındaki çizgileri
Bana Jefferies için tuhaf bir şekilde uygulanabilir gibi görünüyor:-

    "Ben boş bir şekilde bağlanmış bir paketim
       Birlikte bir şans eseri,
    Bu şekilde sarkıyor ve bağlantıları
       Çok gevşek ve geniş yapıldı
             Methinkler
          Daha hafif hava için.

    "Kökleri olmayan bir grup menekşe
       Ve kuzukulağı karıştı,
    Bir saman samanı ile çevrelenmiş
       Bir kez sürgünleri hakkında sarıldıktan sonra,
             Yasa
          Ben tam olarak düzeltildim.

    "Kökümün üzerine bazı ihale tomurcukları kaldı
       Hayatın taklitçiliğinde,
    Ama ah, çocuklar bilmeyecek
       Zaman onları soluyana kadar
             Kederli
          Ki onlar onlar. "

Jefferies, nadir bir çözünürlük ve sabır arzuyla cesur bir adamdı.
Hayatı, ezici oranlara karşı uzun bir mücadeleydi.  "Üç harika
Devler, "O'nun söylediği gibi-" hastalık, umutsuzluk ve yoksulluk. "
Ona karşı fiziksel sağlığı, ama çok kendine özgü
başarısını engellemek için komplo kurdu.  Gururu ve rezervine izin vermez
arkadaşlarından yardım alması.  Hatta sempatilerinden küçüldü.
Yıllarca süren tecrit, gönüllü izolasyon, onu temastan çıkardı
İnsan Derneği.  Sosyalist eğilimleri onu asla sosyalleştirmedi.  Onun
bir tür soyut insancıllıktı.  Bir adam şefkatle hissedebilir,
İnsanlığa sempati duyuyor, ancak insanlardan küçülüyor.  Yanlış
ona ilham vermedi; Arkadaşlarından hoşlanmadı; Basitçe
Şaşırmış ve şaşkın olduklarını; Onlarla başa çıkamadı.  Bu yüzden
Bazı erkeklerin girdiği teselli olmadığı görülecektir.
arkadaşlarının sempati ve işbirliği.  Sonuçta, bu daha çok
bir karakter hatasından daha fazla mizaç kusuru ve
penaltı. Bunu fark ederek,
adamın kopar ve cesareti.  Bir doğanın sevgilisi ve bir sanatçı olarak
Düzyazı, günümüzde hiçbir encomiuma ihtiyacı var.  Onun güzel "eulogy" sir walter
Besant, şükran borcuna uygun ifade verdi.
Şair-Naturalist-İngiliz ülke yaşamının bu tutkulu tercümanı.

Yolun karıştırma hayatı için ödünç elde eden Jefferies
Tarlaların düşünceli ömrü için yapıldı.  Thoreau orman için ne yaptı
Maine ve Merrimac sularında Jefferies Wiltshire için yaptı
Akarsular ve Sussex çitleri.  Tanıdık manzarayı yatırdı
Güney İngiltere'nin yeni bir cazibesi, bir tilaf kutsallığı ile; tutuklandı
Kayıtsız vizyonumuz, dikkatsiz işitmemiz
anlaşılan bir sevgiye takdir.

Ateşli, utangaç, etkileyici, gururlu, şişman yürekli pagan ve hüzünlü
idealist; Moderndeki en acıklı ve en ilginç figürlerden biri
edebiyat.




VII
Walt Whitman


    "Fantiler geldikçe hızlı şarkı söyleyeceğim;
    Kıymetle boyadığı ruh hali gibi. "

                                                          Robert Browning.

    "Dün neşeli göründüğü bir adam
    Ve kendinden emin olmak için. "

                                                               Wordsworth.



BEN


"İyi gri şair", vagabond'un en büyük örneğidir.
edebiyat.  Vagabond'a doğru çizilmeyen biri için mümkündür
Stevenson'a hayran kalmanın mizaçı, için Stevenson iyi bir sanatçıydı; alacak
_lavengro_'un güçlü "John Bullism" den zevk; sempati duymak
Jefferies'in doğal mistismi; Thoreau'nun püriten kemer sıkılması.  İçinde
Kısa, diğer "vagabonds" yazılarında bu konuda
Dikkatleri özelliklerden oldukça ayrı komuta eden hacim
özellikle edebi vagabond'a ait.

Ancak Whitman'ı vagabonajından ayrı olarak görmek mümkün değildir.  O
Gurur duyar, içinde zaferler ve yüzünüzde flört eder.  Diğerleri her neyse
sahip olabilecekleri vahşet suşu, sahip olabilecekleri ne olursa olsun
dünyanın kaba tatlılığı için hissetti, ancak alışılmadık
Alışkanlıklar, her halükarda tanınan literatür sözleşmelerini kabul eder.
Erkekler olarak, düşünürler olarak, alışılmadıklardı; sanatçılar olarak geleneksel.
Uygar toplumun edebi giysilerini her halükarda tuttular.

O kadar Whitman değil.  O edebiyatın orsonudur.  Geleneksel olmayan o
Mantıksal sonucuna yol açar ve bizim arasında çıplak çıplak adımlar
Öğrenme Akademileri.  Garip, kaba, şaşırtıcı bir figür,
Onu görmezden gelmek imkansızdır, ancak duyarlılıklarımızı şok edebilir.

Yıllar önce Bay Swinburne onu "güçlü kanatlı bir ruh olarak karşıladı
peygamberlik kanatları "; daha sonra ona" sarhoş bir
Apple-kadın bir olukla sarılıyor. "Bu doğru yüz için
Whitman'ın hayranları tarafından desteklendi.  Kesinlikle herhangi birini bulmak olağandışı
Okuyucu bir lanet ile kutsamak ve bitmeye başlar.  Genellikle bu
Takip edilen Balaam'ın emsali.  Ama Bay Swinburne karıştı
Duygular, şaire yaklaşan herkesin tutumunu belirtir, ancak
Çok azımız kendimizi _Poems'in yazarı olarak bu kadar becerikli bir şekilde ifade edebiliriz
ve ballads_.

Başlangıçta Whitman'ı Demur olmadan kabul eden bazı öğrenciler olabilir
kendi şartlarıyla.  Söyleyebileceğim tek şey hiç duymadığım.  Fakat
Geniş fikirli kendinizi düşünebilirsiniz, ancak Katolik
Sempatiler, Whitman bir miktar evcil hayvan önyargısı almak zorundadır.
Biraz konvansiyonu keşfedin.  Gecikir, dikkatsizce başlıyorsun
Yazılarını keşfetmek için, tıpkı bir yürüyüş turunda başlayabileceğiniz gibi.  O
Doğanın ilk güçleriyle temas halinde, duyuyorsunuz.  "Çok fazla
Daha iyisi, "Seni söyle;" uygarlık cazibeyi bıraktı. ""
vahşilik. "Böylece erkekler kamp yapmadan önce konuşur,
pitoresk ve sağlıklı olasılıklar ve
Gürülmenin rahatsızlıkları. Ancak bir yürüyüş turundan önce bir miktar eğitim istendiği gibi,
Kamp dönemi, kendinizi bir
Whitman'ın kursu.  Ve bu, herhangi bir egzotik gizem olduğu için değil
Whitman hakkında, hakkında herhangi bir entelektüel incelik olduğu için değil
Browning'de olduğu gibi çalışması, ama o
Yeni düzen ve öncü her zaman eski düzeni zorlar; zevklerimiz
Düzgün değer vermeden önce ayarlanmayı gerektirir.

Whitman ile "doğaya dönüş" hakkında bir soru yok.  O asla
bıraktı.  Thoreau, yeni ilham almak için Emersonian çalışmasını bıraktı
ormandan.  Ülkede yetiştirilen Jefferies bile
Onunla nevrotik modernin hassas duyarlılıkları.  Borç almak
Şehrin birçok sözleşmesinin kesin bir tutuşunu korudu.  Ama Whitman?
Onunla ormanda bir ikram ya da
Heath.  Orman ve Heath'in manevi bir yerlisiydi; değil, bazıları gibi
Düşünüyor gibi görünüyor, çünkü o seven bir tür vahşi barbardı
kaba ve kaba ve sadece yetersiz parçalarda bulunabilir, ancak
Çünkü her yerde element ile temas halindeydi.  Vahşeti
Adamın barbar yönleri Whitman abartıldı.  O
Sadece kozmik olduğu sürece vahşi ve daha büyük olanı daha az içerir.
Kaba ve pürüzsüz olanı seviyor, sadece kaba değil.  Onun şarkıları
Sadece rustik yalnızlık paansları yok; Onlar kalabalık şarkılar
Sokaklar ve ülke yollarının da; erkeklerin ve kadınların her biri
Tür-tarlalardan ve akışlardan daha az değil.  Aslında,
her yerde elemental.  Thoreau bunu Hintli buldu, ödünç al
Çingeneler, Whitman, daha ince bir kapsamlılığa sahip, bunu
Çokluk.  Onun işi onu yüzeye getirmek, erkek yapmak ve
Kadınlar, yaşamın büyük ilkel güçlerinden-küçülmüyor-sevinirler.  Ancak
O ahlaki olmak için değil--

    "Görev olarak hiçbir şey vermiyorum,
    Başkalarının görev olarak verdikleri şey sevgi dolu dürtüler olarak veriyorum.
    (Kalbin eylemini görev olarak vereyim mi?) "

Medeniyetle bu kadar kavgası yok.  Gizli hayatı
Kasaba onun için dünyanın büyük yalnızlığı kadar harika.  Carlyle's
Amerikan'ın komünist deneyleri hakkında zevk
Transandantalistlerin onun için hiçbir başvurusu olmazdı.  "Dönüş
Meşe palamudu ve Altın Çağ'ın gelmesini bekliyor. "

İşte doğanın özel bir çocuğu:-

       "Sürekli bir yolculuğa çıkıyorum.
    İşaretlerim yağmur geçirmez bir ceket, iyi ayakkabılar ve
    orman. . .
    Başkanım, kilisem yok, felsefem yok. "

İnsanlar Whitman'dan tamamen "
orman "; yağmur geçirmez ceketini ve iyi ayakkabılarını unutuyorlar. Elbette o
Kendini medeniyetin avantajlarından uzaklaştıracak hiçbir fikri yok.

Yağmur geçirmez ceket, gerçekten de Borrow's Green Gamp'ından birini hatırlatıyor.
arkadaşlarına böyle bir sıkıntı yarattı ve Bay'ın zihninde şüpheler yarattı.
Watts-Dunton ve Dr. Hake, gerçek bir çocuğu olup olmadığı konusunda
[Resim: Walt Whitman] Açık hava. {173} Kimse bu konuda
Whitman'a uygulandığı gibi terim-değil, "yağmur geçirmez ceket" i unutmamalıdır.

Whitman'ın çalışmasıyla ilgili olarak,
özellikle.  Sanat, insanlığa, hayata doğru tutumu.



II


Her şeyden önce, Whitman'ın sanata karşı tutumu.

En yüksek sanat için iki temel gereklidir-sindirim ve güzellik.
Modern literatürün eğilimi,
İkincisi tamamen yeterli hale getirin.  Sanatçının çabaları
işçiliğe yoğunlaştı ve çoğu zaman tatmin oldu
sadece teknik bir mükemmellik ile.

Hoş ve çekici bir eğlence, bu kelimelerle oynuyor.  Lütuf,
Cazibe ve parlaklık, sanatçının çabasının ulaşamayacağı. Ancak güzelliğin güzelliğinden sonra çabaların sonucu olan bir literatür
Maddenin samimiyetine atıfta bulunmadan form,
Çiçekler köklerinden uzaklaştı.  Canlılıktan yoksun, hızlı bir şekilde
yok olmak.

Bunu hiçbir yazar bunu Whitman'dan daha net görmedi ve eğer güçlü bir şekilde
Samimiyete bağlılık zaman zaman varoluştan habersiz görünüyordu
Güzellik, yine de daha iyi kısmı seçti.  Ve bu nedenle.
İster aranan ya da hayır, samimiyetin ardından güzellik izleyecek,
ve bir tutkusu olan yazarları olduğu gibi görmek ve
Geçici ve hayatın büyük gerçeklerini aktan çıkarmak,
asil bir samimiyet elde ederken,
en yüksek güzellik.

Dünyanın büyük ifadeleri güzel, çünkü bunlar doğru.
Her ne pahasına olursa olsun güzelliğe ulaşmaya kararlı olan sanatçı
Andrea Del olarak "Gümüş-Grey, Plasid ve Mükemmel" türünün güzelliğini elde edin
Sarto dedi, ama en yüksek güzellik olmayacak, çünkü bu sadece değil
Bir tarz sorusu, ama mükemmel bir tarz ve maddenin karışımı.

Kuşkusuz, samimiyetine rağmen, iyi bir
Whitman'da güzel olmayan anlaşma.  Ve bu açıkçası olmalı
kabul edildi.  Ancak bu sadece ayrılamadığı zaman bulunacak
Çekirdekten kabuk.  Whitman'ın samimiyeti asla söz konusu değil, ama o
doğruluk ve gerçek arasındaki farkı her zaman takdir etmez,
kazara ve esas arasında.  Örneğin, çizgiler
bunlar--

    "Altı çerçeveli adam, ikisi ortada ve her iki ucunda iki kişi,
    Bir çapraz kiriş için omuzlarında dikkatlice ağır bir çubuk. "

veya bu tarzdan sonra fizyolojik ayrıntı:-

    "Ağız, dil, dudaklar, dişler, ağzın çatısı, çeneler ve çene
    menteşeler,
    Burun, burun burun delikleri ve bölme,
    Yanaklar, tapınaklar, alın, çene, boğaz, boyun şefinin arkası.
    Güçlü omuzlar, erkekçe sakal, arka omuzlar ve geniş boyut
    Göğsün turu,
    Üst kol, koltukaltı, dirsek soketi, alt kollar, kol sinüsleri, kol kemikleri.
    Bilek ve bilek eklemleri, el, avuç içi, eklemler, başparmak, işaret parmağı,
    Parmak eklemleri, parmak tırnakları, vb. "

Bu birikmiş gerçeklerin altında yatan hayati fikir,
Bu kadar çok doğru gereksiz olmayanları dolaşması gereken okuyucu.

Bence Whitman'ın edebiyatının zayıflığını ele almak iyi
Başlangıçta stil, çünkü tahriş edici olan çok şey açıklıyor ve
rahatsız edici.

_ Çimenler_ kitabını aradı ve isim daha önemli
ilk başta fark eder.  Çünkü bu konuda sadece değil
tatlılık, tazelik, çimlerin lüks; Ama üretken
Rankness-Buğday ve Dares birlikte büyür.

Biliyorum, bazı Whitman'ın hayranları tarafından gücünün
Bir yazarın sanatsal yöntemlerine veya sanatsal olmayanlarına bağlı olmadığı için
yöntemler ve kendisi _leaves_ yargılanmasına karşı protesto etti
sadece edebiyat olarak.  Ve böylece onu yüceltme eğilimi oldu.
çok yetersizlik, onu başarılı bir şekilde meydan okuyan bir şair olarak tutmak için
Yazılı olmayan sanat yasaları.

Bu ona kötü bir hizmet yapmak.  Whitman'ın işi sanattan yoksunsa,
Sonra dayanıklılığa sahip değildir.  Edebiyat, aynı derecede
müzik, resim veya heykel.  Ve eğer bir adam, ancak iyi olsa da
Fikirlerine ilham vermek, onları şekillendirme gücü olmayabilir-onları ifade etmek için
renkli, ses, formda, kelimelerle-esasları ele geçirmek ve
Bu temelleri göstermek için yeterli olarak hiçbir ayrıntı tasarrufu kullanmayın, o zaman onun
İş sürmeyecek.  Çünkü canlılığı yok.

Başka bir deyişle, Whitman nihayetinde bir sanatçı olarak yargılanmalıdır.
yalnız kalır.  Ve genel olarak kesinlikle teste dayanabilir.  Onun sanatı
gününün geleneksel sanatı değildi, ama sanattı.

En iyi ifadelerinde hem samimiyet hem de güzellik var. Bu asil yazan adama sanatçı unvanını kim reddedebilir?
Ayetler, "Geceleri sahilde"?-

    "Geceleri sahilde,
    Babasıyla bir çocuk duruyor
    Doğu, sonbahar gökyüzünü izlerken.

    "Karanlığın içinde,
    Bulutları yıkarken, mezar bulutları, siyah kütlelerde yayılırken,
    Alt sadakat ve hızlı atla ve gökyüzü aşağı,
    Henüz doğuda kalan şeffaf bir açık eter kuşağının ortasında,
    Büyük yükselir ve Lord-Star Jüpiter'i sakinleştirir,
    Ve hemen hemen, sadece çok az şey,
    Hassas kız kardeşleri pleiades yüzün.

    "Plajdan babasının elini tutan çocuk,
    Yakında muzaffer olan mezar bulutları hepsini yutacak
    İzlemek, sessizce ağlar.

    "Ağla değil, çocuk,
    Ağlamıyor sevgilim
    Bu öpücüklerle gözyaşlarını çıkarmama izin ver
    Yıkıcı bulutlar uzun süredir muzaffer olmayacak,
    Uzun zamandır gökyüzüne sahip olmayacaklar, sadece yıldızları yiyorlar
    görünüş,
    Jüpiter ortaya çıkacak, sabırlı olacak, başka bir gece tekrar izleyecek,
    Pleiades ortaya çıkacak,
    Ölümsüzler, tüm bu yıldızlar hem gümüş hem de altın
    tekrar parla
    Büyük yıldızlar ve küçükler tekrar parlayacaklar,
    dayanmak,
    Büyük ölümsüz güneşler ve uzun süreli dalgın aylar
    Yine parlıyor.

    "O zaman, en sevgili çocuk, sadece Jüpiter için mi?
    Yıldızların gömülmesini yalnız mı düşünüyorsun?

    "Orada bir şey,
    (Dudaklarım seni yatıştırırken, fısıltıyım,
    Sana ilk öneriyi, sorunu ve dolaylığı veriyorum)
    Bir şey yıldızlardan bile daha fazla ölümsüz var,
    (Birçok mezar, günler ve gece birçok, vefat)
    Parlak Jüpiter'den bile daha uzun sürecek bir şey,
    Güneşten veya herhangi bir döner uydudan daha uzun,
    Ya da parlak kız kardeşler Pleiades. "

Ya da dokunan hatlar, "uzlaşma"?-

    "Gökyüzü gibi güzel bir kelime,
    O savaş ve tüm katliam eylemleri zamanında olmalı
    Tamamen kayboldu
    Kız kardeşlerin elleri ölüm ve gece aralıksız
    Tekrar yıkayın ve bir daha asla, bu toprak dünyası;
    Çünkü düşmanım öldü, ben öldüğünde ilahi bir adam,
    Beyaz yüzlü ve hala tabutta yattığı yere bakıyorum ...
    Yakın çiziyorum--
    Beyaz yüzü dudaklarımla hafifçe eğin ve hafifçe dokun
    tabut."

Yine, Başkan Lincoln, Majestic'in Anısına O Görkemli Dirge
Müziğinde, muamelerinde ferah ve büyük.  İçin çok uzun
alıntı, ancak açılış çizgileri, müstehcen güzelliği ve
Song to Death, anlanabilir.

    "Dooryard'da leylaklar sürdüğünde,
    Ve büyük yıldız erken batı gökyüzünde sarktı, gece,
    Yas tuttum ve yine de sürekli geri dönen baharla yas tutacağım.
    Sürekli geri dönüş bahar, Trinity bana getirdiğinden emin
    Batıda çok yıllık ve sarkan yıldız çiçek açan leylak,
    Ve onu sevdiğim düşündüm.

    "Ey güçlü batı düşmüş yıldız!
    Ey Gecenin Tonları-Karamsar, Gözyaşı Gecesi!
    Ey büyük yıldız kayboldu-o yıldızı gizleyen siyah murk!
    Ey beni güçsüz tutan acımasız eller-benim çaresiz ruhum!
    Ey Ruhumu serbest bırakmayacak sert çevreleyen bulut!

    "Dooryard'da badana yakınındaki eski bir çiftlik evini öne çıkarıyor
    Palings,
    Zengin Kalp Şekleli Yaprakları ile Leylak Gush Uzun Büyüyen
    yeşil,
    Birçok sivri çiçek ile yükselen narin, parfüm güçlü
    Seviyorum.
    Her yaprakla bir mucize-ve bu çalıdan DOURYARD,
    Hassas renkli çiçekler ve kalp şeklinde zengin yapraklarla
    yeşil,
    Çiçeği ile bir dal kırıyorum.

                                  * * * * * *

    "Güzel ve yatıştırıcı ölüm gel
    Dünyanın etrafında dalgalanma, sakin bir şekilde geliyor, geliyor,
    Gün, gece, herkese, her birine,
    Er ya da geç hassas ölüm. "Prais'ler tuhaf evren olurdu,
    Yaşam ve sevinç için ve nesneler ve bilgi için,
    Ve aşk için, tatlı aşk-ama övgü! övmek! övmek!
    Soğuk alınma ölümünün kesin olan kolları için.

    "Karanlık anne her zaman yumuşak ayaklarla yakınlarda süzülür,
    Hiçbiri senin için tam bir karşılama tezahürat etmedi mi?
    Sonra senin için zikrediyorum, seni her şeyden önce yüceltiyorum
    Sana gerçekten gelmesi gerektiğinde bir şarkı getiriyorum
    değişmez bir şekilde.

                                  * * * * * *

    "Birçok yıldızın altında sessizce gece,
    Okyanus kıyısı ve sesini bildiğim husky fısıldayan dalgası,
    Ve sana ruh döndürme, o geniş ve iyi niyetli ölüme,
    Ve vücut minnetle sana yakın bir yerde yer alıyor.

    "Ağacın üstünde sana bir şarkı yüzüyorum,
    Yükselen ve batan dalgaların üzerinde, sayısız tarlalar ve
    Prairies geniş,
    Yoğun paketli şehirlerin üzerinde ve hevesli rıhtımlar ve yollar,
    Bu şarkıyı sevinçle yüzüyorum, sana sevinçle ya da ölüm. "

Bu sadece sanat değil, büyük sanat.  Güçlerinde çok taze, yani
Güzelliklerine çarpıcı, Whitman'ın ölüm hakkındaki ifadeleri.
büyük ifadelerin yanında anılarımızda yerlerini alın
Shakespeare, Milton ve Shelley.

Whitman'ın ifadede başarısız olduğu yerde olduğunu düşünmek bir hatadır.
dikkatsizlik yoluyla; flaşlarla harika bir şair olduğunu ve
Daha büyük olacağı daha fazla acı çekti.  Biz bulunduk
En büyük bakımı aldığını yakından bilenler tarafından güvence altına alınmış
işinin üzerinde ve hissettiği şeyi alana kadar günlerce beklerdi
Doğru kelime ol.

Whitman'ın bir çalışmasına yeni gelen öğrenciye, düşünülebilir
Kaba, güçlü, tartışmasız ifadelerin
İlham verici ama dikkatsiz ve sabırsız sanatçı.  Öyle değil.  Bitti
kasten.

"Hiçbir örnek vermiyorum" diyor; "Onları egzozsuz yasalarla duş alıyorum
Doğanın yaptığı gibi sürekli ve modern. "

Müstehcen olmaktan, hayal gücünüzü karıştırmak, uyandırmaktan memnun
sempati.  Ve başarısız olduğunda, Wordsworth gibi başarısız olur, çünkü
Kendini Kişilerin gücünden yoksundu, mizah fakültesinden yoksundu-bu
ayrımcılık veren ve sezgisel olarak koruyan fakülte kurtarmak
Pathos'u Bathos, Grand ve Grandiose ile karıştıran sanatçı.
Bu hiçbir yerde seks tedavisinden daha belirgin değildir.  Dürüstlük,
Yaşamın ilkel gerçekleri üzerindeki açık söz konusudur.
edebiyat.  Tüm Büyük Üstatlar-Shakespeare, Dante, Dostoievsky,
Tolstoy, temel tutkularla açıkça ve korkusuzca uğraştı.
Bunda yoksun bırakılacak hiçbir şey yok ve Bay Swinburne oldukça haklıydı
Yerli çemberin tüm erkekler için olmayacağını iddia ettiğinde ve
yazarlar çalışma dünyalarının dış sınırını.  Pişmanlıktan çok uzak
Whitman, Primal'dan bahsederken eşit özgürlük hakkını iddia etti
Gün doğumu, gün batımı ve
Ölümün ilk gerçek gerçeği, her temiz fikirli erkek ve kadın sevinmeli
şairin tutumu.  Çünkü ayrı
Erkek ve kadının kişilikleri, erkeklik ve kadınlığın
şairin eyaleti, sağlıklı bir cinsel yaşamın potansiyellerine neden olur.
O da kızgındı, selamlayan öfkeli snigger ile
Prurient ile annelik ve babalık gibi konular
"Güller ve
Vice "ın Raptures" ve Sadakatten Utancıklı
Tutkular-tüm sünnetlerinden sıyrıldı.  Kesinlikle fark etti
Bir azı, Thoreau'nun, "için"
Seksin safsız olduğu doğada çiçek yok. "

Ama aynı zamanda Stevenson'un haklı olduğunu hissetmeye yardım edemem
Whitman'ın "bir şair karakterindeki sempatimizi kaybettiğini söyledi.
Bir Çin dükkanındaki bir boğa-çok fazla dikkatimizi çekiyor. "
{180}

Amacı yeterince doğru; Bu onun yöntemi için itiraz edilebilir.  Olumsuz
ahlak puanı üzerine.  Whitman'ın tutku muamelesi ahlaksız değildir;
Doğanın kendisi gibi-Moral.  O zaman ne söyleyelim
Seks döngüsü, "Adam'ın Çocukları"?  Whitman, konuşma kaygısında,
Özgürlük, doğal olarak, kaba olmanın akıl sağlığını doğrulamak için
Hayvancılık şiiri, bana oldukça kötü bir şekilde sarılmış gibi görünüyor.  Var
"Vücut Şarkısı Electric" ve "Spontan
Ben, "ama çoğu beni kötü sanat olarak etkiliyor ve sonuç olarak
amacıyla etkisiz.  Konu, aynı anda güçlü bir tedavi gerektirir
Ve ince-titizlik demek istemiyorum-ve incelik bir kalite değil
Whitman'a kefil oldu.  Bundan eksik, genellikle bilinçsizce komiktir.
Çok etkileyici olmalı.  "Bir erkeğin bedeni kutsal ve bir kadının
Beden kutsaldır. "Doğru; ama kutsallık ortaya çıkarak gösterilmez
Vücudun çeşitli kısımlarının sıkıcı bir envanteri.  Whitman diyor
Etkisi: "Cinsel yaşam, sanki muamele görmemelidir.
utanç verici bir şey miydi? "Yine doğru; ama bir tehlike yok mu?
Çeşitli fizyolojiklere gürültülü bir şekilde söylenerek ihtişamı kaçırmak
tezahürler.  Seks, değerlendirildiği için daha harika değil
Büyük davul.

Seksin doğal güzelliği ve kutsallığı kesinlikle mükemmelliğinde yatıyor
bilinçsizlik; Birine doğru çekilen iki insan için bir mesele
bir diğeri tanımlanamaz, dünya bir cazibe ile; Çığlık at, Caper
üzerinde ve onu saçma yapmaya başlıyorsun, çünkü
İçine kapanık.

Hayvancılık sadece bilimsel bir gerçek olarak, şairin boşuna hizmet eder.
Ayrıca, çıplak gerçek kadar yadsınamaz olanı da gösterebilir-şiir,
Kaba ve gizemi birlikte gider.  Browning,
astar:--

    "... vahşi yaratıklar arıyor
    Ahşap ve ovadaki aşkları --_ ve tanrı yenileme_
    _ O antik rapture_. "

Whitman'ın birçoğunda özlediği "rapture" ve gizem
Seks şarkıları.

Burada kelimeye herhangi bir teolojik önem vermeye gerek yok
"Tanrı."  İfadenin hayvancılığın mistik şiirine dayanmasına izin verin.  Whitman
gizem duygusu yok.

"Adem'in çocuklarına" karşı başka bir itirazım var.  Yüksek sesle
Kendini istedik, güler yüzlü, övünen Whitman tarzı çok iyi
Demokratik ifadeleri, süpürme kozmik duyguları.  Ama burada
bir tür şovmen izlenimi verir,
Stick, erkekliğin mükemmelliklerini boş bir kalabalığa bağırıyor ve
kadınlık.  Kasıtlı olarak yaratıcı ruh halinden kaçındı
Tedavisine tek başına yüksek bir ciddiyet verebilecek fervor-
Gerçekten vazgeçilmez olan yüksek ciddiyet.  Ve onun kaba, slangası,
Gerçek yorumlar, onun için değersiz bir kaba atmosfer verir
ders.  Ara sıra, yaratıcı güzellik tarafından taşınır
Konunun, o zaman etkinin ne kadar farklı olduğunu unutmayın:-

    "Bir kadının vücudunu hiç sevdin mi,
    Bir erkeğin bedenini hiç sevdin mi
    Bunların hepsinde tamamen aynı olduğunu görmüyor musunuz?
    Ülkeler ve zamanlar dünyanın her yerinde? "

    "Bir şey kutsalsa, insan vücudu kutsaldır,
    Ve bir erkeğin ihtişamı ve tatlısı, erkekliğin belirtisidir,
    Ve erkek veya kadında temiz, güçlü, firma fibred bir vücut
    En güzel yüzden daha güzel. "

Sadece hepsi bu kalitede olsaydı.  Ama çizgilerle serpiştirilmiş
Büyük güç ve güzellik, tamamen gereksiz olan cumbrous ilgisizliklerdir
detaylar.

William Morris de seks konusunu Frank, açık bir şekilde ele aldı
moda.  Ve işinde kolay, kasıtlı bir şey var
Whitman'da bulduğumuz genişlik.  Ama Morris önce bir sanatçıydı ve
en başta ve asla hayvansallığın _poetry_ini kaçırmaz; okuyucuları olarak
"Dünyevi cennet" ve nesir romantizmleri özellikle iyi biliyor. O zaman değil çünkü Whitman sevgiyi bir hayvan tutkusu olarak ele alıyor
"Adem'in çocukları" nda çok itiraz edin.  Yeterince şairler var
ve sevginin duygusal yönlerini kimin söylediğini yedeklemek.  Sahip Olmamız Gerekiyor
Bay John Burroughs tarafından ifade edilen Whitman'ın amacıyla kavga yok: "
Seks şiirlerinde bir rütbe ve sağlıklı animasyon ve onları açık yapmak için
Polenin ağaçlara dökülmesi olarak,
suç. "Tek istediğimiz, bunu bir şair olarak yapması, sadece bir
fizyolog.  Ve bir an fizyolog olarak konuştuğunda, bir sonraki
şair; Bir zamanlar bir sevgili olarak, bir şovmen olarak diğerinde, sonuç değil
ilham verici.  "Bunu memnun edemedi," diyor Bay Burroughs, "
Dilin altına yuvarlanacak tatlı morsel; Bu levity olurdu
ve günah, Byron ve diğer şairlerde olduğu gibi. . .  Daha erken olurdu
Byronic'ten daha büyük, açıklığından daha erken şok olurdu.
onun önerisiyle. "Byron ve diğeri ile birlikte bu belirsiz bağlantı
Şairleri "anlamak kolay değil. İlk etapta,
Moderns, sevgiyi aynı bakış açısıyla ele aldı.  Shelley, için
Örnek, aşkın, Byron Elemental, Tennyson duygusaldır;
Rossetti ruha bedenden bakar, Browning bedeni kabul eder
ruh aracılığıyla.  Tedavide bol miktarda çeşitlilik vardır.  Daha sonra,
Yine, Byron neden özellikle opprobrium için seçilmelidir?
görmek, sevgi onun için şiddetli elemental tutku
Whitman.  Açıkçalık gelince, Haidee ve Don Juan'ın bölümü
Reticence tarafında hata.  Ne de müstehcen değil.  Bu bir
Muhteşem şiirsel hayvancılık parçası.  Byron'a adil olalım.  Onun işi
Yerlerde değersiz bir sinizm tarafından şekillendirilebilir; onun muamelesi
Cinsel problemler sığ bir kırpıntı ile gölgelenir.  Ama hiçbir şairin
Hayvancılık'ın temel şiirinin ondan daha iyi takdir edilmesi ve çok
Sonuçta, sinizminin aynı dar olana karşı protesto yoluyla
Whitman'ın Girds'in Ahlakı.  Byron'u şair olarak beklemek
özellikle sevgi tedavisinde iğrenç ve onu kınamak için
Serminal olarak, bana neredeyse savunmasız geliyor.  Keyifsizce Extol için
"Adem'in çocukları" nın randevusu ve kabaliği ve hiçbir sözü yok
Diyelim ki, bu kadar asil bir natüralizm için
Haidee, bana adaletten yoksun görünüyor.  Ayrıca,
_only_ Cinsel yaşamın literatüründe tedavi kaba, hoş olmayan bir
Bay Burroughs'un gerçekten sahip olduğunu düşünmediğim tedavi.  Whitman
Doğal gerçeği ve güzelliğini doğruladı ve ince bir şekilde haklı çıkardı
Hayvancılık.  Ama William Morris de öyle, Dante Gabriel Rossetti de öyle,
zayıf yüzen Byron.  Ve daha ileri gideceğim ve bunların diğerini söyleyeceğim
Şairler sık ​​sık Whitman'ın başarısız olduğu yerlerde başarılı oldular; gösterdiler
Whitman sadece katalogladığında güzellik ve kozmik önem
kesin gerçekler.

Elbette Whitman'ın seks şiirlerini hedeflememesi itiraz edilebilir
Akıl ve topluluk hedeflediği yaratıcı güzellikte; O
Konuştuğu-rütbe-sağlıklı yaşam için.  Belki; Ben değilim
onu inkar etmekle ilgilidir.  İnkar ettiğim şey
Bir gerçeğin bütünlüğü, tedavisi için yeterli gerekçedir.
edebiyat.  Sağlıklı olan pek çok hoş olmayan şey var
Yeter, vücudun tamamen sağlıklı olan birçok işlevi vardır.
Ama kişi sanatta yer almasını istemiyor.

Whitman'a ahlak puanına saldırmak haksızdır; Onun seks
Şiirler basitçe zor değildir.  Ama sanatını daha az pırıltıya girmiş olsaydı
Onlar sonsuz derecede daha güçlü ve ikna edici olurlardı ve
Filistinlere küfür için daha az fırsat göz önüne alındığında.

Whitman'ın seks muamelesi üzerine bu uzunlukta yaşadım
Çünkü edebi bir sanatçı olarak gücünü ve zayıflığını gösterir.
Bazı şiirlerinde-örneğin demokrasiyle ilgilenenler-
Whitman en iyisi. Diğerlerinde, kesinlikle küçük bir oran,
şeffaf, olmayan doggerel.  Seks şiirlerinde harika ve güzel
fikirler, ilham anları, güzellik parlamaları, çok fazla
önemsiz ve yorucu.

Ama bence bu onun tarzının kaçınılmaz sonucu.  Stil gibi
Adam, büyük, geniş, süpürücü, hoşgörülüdür; "kitle ve
Çokluk "dikkat çekicidir; büyük etkileri ve kalitesini hedefler
Yazılarındaki genişlik, John Addington Symonds'a en çok vurdu
dikkate değer bir özellik. {186} Bu geniş, haddeleme, alay tarzı
yaşamın temel yönleriyle başa çıkmak için muhteşem bir şekilde uyarlanmıştır,
insanlığın hayati sorunları ile.  Her şeyi toplu olarak görüyor.  Onun
Görme aralığı kozmiktir.  Başlıklar onun amacını düşündürüyor
Bakış-"Yuvarlanan Dünyanın Bir Şarkısı", "Açık Yolun Şarkısı", "A
Meslek Şarkısı, "" Tanrılar ". Detaylı bir etki yok, narin yok
Yazılarında ışık ve gölge noktaları, ancak büyük panoramik etkiler.
Harika bir stil, etkileyici bir stil, ama belli ki bir
plastik stil veya çok yönlü bir stil.  Mutlaka taşıyan değerleri
onlarla karşılık gelen kusurlar.  Massite bazen sadece
hantallık, virile mukavemeti kaba olmaya eğilimlidir, göze sabitlenir
Bazı geniş uzak efektler, narin by-play ve
ön planda hareket.  Metrenin kalıcı alışılmadıklığı
ve ritim zamanında bir tavırsallık haline gelir.
Tennyson ve Swinburne.

Bu şeyleri Whitman'ın küçümsemesine çağırmıyorum.  Hiç kimse alamaz
Belli bir çizgiyi yürekten ve uyumsuz bir şekilde ortaya çıkarmadan
Büyük bir konuya odaklanan herkese bağlı engelliler.

Ve bazen etkisizse, bazen sadece sertse
Yetkili yerine, ifadeleri onlarla ne sıklıkla taşırlar
Mükemmel güç ve bizi yudumlayanı tanımaya zorlayan bir inanç
adamın dehası.



III


Gerçekten de, Whitman'ın insanlığa karşı tutumunu incelediğimiz zaman
onun gücünü ve cesaretini en iyi şekilde gerçekleştirin.  Çünkü burada nitelikleri
En uygun sanatsal ifadelerini bulun.  Whitman'ın görüşünde hiçbir şey
ortak veya kirli.  Evrendeki her şey haklı olarak kabul edilir,
tatlı ve iyi.  Bu görüşü sosyal siyasete taşıyan Whitman
mutlak sosyal eşitlik ilan eder.  Ve bu hayır içinde yapılır
Doktriner ruhu, ama Whitman'ın mutlak inancı ve güvenine göre
Erkek ve kadın-erkek ve kadın, yapılar tarafından geçersiz kılın
ancak "güçlü eğitimsiz kişi".  Whitman onu bulur
Toplumda değil, sermaye ile değil, zanaatkârlarda ve mekanikte ideal.
Kalbine, kaba, kaba, idealize etmedi
Zayıf yönleri, ama onları kendi gücü ve canlılığı ile emmek.

    "Kapıların dışına büyümeye bayıldım,
    Sığır veya okyanusun tadı arasında yaşayan erkeklerin
    Gemilerin inşaatçısı ve yönlendiricileri ve eksenlerin galörleri ve
    Atların sürücüleri.
    Haftada onlarla yemek yiyebilir ve uyuyabilirim. "

Yoldaşları bunlar.  Ve onları tanıyor.  Uzun yıllar boyunca
Günlük temasa giren, ülke ve şehir boyunca fren atıyordu
Söylediği erkek ve kadınlarla.  Walt Whitman-Farm Boy,
Okul öğretmeni, yazıcı, editör, gezgin, tamirci, orduda hemşire
Hastane, devlet memuru.  Gerçekten şairimiz az sayıda mezun oldu
Hayat okulunda yapıldı.  Çağımızın hiçbir yazarının daha iyi iddiaları yok
demokrasi şairi olarak kabul edildi.

Ama duygusal bir kişi değildi.  Düzenlemede daha hoşgörülü ve pasif
Victor Hugo'dan daha fazla,
insanlar.  İyilik kapasitelerini fark etti, fethedilemez
inanç, istekleri, güzel içgüdüleri; Ama o da tanıdı
vahşeti ve şiddetli. Spencer'ınkiyle anlaşacaktı
Önemli kelimeler: "Altın alabileceğiniz bir simya yok
kurşun içgüdülerden yürütmek "; ama Spencer'ın
Demokrasiyi yönettiği ima.  Ve haklıydı.
Grass_ ve
_Les Miserables_, sentetik felsefenin tüm ciltlerinden daha.
Böylece Whitman temasını duyurdu:-

    "Tutku, nabız ve güçte muazzam hayat,
    Neşeli, ilahi yasalar altında kurulan en serbest eylem için.
    Şarkı söylediğim modern adam. "

"Whitman," diye yazdı Bay William Clarke, uyarıcı çalışmasında
Şair, {188} "İşçi, arkadaş, vatandaş olarak modern adamın şarkı söylüyor
Kardeş, Yoldaş, yeni bir sosyal düzenin öncüsü olarak, hem materyal hem de
manevi, son ve en ince, ruh ve doğanın bileşiği, sıkıca
Bu yuvarlanan dünyaya dikildi ve yine de 'dünyalarda hareket ediyor
gerçekleştirilmiş.'  Temsilci olarak Demokratik Bard Whitman sergiler
Uyarsızlıktan özgürlük, herkes için çok derin bir insan sevgisi, inanç
Dünyanın rasyonalitesi, cesaret, enerji ve içgüdüler
dayanışma."

Bu ciltte giriş denemesinde, bazı açıklamalar yapıldı.
Genel olarak edebi vagabond ve Whitman'ın sevgileri
özellikle bir ampler tedavisi için arayan, özellikle bu konuda
görünüşe göre, kendimi bu kadar çok yetenekli ve
Whitman'ın seçici eleştirmenleri.  Görünüşe göre diyorum çünkü bir düşünce
Konunun, farkın gerçek olsa da, öyle olmadığını gösterebilir
göründüğü gibi temel.

Whitman'ın erkekler ve kadınlar için gerçek bir sevgiyi eğlendirdiği,
Tabii ki, kazançlı olmak için çok açık.  Hastanelerde asil çalışması, onun
suçlulara ve dışlanmışlara karşı hassasiyet-bizim tarafından bilinen
Arkadaşların ifadesi-onu kapsamlı bir sempati olan bir adam olarak göster.
Soğuk bir adam ve doğayı hesaplayan hiçbir adam onun gibi yazamazdı,
Ve yazıları etkisiz olmasa da, yorucu,
Adamın temel samimiyeti her çizgiyi etkiliyor.

Ama William Clarke, "Bir _Very_ İnsan Aşkı" nı alıntılamak mıydı?  Bu
Bana psikolojik bir ilgi alanı gibi geliyor.  Bir adam sergileyebilir
göstermeden iş arkadaşlarına karşı nezaket ve hassasiyet
herhangi bir derin kişisel bağ.  Aslında, bir erkeğin sempatileri daha geniş olursa
Güçlü bir bireysel his için daha az yer vardır.  Arkadaşı,
Bay Donaldson, bize Whitman'ın bir attığını asla hatırlamadığını söylemedi.
herhangi bir arkadaşın ölümü üzerine keder gözyaşı.  Sık sık döktüğü sevinç gözyaşları;
Ama üzüntü, kişisel pişmanlık yok.  Bay Donaldson'un
Bu gerçekten belirli bir çıkarım çıkarmaz.  Bana öyle geliyor ki
önemli.  Yoğun duyguların olmaması gerçekten bir argüman değildir
duyarsızlık; Ama Whitman gibi büyük, kapsamlı bir sempati olan bir adama
Belirli bir arkadaşın kaybı, erkeklerde olduğu gibi eve çarpmadı
daha ince mizaçlar.

Kozmik duygular, bu özel tezahürlere yer bırakmaz.
daha dar olan erkeklerin bireysel durumlarda yoğunlaşmış duygu
Sık sık sempati görülür.

Çünkü Whitman'ın "çok derin bir insanı" yetenekli bir adam olduğunu inkar etmek
Aşk, "Ahlaki sansür yok. Derin olmasa da, kesinlikle
kapsayıcı; Ve nadiren, eğer varsa, iki nitelik bir arada var.  Derinlik
Toleranslı, pasif tipte erkeklerde bulunmamalıdır; öyle
derinden seven hoşgörüsüz, nispeten dar görüşlü adam; adam
birkaç arkadaştan, tüm insan ırkını kalbine götüren adam değil
muazzam bir kucaklamada.  Elbette darlık var olabilir
yoğunluk.  Ancak mizaç yoğunluğu her zaman belirli bir
Güçlü bir darlık.  Böyle bir adam, güçlü bir şekilde kendine özgü, onunla
Özel bir olukta çalışan sempatiler bir veya iki
tüm doğasını emen duygular. Umurunda olanlar öyle
Mizacının özelliklerine inandıkları
hayatının bir parçası olun.  Ve eğer giderlerse, bu kadar iç içe geçmiş onların
Varlığının lifleriyle birlikte, hayatının o kısmı gidiyor
onlarla.  Samimi bir arkadaşın böyle ölümü için bir darbe
onları iyileşmenin ötesinde paramparça eder.  Cesaret ve dayanıklılık, gerçekten de olabilirler
Gösteri ve tartışmasız, darbenin ne kadar düştüğünü asla not edemez.
Ama iyileştirici zaman parmağı yarayı alacak olsa da, yara izleri
Ölmekte olan günlerini taşıyacaklar.

Kural olarak, bu tür adamlar, azı olabilecekleri gibi sevimli,
sosyal reformcuların yapıldığı şeyler.  Onlar da çok hissediyorlar
Duyarlı bir şekilde, bireysel mizaç tercihleri ​​ile çok fazla yönlendirilir.
Kaba taneli insanlıkla uğraşmak zorunda olan herhangi bir adam için faydası yoktur,
İnsanların her türlü ve koşuluyla, zevklerinde titiz olmak.  A
belirli küntlik, belirli bir kaba sertlik, belirli bir düzlük
Düzenleme kesinlikle gereklidir.  Whitman'dan biri tarafından söyleniyor
En ateşli hayranları, hayatının "memnun, ilgisiz bir
Dünyada Saunter-Acele etmiyorum, ateş yok, çekişme yok, dolayısıyla hayır
Acı, depresyon yok, boşa harcanan enerjiler yok. . . Tüm zevklerinde ve
Her zaman ücretsiz olmayan ücretsiz olarak yaşamayı amaçlayan cazibe merkezleri
günün ruhu. "

Evet; Bu, sosyal bir öncü olarak istediği türden bir şair olarak
insanlar.  Daha keskin hisseden, dünyanın da çok uzak olduğu bir adam
Korkunç bir yer, Whitman'ın için oldukça uygun olmaz
görev.  Derin bireyden yoksun olması çok önemliydi
alaka.  Daha önce sahip olduğu iş için bir şeyler feda edilmeliydi
O ve onlar için hiçbir tercihi olmadığı için ağıt yok
Bazıları için çok şey ifade eden samimi kişisel bağlar.

Birçoğuna neşelendirmesi gereken bir adam,
az sayıda ile oyalan.  Seni onun yoluna dönüştürmekten bile endişe etmiyor
düşünmenin.  Bir ipucu, bir öneri atıyor, geri kalanı yapmalısın
kendiniz için.

"Ben, tamamen durmadan, gündelik bir şekilde dönen bir adamım
Sana bak ve sonra yüzünü önler.  Sizi kanıtlamaya ve tanımlamaya bırakıyor
BT.  Sizden ana şeyleri beklemek. "

Whitman'ın nitelikleri hiçbir yerde tutumundan daha takdire şayan bir şekilde gösterilmiyor
ortalama insana doğru.  Kural olarak sıradan adam bir
Şairin onurlandırmaktan hoşlandığı kişi.  O
Olağanüstü, olağanüstü tip.  Whitman'ın tutumu o zaman
Özel ilgi.

    "Her şeyi terk edip gelip senin ilahilerini yapacağım;
    Hiçbiri seni anlamadı, ama seni anlıyorum;
    Hiçbiri size adalet yapmadı-kendinize adalet yapmadınız.
    Hiçbiri ama seni kusurlu bulmadı; İçinde sadece kusur bulamıyorum.
    Hiçbiri ama sizi tabi tutamaz; Ben sadece asla rıza göstermeyecek
    Seni alt etmek için. "

                                  * * * * * *

    "Ressamlar sürükleyici gruplarını ve merkez figürünü boyadı
    hepsinden;
    Merkez figürünün başından bir Nimbus yayarak
    Altın renkli ışık.
    Ama sayısız kafa boyuyorum, ama nimbus'u olmadan kafayı boyamıyorum
    Altın renkli ışık.
    Elimden, her erkek ve kadının beyninden akar
    sonsuza dek akıyor.
    O! Senin hakkında böyle grandeers ve ihtişam söyleyebilirim!
    Ne olduğunuzu bilmiyordun; Hepinize uyudun
    Zamanın.  . . . "

Ve böylece, cesur bir tezahürat damarında, büyük, zorlayıcı, konuşulan,
Bizi her zaman Whitman'ın yazılarında karşılayan güler yüzlü egotizm.  Whitman's
Egotizm bazı okuyucular için çok öfkeli olduğunu kanıtlıyor, ancak bunu sanmıyorum
Bizi çok rahatsız etmelisiniz.  Sonuçta, basit bir bencil,
doğal, samimi doğa; Bu konuda kendi kendine tatmin edici bir sırıtma yok, hayır
kibir.  Güçlerinin bilincindedir ve izin vermede oldukça açıktır
Bunu biliyorsun. Belki de kendi kahramanlığındaki gürültülü lezzeti kavga edebilir
bazen sinirlerde; Ama etkilenenden ne kadar daha iyi
bazı yazarların alçakgönüllülüğü.  Ve yazılarını ne kadar çok incelerseniz daha az
Bu egotizm duyarlı bile etkiler mi?  Kulaklarınız uyum sağlar
sesin sahası, büyük davulun bir
amaç.  Çünkü bunun tamamen bir egotizm olduğu unutulmamalıdır
küçümseme boşaltıldı.  Kesinlikle boşuna, ama esas olarak
Ortak mirada ihtişamlar, çünkü onun ortak olanlardan biri olduğunu düşünüyor
insanlar.  Şüphesiz gurur duyuyor, ama özelliklerde ortaya çıkan gurur
Sanatçı, asker ve denizci ile ortak paylaşıyor.
O kitlelerle oynayan yazar değil, peygamberlik fuarı olacak
Sadece demagog gibi şeyler-lehine kazanmak için.  Ve öyle
Sade konuşmasının, korkusuz bir samimiyetinin, en çok
Onun için çok az bakım yazdığı adamlar.

Konvansiyon, topluluktaki her sınıfı yönetir.  Whitman'ın İncili
Sosyal eşitlik, ortalama bir insana tamamen hoş karşılanmaz.  Bir
Bay Barrie'nin hoş bir sosyal ayrım hicivini hatırlıyor
UYGUNU RADICAL ENTERİNİN KESLEYECEĞİ
Hiçbir gerçek farkın işvereni ayırmadığı ve istihdam edilmemesi önerisi.  O
onun ebedi zindeliğine tam olarak uyduğunu düşünüyor.
Usta, "üst köpek" in ayrıcalığını iddia etmeli ve nasıl
merdivenlerin altında birçok sosyal not olduğunu ve ayrıntılı bir
Hiyerarşi, uşak bir ucundaki "olasılıklar ve bitişlerden" ayrılır
diğer.

Sıradan vatandaş benzer şekilde Whitman'ın gerçek demokratik
Ruh, Tennyson'un duygusal whigmizliğini büyük ölçüde tercih ediyor.

Whitman bize kaba, sıradan,
sıradan, edebiyatta yeni bir kalkış işaret ediyor.  Şairlerin
Oradaki insanlar hakkında çok oldu, ama o ilk gerçek şair
_of_ insanlar.

Sanat özünde aristokrat, seçimden sonra çabalar, kaçar
önemsiz ve trite.  Bu nedenle, literatürde her zaman bir
muhafazakârlığa eğilim; Edebi sanatçı gittikçe büyüyor
kelime seçiminde titiz; ucuz ve kaba olmalı
titizlikle hariç tutuldu ve sadece onlarla birlikte taşıyan kelimeler ve
Güzel dernekler karşılanmalıdır.  Böylece sanatta klasiklik
Romantizmin tazeleme ve genişleyen etkisine sürekli ihtiyaç duyar.

Muhafazakârlık ve liberalizm, siyaset klasikçiliği ve
Romantizm sanattır.  Romantik devrimler edebiyat üzerine süpürüldü
On dokuzuncu yüzyıldan önce ve Shakespeare bizim büyüklerimizin ilkiydi
Romantikler.  Sonra tepki formalizmiyle ve muhafazakârlık sürünerek
Tekrar.  Ama on dokuzuncu başında romantik canlanma
Yüzyıl önceklerinden çok daha ileri gitti.  Throes'tan
Sanayi Devrimi, şehvetli, göz kamaştırıcı bir bebek doğmuştu
Tanınma istedi-yeni demolar.  Ve sadece tanınmayı değil
siyasette, ancak edebiyatta tanınma.  Wordsworth ve Shelley
bunun için değişen başarı ile konuşmaya çalıştı; Ama Wordsworth da
özel ve Shelley-tüm şairlerimizin en sempatik olanı
Browning'in gelmesi-onun tarzında çok eterikti.  Kendi gibi
Skylark, bize yeryüzü ve cennet arasında durdu; daha
Kesinlikle et ve kan şahsiyeti istendi.

Burada ve orada Ebenezer gibi gerçek demokratik duygu yazarı
Elliott, insanların isteklerini dile getirdi, ancak sadece bir tarafta.
Thomas Hood ve Bayan Browning daha derin bir not geldi; Ama büyük,
Clamoorous Pollace'in henüz daha dolgun bir nota, daha nüfuz eden bir içgörü ihtiyacı vardı,
daha güçlü bir ifade.  Ve Amerika'da,
Demokrasi-Demokrasi daha acil, kendimizden daha ısrarcı-bulundu
sözcüsü.  Onu tanımadığını ve daha yeni başlıyor
Bunu yapmak, dikkat çekici değildir. Onu tanımadı, çünkü
kendini neredeyse hiç tanımadı.  Sadece loş, isteklerini fark etti ve
özlemler.  Whitman onları böldü; O, eklemli hale getirilen demolardır.

Ve sadece muhafazakar gelenekleri süpürmedi ve
Edebiyat sözleşmeleri, aristokrat olanı devirmeye çalıştı
bunun altında yatan prensip.  Yerini alacağı seçme
basitlik.  Kuşkusuz çok ileri gitti.  Bu küçük bir an.
Abartı ve aşırı vurgu, şeylerin şemasında yerleri vardır.
Havayı temizlemek istenebilir ve eğer
tesadüfen, ürünlere ve ağaçlara biraz hasar, faydası yok
homurdanma.

Ama ana Whitman'ın sanat teorisinde çok doğru ve ince
müstehcen ve kesinlikle hiçbir şeye önem vermeyen bir adamın görüşü değil
Ama vahşi ve barbar.

    "Sanat sanatı, ifadenin ihtişamı ve güneş ışığı
    Harflerin ışığı sadeliktir.  Hiçbir şey sadelikten daha iyi olamaz
    Hiçbir şey fazla veya kesinlik eksikliği için telafi olamaz.  İle
    Dürtü yükseltmesini ve entelektüel derinlikleri delin ve
    Tüm konulara eklemlerini verin, ne yaygın ne
    çok nadir.  Ama edebiyatta mükemmel bir doğrulukla konuşmak
    ve hayvanların hareketlerinin ilgisizliği ve işlenemezliğin
    Ormanda ağaçların ve odun kenarındaki çimlerin duygularından
    Kusursuz sanat zaferi. "

Bir demokrasi şairi için uygun bir tutum,
İnsan yaşamının geniş, alacalı akışı ile doğrudan temas.

Belki de bu kadar net bir şekilde fark etmediği şey, doğa, daha az değil
Sanat, seçici tesisi egzersiz yapar ve kendi isyanını düzeltir
savurganlık.  Ve böylece bazen çok içine düşer
belirsizlik, çok fazla amortisman.

Sanatının ve demokratik ruhunun karşılık verme şekli
Demokrasinin daha az alışılmadık şairine rağmen-William
Morris.  Doğruluk, karakterize eden tolerans genişlik
Whitman'ın çalışmaları Morris'e bulunacak.  Morris'in eklektik olmadığı
tercihler ya sanat ya da doğada.  Bir duvar kağıdı, bir goblen, bir destan
eşit derecede kabul edilebilir görevlerdi; Ve bir çim bıçağı onu tamamen memnun etti
gün batımı olarak.  Yani erkeklerle.  Birçoğunu sevdi, ama özellikle kimse yok.
Yoğunluktan ziyade Katoliklik arkadaşlıklarını karakterize etti.  Ve,
Whitman gibi, şaşırtıcı bir şekilde neşeyle yapabilirdi
Hoş olmayan insanlar, içinde çalışmaları şartıyla
ilgileniyordu. {197} Sır.  Whitman ve Morris sevdi
Neden.  Kütledeki şeylere, kitleydeki insanlara baktılar.  Bu
gerçek demokratik ruhtur.  Zamanları yoktu, ne de olmalı
herhangi bir özel ilgiyi itiraf etti-bireyin bu şekilde.  Neye Sahip olduğum
Whitman'ın sevgisinin yoğun olmaktan ziyade kapsamlı olduğunu söyledi
Morris için eşit olarak uygulanır.  Neden?  Çünkü demokratın yolu bu
ve sosyal reformcu.  Böyle bir kişi bütün bir sınıfı önerir,
Bir sınıf yarışı önerir.  Whitman her zaman insanla insan olarak konuşuyor,
Nadiren bireysel erkeklere dokunur.  Bunu yaparsa, bu sadece
Belirli bir örnek tarafından önerilen bazı kozmik düşüncelere aktarın.

Belki de Whitman'ın tutumu hakkında en ilham verici şey
İnsanlık onun işçi sınıflarını tam olarak anlayışıdır ve
onları canlandıran sağlıklı natüralizmin hızlı ayırt edilmesi.  O
ne onları koruyamaz ne de onları idealize etmez; hatalarını görüyor,
yeterince açıktır; Ama aynı zamanda, o kadar açık olmayan şeyleri de görüyor.
AMPLER için ruhun bağımsızlığı, iyileştirme için istekli susuzlukları
Bilgi, daha büyük fırsatlar ve onların gizli idealizmi için.

Şüphesiz daha fazla bağımsızlık, daha fazla canlılık, daha az hizmet, içinde
Amerika'dan daha Amerika; Ama özellikle sevdiği adamlar
esnaf veya tamirci, işçi sınıflarının en iyisini her ikisinde
ülke. Bu bağlamda Whitman ve Tolstoy, pek çok açıdan farklı, katılın
eller.  "Güçlü eğitimsiz kişi" de kurtuluşunu görüyorlar
Toplum, anemik yaşamının yenilenmesi.



İv


Whitman ahlakçı değildir ve sunacak resmi bir felsefesi yoktur.  Ama
Her zaman bazı "yaşam eleştirisinden" sonra arayan modern ruh
Vagabond'u bile terk edin.  O kesinlikle tek vagabond,
Kendini bir mesajla suçlandığını hisseden Thoreau hariç.
arkadaşlar.  Popüler eğilim, tüm edebi olarak bir "mesaj" aramaktır
sanatçılar ve sonuç, söz konusu sanatın bazen vurulmasıdır
ondan bir inanç veya etik güreşmek için tüm şekilden
öğretim.  Ve belirli mesaj genellikle bir şey olduğu için
özellikle arayana hitap eden, çelişkili mesajların sayısı
Talihsiz edebi sanatçıdan çıkmış bir şekilde rahatsız edici.

Ancak Whitman'ın durumunda Hunter'ın mesajının görevi oldukça basit.
Whitman bizi asla inandığından ve hangi fikirleri inandığından şüphe ettirmez?
yayılmak istiyor.  Tabii ki kolay-belki de kaçınılmaz-
Yöntemi, ima etmek, önermek, belirtmek, yerine
Öğrenci formüle, ayrıntılı, kodlamak, kodlamak,
amaçlanan.  Ve sonuçta, George Eliot'un dediği gibi, "Dahinin sözleri
onları yönlendiren düşünceden daha geniş bir anlam taşıyın. "Ama herhangi bir
oranı, düşüncesinin genel taslağını yanlış anlamıyor, çünkü onun
Hayata Bakış Browning'inki kadar ayırt edici ve gerçekten de
birçok benzerlik noktası.  Ama Whitman'ın mesajından bahsetmişken
Şey akılda tutulmalıdır.  Whitman'ın çalışması sadece yargılanmamalı
fedakarlık ve bireyciliğin özel bir karışımı olarak.  Hiç kimse işe yaramaz,
iyi söylendi {199}-hayırseverliği onun ticareti olsa bile-
diğer insanlara yardım etmek veya konsolosluk yapmak için birincil dürtü, vücudundan daha fazla
diğer insanlar uğruna işlevlerini yerine getirir.  Ve ne profesör
Nettleship, Browning'in Whitman'a eşit gerçeklerle uygulanabileceğini söylüyor.
Çalışmaları "öğretmen olmaktan, hatta bir olmak istemiyor, hatta bir olmak istemiyor,
Ama tam olarak en çok sevdiği işi yaparken ve yardım edemedi
yapıyor. "Ve Whitman'ın teşvik edici düşüncesi bunun için daha az doğru değil,
çünkü kişiliğinin kendiliğinden ifadesi, tıpkı tam olarak
Bir melodi veya resim, bir sanatçının kişiliğinin bir ifadesidir.  O
Nefes almaya yardım edebileceğinden daha fazla öğretmen olmak olamazdı.  Ve onun
Öğretim, felsefeye uygun değil, değerlenmelidir.
Okullar, profesyonel ahlakçının etiğine kıyasla değil,
ama kişiliğinin doğal ve kaçınılmaz sonucu olarak ve
mizaç.

Sosyal Kötülükler için Payacea olarak Whitman, iyileştirici gücüne inanıyor
Büyük yürekli bir hayır kurumunda yoldaşlık.

    "Mahkemelerde yargılanmakta olduğunuzda,
    Hapishane hücrelerinde mahkum ediyorsunuz, suikastçıları cezalandırdınız ve
    Demirle kelepçeli,
    Ben de yargılanmadığımı veya hapishanede olduğumu kimim?
    Bileklerimin zincirlenmediği için acımasız ve şeytani
    Demirle mi, yoksa demirli ayak bileklerim? "

Çirkin tarafına baktığı dikkatli olumsuzluğu işaretleyin
hayat.

    "Oturuyorum ve dünyanın tüm üzüntülerine bakıyorum ve
    baskı ve utanç;
    Kendileriyle Acı çeken genç erkeklerden konvulsif hıçkırıklar duyuyorum.
    işler yapıldıktan sonra pişmanlık;

                                  * * * * * *

    Savaş, haşere, zulüm işleyişini görüyorum;
    Şehitler ve mahkumlar görüyorum ...
    Denizde bir kıtlık gözlemliyorum-denizcileri gözlemliyorum.
    geri kalanının hayatlarını korumak için öldürülecektir;
    Kibirli kişilerin üzerine dökülen ışıkları ve bozulmaları gözlemliyorum
    işçiler, fakirler ve negroes ve benzerleri üzerine;
    Bütün bunlar-tüm anlamsızlık ve acı bitmeden, oturup bakıyorum
    üzerine,
    Bakın, duy ve sessizim. "

Kimse çok temel değil, Whitman'ın sevgisi için çok aşağılanıyor. Bu hayır
onunla sadece kitap hissi; Ve birçok hikaye onun hassasiyetinden bahsediliyor
ve "İnsanlığın Dreg'lerine" karşı hayırseverlik.  Bir adam bir insan
Whitman için yeterlidir.  Ancak düşmüş olabilir
ona itiraz etmesi.  Browning ile anlaşırdı ...

    "En sonuncu külün altında bir ruh kıvılcımı gizler,
    Ki, aşkın nefesi ile hızlandı, henüz bütün
    O 'Gri ve serbest kalır; aynı değere sahip
    Howe'er üretti, çünkü büyük ya da az alev alev. "

Browning gibi, Whitman da daha fazla laslik ve kayıtsızlıktan korkar
Tutku kargaşası.  Elemental içinde zafer.  Şu anda o
Kaba ve randevudan çok korktuğumuzu düşünüyor, çok fazla stres yatıyor
Definasyonda.  Ve böylece "Refretenty", ihtişamından hoşlanıyor
Woods, hava tatlısı, güneş-tan, kas.

    "_So Long_!
    Bol, şiddetli, manevi cesur olacak bir hayat ilan ediyorum
    Ve hafif ve sevinçle karşılayacak bir yaşın
    çeviri."

Çok yaptığımız kültürlü sözleşmeler onu üzdü.  Eğilimler
Korumaya, zayıf taklitçi, öz-bilinçli bir sanata,
Yapay, morbid yaşam.

Küratörlük yöntemleri kahramanca idi; Ama kim olmadığını kim söyleyebilir
İhtiyaç duyuyor mu yoksa yaramaz mı?

Kesinlikle her şeyden önce samimiyetle hedef alırken, o asil
güçten doğan güzellik.  Doğa, gördüğü gibi hayati oldu
onun gücü nedeniyle hoşluk.  Ortalama bir edebi sanatçı
Her zaman sevgiyi aramak, formun güzelliğinden sonra hedeflemek,
Söylediklerinin samimiyet ve gerçeğin yüzüğüne sahip olup olmadığına dikkat edin,
Doğanın gerçekleriyle temas halinde olup olmadığı.  Ve onun içinde
Süper Tazminatlar Kabadan yanıp sönen güzelliği özlüyor,
Whitman'ın vahşi şarkıları.

Whitman kültürü çözmez.  Ama önce eğitici yerleştiriyor
Doğanın etkisi.  "En iyi kültür" diyor, "her zaman bu olacak
erkekçe ve cesur içgüdüler ve sevgi dolu algılar ve
kendine saygı. "

Yassızlığın savunucusu yok; Modern bilimlerin etkisi bilgilendirir
yazdığı her satır.

Bay Burroughs'un çok adil dediği gibi: "Whitman'ın bilime olan ilişkisi
temel ve hayati.  Ayaklarının altındaki toprak.  O bir
Tüm çocukça korku ve yanılsama atıldığı dünya.  O
Mükemmel bir şekilde ayarlanmış dini ve şiirsel fakülteleri
Bilimsel, endüstriyel, demokratik yaş ve onlara daha ateşli sergiliyor
ve her zamankinden daha fazla canlı.  Kaybettiğimizden daha fazlasını kazandık.
Dünya bilim ve demokrasi tarafından yaratılmıştır ve onu telaffuz eder
Eski inancın sevinci ve ateşi ile iyi. "

Bu bağlamda Bay Burroughs, Whitman'ın Tennyson ile paylaştığını düşünüyor
Zamanımızda çizen iki şairden biri olmanın ihtişamı
Bu kaynaktan ilham.  Kesinlikle zamanımızın hiçbir şairi yapmadı
Bilimsel gerçeklerin bir sanatçısı olarak geç ödüllüden daha ince kullanım.

Ancak Tennyson, bilimde olduğu gibi bilimden ilham almış gibi görünüyor
Browning, eğer ayetin altında yatan düşünceye bakarsak.  Her şey hesaba katılırsa
Bilimsel keşifler onu alkışlamak yerine depresyona sokarken,
_Paracelsus_ Browning, tüm sonuçları cesurca kabul eder.
Modern bilim ve Whitman örneğinde olduğu gibi, onun ahlaki ve
manevi ufuk.

Fakat Browning'in olduğu gibi bir filozof değildi; Gerçekten de daha azı var
Filozof Whitman hakkında çağımızın herhangi bir şairinden daha çok.  Onun yöntemi
felsefi olana oldukça karşı.  İçgüdüsel, müstehcen ve
Doğanın kendisi gibi çelişkilerle dolu.  Daha fazla çıkaramazsın
Süpüren ifadelerden felsefe,
tepeler.

Ancak, tepelerin üzerinde bir serseri gibi, Whitman her okuyucuya uyuyor
Daha güçlü ve daha cesur bir görünüm için ona eşlik ediyor. Değil
Whitman ile birçok yazar örneğinde olduğu gibi söylenebilir: "Bu satır
Hayal gücümü hızlandırdı, bu pasaj şaşkınlıklarımı çözdü. "Bu
bu kadar dikkat çekici bir şekilde kullanan yazılarının genel etkisi
tonik etki.  Belki de bu kümülatif gücü hiç belirtmedi
"Kendim şarkısı" nı sonuçlandıran çizgilerden daha mutlu.

    "Kim olduğumu ya da ne demek istediğimi pek bilmeyeceksin
    Ama yine de sağlık olacağım, yine de
    Ve kanınızı filtreleyin ve lif.

    "İlk başta beni getirememek cesaretlendirildi.
    Beni bir yerde özlüyorum
    Seni beklerken bir yerde duruyorum. "

Evet; Bu Whitman'ın sırrı-"iyi sağlık".  Onun gibi konuşmak
Biyografi yazarı Dr. Bucke, "belki de dünyanın en gelişmiş doğası
henüz üretildi, "bazılarının yaptığı gibi, dünyanın en büyüğü ile onu sıralamak
Ahlaki öğretmenler, İsa ve Sokrates'in yanında, bana öyle geliyor ki
Histerik abartılı.  Hayır, daha fazlası, kesinlikle özel olanı özlüyor
onun dehası.

Dini düşüncesinde, sanatsal duygularında, sevgileri,
sempati genişliği, görünüm akıl sağlığı, ancak tüm bir yokluğu
yoğunluk, derinlik.

Sayfalarını derin aspirasyon için boşuna tarayacağız, ince
en büyük din öğretmenlerimizin manevi içgörü.  İçinde
Oluşturmaya kayıtsızlık, en asil müziğe duyarsızlığı,
Sanatsal sınırlamalarını fark et.

Genial yoldaşlığı olmasına rağmen, daha samimi, o kadar hassas
Dostluk deneyimleri şirketinde bulunmaz.  İncelik,
Işık ve gölge, incelik, yoğunluk, bu nitelikler için
Whitman'ı arayın.  Ama bu onu ihmal etmek için bir sebep değil.  Modern ve
Eski dünya bu diğer nitelikler açısından zengindir ve
Günümüz, akıl sağlığı kadar yoğun değil, incelik değil
genişlik olarak.

Akıllı ifadelerinden birinde Bay Havelock Ellis, Whitman'ı "olarak tanımladı.
Bir tür titanik undine. "{204} Belki de bizim için iyi bir şey
Asla "ruhunu bulamadı".  Morbid kendi kendine aktarma çağında
böyle bir ifadede ferahlatıcı bir şey, burada övüyor
Hayvanlar çünkü--

    "Durumları hakkında çığlık atmıyorlar ve sızlanmıyorlar,
    Karanlıkta uyanık yalan söylemezler ve günahları için ağlarlar,
    Beni Tanrı'ya olan görevlerini tartışırken hasta etmiyorlar. "

Ateşli, huzursuz bir yaşta, bunun varlığını hissetmek iyidir
Büyük, pasif, hoşgörülü bir figür.  Serin, sağlam bir iyileşme var
elinin dokunuşu; dikkatsiz, kolay özgüveninde iyileşme
söyleme.  Bizimle "dünyanın genliği ve
dünyanın kabaliği ve cinselliği ve büyük hayır kurumu
Dünya. "Ve bunu kaba açık sözlülüğü ile yaptı
Elementler, doğanın muhteşem cüretiyle.  Brawn, Sun-tan,
Hava tatlısı, sahip olmaya değer şeylerdir, çünkü onlar iyi demek
sağlık.  Bu yüzden Walt Whitman'ın büyük, güler yüzlü akıllılığını memnuniyetle karşılıyoruz.
Çünkü onun hakkında dünyanın randevusu ve tatlılığı var.




Bibliyografik notlar


(Yazarlarla ilgili en dikkat çekici kitap ve makalelerden bazıları
Bu ciltte tartışılan aşağıda belirtilmiştir.)

William Hazlitt (1778-1830).

_Memoirs_, William Carew Hazlitt.  _ Bir edebi nesiller
Family_, W.C. Hazlitt (1897).  _William Hazlitt_, Augustine tarafından
Birrell.  _William Hazlitt_, Alexander Ireland tarafından (Frederick Warne & Co.,
1889).

Thomas de Quincey (1785-1859).

_De Quincey_, David Masson (Macmillan & Co.).  _De quincey ve onun
Friends_, James Hogg (1895).  _De Quincey_, H. S. Salt ("Bell's
Minyatür Büyük Yazarlar Serisi ").

George Borrow (1803-81).

_Life and Letters_ (2 cilt), Dr. Knapp.  _Lavengro_ tanıtımları
(Frederick Warne & Co.), _The Romany Rye_ (Frederick Warne & Co.), _wild
Wales_ (J. M. Dent & Co.), Theodore Watts-Dunton tarafından.  Makale
Chambers _ Siclopedi İngiliz Edebiyatı_.  "George'un Anımsatmaları
Ödünç "(_athenaeum_, Eylül. 3, 10, 1881).

Henry D. Thoreau (1817-62).

_Thoreau_, _ H. A. Page (Chatto & Windus) tarafından yaşam ve AIMS_.
_Thoreau_, H. S. Salt ("Büyük Yazarlar Serisi").  Makaleler R. L.
Stevenson (erkek ve kitapların _familiar çalışmaları) ve J. R. Lowell (_my
Çalışma penceresi_).

Thoreau'nun yazılarının en iyi baskısı Riverside tarafından yayınlandı
Press, Cambridge, ABD. Bazı yararlı hacimler seçimler tarafından verilir
Walter Scott, Limited, Will tarafından iyi tanıtımlarla. H. Dricks.
_Walden_, Theodore Watts-Dunton (Henry Froude) tarafından giriş ile.

R.L. Stevenson (1850-94).

_ R. L. Stevenson'un ailesine ve arkadaşlarına (2 cilt),
Sidney Colvin, tanıtımla.  _R. L. Stevenson_, L. Cope Cornford
(Blackwood & Son).

Richard Jefferies (1848-87).

_ Richard Jefferies_, Walter Besant (1888) tarafından.  _Nature
Books_, P. Anderson Graham (Methuen, 1891).  _Richard jefferies_, tarafından
H. S. Salt (Swan Sonnenschein, 1894).  _ National Dictionary
Biyografi_.  Chambers _ Siclopedi İngiliz Edebiyatı_.

Walt Whitman (1819-92).

_Walt Whitman_, William Clarke (Swan Sonnenschein).  R. L. tarafından deneme
Stevenson (_ erkek ve kitapların familiar çalışmaları_).  _Walt whitman_: _a
Çalışma_, J. Addington Symonds tarafından.  _Walt Whitman_, R.M. Bucke
(Philadelphia).  _Walt Whitman_, John Burroughs (Constable).  _ Yeni
Spirit_ (Whitman üzerine deneme), Havelock Ellis (Walter Scott).  En iyisi
David McKay, Philadelphia tarafından yayınlanan _Leaves of Grass_ baskısı.

                                * * * * * *

                                 Plymouth
                      William Brendon ve Son, Ltd.
                                 Yazıcılar




Bazı basın takdirleri
ile ilgili
"Kişisel güçler
Modern edebiyatta "


(Newman-Martineau-Huxley-Wordsworth-Keats-Rossetti-Dikens-
Hazlitt-De Quincey)

                            Aynı yazar tarafından

"Tadı ve birçok sempati olan bir adamın kabul edilebilir çalışması." --_
Athenaeum_.

"Bir kitaba çok dikkatli olmak, aydınlanmak ve
Çok yeni yorumlarla dolu. "--_ Tribune_.

"Eleştirel literatüre parlak bir katkı."

                                                            _ Clarion_.

"Akıllı Monograflar." --_ Outlook_.

"Her zaman müstehcen ve uyarıcı."

                                                     _ Sabah Lideri_.

"Bay Rickett, adil bir algı ile yetenekli, akıllı ve canlı bir şekilde yazıyor
konularının ayırt edici kalitesi ve önemli güç
Onları ilginç ve ilgi çekici bir şekilde sunmak. "--_ Günlük Haberler_.

"Bay Rickett sağlam bir eleştirmen ve bilimsel bir tanıdı.
Konuları. "

                                 "Claudius Clear" ı _TRALICH Weekly_.

"Akut, sempatik ve orijinal bir eleştirmen."

                                                     _The Glasgow Herald_.

                                * * * * * *

              J. M. Dent & Co. 29 & 30 Bedford Street, W.C.




Dipnotlar


{0} _ Aşk ve Diğer Şiirlerin Gelişi_, Theodore Watts-Dunton (John
Lane).

{21} Bu doktrinin mükemmel bir özeti için, video
Herbert Spencer_, W.H. Hudson tarafından.

{40} _Thomas de Quincey_, H. S. Salt (Bell'in Minyatür Biyografileri).

{48} _de Quincey'in Hayatı ve Yazıları_, s. 456, A.H. Japp, LL.D.

{70} Antonio için Çingene kelimesi.

{71} şeytan.

{102} Bu tuhaf bir Amerikan özelliğidir.  Aynı şey hakimdir
Whitman.  Sakson egotizm ve Yankee bencilliği oldukça farklıdır
ürünler.

{106} _thoreau_, H. A. Page.

{124a} _Later denemeleri_.

{124b} Giriş, _ Robert Lents Stevenson_ Mektupları.

{147} _ Walter Besant tarafından Richard Jefferies_ Eulogy.

{149} Belki de daha da dikkat çekicidir.
"Eski bilge" de açıklanan bilinç.

{151a} _six Hint felsefesinin sistemleri_, F. Max Muller.

{151b} Profesör William James, _ Dinler
Deneyimler_, s. 402.

{153a} _ Dini Deneyimin Varieties_, s. 427. {153b} vide _richard jefferies_, H. S. Salt.

{157a} _ Fields'ın Yaşamı_, s. 72.

{157b} Burada Elia'nın "Popüler Yanılgısı" ile burada düşüncelerin meraklı benzerliği,
Muhtemelen kuzu tarafından oldukça ilhamsız olsa da.  Jefferies harika bir okuyucu değildi.
Thoreau'yu çok az bildiği ya da hiç bilmediği söyleniyor.

{173} _VIDE_ Borrow's'a Giriş _The Romany Rye_, Theodore tarafından
Watts-Dunton.

{180} _ Erkek ve Kitapların Familiar Çalışmaları_, R. L. Stevenson.

{186} _Walt Whitman_, J. A. Symonds tarafından yapılan bir çalışma.

{188} _walt Whitman_, William Clarke, s. 79.

{197} Vide _Life of William Morris_ J. W. Machail tarafından.

{199} _Robert Browning_: _essays and Unding_, John T. Nettleship tarafından.

{204} _ Yeni Spirit_, Havelock Ellis tarafından.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAGABOND IN LITERATURE***


******* This file should be named 33356.txt or 33356.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/3/5/33356



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

