*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Singers on the Art of Singing (Şarkı söyleme sanatı üzerine büyük şarkıcılar)
Yazar: James Francis Cooke
Yayın Tarihi: August 6, 2010 [EBook #33358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Singers on the Art of Singing, by
James Francis Cooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Singers on the Art of Singing
       Educational Conferences with Foremost Artists

Author: James Francis Cooke

Release Date: August 6, 2010 [EBook #33358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT SINGERS ON THE ART OF SINGING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net, James Francis'in en önde gelen sanatçılarıyla büyük şarkıcılar tarafından üretilen, en ünlü opera konseri ve tuşları için bir dizi kişisel çalışma konuşması. , 1921, Theo tarafından. PRESSER CO.

ULUSLARARASI TELİF HAKKI GÜVENLİ

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ 5

OPERATİK ÜRETİMİN TEKNİĞİ 21

AMERİKAN KIZININ OPERATİK KARİYER HAKKINDA
BİLMESİ GEREKENLER _Frances Alda_ 31

İTALYA'DAKİ MODERN SES YÖNTEMLERİ _Pasquale Amato_ 38

YORUMLAMANIN ANA UNSURLARI
_David Bispham_ 45

KONSER ŞARKI SÖYLEMESİNDE BAŞARI _Dame Clara Butt_ 58

SES EĞİTİMİNDE KENDİ KENDİNE ÇALIŞMANIN DEĞERİ _Giuseppe Campanari_ 68

ŞARKININ EVİ İTALYA _Enrico Caruso_ 79

SES BAŞARISINA GİDEN MODERN YOLLAR _Julia Claussen_ 90

SES ÇALIŞMASINDA KENDİNE YARDIM _Charles Dalmores_ 100

KIZIM BÜYÜK
OPERA İÇİN ÇALIŞMALIYSA _Andreas Dippel_ 110

BÜYÜK BİR USTANIN
OPERA ŞARKICILARINA NASIL KOÇLUK ETTİĞİ _Emma Eames_ 121

OPERAYA AÇIK KAPI _Florence Easton_ 133

PRIMA DONNA OLMAK İÇİN
NELERDEN GEÇMELİYİM? _Geraldine Farrar_ 144

ROBERT
SCHUMANN'IN USTA ŞARKILARI _Johanna Gadski_ 154

KENDİNİZE ŞARKI SÖYLEMEYİ ÖĞRETMEK _Amelita Galli-Curci_ 166

ŞARKI SÖYLEME SANATINDAKİ BİLGİ
_Mary Garden_ 176

SES REPERTUARI OLUŞTURMAK _Alma Gluck_ 185

GENÇ KONSER ŞARKICILARI İÇİN FIRSATLAR _Emilio de Gogorza_ 191

SES HAZIRLIĞINDA TİTİZLİK
_Frieda Hempel_ 200

SESİ EĞİTİM VE
KORUMADA SAĞDUYU _Dame Nellie Melba_ 207

BEL CANTO'NUN SIRLARI _Bernice de Pasquali_ 217

SES EĞİTİMİNDE SERVETLER NASIL BOŞA GİDİYOR _Marcella Sembrich_ 227

SESİN EN İYİ DURUMDA TUTULMASI _Ernestine Schumann-Heink_ 235

AMERİKA'DA İTALYAN OPERA _Antonio Scotti_ 251

ŞARKICININ DAHA BÜYÜK MÜZİKAL HALKI _Henri Scott_ 260

KONSERDE ŞARKI SÖYLEMEK VE BUNUN ANLAMI _Emma Thursby_ 269

AMERİKA'DA ŞARKI SÖYLEME SANATININ
YENİ YÖNLERİ _Reinald Werrenrath_ 283

KAYBEDİLEN BİR SESİ NASIL KAZANDIM _Evan Williams_ 292

GİRİŞ

SES ALTIN ​​MADENLERİ VE NASIL GELİŞTİRİLDİ

Plutarkhos, bir Laconian gencinin bülbülün cılız gövdesinden tüm tüyleri nasıl kopardığını ve geriye ne kadar küçük bir şey kaldığını gördüğünde,

"_Elbette ki sen sadece sessin
ve başka hiçbir şey değilsin!_" diye haykırdığını anlatır.

Birkaç ünlü şarkıcıyı dinledikten sonra aniden sahne ışıklarının izini sürmeye karar veren on binlerce genç erkek ve kadın arasında, şarkıcının başarısının "ses ve başka hiçbir şey" olduğunu düşünen çok sayıda insan olmalı.
Bu konferanslar koleksiyonu, modern şarkıcının gelişimine salt sesten çok daha fazlasının dahil olduğunu gösteriyorsa, çaba meyvesini verecektir.

İnsan ilişkilerinde konuşma dediğimiz iletişim ortamından daha büyüleyici hiçbir şey yoktur. Bu, şarkıda güzel müzikle birleştiğinde, çekiciliği en üst düzeye çıkar. Bu kitapta toplanan konferanslar on ila on beş yıllık bir süre boyunca güvence altına alındı; ve her durumda notlar sanatçı tarafından dikkatlice, genellikle mikroskobik olarak incelendi ve onaylandı. Bunlar gerçek başarının kaydıdır ve
sadece metempirik görüşler değildir. Genel tasarım, yazara şarkı söyleme sanatını öğretme konusundaki kendi deneyiminde
sorulan yüzlerce soru tarafından yönlendirildi. Yalnızca pratik şarkı söyleme öğretmeni, öğrencinin gerçek ihtiyaçlarını keşfetme fırsatına sahiptir;
ve yalnızca geniş deneyime sahip sanatçı sorulan ciddi soruların çoğunu yanıtlayabilir.

Yazarın ses konusuna olan ilk ilgisi, erken çocukluğunda tanımanın mutluluğunu yaşadığı
Henry Ward Beecher'ın harikulade insani ve büyüleyici ses organını hatırlamasıyla başladı.
Beecher gibi bir sesin anısı silinmez. Bir keresinde, aynı yaşta, Brooklyn Tabernacle'da Beecher'ın rakip kürsü hatibi Rahip T. de Witt Talmage'ı dinlemeye götürüldü. O din adamının sert, gürültülü, burundan gelen, içe işleyen, hırıltılı, rahatsız edici sesi, Beecher'ı dinlemenin zevkini vurgulamaya yarıyordu. Sonra Albay Robert J. Ingersoll'un harikulade gür orgunu ve Edwin Booth'un gür, yumuşak sesini duydu. Kısa süre sonra kendini büyük bir Episkopal kilisesinin çocuk korosunda soprano olarak kayıtlı buldu. Orada solist oldu ve bu tür eserlerin müzikal önemini
belirleyebilene kadar ünlü oratoryolardan birçok önde gelen arya söyledi. Ardından piyano ve org çalmada uzun bir eğitim aldı, ardından piyanist olarak halka açık görünümler ve farklı kiliselerde orgcu ve koro şefi olarak görev aldı. Bu, şarkı besteleme, müzik eleştirisi ve düzenleme, orkestra şefliği, konser yönetimi, tanınmış şarkıcılara eşlik etme ve daha sonra uzun yıllar ses öğretmenliği deneyimiyle bir araya geldiğinde, burada yalnızca okuyucuya konferansların, öğrencinin en erken çabalarından platform zaferlerine kadar gerçek günlük ihtiyaçlarından habersiz biri tarafından küçümsenmediğini bildirmek için anlatılan bir arka plan oluşturdu.

ŞARKICI NEYİ SAHİP OLMALIDIR?

Şarkıcının neye sahip olması gerekir? Bir ses mi? Elbette. Ama o ses ne kadar iyi olmalı? "Ah, işte sorun bu!" Harika bir şarkıcı olma şansına bu kadar hayranlık katan tam da bu noktadır; ve pek çok kariyerin mahvolduğu nokta da tam da budur.
Genç şarkıcı, Jenny Lind'in ilk olarak Garcia tarafından reddedildiğini, çünkü onun durumunu umutsuz bulduğunu öğrenir; Sir George Henschel'in Bispham'a şarkıcılık kariyerini
başlatması için yeterli sesinin olmadığını söylediğini öğrenir; buna benzer düzinelerce örnek öğrenir; ve sonra
ince vokal yetenekleri olan ve muazzam dramatik gücüyle
düzinelerce daha iyi sesi olan şarkıcıyı
görmeye gider. Bunun üzerine, şarkıcının
başarısında "sesin" ikincil bir konu olması gerektiğine karar verir.

Daha büyük bir hata olamazdı. İyi bir vokal temeli olmalıdır.
Böyle bir ses için yazılmış büyük eserleri kapsayacak kadar yeterli bir
gamda gelişebilen bir ses olmalıdır.
Büyük salonları
doldurabilecek kadar yeterli "boyut" ve güce
gelişebilmeli. Tatlı, doğru perdede, net olmalı; ve her şeyden
önce, ortalama bir insanın müzikal ilgisini
çekecek gibi görünen o türde bireysel bir niteliğe sahip olmalıdır.

MÜKEMMEL SES

Paradoksal olarak, halk "mükemmel" sesi değil, "insan" sesini istiyor gibi görünüyor. Uzun yıllar boyunca ünlü bir ses üretme
makinesi şirketinin kayıt laboratuvarlarını yöneten, dönemin büyük şarkıcılarıyla çok geniş bir tanışıklığı olan tanınmış bir uzman, bir keresinde yazara, ton açısından o kadar mükemmel kayıtlar yapan bir şarkıcıdan bahsetmişti ki, hiçbir müzik eleştirmeni onlarda kusur bulamazdı. Yine de bu kayıtlar genel halktan bir
pazarla karşılaşmadı. Bunun nedeni, halkın kusursuz bir sesten ve teknik olarak doğru bir
şarkı söylemekten çok daha fazlasını talep etmesidir. İnsan niteliğini, her normal, yaşayan varlığın sesinden ruhun gözlerden
parladığı gibi
parlayan o harika şeyi talep eder. Sese bireysellik ve kimlik kazandıran ve en çok sayıda insana en geniş şekilde hitap eden şey budur.

Patti harika değildi çünkü onun tatlı tonları kulağa bal gibiydi.
Sıradan tatlılık, geniş kitleleri tekrar tekrar çekmez. Bir keresinde,
ortaçağ Alman şehrinde, yazara bir önceki gece _glacis_'te bir bülbülün
duyulduğunu bildirdiler. Ertesi akşam
bir arkadaş grubu oluşturuldu ve parkta dolaşıp
gümüş boğazdan gelen her patlamada keyifle fısıldadılar. Kuş müziği hiç bu kadar
güzel olmamıştı. Ertesi gece biri tekrar gitmemizi
önerdi; ancak deneyimi tekrarlayacak kadar hevesli kimse
bulunamadı. Bülbülün şarkısının mükemmelliği, bir kez
duyulduğunda, yeterliydi.

BİREYSELLİĞİN CAZİBESİ

Vodvildeki bazı sanatçılar, popülerliklerini seslerinin büyüleyici bireyselliğine borçludur. Albert Chevalier, bir kez duyulduğunda,
asla unutulamaz. "My Old Dutuch"taki acıklı tınısı binlerce kişiyi ağlattı. Böyle bir parçayı söylediğinde, dinleyicileri üzerinde, çok karmaşık bir aryayla
titreyen, özenle eğitilmiş birçok şarkıcıdan çok daha yüksek bir sanatsal kontrole sahip oluyor.

İkinci sınıf bir opera sanatçısı, bir keresinde kaderini yazara ağlamıştı. Yıllarca süren çalışmalarına ve hazırlıklarına rağmen, haftada 100,00 dolara şarkı söylemek zorunda kaldığından yakınmıştı.
İskoç komedyen Harry Lauder ise turnelerinde gecelik 1000 dolar kazanabiliyordu. Aslında Bay Lauder, bir aktör olarak yeteneğinin tamamen dışında, çok daha iyi bir sese ve ağzını açtığı anda dinleyicilerini kendine çeken o çekici özelliğe sahipti. Şarkı söyleme sanatını öğretmek için şarkıcının içsel entelektüel ve duygusal vokal yapısını geliştirmeye çalışmayan herhangi bir yöntem veya plan asla iyi bir yönteme yaklaşamaz. Gerçek bireyin tezahürüne izin vermeyen vokal mükemmelliği, birçok hevesli öğrencinin ölüm çanı olmuştur. Nordica, Jean de Reszke, Victor Maurel, Plancon, Sims Reeves, Schumann-Heink, Garden, Dr. Wuellner, Evan Williams, Galli-Curci ve özellikle en büyük Amerikalı şarkıcılarımızdan David Bispham, hepsi yüz ifadelerinin göze olduğu kadar kulağa da unutulmaz bir vokal bireyselliği sergilemiştir. Okuyucu genç bir şarkıcı olur ve bir önceki paragrafın önemini kavrayabilirse, dünyanın sadece mükemmel bir sesi araması değil, en doğal ve aynı zamanda en çok, bu nedenle en önemli olanı gösteren bir sesle ortaya çıkan büyük bir müzikal bireysellik olabilir. Büyük saat geldiğinde, boğazınızdan entelektüel ve duygusal karakterinizden bir şey akarlar. The high
intellectual training received in college by Ffrangcon Davies, David
Bispham, Plunkett Greene, Herbert Witherspoon, Reinald Werrenrath and
others, is just as apparent to the intelligent listener, in their
singing at recitals, as it would be in their conversation. Others have
received an equivalent intellectual training in other ways. The young
singer, who thinks that in the future he can "get by" without such a
training, is booked for disappointment. Eğer yapabiliyorsanız üniversite eğitimi alın; ve eğer yapamıyorsanız, eşdeğerini elde etmek için mücadele edin. Şarkıcının kariyerinde hiçbir yararlı deneyim boşa gitmez. Melba, Sembrich, Campanari, Hempel, Dalmores, Garden ve Galli-Curci'nin erken dönem enstrümantal eğitimi, bitmiş şarkılarında harika bir şekilde ortaya çıkar. Her şarkıcı piyanoyu iyi çalabilmelidir. Zihnin müzik disiplininde muhteşem bir etkisi vardır. Avrupa konservatuvarlarında, birçok durumda, piyano çalışması zorunludur.

ŞARKI SÖYLEME FELSEFENİZ

Şarkı söyleme öğrencisi, sanatı hakkında "değerli" yorumların tutkulu bir okuyucusu olmalıdır. Bu şekilde, eğer seçici bir zihne sahipse, kendi "şarkı söyleme felsefesini" oluşturabilir. Richard Wagner, müzik dramalarına belirli bir kursu takip etme nedenlerini açıklayan uzun denemelerle başlar. Bu dönemin müzik topluluğu için değerleri ne olursa olsun, büyük ustanın kendi zihninde ne yapması ve bunu nasıl yapması gerektiğini kendi
tatminine göre düzeltmek için mücadele ettiği
zamanda bundan daha az olamazdı. Bu nedenle, durmadan okuyun; ancak okuduğunuz hiçbir şeye, onu kendi zihninizde dikkatlice tartıp kendi özel durumunuza uygulanmasındaki
faydasını
belirlemeden inanmayın.

Öğrenci, vokal gerçeği arayışında şu kitapları gerçek değerde bulacaktır: _The Philosophy of Singing_, Clara Kathleen Rogers; _The
Vocal Instructor_, E. J. Myer; _The Psychology of Singing_, David C.
Taylor; _How to Sing_, Lilli Lehmann; _Reminiscences of a Quaker
Singer_, David Bispham; _The Art of the Singer_, W. J. Henderson.

Öğrenci ayrıca ünlü şarkıcıların biyografilerini okumalı ve en iyi
dergileri okuyarak sanatın ilerlemesiyle bağlantıda kalmalıdır.

ŞARKI SÖYLEMENİN TARİHİ

Şarkı söylemenin tarihi, medeniyetin tarihine paraleldir. Mısır,
İsrail, Yunanistan ve Roma katkıda bulunmuştur; ancak nasıl ve
ne söylediklerini kesin olarak bilemeyiz çünkü antik ve modern notasyon arasındaki köprü yıkılmıştır ve Thomas Edison 1877'de fonografı icat edene kadar şarkıcıların seslerini kaydetmenin elle tutulur bir yolu yoktur. Bu nedenle Sokrates,
Platon ve Sezar'ın bilgeliği, sanatın ne kadar takdir edildiğinden daha fazlasını bulmamıza yardımcı olmakta önemsiz bir öneme sahiptir.
Nero'nun, kendini bir şarkıcı olarak öne çıkarma hırsındaki saçma sapan hareketleri, Roma'nın altın çağında şarkı söylemeye verilen önemi az çok belirsiz bir şekilde göstermiştir. Yunan edebiyatında şarkı söylemeye yapılan aralıksız göndermeler, şarkı söylemenin yalnızca bir
başarı olarak değil, aynı zamanda gerekli sanatlardan biri olarak görüldüğünü söyler.

İtalyan operasının gelişiyle aynı zamana denk gelen 1600'lerde, şarkı söyleme sanatında büyük bir canlanma görüyoruz; ve eski İtalyan ustaların çoğu
bize _bel
canto_ sanatı hakkında oldukça öğretici yorumlar miras bıraktı. Bu eski İtalyan öğretmenlerin büyük ölçüde bireyci olduğu ve kendi kulaklarının belirlediğinden başka sabit bir yöntem olmadan deneysel olarak öğrettiği, bu tarihte araştırmacılar tarafından oldukça genel olarak kabul edilmiş görünüyor. Pietro
Francesco Tosi'nin 1723'te yayınlanan _Osservazione sopra il Canto figurato_ (İngilizce olarak temin edilebilir) ve 1776'da yayınlanan _Reflessioni pratichi sul Canto figurato_ ciddi öğrenciler için değerli belgelerdir, özellikle de bu adamlar sözde kayıtların eşitlenmesi gerektiğini fark etmiş gibi görünüyorlardı. Onlarla birlikte, ses öğretmenleri arasında günümüze kadar devam eden sürekli genişleyen bir ses talimatları jargonunu geliştirdiler. "Maskeyle şarkı söyle" (yüz anlamında); "boğaz açıkken şarkı söyle"; "sanki gülümsemek üzereymişsin gibi şarkı söyle"; "yutma hissini deneyimlemek üzereymişsin gibi şarkı söyle" (_come bere_); "tonu destekle"; vb. vb. gibi talimatlar genellikle yardımcı olmaktan çok kafa karıştırıcıdır. 1855'te laringoskopu icat eden Manuel Garcia (1805-1906), ses öğretmenine bilimsel gözlemi getirmek için ciddi bir çaba sarf etti ve bir çubuğun ucuna küçük bir ayna yerleştirerek öğretmenin ses tellerini fonasyon süreci boyunca görmesini sağladı. Bunun şarkı öğretmenine ne kadar yardımcı olduğu hala tartışmalı bir konu; ancak Garcia'nın ölümsüz Jenny Lind dahil olmak üzere birçok son derece başarılı öğrencisi olduğu unutulmamalıdır. Yazar, şarkı söyleme konusunda ciddi öğrencilere sesinden en iyi şekilde yararlanabileceği ilkeler hakkında kendi kavramlarını oluşturmak için çok zaman harcamalarını tavsiye ediyor. Herhangi bir ilerici sanatçı öğretmeni onu bu derste teşvik edecektir. Başka bir deyişle, günümüzde sadece şarkı söylemesi yeterli değildir; ancak sonuçlarını nasıl ürettiğini bilmeli ve bunları sürekli artan bir başarıyla tekrar tekrar üretebilmelidir. Sonraki konferanslarda, büyük şarkıcıların çoğunun buna ne kadar dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde değindiğine dikkat edin. Merhum Evan Williams bunun üzerine yıllarca düşünmüş ve çalışmıştır; ve yazar, bu ciltteki gözlemlerinin ses öğretimi literatürüne en önemli katkılar arasında olduğunu düşünmektedir. Bu, bunların basılı olarak yayınlandığı tek formdur. Yüz binde bir öğrenciden yalnızca biri, parlak Galli-Curci veya unutulmaz Campanari gibi, iyi bir ses öğretmeninden vazgeçebilir. Gerçekten iyi bir ses öğretmeni, çoğu öğrenci için neredeyse vazgeçilmezdir. Bu, en iyi öğretmenin en büyük üne sahip olan olduğu anlamına gelmez. Bir öğretmenin ünü, çoğu zaman, kısa sürede muhteşem başarılar elde eden öğrenciler edinmedeki erken yaştaki iyi şansına bağlıdır. Amerika'da şu anda yüzlerce muhteşem
vokal öğretmeni var ve öğrencilerinin çoğunun "diğer tarafta" herhangi bir ön eğitim almadan Avrupa'da büyük başarılar elde ettiğini görmek çok memnuniyet verici.

Hırslı vokal öğrencisi için kesinlikle en büyük
şarkıcıların doğrudan tavsiyeleri, kişisel önerileri ve ipuçlarından daha faydalı hiçbir şey olamaz. Yazarın aşağıdaki
konferansların sunumunun aracı olmaktan özel olarak gurur duymasının nedeni budur. Dahil edilen büyük
şarkıcıların en iyi ses-üreten-makine kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesinin bu çalışmanın
incelenmesine çok şey katacağı öne sürülmektedir.

Caruso, John McCormack, Patti, Galli-Curci ve diğerleri gibi bazı vokal altın madenlerinden elde edilen muazzam gelirler, şarkıcının kariyerinin cazibesini o kadar büyük hale getirdi ki, birçok genç vokalist, günümüzün tüm büyük şarkıcılarının zaferlerine ancak yıllarca süren sıkı çalışmadan sonra ulaştığını unutmaya meyillidir. Galli-Curci'nin ezici bir şekilde başarılı olan Amerika çıkışı, sanatında ilerlemek için küçük taahhütleri kabul etmekten mutluluk duyduğu yıllar süren gerçek emeğin ardından geldi. John McCormack'ın ilk Amerika performansı, St. Louis Dünya Fuarı'ndaki bir yan gösterideydi. Fedakarlık, genellikle büyük başarının tohum çekirdeğidir. Çok az genç şarkıcı bu çekirdeği ekmeye isteklidir. Başarının, birkaç ders ve reklama harcanan birkaç yüz doların sonunda gelmesini beklerler. Halk, özellikle de Amerikan halkı, temkinlidir. Binlerce kişinin dolandırılabileceği şekilde değersiz altın madenciliği hisselerinin reklamını yapmak mümkün olabilir
daha sonra bu planın arkasındaki dolandırıcı hapse atılır. Ancak, sesi aslında kalay folyodan ve çok ince kalay folyodan başka bir şey olmayan sözde altın sesli bir şarkıcıyı halkımıza satmak imkansızdır.
Her yıl, belirli türden kaypak yöneticiler, felsefe taşı gibi, daha basit bir metali saf altına dönüştürecek gizemli bir formüle yatırılması gereken sözde şarkıcı adaylarından büyük ücretler kabul eder. Sıradan bir sanatçıya veya yetersiz şekilde hazırlanmış bir sanatçıya harcanan hiçbir reklam kampanyası, felaket bir israftan başka bir şeyle sonuçlanamaz. Gerçekten halkın isteyeceği
bir şeyiniz olana kadar reklama tek kuruş harcamayın. İyi bir şarkıcıyı tanıtmak yıllar alır; ancak yetersiz bir şarkıcıyı ifşa etmek için sadece bir konser yeterlidir. Bu kitapta temsil edilen sanatçıların her biri "değirmenden" geçmiştir ve sonunda hepsi muhteşem bir şekilde zafer kazanmıştır. Tek bir yol vardır. Bunu bu konferanslarda dikkat çekici bir şekilde tanımlamışlardır. İşaret levhaları şöyledir: "Çalışma, Fedakarlık, Sevinç, Zafer."

Uygulama için çok sayıda yöntem ve şema olması nedeniyle konunun temel unsurlarının bazen belirsizleşmesi şaşırtıcı değildir. Bu kitapta yer alan bu tür tartışmaların düşünen öğrencinin kendi zihninde bir şeyi kristalleştirmesini sağlayacağı
ve bunun öğrencilik günlerinden ayrıldıktan uzun süre sonra bile kendisi için bir yöntem haline geleceği sorgulanamaz. Öğrenmesi gereken önemli şeylerden biri de her zaman doğru perdede kalarak mükemmel tonlamadır; ve bir diğer şey de kısıtlamadan özgürlüktür, en iyi şekilde
poise kelimesiyle ifade edilir. William Shakespeare, döneminin en büyük İngiliz şarkı
öğretmenlerinden biri, bir zamanlar bu önemli noktaları şu sözlerle ifade etmiştir:

"Şarkı Söyleme Sanatının Temelleri iki tanedir:

"Birincisi: (A) Nefes nasıl alınır ve (B) yavaşça nasıl dışarı verilir. (Yavaş
nefes verme eylemi, bir nesneyi nefesle ısıtma çabamızda görülür.)

"İkincisi: Bu kontrollü nefes basıncına nasıl şarkı söylenir.

"Bu noktada, eski şarkıcıların az nefes kullanarak tam bir ton ararken nasıl pratik yaptıklarını gözlemlemek ilginç olabilir. Nefeslerinin etkisini bir aynaya karşı veya bir mumun alevine karşı şarkı söyleyerek izlerlerdi. Bir nota çok fazla basınç gerektiriyorsa, nefes üzerindeki hakimiyet kaybolurdu - ayna gereksiz yere kararırdı veya alev gereksiz yere
şerdi. 'Ah' onların kalıp ünlüsüydü, boğazın açıklığı nedeniyle en zor olanıydı; daha fazla nefes vererek en fazla kontrolü gerektiren ünlüydü. Enstrümanın kontrollü nefes üzerindeki mükemmel duruşunun şarkıcıya _üç_ önemli sonuç getirdiği bulundu:

"_İlk sonuç_--Hatasız akort. Boğazdaki kasları bilinçli olarak kullanma hissini deneyimlemediğimizden, sonucu yalnızca dinleyerek yargılayabiliriz. Nota doğru nefes kontrolüne geldiğinde, bilinçsizce ve anında istediğimiz melodiye gelir. Enstrümanın özgürlüğüne müdahale edilmediği için, doğal olarak gerçekleştirilen diğer tüm eylemler gibi, bizim isteğimizle gerçekleşir. Bu hatasız akort, doğru bir temelin ilk sonucudur.

"_İkinci sonuç_--Boğaz boşluklarının bilinçsiz olduğu hissedilir ve telaffuz için gerekli olan irade tarafından teşvik edilen farklı pozisyonlarda bağımsız olarak düzenlenirler, faktörler dil ve yumuşak damak özgürlüğü ve dudak özgürlüğüdür.

"_Üçüncü sonuç_--Duyguların ifadesinde gerekli olan değişikliklere uyum sağlayan yüz ve gözlerin tam özgürlüğü.

"Sanatçı, sesinin yoğunluğunu, sesinin şiddetini artırmadan artırabilir ve böylece en yumuşak etkiyi yaratabilir.
Yeteneğiyle yumuşak notayı yayabilir ve bunun yüksek bir notaya kadar ulaşmasını sağlayabilir, böylece mesafe veya geçmişin anıları gibi duyguları uyandırabilir.
Asil ve etkileyici şarkı söylemenin sınırını aşmadan daha güçlü tonlamaları da aynı şekilde iyi üretir. Öte yandan, kayıtsız bir icracı yumuşak bir efekte pek cesaret edemez,
nefes desteğinin olmaması onu duyulmaz hale getirir ve
böyle bir notayı yükseltmeye çalışırsa sonuç gırtlaktan gelir ve tatmin edici olmaz."

Bir diğer en önemli konu da diksiyondur ve yazar, geçen yüzyılın en büyük Wagner sopranosu olan Mme. Lilli Lehmann'dan alıntı yapmaktan daha iyi bir şey düşünemez.

"Şimdi bazı Amerikalı şarkıcıların neden
başarısız olduğunu ele alalım. Amerikalı kadınlar çalışmalarına nasıl başlar? Birçoğu derslerine Aralık veya Ocak'ta başlar. Haftada iki veya üç yarım saatlik ders alırlar, hatta bunlara düzensiz olarak katılırlar ve yıllık eğitimlerini Mart'ta veya en geç Nisan'da bitirirler. Elbette
bu koşullar altında müzik çalışması saçmalıktan biraz daha fazlasıdır.
Her şeyden önce ses, dikkatli ve sürekli ilgi gerektirir. Dahası,
birçoğunun doğru hazırlıklardan acıklı bir şekilde yoksun olduğu görülür. Bazıları açıkça
hazırlığın gereksiz olduğuna inanacak kadar cahildir. Yoksa
şarkı öğretmeninin aynı zamanda müzik ve genel eğitim vermesi gerektiğine mi inanırlar?

"Örneğin, aralarında kendi dilini kusursuz bir şekilde telaffuz edebilen var mı; yani sahnenin gerektirdiği gibi? Birçoğu, öncelikle, sesli harfleri saf ve güzel bir şekilde, ünsüz harfleri doğru ve belirgin bir şekilde telaffuz etmeyi öğretebilecek öğretmenler tarafından konuşma (diksiyon) öğretilmesi gerektiğini fark edemiyor, böylece kelimelere uygun seslerini kazandırabilirler. Kendi dili hakkında hiçbir fikri olmayan, bu harika üye olan dilin nasıl kullanılması gerektiği hakkında hiçbir fikri olmayan, konuşmadaki korkunç hatalardan bahsetmeyen biri yabancı bir dilde şarkı söylemeyi nasıl bekleyebilir? Konuşmanın tüm şarkı söyleme için bir hazırlık çalışması olarak konuşma çalışmasını destekliyorum. Hiç kimse, şarkı söyleme öğretmeninin işini ne kadar daha basit ve ne kadar daha verimli hale getireceğini anlayamaz." 

Son olarak, yazar sokaktaki adama yönelik popüler eleştiriden çıkarılacak çok şey olduğunu düşünüyor: "O seste müzik yok." Bay Hoipolloi bunu söylerken ne demek istediğini çok iyi biliyor. Aslında, ortalama bir seste çok az müzik vardır. Müzikle, adamın duyduğu tonların perdesinin o kadar belirgin ve doğru olması, kalitenin o kadar saf ve şarkıcının düşüncesinin o kadar samimi ve değerli olması, dinleyicinin sadece güzel bir insan sesini dinlemekten gelen o harika insan duygusunu hissetmesi demektir. Her tona gerçek müzik katın ve başarınız o kadar uzakta olmayacaktır.

JAMES FRANCIS COOKE.

Bala, Pa.

OPERATİK ÜRETİMİN TEKNİĞİ

OPERAYA GİRMEK İSTEYEN ÖĞRENCİNİN OPERATİK BİR PERFORMANS SUNMANIN MEKANİK YANI HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER

Şarkı söyleme sanatında ustalaşıldıktan sonra bile sanatçının opera binasının gerçek işleyişi hakkında öğrenmesi gereken çok şey vardır. Elbette bu en iyi gerçek deneyimle yapılır; ancak yazar, modern opera binasında var olan bazı koşullara dair içgörüyle çok şey kazanılabileceğini keşfetti.

Günümüzde yaşayan yüzlerce insanın çocukluğunda opera,
bugün vodvilde görülse alay konusu olacak
sahne ve kostümlerle birlikte verilirdi. Piyanolar, lambalar, sandalyeler ve hatta kuş kafesleri genellikle sahnenin üzerine boyanırdı. Bir kostüm ve eşya seti, repertuarın daha iyi bir kısmı için öyle bir şekilde yapılırdı ki, en esnek hayal gücü bile performans sırasında birkaç kez kırılma noktasına kadar zorlanırdı. Şimdi, bunların çoğu değişti ve modern
opera binası sahnesi genellikle mekanik ve elektriksel bir harikadır.

Sahnenin arkasına göz atmak ve sahnenin muhteşem gösterisine neden olan makineden bir şeyler görmek istemek en insanidir. Çocukken saati açıp çarkların dönmesini görmek için ne kadar çok özlem duyduğumuzu hatırlarız. Asbest perdenin ardında, ipler, ışıklar, elektrikli ve mekanik makineler, boyalar ve tuvallerden oluşan bir dünya vardır ve bu, ön koltuklarda oturanlar için her zaman ilgi çekici bir alandır.

New York'taki operanın, mevcut yüzyılın başlarındaki başarısının çoğu, Yönetmen Giulio Gatti-Casazza'nın büyük verimliliğinden kaynaklanmaktadır. Gatti-Casazza, Leghorn'daki İtalyan Kraliyet Deniz Akademisi'nden mezundu ve Ferrara'daki operanın yönetimini üstlenmeden önce bir deniz mühendisi olarak kariyer yapması planlanıyordu. Bunu yaptı çünkü babası Ferrara opera binasının yönetim kurulundaydı ve kurum pek başarılı olmamıştı.
Yönetimi o kadar iyi yürütülmüştü ki Milano'daki La Scala'daki operanın baş yönetmeni olarak atandı ve Toscanini'nin şefliğinde Wagner'in operalarının muhteşem İtalyan prodüksiyonlarıyla müzik dünyasını şaşırttı. New York'ta birçok reform yapıldı ve daha sonra New York şirketini Paris'e götürerek Avrupa'ya New York'taki operanın dünyadaki herhangi bir müzik merkezindeki kadar iyi olduğunu ve bazı ayrıntılarda daha iyi olduğunu fark ettiren performanslar verdi.
New York operası diğer herhangi bir ülkeden daha kozmopolittir.
Şirketi neredeyse her Avrupa ülkesinden sanatçıları içeriyordu,
ama neyse ki bugün opera tarihimizin herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla Amerikalı şarkıcı ve müzisyeni barındırıyor. Metropolitan Opera Binası'nın çalışanlarına, yönetmenin nazik izniyle yazara aşağıdaki ilginç bilgileri sağlayan uzmanlara minnettarız:

[İllüstrasyon: PARIS BÜYÜK OPERA'NIN PROFİLİ. (SAHNE BÖLÜMÜNÜN ODİTORYUMDAN DAHA BÜYÜK OLDUĞUNA DİKKAT EDİN. AYRICA BÜYÜK GİRİŞ MERDİVENİNE VERİLEN MUAZZAM ALANA DA DİKKAT EDİN.)]

AYRINTILAR DÜNYASI

Çok az kişi opera ve sunumuyla kaç kişinin ve kaç bölümün bağlantılı olduğunu bilir. Bunları sırayla ele alırsak, şu şekilde sınıflandırılabilirler:

Genel Müdür ve yardımcıları.
Müzik Direktörü ve yardımcıları.
Sahne Direktörü ve yardımcıları.
Teknik Direktör ve yardımcıları.
İş Direktörü ve yardımcıları.
Gardırop Direktörü ve yardımcıları.
Mülkiyet Müdürü ve yardımcıları.
Baş Mühendis ve yardımcıları. Muhasebeci ve yardımcıları.
Reklam Müdürü ve yardımcıları.
Basın Temsilcileri ve yardımcıları.
Şef ve yardımcıları.
Baş Görevli ve yardımcıları.
Elektrikçi ve yardımcıları.

Üretimdeki bu önemli ve gerekli faktörlerden çok azı halkın önüne çıkar. Bize dünyanın zenginliğini sağlayan madenciler gibi,
bir bakıma yeraltında çalışırlar. Üretimi yapmakla Teknik Direktörden daha fazla doğrudan ilgilenen kimse yoktur.
New York'taki Metropolitan Opera Şirketi'nin Teknik Direktörü Bay Edward Siedle'ın görüşlerine sahip olduğumuz için şanslıyız.
Kamuoyunun gördüğü tam resim Bay Siedle'ın gözetimi altında yapılır ve gerçek üretim sırasında tüm teknik detaylardan o sorumludur. Deneyimi uzun yıllara yayılarak farklı ülkelerde gerçekleşmiştir. Şöyle yazıyor:

PRODÜKSİYON TEKNİĞİ

Bir operayı oluşturan sahne resimlerini üretmede yer alan teknik ayrıntılar hakkında size biraz fikir vermemi istediğinizi anlıyorum.
Diyelim ki bu bir Amerikalı bestecinin operası. İlk prosedürüm yazar ve besteciyle temasa geçmek olurdu. Onlarla bir veya iki görüşmeden sonra bir libretto elde ederim. Aramızda sahnelerin karakteri ve performans sırasında yapılması gereken işle ilgili belirli şeylerin konumları konusunda karşılıklı bir anlayış
sağlandığında, buna göre planlarımı yaparım ve konuyla ilgili tüm mevcut verileri araştırırım.

Artık sahne sanatçısını çağırıp ona görüşlerimi ve fikirlerimi verme zamanı geldi, böylece sahnenin tasarımına ve boyamasına başlayabilir. İlk tasarımı kaba bir taslak ve daha net bir şekilde işlenmiş bir zemin planı şeklinde olurdu. Daha fazla tartışma ve
değişikliklerden sonra kesinlikle bir şema üzerinde anlaşmalıyız ve o da
bir ölçekli model yapmaya devam edecektir. Bu model tamamlandığında, operanın
yapılacağı gecede görüneceği gibi mükemmel bir
minyatür sahnesi olacaktır. Yazar ve besteci daha sonra impresario ve
benimle son bir görüşme için çağrılır. Artık planlarımızı eleştiririz,
bize gerekli görünen değişiklikleri yaparız. Bu değişiklikler tamamlandığında planlar marangoza teslim edilir,
o da hemen çerçevelerini yapmaya ve onları tuvalle kaplamaya başlar,
ölçekli modelden çalışır. Sahne sanatçısı artık işine
ciddi bir şekilde başlayabilir.

"Özellikler" bir sonraki düşüncemizdir. Eskizler ve desenler yapılır, yetkililere danışılır ve Mülkiyet Ustası'nın işin kendi bölümünü yapmasına yardımcı olmak için mümkün olan her şey yapılır.

Söz konusu opera özel mekanik efektler veya özel sahne makineleri gerektirmediği sürece, sahne olduğu gibi sahneye uyarlanır. Ancak,
olağanüstü bir şey başarılması gerekiyorsa, özel makineler inşa edilir.

Kostümlerin tasarımı, sahnenin inşasıyla hemen hemen aynı şekilde ele alınır. Operanın geçtiği dönem, çeşitli karakterler ve hayattaki konumları, besteci, yazar ve ben tarafından
çok iyi konuşulur. Daha sonra kostüm tasarımcısı çağrılır ve herkesin söylediklerini dinledikten ve librettoyu okuduktan sonra tasarımlarını sunar. Bunlar tamamlandığında impresario, besteci, yazar ve ben tarafından
eleştirilir ve bunları
geliştirecek her türlü öneri tasarımcı tarafından kabul edilir ve her şey tatmin edici olana kadar
değişiklikler yapılır. Tasarımlar daha sonra kostüm yapımcısına gönderilir.

Aydınlatma ve elektrik efektlerinin önemli konusu, olağanüstü efektler talep edildiği durumlar hariç,
sahne tamamlanana, boyanana ve sahneye yerleştirilene kadar ele alınmaz.

Daha sonra konu dikkatlice tartışılır ve düzenlenir, böylece cihaz daha önceki provalar yapıldığında hazır olur.

Metropolitan Opera Binası gibi bir kurumda bir Teknik Direktör tarafından ihtiyaç duyulan personel zorunlu olarak
büyüktür. Yardımcılarıyla birlikte yetenekli bir sahne sanatçısına ve yardımcılarıyla birlikte yetenekli bir marangoza, modellerde belirtilen sahne düzenlemelerini tamamlamaları için ihtiyaç duyar. Tamamlanan sahne, çok sayıda yardımcıya sahip olan ve provalar ve performanslar sırasında operanın yürütülmesinden sorumlu tutulan sahne marangozuna teslim edilir. Sahne marangozu ayrıca, opera bittikten sonra görevlerine başlayan, operada kullanılan tüm sahneleri opera binasından çıkaran ve çeşitli depolardan bir sonraki performans veya prova için gereken sahneyi getiren, bütün gece çalışan bir marangoz grubuna sahiptir. Elektrikçi, ekibimin önemli bir üyesidir ve elbette birkaç yardımcısı vardır. Mülkiyet Sorumlusu ve yardımcıları ile Gardırop Görevlisi ve yardımcıları da son derece önemlidir. Ardından, ısıtma ve havalandırmadan ve ayrıca birçok sahne efektinden sorumlu olan aktif mühendis, bir diğer gerekli ve önemli üyedir. Toplamda,
Opera Binası, tüm hızıyla devam ederken, yalnızca teknik veya sahne
detay çalışmaları için yaklaşık 185 kişiye ihtiyaç duyar.

[İllüstrasyon: BİR OPERA SAHNESİ ARKADAN NASIL GÖRÜNÜR.]

Şimdiye kadar prodüksiyonun müzikal tarafını ele almadık. Bu, elbette, Genel Müdür ve
baş Müzik Direktörünün yönetimi altındadır. Müzik direktörünün
elinde en iyi ihtimalle çok az zaman vardır. Toscanini gibi bir yönetmen, tam ve yetenekli bir şirketle birinci sınıf bir
opera binasında, _Aida_ gibi bir prodüksiyon için provaları ve diğer hazırlıkları tamamlamak için yaklaşık on beş
güne ihtiyaç duyardı, böyle bir eser bir yenilik olarak ortaya çıkarsa.
İyi bir
şef en az dört orkestra provasına ihtiyaç duyar. _Pelleas et
Melisande_ daha kapsamlı provalar gerektirirdi, çünkü müzik yeni bir düzendedir ve bir anlamda yeni bir sanat biçimidir. ÖNEMLİ PROVALAR

Baş müzik yönetmeni şefler ve orkestra ile meşgulken, Koro şefi zamanını koroyu eğitmekle geçirir. Eğer
işi verimli bir şekilde yapılmazsa, tüm prodüksiyon büyük ölçüde sekteye uğrar.
Yardımcı şefler, orkestra ile bağlantılı olarak görünmelerinden önce solistlerin provasını yapma işini üstlenirler.
Baş Yönetmenin fikirlerini mükemmel bir şekilde bilmeli ve solistlerin onun fikirleri ve kabul görmüş geleneklerle çok fazla çelişen yorumlar getirmediğinden emin olmalıdırlar. Toplamda, bu amaç için ayrılmış bir odada bir esere yaklaşık on prova verilir, ardından beş sahne provası ve son olarak orkestra ile dört tam topluluk provası yapılır. Standart repertuardakiler gibi eski bir eseri sahneye koyarken prova talep edilmez.

Örneğin, Metropolitan Opera Binası'nın müzik güçleri, en az iki şef, on iki yardımcı şef, yaklaşık doksan solist, en az yüz yirmi beş şarkıcıdan oluşan bir koro, sahne müziği için otuz müzisyen, yaklaşık yirmi sahne görevlisi ve seksen ila yüz kişilik bir orkestra, kostüm, sahne ve iş personelinden bahsetmeye bile gerek yok, kendi başına küçük bir endüstri yaratıyor.

Genel Müdür, Sahne Yöneticisi ve genellikle Müzik Direktörü, şarkıcılara rollerinin uygun şekilde histerik bir şekilde sunulması konusunda sayısız öneride bulunur. Kural olarak, şarkıcılar çalışmalarının dramatik tarafına çok az dikkat verir ve sahne yöneticisinden çok fazla şey talep eder. Son yıllarda bu konuda büyük bir gelişme oldu. Gluck, Weber ve Wagner'den önce, operada oyunculuk
alay konusu oluyordu.

BALE

Modern bir büyük operanın balesini yaklaşık yetmiş veya yüz kişi oluşturur.
Histrionik anlamda tamamlanmış bir bale dansçısı yetiştirmek için en az on yıllık sürekli çalışma gerekir. Birçoğu hizmetleri için çok
yüksek ücretler alır. Sahne dansı sanatı da son yıllarda birçok büyük
yenilikten geçti; ve bu nedenle günümüz baleleri
geçtiğimiz yüzyılın sonlarına göre çok daha popülerdir. Günümüzün en popüler baleleri Delibes'in _Coppelia_ ve _Sylvia_'sıdır. _La Gioconda_, _Samson et Delila_, _Armide_, _Mephistophele_, _Aida_, _Orfeo_, _L'Africaine_ ve _The Damnation of Faust_ operalarından baleler de çok popülerdir.

New York'taki Metropolitan gibi modern bir opera binasında çalışan sayısı altı yüz ile yedi yüz arasında olacak ve bir sezonun maliyeti yaklaşık bir milyon dolar olacak.

FRANCES ALDA

(MME. GIULIO GATTI-CASAZZA)

BİYOGRAFİK

Bayan Frances Alda, 31 Mayıs 1883'te Yeni Zelanda'daki Christ Church'te doğdu. Melbourne'de eğitim gördü ve Paris'te Mathilde Marchesi ile şan dersleri aldı. İlk çıkışını 1904'te Paris'teki Opera Comique'te Massenet'nin _Manon_'unda yaptı. Paris, Brüksel, Parma ve Milano'daki (İtalyan Louise versiyonunda başrolü canlandırdığı) oldukça başarılı performansların ardından, Amerika'daki ilk çıkışını New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda Verdi'nin _Rigoletto_'sunda Gilda rolüyle yaptı. New York'taki ilk başarısından bu yana her sezon Metropolitan sahnesiyle ilişkilendirildi. 1910'da Metropolitan Opera Binası'nın yöneticisi Giulio Gatti-Casazza ile evlendi ve muhtemelen Amerika'daki herhangi birinden daha iyi
konu hakkında konuşabilir. Ayrıca Londra, Varşova, Buenos Aires ve diğer şehirlerde opera ve konserlerde büyük bir başarıyla yer aldı. Modern operadaki en önemli başrollerin çoğu Amerika'da onun tarafından yaratıldı.

[İllüstrasyon: MME. FRANCES ALDA.

(C) Underwood & Underwood.]

AMERİKAN KIZININ OPERATİK BİR KARİYER HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER

MME. FRANCES ALDA (MME. GATTI-CASAZZA)

DÜZENLİLİK VE BAŞARI

Opera kariyerine sahip olmayı hedefleyen, gerekli vokal yeteneklerine, fiziksel sağlığa, sahne varlığına ve en önemlisi yüksek bir zekaya sahip olan bir kız için en önemli şey düzenli günlük çalışmadır. Bu, düzenli dersler, düzenli pratik, düzenli egzersiz, düzenli uyku, düzenli yemekler -aslında, düzenli bir yaşam anlamına gelir. Çoğu durumda günlük ders zorunlu bir gereklilik gibi görünür. Sadece haftada bir ders almak yedi ders almaktan daha ekonomik olduğu için bir dizi yıla yayılan dersler nadiren beklenen sonuçları verir. Marchesi, vokal konulardaki ünlü bilgeliğiyle günde yirmi dakika ve sonra bir seferde on dakikadan fazla olmamak üzere tavsiyede bulundu.

Dokuz ay boyunca büyük Parisli maestra ile çalıştım ve onuncu ayımda ilk kez sahneye çıktım. Elbette, o zamandan önce çok şarkı söylemiştim ve hem piyano hem de keman çalabiliyordum. Kapsamlı bir
müzik bilgisi her zaman değerlidir. Opera kariyerine aday olan kızın ilk yılları, ses için Concone Solfejlerinden
çok
piyano için Czerny egzersizleri veya keman için Kreutzer etütleriyle çok daha güvenli bir şekilde geçirilebilir. Çoğu kız, çok hassas oldukları yıllarda seslerini aşırı
egzertirir. Çalışmanın salt müzikal tarafını geliştirmek için zaman harcamak ve beklemek her zaman işe yarar.

ÖLÇÜMLÜLÜK VE İYİ DUYU

Başka hiçbir şeyden çok, aşırı pratikten daha fazla ses ve yetersiz çalışmadan daha fazla kariyer çöker. Primadonna olmayı
uman kız, sabah, öğlen ve akşam işini hayal eder. Hiçbir şey bunu
aklından çıkaramaz. Donanımına herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek her şeyi çalışmaya çalışacaktır. Öğrenecek o kadar çok şey var ki, hepsini öğrenmek için çok çalışması gerekiyor. Şimdi bile oldukça düzenli olarak günde iki saat çalışıyorum, ancak nadiren birkaç dakikadan fazla şarkı söylüyorum. Yeni rollerim üzerinde
eşlikçim Frank La Forge ile
mırıldanıyorum ve onları bu şekilde inceliyorum. Marchesi, en iyi bilinen öğrencilerinin seslerinin
harika uzun ömürlülüğünü bu tür yöntemlere bağlıyordu. Sevgili eski
maestranın
tavsiyelerini takip ettiklerinde sesleri uzun, uzun süre dayanıyordu. Onun vokal egzersizleri, çok yavaş söylenen gamlardan, eleştirel kulağı tamamen tatmin olana kadar tekrar tekrar tekrarlanan tek, sürekli tonlardan ve ardından arpejlerden biraz daha fazlasıydı. Bundan sonra, öğrenciyi daha süslü
operalarda talep edilen
fioritür çalışmasına
hazırlamak için daha karmaşık teknik alıştırmalar geldi. Ancak, hepsinin temelinde
en basit egzersizler vardı. Ton kalitesine ilişkin ayırt edici duygusu, büyük ısrarı ve sınırsız coşkusu sayesinde, bu basit vokal materyallerini
harika
_prime donne_ üreten bir büyücülükle kullandı.

DEĞERLİ BAŞ SESİ

Marchesi baş sesinin kullanımına büyük önem verdi. Bunu tüm öğrencilerine kendisi gösterdi, aynı zamanda bir erkek öğretmenin baş sesini düzgün bir şekilde
öğretmesinin imkansız olduğu konusunda ısrar etmekten çekinmedi. (Marchesi, teorilerini hiçbir erkek adaya ders vermeyi reddederek gerçekleştirdi.) Hiçbir öğrencinin tiz nota dizisinin en üst çizgisinde F'nin üstünde, baş sesi dışında hiçbir şey söylemesine izin vermedi. En yüksek notalarına nadiren tam sesle dokundular. Sesin en üst kısmı, erken bozulmaları önlemek için sonsuz bir özenle korundu. Öğrenciler en üst notaları söylerken bile bunu
hala yedekte bir şeyler varmış gibi hissederek yaptılar. Şu anda yaptığım operatik çalışmalarda bunun en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyorum. En üst notalarda kendini
tüketen şarkıcı ne sanatsaldır ne de etkilidir.

AMERİKAN KIZININ OPERA ŞANSI

Avrupa ülkelerindeki kız kardeşlerinden operada daha az şansı olduğunu düşünen Amerikalı kız aptaldır. Örneğin, Metropolitan'daki sanatçıların
listelerine bakın. Listede, diğer herhangi bir ulustan iki kat daha fazla Amerikan uyruklu sanatçı yer alıyor. Bu, Amerikan halkının vatanseverliğine yaltaklanmanın bir sonucu değildir. Bu sadece arz ve talep meselesidir. New Yorklular dünyanın en iyi operasını talep ediyor ve dünyanın en iyi seslerini bekliyor. Yönetim, eğer istekli olurlarsa Çin, Afrika veya Kuzey Kutbu'ndan güzel seslere sahip iyi sanatçıları kabul ederdi. Elmas, nereden gelirse gelsin elmastır. Yönetim, her yıl Avrupa'nın müzik pazarlarını güzel sesler için adeta yağmalıyor. Kaçınılmaz olarak Amerikan sanatçılarının listesi daha yüksekte kalıyor. Genel olarak, Amerikan kızlarının daha iyi doğal sesleri, daha fazla hırsları var ve ciddi, sabırlı ve enerjik bir şekilde çalışmaya istekliler. Bu, bir ölçüde Amerika'daki ve sıra dışı şarkıcılar yetiştiren bir diğer özgür ülke olan Avustralya'daki daha iyi fiziksel koşullara bağlıdır. Sonuç nedir? Amerika artık en iyiyi üretiyor ve en iyinin tadını çıkarıyor. New York'ta artık bir haftada Paris'te bir ayda ve Milano'da altı ayda bulunabilecekten daha fazla
her türden güzel müzik var. Bu, New York'u harika bir opera ve müzik merkezi haline getirdi. Operaya girmek isteyen Amerikalılar için harika bir fırsat.

ÜSTÜN ZEKAYA İHTİYAÇ

Eski koloratur şarkıcılarının altın günlerinde, opera şarkıcısının bir papağandan çok daha fazla
zekası olması beklenmezdi. Koşu ve trillerle
şakıyabilen her şarkıcı büyük bir sanatçıydı. Durum bugün tamamen değişti. Modern
opera izleyicisi, harika şarkı söylemenin yanı sıra harika oyunculuk da talep ediyor. Opera binası, seslerin yanı sıra beyin de gerektiriyor. İyi şarkıcılar arasında uygun şekilde büyük ve samimi bir rekabet olmalı. Şarkıcı, diğer şarkıcıları dikkatli ve sabırlı bir şekilde dinlemeli ve sonra kendini
kendi kendine çalışarak ve akıllıca karşılaştırmalar yaparak nasıl geliştireceğini öğrenmeye çalışmalıdır. Tıpkı
büyük aktörün rolüyle ilgili her şeyi incelemesi gibi, büyük şarkıcı da
görüneceği operanın döneminin tarihini bilir, gelenekleri bilir, dönemin edebiyatı hakkında bir şeyler bilebilir. Başka bir deyişle, sahneye çıkıp seyirciye
gerçekten resmin bir parçası olduğunu hissettirebilmek için
başka bir atmosferde yaşamalı ve düşünmelidir. Sir Herbert Beerbohm Tree,
ikna edici ve güzel bir sunum yaptı, vasat aktör ise performansına çok fazla beyin işi vermek istemediği için
sanatsal bir performanstan çok uzak kalıyor.

Metropolitan'da sunulduğu şekliyle herhangi bir büyük eserin modern bir performansı, büyük bir özen ve tarihsel ayrıntılara dikkat edilerek prova edilir. Bunun örnekleri arasında _L'Amore di
Tre Re_, _Carmen_, _Boheme_ ve _Lohengrin_ performansları ve _Die Meistersinger_ ve _Tristan und Isolde_ gibi harika eserler sayılabilir.

FİZİKSEL GÜÇ VE ŞARKI SÖYLEME

Çok az şarkıcı, bir opera kariyerinin başarısının büyük ölçüde fiziksel güçle belirleneceğinin farkındadır, diğer tüm faktörler istenen derecede mevcuttur. Yani, şarkıcı operada başarılı olmak için
fiziksel olarak güçlü olmalıdır. Bu kadınlar için olduğu kadar
erkekler için de geçerlidir. Hiç kimse fiziksel zorluğun ne olduğunu, çalışmanın ve çalışmanın
ne kadar zor olduğunu bilmez. Önünüzde, yıllarca operanın en iyi geleneklerinde eğitilmiş, son derece zeki, kültürlü insanlardan oluşan bir deniz var. Eğlence için her yerde ödenen en yüksek fiyatları onlar ödüyor. En iyisine
hakları var. Böyle bir izleyici kitlesiyle karşılaşmak ve üç saatlik karmaşık bir modern müzik parçası boyunca evin yüksek geleneklerini sürdürmek, her şeyden önce mükemmel bir fiziksel kondisyon gerektiren müzikal, dramatik ve entelektüel bir başarıdır. New York'taki hayatımın her günü, çoğunlukla Central Park'taki rezervuarın etrafında yürüyüşe çıkarım, çünkü
yüksektir ve hava temiz ve özgürdür. Sonuç olarak, kış ortasında bile nadiren soğuk algınlığına yakalanırım. Sekiz yıldır hiçbir performansı kaçırmadım ve
bu, elbette, sağlığımın günlük olarak ilk düşündüğüm şey olmasından kaynaklanıyor. [İllüstrasyon: PASQUALE AMATO.

(C) Mishkin.]

PASQUALE AMATO

BİYOGRAFİK

Pasquale Amato, uzun yıllar New York'taki Metropolitan Opera Binası'nın baş baritonudur ve 21 Mart 1878'de Napoli'de doğmuştur. Bir mühendis olarak kariyeri düşünülmüştür ve Instituto Tecnico Domenico'da eğitim görmüştür. Daha sonra 1896'dan 1899'a kadar Napoli Konservatuvarı'nda eğitim görmüştür. Oradaki öğretmenleri Cucialla ve Carelli'dir.
1900'de Napoli'deki Teatro Bellini'de _La Traviata_'da Germont olarak ilk kez sahneye çıkmıştır. Bundan sonra Güney Amerika, İtalya, Rusya, İngiltere, Mısır ve Almanya'nın müzik merkezlerinde olağanüstü başarılar elde etmiştir. Metropolitan Opera Binası'nda çok sayıda rol yarattı, bunların arasında _Girl of the Golden West_'te Jack Rance; _Pelleas and Melisande_'de (Milano) Golaud; _L'Amore di Tre Re_; _Cyrano_
(Damrosch); _Lodoletta_ (Mascagni); _Madame Sans Gene_ yer alıyor. Bir sanatçı olarak Güney Amerika'yı en az on kez ziyaret etti. Sesi
ince bir dramatik duyguya duyarlıdır.

İTALYA'DA MODERN SES YÖNTEMLERİ

PASQUALE AMATO

On altı yaşlarımdayken sesim yeterince oturmuştu
arkadaşlarımı ve ailemi bir
şarkıcı olabileceğime inanmaya teşvik etti. Bu, bir İtalyan çocuğu için gurur verici bir keşiftir, çünkü
şarkı söyleme -özellikle opera şarkıcılığı- İtalya'da o kadar yüksek bir saygı görüyor ki, insan doğal olarak memleketinin büyük opera evlerinde ve muhtemelen denizaşırı ülkelerde bir kariyere
sahip olmayı sevinçle bekliyor.
On sekiz yaşımda konservatuvara girdim, ancak genç Amerikalı vokal öğrencileri için özellikle ilgi çekici olması gereken birçok koşul olmadan değil. Öğretmenler beni hemen iyi bir vokal materyali olarak kabul etmediler.
Müziğe yatkınlığım ve müziksel yeteneklerim olduğu fark edildi ve devlet destekli konservatuvarın müzik eğitimimi vokal çizgilere mi yoksa başka çizgilere mi yönlendireceğine karar verilebilmesi için gözlem altına alındım.

Bu, Amerika'daki müzik eğitimi ile İtalya'daki müzik eğitimi arasındaki temel farklardan biridir.
Amerika'da bir öğrenci aniden
büyük bir opera sanatçısı olmaya mahkum olduğunu belirler ve
hemen onu bu hale getirecek bir öğretmen tutar. Belki de tesisatçı, avukat veya komedyen olmak kaderinde vardı, ancak parası varsa ve bir öğretmen çalıştırabiliyorsa bunun konuyla pek ilgisi yoktur. İtalya'da yeteneklerin böyle bir şekilde yönlendirilmesi hem birey hem de devlet için bir israf olarak değerlendirilir. Elbette sistemin çok belirgin hataları var, çünkü zayıf veya önyargılı bir öğretmen grubu gerçek yetenekleri caydırarak çok büyük zararlara yol açabilir, tıpkı büyük Verdi'nin on sekiz yaşındayken, yönetmen Basili tarafından yetenek eksikliği nedeniyle Milano Konservatuvarı'na kabul edilmemesi gibi. Ancak, jüri üyelerinin çoğu deneyimli ve yetenekli kişilerdir ve bir öğrenci bir süre gözetim altında kaldığında, bir yargı hatasının sorumluluğu çok azdır. Buna göre, gösterim, teori, uyum, piyano, vb. yetersizlik ile zaman, büyük bir çalışma gösterileri gösteren çok sayıda genç müzisyenle tanıştım. Öte yandan, dünyanın neresinde gerçek yetenek varsa, devlet gençleri eğitmek için para sağladığı gibi, onu geliştirmek için de para sağlamalıdır.

İTALYAN SES ÖĞRETİMİ

Eski İtalyan Ses Yöntemi hakkında o kadar çok şey söylendi ki, bazı çevrelerde adı bile alay konusu oldu. Hiçbir şey bu kadar çok şarlatanlığa konu olmadı. Bu, iyi veya kötü herhangi bir öğretmenin bu ülkede iddia edebileceği bir şey. Elbette her İtalyan, İtalya'nın harika ses geleneklerinden, daha iyi ve daha iyi ton üretimi arayışındaki yüzyıllarca süren idealizmden gerçekten çok gurur duyar. Elbette, diğer günlerin büyük ses öğretmenlerinin yaptığı ve neredeyse büyük Amerikan şehirlerindeki herhangi bir kütüphanede okunabilen bazı ifadeler vardır. Ancak, bunların her duruma uygun bir ses yöntemi oluşturduğunu düşünmek bile çok saçmadır. Eski İtalyan ustanın sağduyusu, böyle bir planı alay konusu yapardı. Şarkı söylemek her şeyden önce bir sanattır ve bir sanat herhangi bir kural veya ilke kümesiyle sınırlandırılamaz.

Sanatçı, her şeyden önce, sanatının tekniğinin tüm olası aşamaları hakkında çok fazla şey bilmeli ve ardından önündeki belirli soruna kendini ayarlamalıdır. Bu nedenle, İtalyan yönteminin bir yöntem olduğunu ve sonra da bir yöntem olmadığını söyleyebiliriz. Aslında binlerce yöntem vardır - her bir durum veya ses sorunu için bir tane.
Örneğin, Bay Caruso'nun kullandığı yöntemlerle şarkı söyleseydim, sesim için en iyi şey olmazdı, ancak Bay Caruso için tartışmasız en iyi yöntemdir, aksi takdirde ses kalitesi, yıllarca süren kullanımdan sonra bile bu kadar mükemmel durumda olmazdı. O, kendi yönteminin kanıtıdır.

İtalyan ses öğretmeninin her şeyden önce kulaklarıyla öğrettiğini söylemeliyim. İdeal tonu ortaya çıkana kadar her ton rengini mümkün olan en büyük yoğunlukla dinler. Bu, aylar ve aylar, vokal eksikliklerini tanımalı ve bunları düzeltmelidir. Teoriler böyle bir öğretmenle, en iyi doğal sesler, sadece bir şekilde öğretildiği için bazı patent planı izlemelidir. Baslardaki Everpines, Sesli Olduğum gibi "Ah" ın ilk başında "Ah" ı duyduğum için, alt tonlardan üst tonlara kadar kaynaklanana kadar ölçeklendirilmiş. Dikkat çeken yüzlerce vaka, "Ah" ve "AW" arasında sıkıcı bir ses değildir, ancak "AH" kelimesi "Doff" kelimesi değil. Akıllıca bir eleştiride bulunmak için Amerikan vokal eğitimi hakkında yeterli bilgim yok, ancak Amerikan vokal öğretmenlerinin eğitimin özel bölümlerine İtalya'daki öğretmenler kadar dikkat edip etmediklerini merak ediyorum. Umarım veriyorlardır, çünkü bunu çok gerekli görüyorum. Staccato konusunu düşünün. İyi bir vokal staccato gerçekten çok zor bir şeydir - doğru olduğunda zordur; yani, perdedeyken - her zaman, net, belirgin ve aynı zamanda sert ve katı değildir. _Un di,
quando le veneri_, from _Traviata_ gibi bir pasajı doğru şekilde söylemeyi öğrenmem haftalar aldı, ancak bunlar çok karlı haftalardı--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu

Un di, quan-do le ve-ne-ri il
tem-po a-vra fu-ga-te
]

Böyle bir pasajda doğru atak yapmak kesinlikle kolay değildir. Herkes söyleyebilir--ancak _nasıl söylendiği_ gerçek farkı yaratır.

Halkın şarkı söyleme konusunda çok tuhaf fikirleri vardır. Örneğin, _Trovatore_ rolünün benim için _Parsifal_ veya _Pelleas ve Melisande_'den çok daha zor ve doğru bir şekilde söylenmesi gereken bir rol olduğunu öğrenmek beni hayrete düşürürdü.
Bu büyük ölçüde saf vokal talepleri ve akıcı stil nedeniyledir.
Debussy operası, ne kadar harika olsa da, _Trovatore_ gibi bir eserin vokal taleplerini karşılamaya başlamaz.

Şarkıcı bir kez yeterlilik kazandığında, yeni rollerin edinimi gerçekten çok kolay gelir.
Asıl zorluk, sesin her gün aynı kaliteye ulaşana kadar günlük olarak
eğitilmesi ihtiyacıdır. Bu ancak aralıksız bir dikkatle yapılabilir. İşte her gün eşlikçimle yaptığım egzersizlerden bazıları:

[İllüstrasyon: müzik notasyonu

_İlk kez forte ikinci kez piyano._]

DAVID BISPHAM

BİYOGRAFİK

Birçok yönden tüm Amerikalı şarkıcıların en seçkini olan David Bispham, 5 Ocak 1857'de Philadelphia'da doğdu. Eğitimini
Haverford College, Pa.'da aldı. Başlangıçta Philadelphia korolarında ve tiyatrolarında oldukça başarılı bir amatör olarak
1886'da Milano'ya giderek Vannuccini, Lamperti ve daha sonra Londra'da Shakespeare ve
Randegger ile çalıştı. Operadaki ilk çıkışı, 1891'de Royal English Opera House'da Messager'ın _Basoche_'unda gerçekleşti. 1892'de Kurvenal olarak sahneye çıktı ve büyük ilgi gördü. Wagnerci rolleri, başlangıçtan itibaren özellikle ayırt edici oldu. 1896'dan 1909'a kadar dönüşümlü olarak New York'taki Metropolitan'da ve Londra'daki Covent Garden'da şarkı söyledi ve kabul edilmelidir ki operatik geçmişimizin altın çağındaki bu büyük şirketlerin en önemli ilgi odağıydı. Ayrıca resital, oratoryo şarkıcısı ve dramatik okuyucu olarak da oldukça talep görüyordu. Çok az
şarkıcı David Bispham'ın çok yönlülüğünü ve ustalığını gösterdi ve çok azı kazandığı LL.D., B.A. ve Mus. Doc. akademik onurlarına bu kadar hak kazandı. Şarkı söyleme üzerine çok sayıda makalenin yazarıydı - çok başarılı otobiyografi, "Bir Quaker Şarkıcının Anıları" ve "David Bispham'ın Resital Albümü", "David Bispham Şarkı Kitabı" (okullar için) koleksiyonları. Ayrıca şarkı söylemede İngilizce dilinin kullanımının her zaman güçlü bir savunucusuydu. 2 Ekim 1921'de New York City'de öldü.

[İllüstrasyon: DAVID BISPHAM.]

YORUMLAMANIN ANA UNSURLARI

DAVID BISPHAM

Şarkı söylemede yorumlamanın büyük sorununa o kadar çok şey giriyor ki
genç bir şarkıcının en önemli olarak neyi görmesi gerektiğini kesin olarak söylemek biraz zor. Genel olarak konuşursak, aşağıdaki faktörler birincil öneme sahiptir:

1. Doğal Yetenek.
2. Genel Eğitim ve Kültür.
3. İyi Müzik Eğitimi.
4. Doğru Ses Eğitimi.
5. Geleneklere Aşinalık.
6. Zihin Özgürlüğü.
7. İyi Sağlık.
8. Yaşam Deneyimi.
9. Kişisel Manyetizma--en temel olanlardan biri--ve
10. İdealizm.

1. _Doğal Yetenek._--Dünyanın tüm teknik ve müzik eğitiminin pratik olarak değersiz olduğu geniş genel niteliklere en başta dikkat edildiğini fark edeceksiniz. Sanat işçisinin tüm alanlardaki başarısı öncelikle kişinin doğasına bağlıdır. En yüksek ve en iyi türde teknik eğitim esastır, ancak büyük kitleleri harekete geçiren tek şey bir sanatın mekaniği değil, daha ziyade sanatçının geniş eğitimi, deneyimi, idealleri, kültürü, insan sempatisi ve çekiciliğidir.

2. _Eğitim ve Kültürün Değeri._--Şarkıcı için iyi bir genel eğitimin ve geniş bir kültürün değerini yeterince vurgulayamam. Güzel bir yüzün veya yuvarlak bir bileğin
opera sahnesinde sanatla karıştırılabileceği günler geride kaldı. Halk artık
gençliğin verdiği güvenle sahneye inen ve gerçek vokal
sanatı olarak taze ama kaba bir şekilde eğitilmiş bir ses ve beceriksiz bir yorum sunan kahraman görünümlü genç adamdan daha fazlasını talep ediyor.

İyi eğitim, genellikle Avrupa opera evlerinde Amerikalı şarkıcıların olağanüstü
başarısından sorumlu olmuştur. Son savaştan önce, Kıtanın neredeyse tüm büyük opera merkezlerinde, Amerikalıların Avrupa'nın en büyük sanatçıları arasında yer aldığı
görülüyordu. Bu çok
elverişli bir durumdu, çünkü bu, Amerikan izleyicilerinin kendi şarkıcılarımıza ve genel ve vokal eğitim yöntemlerimize uzun süredir gecikmiş bir takdiri vermek zorunda kalmaları anlamına geliyordu.

Çoğu durumda, operatik
zaferlere özlem duyan Amerikalı gençler, Avrupa'daki şarkıcılardan biraz daha iyi bir sınıftan gelir.
Çoğu durumda, ortalama bir Avrupalı ​​öğrenciden daha iyi eğitim, kültür ve ev avantajlarına sahip olmuşlardır.
Zekalı bir şekilde çalışmak için zihinleri eğitilmiştir; dünyanın büyük uluslarının tarihiyle tanışmışlardır; zevkleri gelişmiştir ve yüzyılların harikalarından biri olan Amerikan enerjisiyle doludurlar.
Daha da fazlası, evlerinde kendileri için muazzam bir değere sahip olan bir tür ahlaki yükseliş yaşamışlardır.
Hayatlarında daha yüksek idealleri vardır, daha iş odaklıdırlar ve amaçlarını çok net bir şekilde göz önünde bulundururlar.
Bu, bazı Avrupa merkezlerinde kıskançlık yaratmıştır; ancak bu sadece en güçlünün hayatta kalması durumudur ve Avrupa bunu kabul ederek boyun eğmek zorunda kalmıştır. Kendi ülkemizdeki ses sanatı artık göz ardı edilemez, çünkü standartlarımız dünyadaki en yüksek standartlar kadar yüksek ve herhangi bir ülkenin gurur duyabileceği bir şarkıcı ırkı yetiştiriyoruz.

3. _İyi Müzik Eğitimi._--Kapsamlı bir müzik eğitimi--yani piyano gibi bir müzik enstrümanı üzerine eğitim--son derece arzu edilir, ancak kesinlikle gerekli değildir; çünkü İnsan Sesi adı verilen enstrüman bir keman kadar etkili bir şekilde çalınabilir. Yeteneğine ikna olmuş, ancak gençliğinde böyle avantajlara sahip olmamış
olan şarkıcı cesaretini kaybetmemelidir. Daha sonra temel konularda kapsamlı bir bilgi edinebilir, ancak bilgisini edinmek için çok daha fazla
çalışması gerekecektir--benim yapmak zorunda kaldığım gibi. Sanatsal yetenek kesinlikle kesin bir nitelik değildir. Ünlü sanat eleştirmeni Vassari, harika resimler üreten bir ressamın kapsamlı bir teknik eğitime sahip olduğuna, onun yanında yetişen ve harika sonuçlar elde eden bir başkasının da bunları çok beceriksizce kendi kendine çalışarak güvence altına almak zorunda kaldığına dikkatimizi çekti. Sanatsal yeteneği bastırmak çok zordur. İncil'in dediği gibi: "Çok su sevgiyi söndüremez." Müzik için de aynı şey geçerlidir; eğer yetenek varsa, ateş ve su aracılığıyla öne çıkacaktır.

4. _Doğru ve Mantıklı Ses Eğitimi._--Mantıklı kelimesini ekledim çünkü bu kadar çok vokal eğitiminin görünüşe göre "moda"ların elinde olduğu bir zamanda gerekli bir terim gibi görünüyor. Şarkı söylemenin tek bir yolu vardır, o da _doğru yol_, doğal koşullara dayanan yoldur. Nefes alma, sesi yerleştirme ve rezonans hakkında basılı olarak o kadar çok şey söylendi ki, şu anda yeni olan her şey gereksiz görünebilir. Özetle, tüm mesele sadece
nefesi o kadar mükemmel bir kontrol altına almaya çalışmaktır ki, şarkıcının bu amaçla kullanabileceği herhangi bir
araçtan neredeyse habersiz olduğu
kolayca ve akıcı bir şekilde iradeye itaat etsin. Bu, ancak uzun süreli pratik ve dikkatli gözlemle sağlanabilir. Nefes bir kez düzgün bir şekilde kontrol altına alındığında,
besleme o kadar ayarlanmalıdır ki, gırtlağa aynı anda ne çok fazla ne de çok az
uygulanmamalıdır. Bunu nasıl yapacağınız ancak çok fazla pratik ve özeleştiriyle keşfedilebilir. Ton yaratıldığında, ağız ve burundan geçirilerek güçlendirilmeli ve renklendirilmelidir ve ikincisi ses sorunları zamanında çok önemli bir yardımcıdır. Bu, en azından gamın yirmi altı adımında ve yarım adımında ve yirmi veya daha fazla sesli harfle iyi bir tona yol açar - hiçbir şekilde kolay bir iş değildir. Tüm bunlar zaman alır, ancak bunun sonsuz bir zaman alması için hiçbir neden yoktur. Dokuz aydan bir yıla kadar iyi sonuçlar alınamazsa, öğrencide veya öğretmende bir sorun vardır. Ses esnekliğini sağlama konusu çok uzun süre ertelenmemelidir, ancak birçok durumda ilk ilkeler öğrenildikten sonra ton üretimi çalışmalarıyla birlikte ele alınabilir. Bundan sonra, repertuar sağlamanın sonsuz ve tarif edilemeyecek kadar ilginç alanına girilir. Yalnızca dünyanın en iyi vokal edebiyatıyla geniş bir deneyime ve yakınlığa sahip bir öğretmen, öğrencinin sürekli değişen ihtiyaçlarına uygun parçaları doğru bir şekilde derecelendirebilir ve seçebilir.

Sesin esnekliği ne kadar harika olursa olsun, tonlar ne kadar güçlü olursa olsun, repertuar ne kadar geniş olursa olsun, şarkıcı, zekasının, deneyiminin ve genel kültürünün yorumladığı eserde kendisine gösterdiği her türlü zihinsel ve duygusal anlamın ifadesine duyarlı bir sese sahip olmadığı sürece, bunların hepsini değersiz bulacaktır. Sesi her zaman kontrol altında olmalıdır. Mekanik açıdan ele alındığında, ses, yay ve rezonans odalarına karşılık gelen ses telleri üzerinden geçerken kemana, nefes ise kemandaki rezonans odalarına benzer.

5. _Vokal Geleneklere Aşinalık._--Geleneksel vokal şaheserlerini yorumlama yöntemlerinin incelenmesi konusuna geliyoruz. Elbette bu gelenekleri incelemeliyiz, ancak onların kölesi olmamalıyız. Başka bir deyişle, günümüzde başyapıtları doğru şekilde yorumlamak için geçmişi bilmeliyiz. Ancak, geleneklere köle olmak için o büyük niteliği -bireyselliği- feda etmemeliyiz. Eğer eski İtalyan aryaları seslendirme yöntemi bazı ünlü şarkıcıların titrekliğiyle bozulmuşsa, herhangi birinin sadece geleneksel olduğu için titreklik gibi iğrenç bir şeyi saklaması için iyi bir sanatsal neden yoktur.

Avrupa'daki bir opera binasına halkının tüm karakteristik bireyselliği ve meraklılığıyla giden genç bir Amerikalı şarkıcının harika bir hikayesi vardır. Bir operada sahne yönetmeni ona ana şarkısını söylemeden önce sahnenin arkasına gitmesini ve sonra doğrudan sahne ışıklarına doğru yürümesini ve aryayı söylemesini söylemiştir. "Neden önce arkaya gitmem gerekiyor?" diye sormuştur genç şarkıcı. Yönetmen şaşırdı ve böbürlendi: "Neden? Neden, çünkü büyük Rubini bunu böyle yaptı - rolü o yarattı; gelenek bu." Fakat genç şarkıcı tatmin olmamıştı ve sonunda Rubini ile birlikte şarkı
söylemiş yaşlı bir koro görevlisi buldu ve ona geleneğin ünlü şarkıcının bir
âdetine dayanıp dayanmadığını sordu. "Evet," diye cevapladı koro görevlisi, "da gretta Rubini
o büyük adam. Waya geri gidiyor; sonra öne geliyor; sonra şarkı söylüyor. Ah,
grandissimo!" "Fakat," diye ısrar etti genç Amerikalı, "_Neden şarkı söylemeden
önce arkaya gitti?_" "Oh!" diye haykırdı heyecanlı İtalyan; "Neden geri
gitti? Tükürmeye gitti!"

Bu olay ne kadar gülünç görünse de, birçok müzik geleneği, müzikal veya estetik açıdan çok az öneme sahip
âdetlere dayanmaktadır. Birçok
gelenek bugün ceketlerimizin kollarındaki düğmeler kadar işe yaramazdır, ancak bu düğmeler bir zamanlar atalarımız tarafından uzun manşetleri arkaya bağlamak için kullanılırdı. Ancak, büyük şaheserler yaratmanın bazı geleneksel yöntemleri vardır ve özellikle de şarkıcının bilmesi gereken Handel, Bach ve Haydn günlerinin gösterişli süslemeleriyle işaretlenenler. Ne yazık ki, bu geleneklerin birçoğu notalarla bağlantılı olarak basılı olarak korunmamıştır ve genç şarkıcının bunlar hakkında bilgi edinmesinin tek yolu yetkili sanatçıları dinlemek veya geniş ve zengin deneyime sahip öğretmenlerden geçer.

6. _Zihin Özgürlüğü._--İdeal koşullar altında zihin müzik eğitimi ve kamusal performans için özgür olmalıdır. Bu her zaman mümkün değildir;
ve büyük zihinsel baskı altındaki bazı sanatçılar en iyi işlerini yapmışlardır
sadece üzüntü ve sıkıntıyı gömmenin tek yolunun kendilerini sanatsal yaşamlarına atmak ve böylece talihsizliğin sancılarını unutmak olduğunu düşündükleri için. Ancak öğrenci zihnini özgür kılmak için mümkün olan her şeyi yapmalıdır
böylece işine en iyisini verebilir. Bir sonraki kuruşun nereden geleceğini merak eden biri, bir izleyiciyi etkilemek için kötü durumdadır. Yine de, gerçek yetenek varsa
tüm engelleri aşması kaçınılmazdır.

7. _İyi Sağlık._--İyi sağlık, şarkı söylemede başarının en büyük faktörlerinden biridir. Sanatçıdan daha sağlam bir zihne kimin ihtiyacı vardır? İyi sağlık, iyi, mantıklı bir yaşamdan gelir. Şarkıcı, çaldığı
enstrümanın vücudunun bir parçası olduğunu ve bu enstrümanın müzikal mükemmelliği ve genel durumu için iyi sağlığa bağlı olduğunu asla unutmamalıdır. 20.000 dolarlık bir Stradivarius, bir küvet suya konursa değersiz olur; ve sahibine gecelik 500 ila 1.500 dolar kazandıran bir gırtlak, ölçüsüz veya akılsız bir yaşamdan gelen zehirlerle
doyduğunda aynı şekilde değersizdir. Şarkıcının boğaz sorunlarının çoğu, aşırı beslenmenin neden olduğu midedeki sağlıksız bir durumdan kaynaklanır; ancak bunun dışında, vücudun herhangi bir yerinde bulunan bir hastalık boğazı sempatik olarak etkiler ve şarkıcının iyi sonuçlar almasını zorlaştırır. Uzun ve yorucu demir yolu yolculukları, seyahatin diğer zorlukları ve tek bir kişinin yaklaşık iki saat boyunca 1.000 ila 5.000 kişiyi ağırlamak zorunda olduğunu bilmenin getirdiği sorumluluk ve gerginlikle resital çalışması çok sağlam bir fiziksel kondisyon gerektirir.

8. _Yaşam Deneyimi._--Kültür tek başına okuldan gelmez.
Yaşamın rafine süreçleri uzun ve çeşitlidir. Keman yaşla birlikte ton zenginliği ve içsel değer kazandıkça, şarkıcının yaşam deneyimi de şarkı söyleme karakteri üzerinde bir etkiye sahiptir. Kendini insan sempatisiyle temasa geçirmek için hayatı en geniş anlamıyla görmüş olmalıdır. Bunu yapmak ve sesinin tazeliğini ve tatlılığını korumak onun en büyük hedefi olmalıdır. Dar ve bağnaz bir varoluş yaşayan şarkıcı nadiren geniş halk desteğiyle karşılaşır. Halk, şarkının insani tarafını bilme ve anlama fırsatı bulduğunu söyleyen o harika şeyi bir seste duymak istiyor, bir öğretmenin şarkı söyleme biçiminin papağan gibi versiyonlarını vermek değil, anlayışın zihnin, kalbin ve ruhun tam merkezinden geldiğini. Bu özellikle şarkı dinletisi alanında geçerlidir. Schumann-Heink, Sembrich, Wuellner, Henschels ve diğerleri de dahil olmak üzere son yarım yüzyılın ünlü dinleti şarkıcılarının çoğu, en büyük başarılarını elde ettiklerinde gençliklerini önemli ölçüde geride bırakmışlardı. Sanatçının fırçasından yeni çıkan bir resim,
nemli ve tozlu, gece ve gündüz, sıcak ve soğukla
bir resmin yumuşaklığına ve güzelliğine harika bir şekilde katkıda bulunan zenginleştirici dokunuşu verene kadar ham, sert ve ilgisizdir. Biz şarkıcılar hepimiz yaşayan tuvalleriz. Zaman, ve sadece zaman,
bize yaşayan deneyimi ortaya çıkaran o gölgeleri ve tonları verebilir. Genç
sanatçı en iyi şarkıcıların, aktörlerin ve konuşmacıların çoğunu dinlemeli,
en iyi kitapların çoğunu okumalı, birçok güzel resim
ve harika binalar görmeli. Ama en önemlisi, birçok insanı tanımalı ve incelemeli ve onların sevinçlerini ve üzüntülerini, başarılarını ve başarısızlıklarını, güçlerini ve zayıflıklarını, aşklarını ve nefretlerini öğrenmelidir. Tüm sanatlarda insan yaşamı yansıtılır ve bu özellikle ses sanatında geçerlidir. Gençliğimde, yıllarca, memleketimdeki önemli müzik etkinliklerinin hepsine katılmayı ihmal etmedim. Bu benim için çok büyük bir değerdi, çünkü bana şarkı söylemede neyin iyi neyin kötü olduğuna dair kendi yargımı geliştirme
araçları verdi. _Blase_ olmaktan korkmayın. Doğru ruha sahipseniz, katıldığınız her müzik etkinliği sizi teşvik edecektir.

Harika şarkıcıları dinlemenin pahalı olduğunu ve sadece ara sıra resitallere ve operaya gidebileceğinizi
söyleyebilirsiniz. Eğer durum gerçekten böyleyse, yine de şarkıcıları dinleme olanağınız vardır ve bunu ihmal etmemelisiniz. Vokal eğitiminde bu kadar önemli hale gelen
üretim makinelerinden bahsediyorum. Fonograf kayıtları
harikadan başka bir şey değildir ve bu davadaki samimiyetim, uzun zamandır kamu okullarında kullanılmalarını savunduğum ve konuyu New York'taki eğitim otoritelerine getirdiğim gerçeğiyle
gösterilmiştir. Çocuklarımızın gerçek müzikal gelişimi için çalışan bu ülkenin müzik öğretmenlerini bu konuyu tüm ciddiyetle ele almaya
çalışmaya içtenlikle teşvik ediyorum. Onlara, çabalarının öğrencilerinin müzik çalışmalarına olan ilgisinin artması ve bir müzik topluluğunun oluşması
gibi zengin getiriler sağlayacağını temin edebilirim. Ancak sadece şarkı klasikleri kullanılmalıdır. "Üst düzey" şarkıların hor görülmesinin zamanı
geçti ve müzik bu ülkenin "alt düzey" ve "sert" modasından kurtulmasına yardımcı olmalıdır. Şarkıcılar, yüce mesleklerinin eğitimli
süsleri olmaya çabalasınlar.

9. _Kişisel Manyetizma._--En temel olanlardan biri. "Kişisel manyetizma" konusu elbette bazıları tarafından alay konusu edilir, ancak
opera binasında veya konser salonunda şaşırtıcı fenomenleri deneyimlemiş
sanatçılar tarafından nadiren
gülünür. Elektrik gibi elle tutulamaz,
tanımlanamaz, tarif edilemezdir, ancak varlığını neredeyse
tehlikeli tezahürlerle belli eder. Kişisel manyetizma
yoksa, o zaman bir piyanistin enstrümanın başına oturup belirli bir parçayı çalabilmesini ve başka bir piyanistin aynı parçayı aynı teknik etkiyle çalabilmesini ancak
ilk piyanistin besteye aşıladığı çekiciliği ve cazibeyi tamamen kaybetmesini nasıl açıklayabiliriz? Kişisel manyetizma, kişisel güzelliğe,
bilgiye ve hatta mükemmel sağlığa bağlı değildir. Henry Irving
ve Sarah Bernhardt kesinlikle güzel değildi, ancak
tiyatro dünyasını avuçlarının içinde tutuyorlardı. Bazı sanatçılar gerçekten
şiddetli hastalıklarının son evrelerindeydiler ama yine de,
yüzlerce kişiye ilham verecek ilahi elektrik kıvılcımına sahiptiler, tıpkı İngiltere ve İskoçya'ya son ünlü ziyaretini yaptığında telaşlı Chopin'in yaptığı gibi.

Kişisel manyetizma, yalnızca konser salonlarında veya tiyatrolarda bulunabilecek bir tür hipnotik etki değildir. Çoğu sanatçı buna belli bir dereceye kadar sahiptir. Bu incelikli ve gizemli güç olmadan, halkla
başarı asla gelmez.

10. _İdealizm._--İdealler gençliğin çiçekleridir. Çok sık olarak şefkatle
bakılmazlar ve sonuç olarak doğru yolda olan birçok kişi materyalizm yüzünden başarısızlığa doğru yönelir.
Genç şarkıcının yüksek ideallere sahip olması kesinlikle şarttır.
Çabalarınızı, üstlenmeye karar verdiğiniz vokal sanatının hangi dalında olursa olsun en iyiye yöneltin. Bir an bile sıradanlığın veya yapay yöntemlerin
yerine geçmesinin vizyonunuza girmesine izin vermeyin. İdealinize bağlı kalmak sizin için pahalı fedakarlıklar anlamına gelecektir; ama tüm fedakarlıklar, kişi idealini gerçekleştirebilirse
değerlidir. İdeal, benim için Cennet'in başka bir terimidir. Hepimiz ideale ulaşabilseydik, hepimiz bir
tür dünyevi Cennet'te olurduk. Bana öyle geliyor ki, Rabbimiz "Cennetin Krallığı yakındır" dediğinde, bunun bizim için hemen şimdi elde edilmesinin yakın olduğunu kastediyordu; bu, hayattaki _ideal_ şeydir.

[İllüstrasyon: DAME CLARA BUTT.]

DAME CLARA BUTT

BİYOGRAFİK

Dame Butt, 1 Şubat 1873'te Sussex, Southwick'te doğdu. İlk
derslerini Bristol'da D. W. Rootham ile aldı.

1889'da, öğretmeni J. H. Blower olan Royal College of Music'te burs kazandı. Daha sonra kısa süreler boyunca Paris'te Bouhy ve Berlin'de Etelka Gerster ile çalıştı. İlk çıkışını, Sullivan'ın Longfellow şiiri _Golden Legend_'ı düzenlemesinde Ursula olarak yaptı. Başarısı
anında ve çok büyük oldu. Tüm büyük İngiliz müzik festivallerinde talep gördü ve ayrıca büyük İngiliz şehirlerinde yıllarca büyük dinleyici kitlelerinin önünde şarkı söyledi. 1900 yılında ünlü İngiliz bariton R. Kennerly Rumford ile evlendi ve birlikte birçok tur yaptılar,
dünya turu da dahil olmak üzere, her yerde sürekli başarıyla göründüler. Sesi, büyük İngiliz bestecilerin bu büyük doğal yeteneklerini ortaya çıkarmak için özel eserler yazdıkları kadar zengin, tam kontralto kalitesindedir. Dame Butt, 1920'de Kral George'dan "Dame" unvanını aldı. Çocuklarıyla birlikte geçirdiği mutlu aile hayatı, her yerdeki müzik insanları arasında ona sonsuz hayranlar kazandırdı.

KONSER ŞARKICILIĞINDA BAŞARI

DAME CLARA BUTT

SAĞLIK VE ŞARKI SÖYLEME

Tüm hevesli vokal öğrencileri için, muhteşem bir sağlığın şarkıcı için neredeyse vazgeçilmez olduğu aşikardır. Elbette, fiziksel rahatsızlıkları olan ve bu nedenle kamusal görünümleri son derece acı verici olan şarkıcılar olmuştur, ancak bu talihsiz dezavantajlara rağmen başarılı olmuşlardır. Aslında, genç şarkıcı hırslıysa ve çabalarını en çok şanslı sonuçlar getirecek şekilde yönlendirme konusunda harika bir yeteneğe sahipse, fiziksel zayıflık bile aşılabilir. Bununla, şarkıcının fiziksel durumunu iyi şarkı söylemenin gerektirdiği
standartlara getirmek için bir plan
yapacağını kastediyorum. Doğru ruhun, genellikle aşılmaz görünen
engelleri aşacağına kesinlikle inanıyorum. Sanatsal çalışmanın tüm dallarındaki başarıların onda dokuzunun, sanat işçisinin
kalbinde ve zihninde yanan ve onu mesajını dünyaya iletmek için her türlü çileden geçmeye teşvik eden
sönmez ateşten kaynaklandığını rahatlıkla söyleyebiliriz. YANLIŞ YÖNLENDİRİLMİŞ ÇABA

Bütün bunların en acımasız tarafı, birçoğunun umutlarının asla gerçekleşemeyeceği büyük şarkıcılar olmayı arzulamasıdır. Bu konuda kaderden ziyade doğal seçilim hüküm sürüyor gibi görünüyor. Çirkin tırtıl, kelebeğin parlak kariyeri için ümitsiz bir aday gibi görünüyor ve çoğu zaman bazılarına ümitsiz görünen öğrencilerin, doğru zaman, eğitim ve deneyimle büyük başarıya hak kazandıracak niteliklere sahip olduğu görülür. Parıldayan kanatlar çıkarmayı uman ve bunu yapacak sihirli krizalidi bulmayı umarak konservatuvardan konservatuvara seyahat eden küçük karınca, acınacak kişidir. Büyük başarı, özel yeteneklere, entelektüel ve vokal yeteneklere bağlı olmalıdır. Ah, keşke hayvanların sahip olduğu gibi, önceden doğru bir şekilde, bizim için en güvenli yolu, gerçek yeteneklerimizin en iyi gelişimine götürecek yolu belirlememizi sağlayacak bir içgüdümüz olsaydı - sahip olabileceğimizi hayal ettiğimiz veya arkadaşlarımızın iltifatlarının bize aşıladığı değil! Bay Rumford ve ben, şarkıcı olarak başarıya ulaşmak için rasyonel bir temeli olmayan öğrenciler tarafından yürütülen çok fazla çok zor ve çok ciddi çalışmaya tanık olduk, genç şarkıcılara başka bir yaşam işi bulmalarını tavsiye etmek gibi rahatsız edici bir duruma düştük. NE ZAMAN BAŞLAMALIYIZ? Ebedi soru, "Şarkı söylemeye ne zaman başlamalıyım?"
deneyimli şarkıcı için her zaman az çok eğlencelidir. Şarkıcının ruhu çocuktaysa, hiçbir şey onun şarkı söylemesini engelleyemez. Sabah akşam şarkı söyler ve çoğu durumda eğitilmemiş çabalarını en iyi
türden uygulama haline getiren her şeyi sağlayan bir Doğa tarafından yönlendiriliyor gibi görünür. Çocuk çok kötü müzikle temasa geçirilmediği sürece yaralanma olasılığı düşüktür. Çocuklar, bize maymunlar kadar iyi taklit edebildiklerini göstererek Darwinci teoriyi kanıtlamak için ellerinden geleni yapıyor gibi görünürler. Ortalama bir çocuk, küçük
bilgelik deposunun daha iyi kısmına taklit yoluyla ulaşır. Doğal olarak, küçük
ses öğrencisi, üç saatlik bir performans sırasında hayal edilebilecek her ses yasasının parçalandığı vodvil tiyatrosuna götürülürse ve çocuk, parçalama sürecinin düşüncesiz izleyicilerin coşkulu alkışlarıyla takip edildiğini gözlemlerse, çocuğun bunda en çok onaylanan şarkı söyleme sanatı olduğuna inandığı şeyi keşfedeceğini varsaymak mantıklıdır. O zaman müzikle ilgilenen çocuğun ebeveyninin ilk düşünmesi gereken şeyin, ona neyin iyi, neyin kötü olarak görüldüğünü takdir etmeyi öğretmek olduğu açıktır. Vodvilde iyi seslere sahip birçok şarkıcı görünmüş olsa da, diğerleri "korkunç" örnekler olarak kabul edilmeli ve çocuk bunların böyle olduğunu bilmelidir. Öte yandan, çocuk gençliğinin etkilenebilir yıllarında ne kadar çok iyi şarkı duyarsa, çocuğun müzikal geleceğini yönlendirecek olan zihin üzerindeki etkinin o kadar büyük olacağı oldukça açıktır. Bu, gerçek derslerden çok önce başlayabilen vokalist eğitiminin bir dalıdır. Dikkatlice yürütülürse, öğretmenin çocuğu gerçek eserle başlatmada çok daha az zorlanması gerekir. Tek olası tehlike, çocuğun taklit yeteneğinin onu bazı şarkıcıları taklit ederken aşırı seslere sürüklemesi olabilir. Bu bile, çocukların oyunlarına sıklıkla eşlik eden bağırma ve çığlıklardan daha fazla zarar verme olasılığına sahip değildir.

Başlamanın gerçek zamanı bireye bağlıdır. Müzik bilgisini edinmeye başlaması için asla çok erken değildir.
Piyano veya başka bir enstrümanın
çalışmasıyla müziğin kendisi hakkında öğrenebileceği her şey, şarkıcı olduğunda
sermayesinin bir parçası haline gelecektir. Müzik bilgisi beşikte başlayan ve ilk hocaları tüm öğretmenlerin en büyüğü olan
anneleri olan şarkıcılar şanslıdır. Genel olarak konuşursak, şarkı
öğretmenlerinin, ses öğrencilerinin çalışmalarının vokal tarafına on altı ila on yedi yaşına kadar başlamamaları gerektiği izlenimi var gibi görünüyor. Bu bağlamda, kendi durumumu düşünün. Orkestrayla ilk kez on dört yaşındayken halka açık bir şekilde göründüm.
İngiltere'nin Bristol kentindeydi ve diğer şeylerin yanı sıra Gounod'un _Workers_ adlı eserinden _Ora Pro Nobis_ şarkısını söyledim.

İlk öğretmenim olan D. W. Rootham'ın, herhangi bir "numaraya" sahip olamayacak kadar iyi bir İngiliz sağduyusuna sahip olması benim için büyük bir şanstı.
Onun, dünyada başka hiç kimsenin sahip olması beklenmeyen
harika bir şeyler yapma yöntemi, tescilli yöntemleri yoktu. Sesimdeki
güzelliği dinlerdi ve müziksel takdir duygusu
çok gelişmiş olduğundan, hataları tespit edebilir, bunları bana açıklayabilir ve bunların
tamamen doğal yöntemlerle nasıl üstesinden geleceğimi gösterebilirdi. Sürecin
başlıca kısmı, zihinsel olarak neyin yanlış olduğunu ve sonra
bunu yapmanın daha sanatsal yolunun ne olduğunu anlamamı sağlamaktı.

SESİN GELİŞMESİNE İZİN VERMEK

Sonuçta, şarkı söylemek şarkı söylemektir ve ustamın,
sadece normal egzersizle ve hiçbir yönde aşırılıklara kaçmadan sesi büyütme fikrinin
benim için en iyi yol olduğuna ikna oldum. Kesinlikle saatlerce süren teoriden daha iyiydi, fizyoloji öğrencisi için ilginçti ama
genç vokalist için genellikle kafa karıştırıcıydı. Gerçek müzikle gerçek şarkı söylemek
yıllarca süren varsayımlardan ölçülemeyecek kadar iyidir. Bazı
öğrencilerin gelecekte muhteşem bir
günde nasıl şarkı söyleyeceklerini öğrenmek için yıllar harcadıkları anlaşılıyor, ancak
şarkı söylemek için gerçekten seslerini kullanmaları gerektiği akıllarına hiç gelmiyor. Elbette, öğrencinin gerekli hazırlık çalışmalarını atlaması gerektiği sonucunu çıkarmak istemiyorum.
Örneğin, solfejler ve gamlar son derece faydalıdır.
Deneyip onaylanan Concone, tüm öğrenciler için mükemmel materyaller sunar. Ancak, herkes şarkı söyleme teorisinin yüzyıllardır sayısız yetenekli
yazar için savaş alanı olduğunu bildiği halde, neden şarkı söylemeyle ilgili teoriler hayal ederek yıllar harcıyorsunuz? Hatta şimdi bile, tüm vokal yazarları uzlaştırmak imkansız görünüyor, ancak hepsi mütevazı bir şekilde gerçek eski İtalyan okulunu yeniden keşfettiklerini kabul ediyorlar. Belki de keşfettiler. Ancak, bir sanat öğretmeninin Leonardo da Vinci, Rembrandt veya Raphael tarafından kullanılan gerçek pigmentleri yeniden keşfettiğini kabul edersek, Mona Lisa, Gece Nöbeti veya Sistine Madonna'yı taklit edebilecek bir öğrenci yaratmakta hiç de az görevi olmazdı. Rootham'dan ayrıldıktan sonra, Kraliyet Müzik Koleji'nde dört yüz gine burs kazandım ve Henry Blower ile çalıştım. Bunu Paris'te Bouhy ve Berlin'de Etelka Gerster ile bir kursla takip ettim. Bay Rumford ve ben, herhangi bir yabancı dilde şarkı söyleyecek öğrencinin, dilin konuşulduğu ülkede eğitim görmesinin gerekli olduğu görüşünde hemfikiriz. Gerçek atmosferi başka hiçbir şekilde elde edemezsiniz. Hazırlık çalışmaları memlekette yapılabilir, ancak şarkıların ortaya çıktığı ülkenin müzik yaşamının tadına varılamazsa, doğru tatta tarif edilemez bir eksiklik var gibi görünüyor. Resital çalışmalarında şarkılar için ana dili kullanmaya inanıyorum. Bana göre başka türlü davranmak dar görüşlülüktür. Aynı zamanda, her zaman orijinal olarak İngilizce metinlerle yazılmış şarkıların şampiyonu oldum ve sayısız kez İngilizce sözlerden yapılmış programlarla şarkı söyledim.

REPERTUAR HAZIRLAMA

Konser ve resital çalışmalarının opera çalışmaları kadar zor olmadığı fikri bu zamana kadar oldukça
patladı. Aslında, basit bir şarkıyı konserde iyi söylemek, müziğin karmaşıklıklarının sanatçının vokal eksiklikleri için uygun bir saklanma yeri oluşturduğu ayrıntılı Wagner resitatiflerinden bazılarını söylemekten çok daha zordur. Konserde her şey şarkıcıya
yoğunlaşır. Gelenek, onu opera şarkıcısına kolaylık sağlayan kullanışlı jestlerden mahrum etmiştir.

Konser amaçları için yararlı materyal seçimi son derece
zordur. Sanatsal değeri olmalı, insani ilgi çekmeli, şarkıcıya uygun olmalı, çoğu durumda piyano eşlik için kullanılmalı ve şarkı değeri için orkestra eşliğine bağımlı olmamalıdır. Çok eski olmamalı, popüler zevklerden çok daha
önce olmamalı. Sayısız şarkı arasında ayrım gözetmeksizin dolaşmak, hiçbirini gerçekten iyi öğrenmemek kötü bir plandır. Öğrenci, her şeyi yapmaya çalışmanın
boşuna olduğunu fark ederek, sayıları büyük bir özenle seçmeye başlamalıdır. Lord Bolingbroke, insan hayatının kısalığı üzerine yazdığı denemede, bir insanın hayatının her günü düzenli olarak okumasına rağmen büyük bir kütüphanenin sadece bir kısmından fazlasını okumasının
ne kadar imkansız olduğunu gösterir. Müzik için de durum aynıdır. Kaynaklar o kadar geniş ve zaman o kadar sınırlıdır ki her şeyi öğrenme
fırsatı yoktur. Vokalist için biraz iyi olmak, çok şeyi etkisiz bir şekilde yapmaktan çok daha iyidir.

İyi icra edilen iyi müzik her yerde aynı takdiri
karşılar. Son turnemizde Amerika'da Avrupa Kıtası'nda verdiğimiz programların neredeyse aynısını verdik.
Müzik
sever Amerikan halkı, eski dünyanın büyük müzik merkezlerinden farklı olacaktır. Müzik gerçekten de
evrensel bir dil haline geldi. Öğrenci bir repertuar geliştirirken müzik topluluğuna sanki daha küçük dairelerle dolu büyük bir daireymiş gibi bakabilir, her küçük daire bir ilgi odağıdır. Bir daire Arne, Carey, Monroe'nun hoş melodileri gibi eski İngiliz şarkılarında ısrarcı olabilir. Başka bir daire eski İtalyan ustaları Carissimi, Jomelli, Sacchini veya Scarlatti'nin aryalarını bekleyebilir. Başka bir daire Schumann, Schubert, Brahms, Franz ve Wolf gibi bestecilerin Alman Lieder'ini duymak isteyebilir. Başka bir daire ise Strauss, Debussy veya hatta müzikal kakofoninin ucubesi Schoenberg gibi ultra modern yazarlardan bir şeyler duyamadıklarında hayal kırıklığına uğrayabilir. Bu küçük dairelerin bireysel beğenileri ne kadar farklı olursa olsun, dinleyicilerinizin hepsi müziği bir bütün olarak beğenme konusunda birleşmiştir. Seyircileriniz repertuarınızda çeşitlilik talep edecek ama aynı zamanda herkese hitap eden belirli müzikal temeller talep edecek. Seyircileriniz arasında özellikle ayrı bir tartışma için ayırdığım bir çevre var. Bu, yetenekli müzisyenler olmayan, Reger ve Schoenberg'e bayılan o sosyal sahtekarların laflarını benimsemek için fazla açık sözlü, fazla samimi olan ve sadece onları gerçek uzmanlar olarak damgalayabileceği için, ancak Tristan ve Isolde'nin _Liebestod_'u ile _Rule Britannia_ arasındaki farkı gerçekten fark edemeyen, ancak _Lost Chord_'u veya Amerikalı besteciniz Stephen Foster'ın güzel halk şarkılarını sevdiklerini söylememek için fazla dürüst olan müzikseverlerden oluşan büyük bir çevredir. Bay Plunkett Greene, şarkı yorumlama üzerine yaptığı çalışmada, bu tür şarkıların varlığına yer vermemektedir. Gerçekten de, hepsini çöpe atardı.
Bana göre bu büyük bir hata. Elbette müziğin, kulaklarını tuhaf uyumsuzlukların tadını çıkaracak şekilde eğitmiş birkaç kişinin tekelinde olduğunu söyleyemeyiz. Müzik belki de tüm sanatların en evrenselidir ve onu sevenlerin kademeli evrimiyle, daha karmaşık türdeki müzik için doğal bir dinleyici kitlesi sağlanır. Müzikal havyarımızı şaşırtıcı bir hızla sevmeyi öğreniriz. Daha dün, Murillo'nun bir fırça darbesiyle bir duyguyu uyandırabildiği gibi, tek bir akorla bir atmosfer yaratabilen Debussy'nin keyifli piyano parçalarına itiraz ediyorduk.

Bu şekilde şeyleri sevmediğinizi söylemek güvenli değil. Bence
Schoenberg bile ilham perisine sadık kalmaya çalışıyor. Haydn, Beethoven, Wagner ve Brahms'ın kendi dönemlerinde eleştiri ateşinden geçtiğini unutmamalıyız. Bir şarkıcı işine ne kadar genişlik katarsa
başarı elde etme olasılığı o kadar artar. Sadece zaman, başarılı bir sanatçıyı
üretebilir. En iyisi, işinizde bir sevinç bulmak ve
sadece büyük bir başarıyı düşünmektir. Eğer yeteneğiniz varsa, zafer sizin olacaktır.

[İllüstrasyon: GIUSEPPE CAMPANARI.

(C) Dupont.]

GIUSEPPE CAMPANARI

BİYOGRAFİK

Giuseppe Campanari, 17 Kasım 1858'de İtalya, Venedik'te doğdu.
Ebeveynleri özellikle müzikle ilgilenmiyordu ama çocuğun müzisyen olmasını çok istiyordu. Dokuz yaşındayken piyano çalışmaya başladı
ve daha sonra Milano Konservatuvarı'na girdi ve ana
enstrümanı viyolonsel oldu. Mezun olduktan sonra "La Scala" orkestrasının viyolonsel bölümünde bir pozisyon elde etti. Burada yıllarca
en büyük şarkıcıları ve en büyük operaları dinledi, notaları anlayarak eserlere dair müzikal bir bakış açısı kazandı ki bu, büyük bir opera
sanatçısının nadiren sahip olduğu bir şeydi.
Şarkıcı olarak ilk
görünümü, Milano'daki Teatro dal Verme'deydi.
Ses gerginliği nedeniyle
şarkı söylemeyi bırakmak zorunda kaldı ve bu arada
Boston Senfoni Orkestrası'nda çellist olarak bir pozisyon aldı ve birkaç yıl bu organizasyonda kaldı. Daha sonra Emma Juch Opera Şirketi, Heinrichs Opera Şirketi ve en sonunda New York'taki Metropolitan Opera Şirketi'nde sahneye çıktı ve burada baş bariton olarak en büyük zaferlerini elde etti. Bay Campanari uzun
zaman önce bir Amerikan vatandaşı oldu ve dikkatini yıllardır öğretmeye verdi.

Aşağıdaki konferansı özellikle ilgi çekicidir, çünkü ses açısından neredeyse tamamen kendi kendine eğitim almıştır.

SES EĞİTİMİNDE KENDİ KENDİNE ÇALIŞMANIN DEĞERİ

GIUSEPPE CAMPANARI

Ses eğitiminde tek bir yöntemi tüm vakalara uygulamanın
boşluğu hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, tüm öğrencilere aynı şekilde öğretme geleneğine karşı tanıklık hacmini artıracak bir şey söylemem
gereksiz görünüyor. Hiçbir insan, diğerlerinden daha üstün bir "yönteme" sahip olmamıştır, sahip olmamıştır ve olmayacaktır, bunun çok basit bir nedeni vardır: Bir vokalistin sanatsal başarıya ulaşmak için kullanabileceği araçlar, tamamen farklı bir sese, farklı bir gırtlağa ve farklı bir zekaya sahip başka bir şarkıcının kullanmak zorunda kalacağı araçlardan oldukça farklı olacaktır. Doğanın en büyük yasalarından biri de varyasyon yasasıdır; yani, hiçbir ebeveynin iki çocuğu asla tam olarak aynı değildir. İkizler durumunda bile genellikle büyük bir varyasyon vardır. Büyük İngiliz filozofu Darwin bu ilkeyi çokça kullanmıştır. Bu, tüm ses öğrencilerinin ve öğretmenlerinin dikkate alması gereken bir ilkedir, çünkü şeylerin doğası gereği, her durumda aynı kalması gereken birçok temel ilke olmasına rağmen, bireysel durumlardaki farklılıklar, öğretmenin en büyük gözlem keskinliğini, en geniş deneyimi ve tükenmez bir sabrı talep etmeye yeterlidir. Lütfen anlayın, Concone, Marchesi, Regine, Panofka ve diğerlerinin
ki gibi egzersiz kitaplarının kullanımını kınamıyorum. Bu tür kitaplar
gerekli. Bunları ve diğerlerini öğretimde kullandım, kitabı bireysel vakaya uyarladım. Öğrencinin bu tür materyallere ihtiyacı vardır ve bunlar yalnızca öğrencinin sesinin değil, entelektüel kapasitesinin ve müzik deneyiminin de en büyük özen ve dikkate alınmasıyla seçilmelidir. Bu kitaplar "yöntem" olarak düşünülmemelidir. Bunlar tüm öğretmenlerin ortak malıdır ve çoğu öğretmen bunları kullanır. Benim "yöntem" anlayışım, genellikle bunları çok saf bir halka, vokal Parnassus'a giden tek yol olarak sunma küstahlığına sahip bir kişinin zihninden çıkan bir dizi katı ve hızlı kuraldır. Yılların deneyimine sahip olan şarkıcılar bu dersin ne kadar saçma olduğunu ve ün kazanmalarının tek sebebi ---- yöntemini öğretmek olan öğretmenlerin öğrencilerinin başarısızlık yüzdesinin ne kadar büyük olduğunu fark edebilir. Doğduğum ülkedeki vokal sanatının görkemli geçmişiyle gurur duysam da, deneyimsiz öğretmenler tarafından "Gerçek Eski İtalyan Yöntemi" başlığı altında sınıflandırılan birçok elle tutulur sahtekarlığı düşündüğümde eğlenmekten ve aynı zamanda biraz da sinirlenmekten kendimi alamıyorum. Mevcut koşulları karşılamak için her durumda geçmişe güvenemeyiz. Eskiden İtalya'daki şarkıcılar şüphesiz harikaydı, çünkü doğal olarak güzel seslere sahiptiler ve bunları yapmacıksız, doğal bir şekilde kullanıyorlardı. Buna ek olarak, güzel şarkı söylemeye elverişli bir dil konuşarak doğdular, sade hayatlar sürdüler ve diğer hiçbir Avrupa ülkesindeki şarkıcıların ulaşamadığı büyük operaları ve büyük şarkıcıları dinleme fırsatlarına sahip oldular. Herhangi bir kural veya yöntem setinin uygulanmasıyla
büyük oldukları
akıl almazdır. Eski İtalya'da büyük öğretmenler vardı, çok büyük öğretmenler ve bazıları kullandıkları araçlar hakkında notlar aldılar, ancak
bu öğretmenlerin bugün yaşıyor olsalardı
fikirlerinin her bir bireysel vakaya aynı şekilde uygulanmasında ısrar edeceklerine inanamıyorum.

OPERA'NIN DEĞERİ

Bu bizi konumuza getiriyor. Geçmişte İtalya'daki öğrenciler, kendi kendine çalışma için en büyük öneme sahip avantajlara sahipti. Her yönden iyi şarkı söylemek ve harika şarkı söylemek rahatça ve ekonomik bir şekilde duyulabilirdi. Opera, İtalya'nın en büyük ulusal eğlencelerinden biriydi ve öyledir. Opera evleri tüm büyük şehirlerde ve çoğu küçük şehirde bulunabilir. Giriş ücretleri, kural olarak, çok düşüktür. Sonuç olarak, sokaktaki çocuklar genellikle en iyi eserlerden bazılarını oldukça iyi bilirler. Gerçekten de, bu müzik şaheserlerine, Amerika'daki bazı sakinlerin Jesse James'in veya "Çin Mahallesi Kraliçesi"nin melodramatik işlerine aşina olduğu kadar aşina olduklarını söylemek abartılı olmaz. Dolayısıyla, iyi bir eğitime ve hızlı gözlem yeteneğine sahip ortalama bir İtalyan çocuğu, harika şarkıcıları dinleme fırsatlarıyla eğitilmiş bir şarkı söyleme zevkiyle çoğunluğa ulaşır. Elbette, yargılama yeteneklerini kullanmaları koşuluyla, dünyadaki en iyi vokal eğitimini almışlardır. Böylece, Caruso gibi bir şarkıcı, şüphesiz tüm zamanların en büyük tenorlarından biri, şarkı söylerken bir menajer tarafından
kazara duyulabilir ve anında bir nişan teklifi alabilir.
Caruso'nun şu anki sanatı, elbette, "koçluk" başlığı altında değerlendirilebilecek çok fazla eğitimin ve opera sahnesindeki muhteşem deneyiminin sonucudur.

Bu sayfanın okuyucusuna, öğretmenlerin gereksiz olduğu izlenimini henüz vermediğimi umuyorum. Bu kesinlikle böyle değildir.
İyi bir öğretmen son derece arzu edilirdir. Dikkatli, deneyimli, zeki bir öğretmenin eline düşme şansına sahip olursanız, çok şey başarabilirsiniz; ancak öğretmen kesinlikle gereken tek şey değildir. Öğretmen, öğrencileri tarafından yargılanmalı ve başka hiçbir şey tarafından değil. Ne iddia ederse etsin, değerini her zaman kendi çalışmalarının (öğrencilerinin) sonuçları belirlemelidir. Öğretmenler bana
harika teorilerle ve akla gelebilecek her türlü yöntemle gelirler. Ben onlara her zaman şunu derim: "Bana sizin yöntemlerinizle eğitilmiş iyi bir öğrenci gösterin
ve size iyi bir öğretmen olduğunuzu söyleyeyim."

Ulusal seçimlerimizden önce bana "Adaylardan hangisinin
en iyi Başkan olacağına
inanıyorsunuz?" diye sorulur. Ben her zaman "Dört yıl bekleyin ve halkın seçtiği adayın
yeteneği hakkında fikrimi söyleyeceğim." diye cevap veririm. Başka bir deyişle, "pudingin kanıtı
yemekte gizlidir."

ŞARKICILAR DOĞUŞTAN DEĞİL, OLUŞTURULUR

Sık sık şu basmakalıp ifadeyi duyarız: "Şarkıcılar doğar, yapılmaz." Bana göre, bu kesinlikle böyle değildir. Kişi müzik için yetenek ve
derin bir sevgiyle doğabilir ve güzel bir sesin
gelişimine yol açan fiziksel niteliklerle
doğabilir, ancak
şarkıcı bundan çok daha fazlasıdır. İyi bir ses ve müziğine olan sevgi verildiğinde, şarkıcının işi daha yeni başlamıştır. O, akla gelebilecek her türlü engelle çevrili bir yolun başlangıcında. Benim durumumda, şarkıcı olmak konusunda aşırı hırslıydım.
Gecelerce Milano'daki La Scala'da orkestrada çello çaldım, her zaman bir gün sahne ışıklarının ardındaki harika dünyadaki aktörlerden biri olmayı diledim ve dua ettim. Büyük opera binasındaki ünlü şarkıcıları en ufak bir dikkatle dinledim,
seslerini yerleştirme biçimlerinin -yorumlama yöntemlerinin, sahne işlerinin ve şarkıcılık kariyerinde bana olası bir şekilde faydalı olabileceğini düşündüğüm her şeyin- zihnime notlarını aldım, ki bu kalbime en yakın şeydi. Müzikal ve vokal olarak neyin iyi neyin kötü olduğunu belirlemek için sahip olduğum tüm sağduyuyu ve sağduyuyu kullanmaya çalıştım. Müzisyenlik eğitimine sahip olmam ve ayrıca ünlü operaların orkestral notalarıyla tanışmanın paha biçilmez avantajına sahip olmam benim için büyük şanstı. Sonunda uzun zamandır beklenen fırsat geldi ve Milano'daki Teatro dal
Verme'de ilk kez sahneye çıktım. Genel olarak kabul edilen anlamda gerçek bir ses eğitimi almamıştım; ama gerçekten paha biçilmez değerde bir eğitim almıştım.

HERKES ÖĞRETMEN OLMADAN BAŞARIYLA ÇALIŞMASI İÇİN VERİLMEMİŞTİR

Başarı, beraberinde dezavantajlar da getirdi. Aptalca sesimi
aşırı çalışmaktan zorladım. Ama bu beni yıldırmadı. Dünyanın
tanıdığı en büyük şarkıcıların çoğunun,
kariyerlerinin bir noktasında feci bir başarısızlıkla karşılaşanlar arasında olduğunu fark ettim.
Amerika'ya geldim ve Boston Senfoni Orkestrası'nda viyolonsel çaldım.
Bütün bu süre boyunca büyük bir özenle ve tek hedefim sesimi
geri kazandırmak için çalışıyordum. Sonunda sesim her zamankinden daha iyi geldi ve
New York'taki Metropolitan Opera Binası'nın impresaryosu Maurice Grau için şarkı söyledim. Beni işe aldı ve Metropolitan'da birkaç yıl boyunca sürekli şarkı söyledim. Bu çeşitli deneyime rağmen, öğrenmeye ve teoriden değil, pratik örneklerden öğrenmeye çalışacağım. Dünyadaki tek opera
okulu opera binasının kendisidir. Hiçbir okul büyük bir şarkıcı veya büyük bir sanatçı "yaratmamıştır". Yaptıkları en fazla şey temelleri atmak olmuştur. Sanatçının yaratılması daha sonra gelir.

Eğitimsiz kalmak için kişi çok özel bir şekilde
oluşturulmuş olmalıdır. Kişi belirgin bir
derecede pedagojik yeteneğe sahip olmalıdır. Kişinin içinde, her iyi öğretmenin sahip olduğu, sanatsal bir amaca götüren doğru araçları gözlemleme ve tespit etme nitelikleri bulunmalıdır. Başka bir deyişle, kişi hem öğretmen hem de öğrenci olmalıdır. Bu nadir bir kombinasyondur, çünkü öğretme, eğitim verme gücü çok az kişiye verilmiştir. Kötü bir öğretmenle çalışmaktansa tek başına çalışmak veya hiç çalışmamak çok daha iyidir. Öğretmenin sorumluluğu, özellikle vokal öğrencileri söz konusu olduğunda, çok
büyüktür. Bu yüzden çok şey buna bağlıdır. Kötü bir öğretmen hesaplanamaz
zarar verebilir. Kötü öğretmenler derken özellikle aptalca teoriler ve şarlatan yöntemlerle sürüklenenleri kastediyorum. Şarkı söyleyerek şarkı söylemeyi öğreniriz
göğsümüze tuğlalar veya diğer aptalca maskaralıklar taşıyarak değil. Sonuç olarak, hayat boyunca doğal veya "yeşil" bir sesle yaşamanın, bazen halka ses eğitimi olarak yutturulan ses işkencesine maruz kalmaktan daha iyi olduğunu söylüyorum. En iyi ihtimalle, yaşayan en büyük
öğretmenin yapabileceği tek şey sanatçıyı doğru yola koymaktır
ve bu kendi başına bir erkek veya bir kadının üstlenebileceği kadar sorumluluktur.

ŞARKICILAR KENDİ YÖNTEMLERİNİ OLUŞTURUR

Daha önce de söylediğim gibi, hemen hemen her şarkıcı kendine bir yöntem yaratır.
Sonuçta hepsi aynıdır. Örneğin Çinliler Tanrı için bir isim, Persler başka bir isim, Müslümanlar başka bir isim ve Hristiyan topraklardaki insanlar başka bir isim kullanabilir. Ancak Tanrı ilkesi ve ibadet ilkesi herkes için aynıdır. Şarkı söylerken de çok benzerdir. Benim durumuma uygulanan araçlar görünüşte bir başkasınınkinden farklı olabilir, ancak hepimiz güzel tonlar üretmeye ve bestecinin anlamını doğru şekilde yorumlamaya çalışıyoruz.

Ancak, öğrencinin her şeyden önce sahip olmaya çalışması gereken bir şey var,
ve bu da müziğin kendisinde kapsamlı bir temel eğitimdir. Bu çok erken başlayamaz. Benim evimde her zaman müzik olmuştur. Çocuklarım
her zaman şarkı söylemeyi ve çalmayı duydular ve sonuç olarak çok erken yaşta eleştirel hale geldiler.

Vokal eğitimini kitaplarda veya daha da saçma olan yazışma yöntemiyle
bulmayı uman öğrencilere tavsiyemi tekrarlamaktan kendimi alamıyorum.
Kitaplar kişinin zihinsel mekanizmasını harekete geçirebilir ve şarkıcıları daha yakından gözlemlemeye teşvik edebilir, ancak bunu yapamayacaklarını ve asla yapamayacaklarını öğretebilirler. Ses üreten
makineler, öğrencinin nefesi, ifadeyi vb. anlamasına yardımcı olmakta yardımcıdır, ancak sesiyle yerleştirme ve _tını_ inceliklerini gösterebilen yaşayan şarkıcının yerini gerçekten alabilecek hiçbir şey yoktur.

Amerika'daki ses öğrencilerine tavsiyem, harika şarkıcıları dinlemeleridir. Mümkün olduğunca çok dinleyin ve yatırılan parayı vokal eğitimine harcayabileceğiniz kadar iyi bir yer olarak düşünün. Altın mıknatıs ve Amerika'daki sanatçılara sunulan diğer fırsatlar, zamanımızın en büyük şarkıcılarını bu ülkeye çekmiştir. Artık büyük şarkıcıları dinlemek için yurtdışına gitmeye gerek yok. Dünyanın hiçbir ülkesinde opera Amerika'daki kadar cömertçe harcanarak sunulmuyor. Büyük şarkıcılar artık çabalarını büyük Doğu şehirleriyle sınırlamıyor. Birçoğu ülkenin düzenli turlarına çıkıyor ve bu ülkenin her yerindeki öğrencilere konserler ve müzik festivalleri aracılığıyla kişisel gelişimleri için muhteşem fırsatlar sunuluyor. Sonuçta, herhangi bir şarkıcı için en önemli şey eleştirel duygunun
geliştirilmesidir. Körü körüne taklit etmek elbette kötüdür, ancak öğrenci günün en iyi şarkıcılarını duyma fırsatına sahip olmadıkça nasıl ilerleyebilir? Gençliğimde La Salle, Gayarre, Patti, De Reszke ve diğerleri gibi sanatçıları sürekli olarak duydum. Bu mükemmel deneyimlerden nasıl faydalanabilirim?

MÜTHİŞ SESLER NADİRDİR

Bu günlerde keşfedilmemiş çok az harika ses olduğundan emin olabilirsiniz. Olağanüstü doğal bir ses o kadar nadirdir ki, birileri bunu fark eder ve müzisyenlerin dikkatini çeker. Sorun şu ki, birçok insan sesleri konusunda çok acı bir şekilde yanılıyor. Bana açıkça iğrenç seslerle gelenler oldu ve onlara gerçeği söylediğimde bile ikna olmadılar. Bu sözde şarkıcıları dinleme işi kârsız ve rahatsız edici bir iştir; ve çoğu sanatçı gerçek yetenekleri teşvik etmekten her zaman çok memnun olsalar da bu çileden kaçınmaya çalışırlar. Ancak çoğu genç şarkıcının, yalnızca Amerikan terimiyle "şişkin kafa" olarak tanımlanabilecek bir şeyle birlikte, şarkı söyleme konusunda sadece basit bir hırsı vardır. Birisi onlara harika bir şekilde yetenekli olduklarını söylemiştir ve bu tür kişiler her zaman ayrım gözetmeksizin iltifatları yutmaya hazırdır. Görünüşe göre günümüzde neredeyse herkes operaya gitmek istiyor. Hiçbir şansı olmayan şarkıcılara şunu söylemek istiyorum: Bu ne kadar erken keşfedilirse o kadar iyi olur. Paranızı bankaya yatırın ve sesinizin yapamadığını bileşik faizin yapmasına izin verin.

ENRICO CARUSO

BİYOGRAFİK

Enrico Caruso, 25 Şubat 1873'te Napoli'de doğdu. Müziğe olan düşkünlüğü en erken çocukluğuna dayanır; yedek parasının çoğunu San Carlo'daki operaya giderek ve daha sonra göründüğü birçok rolde döneminin en önemli şarkıcılarını dinleyerek geçirdi. Ancak asıl eğitimi, Guglielmo Vergine'nin
eğitimine girdiğinde, on sekiz yaşına kadar başlamadı. 1895'te
Caserta'daki Teatro Cimarosa'da ilk kez sahneye çıktı. İlk performansları
çalışmalarına nispeten az ilgi çekti ve onu dinleyenlerin çoğu gelecekteki büyüklüğünden şüphelenmiyordu. Ancak,
sanatına uzun süre devam etmesi sayesinde giderek daha fazla tanındı. 1902'de
Londra'da ilk kez sahneye çıktı. Ertesi yıl, dünyanın en büyük şarkıcılarının neredeyse çeyrek asırdır El Dorado'yu bulduğu New York'a geldi. Orada hemen tüm tenorların en iyisi ilan edildi ve o zamandan beri başarısı hiç değişmedi. Gerçekten de sesi o kadar harika ve o kadar kendine özgüydü ki onu büyük seleflerinden herhangi biriyle; Tamagno, Campanini, de Reszke
ve diğerleriyle karşılaştırmak zor. Avrupa ve Amerika'da büyük bir beğeniyle karşılandı ve
sesinin kayıtları, onunla başka hiçbir şekilde temas kurmamış binlerce müzikseverin evinde
bulunmaktadır. Signor
Caruso'nun çizim ve heykel konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı.
2 Ağustos 1921'deki ölümü, tarihin en büyük erkek şarkıcısının
kariyerini sona erdirdi.

[İllüstrasyon: ENRICO CARUSO. ]

ŞARKININ EVİ İTALYA

ENRICO CARUSO

OPERA VE İTALYA'DA HALK

İtalya'da seyahat eden herkes opera sezonunun açılışında ortaya çıkan ilgiyi fark etmiş olmalı. Bu sadece
varlıklı ve ileri kültüre sahip insanlar için değil, aynı zamanda genel halk olarak adlandırılabilecek kişiler için de geçerlidir. Üst sınıflara ek olarak, Amerika'daki aynı sınıf, sizin popüler sporunuz olan beyzbola
en çılgınca coşku gösterecek olan insanlar, İtalya'daki önde gelen opera performanslarına katılmak için benzer şekilde istekli olacaktır. Operanın açılışına tarif edilemez bir
coşku eşlik eder. "Havadadır." Tüm topluluk opera soluyor gibi görünüyor. Çocuklar önde gelen melodileri bilir ve ebeveynlerinin anlattığı performansların özelliklerini sık sık tartışırlar, tıpkı Amerikalı küçük bir çocuğun babasının günün politik mücadeleleri veya son maç hakkındaki görüşlerini anlatması gibi. Bunun kitlelere bir fedakarlık anlamına gelmediği düşünülmemelidir, çünkü opera bir anlamda İtalya'da Amerika'dan daha pahalıdır; yani ülkenin çoğu yerinde daha pahalıdır. İtalya'daki para değerlerinin Amerika'dakilerden tamamen farklı olduğu unutulmamalıdır. Orta gelirli ortalama bir İtalyan, bir lirayı, ABD para birimindeki yirmi sente eşdeğerinden çok daha değerli bir madeni para olarak görür. Gelirinin sınırlı olması muhtemeldir ve bunu dikkatli ve bilgece harcamalıdır. Yine, Milano, Napoli veya Roma gibi büyük opera merkezlerinde fiyatlar her zaman prodüksiyonun önemine göre ayarlanır. Birinci sınıf prodüksiyonlarda fiyatlar genellikle İtalyan bakış açısından çok yüksektir. Örneğin, Milano'daki La Scala'da gerçekten harika şarkıcılarla olağanüstü
bir performans sergilendiğinde, orkestra sandalyelerinin fiyatları otuz lira veya koltuk başına altı dolara kadar çıkabilir. Zengin İtalyanlar için bile bu miktar Amerika'daki çok daha büyük bir miktarla aynı gibi görünür.

İtalya'da aynı muhteşem efektlere sahip operalar, neredeyse sadece çok ünlü sanatçılardan oluşan aynı kadrolar, aynı _mise en
scene_ vb. sunmak için Amerika'dakinden gerçekten daha yüksek bir giriş ücreti gerekir. Aslında, dünyada bu kadar çok sayıda performansın, bu kadar çok dünyaca ünlü şarkıcıyla verildiği başka bir yer yoktur. Günümüzde mükemmel performansları dinlemek için kimsenin Avrupa'ya özel bir yolculuk yapmasına gerek yoktur. Elbette böyle bir yolculuk ilginç olurdu,
çünkü birçok Avrupa merkezinde verilen performanslar harika bir şekilde güzeldir,
ve bunları dinlemek ilginç olurdu, en azından Metropolitan'da verilenlerle karşılaştırarak. Ancak, dünyanın en seçkin şarkıcıları sürekli buraya gelir ve performanslar
elde edilebilecek en yetenekli adamlar tarafından yönetilir ve Amerika'nın operatik avantajlarıyla
neden aşırı gurur duymaması gerektiğini anlayamıyorum.
Buna ek olarak, halk müziğin en iyilerine karşı çok zekice bir takdir gösterir. Amerika'da şarkı söylemek çok hoştur, çünkü iyi bir performans sergilediğinde halkın hemen tepki vereceğinden emin olabilirsiniz.

MÜZİĞİN DİLİ İTALYANCA

Belki de İtalya'da izleyicilerin kendi ana dillerini bilmeleri nedeniyle performansları daha iyi anlayabilmeleri
operaya gitmenin zevkini artırabilir. Ancak bu bir sorudur,
ancak bazı daha modern eserler hariç. Eski opera librettoları dramatik ve şiirsel açılardan çok arzulanan bir şey bırakmıştı. Sonuçta İtalyanca müziğin dilidir. Aslında düzgün
konuşulduğunda kendi başına müziktir. "Düzgün
konuşulduğunda" dediğime dikkat edin. Amerikalı kızlar eğitim için İtalya'ya giderler ve tabii ki dilin kendisi hakkında bilgi edinmek isterler, çünkü şarkı söylemede
yararlı olduğunu duymuşlardır. Sadece bir parça öğrenirler ve mükemmel bir
aksan elde etmek için hiçbir girişimde bulunmazlar. Sonuç, Amerikan sahnesinde Alman göçmenleri taklit eden komedyenlerin çabaları kadar komiktir.

Eğer İtalyanca çalışmaya başlarsanız, dili gerçekten öğrenene kadar devam edin. Bunu yaparken kulağınız daha önce hiç olmadığı kadar bir alıştırma ve bir dizi egzersiz alacaktır. Daha önce hiç duymadığınız
ünlü seslerini dinlemek zorunda kalacaksınız. Bu gereklidir çünkü dilin gramerini anlamak için her kelimedeki son ünlüyü duymalı ve ünsüzleri belirgin bir şekilde duymalısınız.

İtalyanca hakkında tuhaf bir şey daha var. Eğer her zaman İngilizce, Almanca, Fransızca veya Rusça çalışmış ve şarkı söylemiş bir öğrenci İtalyanca şarkı söylemeye çalışırsa, aslında kendi ses
yerine parlak bir projektör tutmuş olur. Kendi dilinde şarkı söylerken gizli kalmış herhangi bir kusuru varsa, İtalyanca çalışmaya başladığı anda bunlar hemen keşfedilecektir. Bunun sebebinin, kültürlü İtalyanların sesli harflerin telaffuzunda daha yüksek bir diksiyon standardına sahip olması mı yoksa seslerin kendilerinin o kadar saf ve akıcı olması
nedeniyle eksiklikleri açığa çıkarması mı olduğunu bilmiyorum, ancak yine de durum böyle. Altı ay boyunca İtalyanca öğrenen ve sonra o dilde gülünçlük duygusunu
bozmayacak şekilde şarkı söylemeyi
uman Amerikalı kız kendini
aldıyor. Bir dilde akıcılık kazanmak yıllar alır.

DÜNYADA AYNI İZLEYİCİLER

İzleyiciler bireyler kadar hassastır. İtalya "operanın
evi" olarak bilinir; ancak coşkuyu ortaya koymaya gelince,
dünyanın hemen hemen aynı hale geldiğini görüyorum. Halk memnunsa, Viyana, Paris, Roma, Buenos Aires,
New York veya Oshkosh'ta olsun, alkışlar. Bir sanatçı izleyicileriyle bağını çok
çabuk hisseder. Dinleyicilerinin memnun olup olmadıklarını, sadece ilgilenip ilgilenmediklerini veya sahneye çıktıktan birkaç saniye sonra kayıtsız kalıp kalmadıklarını bilir. Kendi işimi seyircinin tavrına göre hemen yargılayabilirim. Hiçbir sanatçı üst üste iki gecede tam olarak aynı şekilde şarkı söylemez. Bu imkansızdır. Her samimi sanatçı her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsa da, yine de birinin diğerlerinden daha iyi şarkı söylediği durumlar vardır. Özellikle iyi şarkı söylersem seyirci özellikle coşkulu olur; kendimi iyi hissetmiyorsam ve şarkı söylemem bunu gösteriyorsa, seyirci o kadar da coşkulu olmayarak bunu bana hemen bildirir. Neredeyse hiç şaşmayan bir barometredir. Bu da genç şarkıcının dikkate alması gereken önemli bir şeydir. Seyirciler gerçek değere göre yargılar, itibara göre değil. İtibar gişeye para kazandırabilir, ancak insanlar opera binasına girdikten sonra sanatçı onları gerçekten memnun etmeli veya acı çekmelidir. Genç şarkıcılar, gerçek değerden başka hiçbir şeyin kalıcı bir değere sahip olduğunu düşünmeye yönlendirilmemelidir. Seyirci tepki vermezse, seyirciyi suçlamayın. Gerçek sanatsal başarıyı takip etmesi gerektiğini bildiğiniz bir tepkiyi zorlayabilmeniz için o kadar güzel şarkı söyleyebilseydiniz, seyirci tepki verirdi. Öğretmeninizi veya pratik eksikliğinizi veya kendinizden başka hiçbir şeyi veya kimseyi suçlamayın. Seyircinin kararı, sözde yüzlerce uzmanın incelemesinden daha iyidir. Seyircide, ister Napoli'de ister San Francisco'da olsun, onu büyük bir insan bireyi gibi gösteren bir şey vardır. Yüreğe dokunursanız veya güzellik duygusunu, güzel müziğe olan iştahı -tüm insanlıkta ortak olan- memnun ederseniz, seyirci sizindir, ister İtalyan, ister Fransız, ister Alman veya Amerikalı olsun. İTALYA'DA OPERATİK HAZIRLIK

Gerçekten iyi bir sese ve gerçekten iyi bir vokal ve müzik eğitimine sahip Amerikalı öğrenciler, daha küçük İtalyan opera evlerinde daha fazla görev alma fırsatına sahip olacaktır, bunun basit nedeni
bu opera evlerinden ve bu opera şirketlerinden daha fazla olmasıdır. Ancak, İtalya'daki operanın büyük ölçüde operayı sahnelemek için görevlendirilen sanatçıların
durumuna bağlı olduğunu unutmayın. Bazı küçük şehirlerde belediye, bir garanti veya sübvansiyon görevi gören bir tahsisat yapar. Bir impresario, toplumun hangi operaları ve hangi şarkıcıları istediği konusunda bilgilendirilir. Talebi karşılamaya çalışır.
Genellikle şehir çok küçüktür ve talep gerçek parayla çok az belirtilir. Sonuç olarak performanslar nispeten vasattır.
Amerikalı öğrenci bazen büyük şirketlerle anlaşma sağlamayı başaramaz ve bu küçük şirketlerde deneyim kazanmaya çalışır.
Bazen başarılı olur, ancak bu işe girişmeden önce, gerçekten iyi seslere sahip birçok yerli İtalyan şarkıcının benzer fırsatlar aradığını ve gerçekten kayda değer bir başarıya ulaşma şansının çok az olduğunu
hatırlamalıdır.

OPERA HER ZAMAN PAHALI OLACAKTIR

Elbette, sesi ve yeteneği buna değecekse büyük şirketlerle anlaşmalar aramaya çalışmalıdır. En çok paranın olduğu yerde, maaşlı sanatçılar ve en iyi opera gösterileri olacaktır. Bu aksiyomatiktir. Opera pahalıdır ve her zaman pahalı olacaktır. Sıra dışı seslerin arzı her zaman sınırlı olmuştur ve sahiplerinin hizmetleri her zaman yüksek bir ödül almıştır. Bu, hayattaki her şeye uygulanan bir ekonomik yasaya dayanmaktadır. Genç şarkıcı, mesleğinin en tepesine çıkamadığı takdirde, az yetenekli ve daha az fırsata sahip gerçek bir şarkıcı ordusuna katılmak zorunda kalacağını anlamalıdır. İtalya'da, Amerika'da çok özlenen bir şey vardır. İtalya'daki küçük şirketlerde bile provalara çok fazla zaman harcanır. Amerika'da provalar çok pahalıdır ve bazen ilk performanslar bundan zarar görmüştür. Aslında, halkın operanın ne kadar pahalı bir şey olduğunun farkında olduğundan şüpheliyim. Halkın sahne arkasına bakma fırsatı çok azdır. Sadece tamamlanmış performansı görür ve bu performans ancak muazzam miktarda zihinsel, fiziksel ve finansal olarak makineye yağ döküldüğünde sorunsuz bir şekilde işler. Burada New York'ta sık sık erkeklerin "Bu geceki koltuğum için elli dolar ödemek zorunda kaldım." dediğini duyuyorum. Bu saçmalık - para spekülatörlere gidiyor, haklı kanallara gitmek yerine. Bu para, sanata herhangi bir hizmet etmek söz konusu olduğunda basitçe kayboluyor. Daha iyi performanslar için opera binasının hazinesine gitmiyor, sadece halkın koltuk satın alma fırsatını elinden alacak kadar akıllı olan birinin eline geçiyor. Halkın, gerektiğinde koltuklar için fahiş bir miktar ödemeye yetecek kadar parası var gibi görünüyor. Kapıdaki spekülatörü ortadan kaldırmak ve şu anda 7,00 dolara mal olan bir koltuğa 10,00 dolar ödemek daha iyi olmaz mıydı? Bu daha fazla prova ve daha iyi opera anlamına gelir ve tapınağın kapılarındaki hak etmeyen kalabalığa para bağışlanmaz. ÖĞRENCİNİN HAZIRLIĞI

Amerika'daki birçok insanın ses yeteneğimin bir tür "Tanrı vergisi" hediye olduğu, yani bana çaba sarf etmeden
gelen bir şey olduğu izlenimine sahip olduğu söyleniyor. Bu o kadar saçma ki, aklı başında insanların buna bir an bile itibar edeceğine inanamıyorum. Her ses, bir anlamda bir gelişimin sonucudur ve bu özellikle benim durumumda böyledir. Carrara'daki ocaklardan çıkan mermer çok güzel, beyaz ve kusursuz olabilir, ancak heykeltıraşın eli, kalbi ve zekası olmadan kendini bir sanat eserine dönüştüremez.

Bu popüler görüşün ne kadar saçma olduğunu göstermek için, on beş yaşında beni şarkı söylerken
duyan herkesin beni bas olarak telaffuz ettiğini söyleyeyim. Vergine'e gittiğimde dört yıl boyunca çok çalıştım. İlk üç yıl boyunca çalışma çoğunlukla sesi şekillendirmek ve biçimlendirmekti. Sonra bir yıl repertuar çalıştım
ve çıkışımı yaptım. O zamanlar sahip olduğum deneyime rağmen
bir anda büyük bir başarı beklemek mantıksızdı. Çok çalışmaya devam ettim
ve gerçekten bahsedilebilir bir
başarıya ulaşmadan önce en az yedi yıl daha çalıştım. Aklımda her zaman tek bir şey vardı ve o da
sesimde bir gelişme görmeden bir gün bile geçirmemekti. Cesaret kırıcı durumlar sık ​​ve acıydı; ama çalışmaya devam ettim ve Londra ve New York'ta uzun zamandır beklediğim fırsatlar gelene kadar bekledim. Önemli olan, durmamak. Bu büyük
şehirler bana iltifat
ettiği için işimin durduğunu düşünmeyin. Tam tersine, çalışmaya devam ettim ve hâlâ çalışıyorum. Sahneye her çıktığımda
sanatımı halkın kabulüne daha layık kılacak bir şey keşfetmeye çalışıyorum. Her operanın her perdesi yeni bir
derstir.

FARKLI ROLLER

Bir role bireysellik kazandırmak zordur. Favori
rollerim yok. Bundan kaçındım çünkü kişi favori
rolünü
benimsediği anda bir uzman oluyor ve sanatçı olmaktan çıkıyor. Sanatçı
tüm rolleri eşit derecede iyi oynuyor. _Fedora_, _Adrienne_, _Germania_, _Girl of the Golden West_, _Maschera_ gibi operalarda birçok rol yaratma konusunda eşsiz bir deneyim yaşadım. Bu muhteşem bir deneyimdir, çünkü
şarkı söyleyen aktörün yaratıcı yeteneklerini her zaman zorlar. Bu özellikle daha yeni bestecilerin İtalyan operalarında veya daha doğrusu Wagner'in reformasyonundan bu yana İtalya'da çalışan bestecilerde geçerlidir. Ne söylenirse söylensin, modern İtalyan operasındaki en büyük etki Wagner'dir. Büyük Verdi bile _Aida_, _Otello_ ve _Falstaff_'ta yöntemlerini değiştirmeye ikna edildi -- hepsi önceki operalarından çok daha yüksek bir sanatı temsil ediyordu. Ancak Wagner, bir reform başlatmış olmasına rağmen, İtalya'nın doğal melodi yeteneğini elinden almak için hiçbir şey yapmadı. Ayrıca Puccini, Mascagni ve Leoncavallo gibi modern bestecileri, onların doğal özgünlüklerini ve üretkenliklerini bozacak kadar etkilemedi.

[İllüstrasyon: MME. JULIA CLAUSSEN.]

MME. JULIA CLAUSSEN

BİYOGRAFİK

Mme. Julia Claussen, Jenny Lind ve Nilsson'un ülkesi olan İsveç'in Stockholm kentinde doğdu. Sesi, ortalama bir kontraltodan daha başarılı bir şekilde bazı kontralto rollerini üstlenmesini sağlayan zengin, esnek bir mezzo-sopranodur. Çocukluğunda piyano çalıştı ancak on sekiz yaşına kadar ciddi bir ses çalışması yapmadı ve ardından Kraliyet Müzik Akademisi'nde Profesör Lejdstrom'un öğrencisi oldu (ünlü İsveçli besteci Sjogren'in yanında armoni ve teori çalıştı). İlk çıkışını, yirmi iki yaşındayken, Kraliyet Operası'nda, _La Favorita_'da, İsveççe rol alarak yaptı.
Daha sonra Berlin'e gitti ve burada Kraliyet Müzik Lisesi'nde Profesör Friedrich tarafından Alman operası konusunda eğitildi.
Amerika'daki ilk çıkışını 1912'de Chicago'da yaptı ve burada _Ortrud_, _Brunnhilde_ ve _Carmen_ gibi rollerle hemen başarı kazandı.
Daha sonra Covent Garden'da sahne aldı ve daha sonra Paris'te, Nikisch yönetimindeki Champs Elysee Tiyatrosu'nda şarkı söyledi. İki yıl boyunca Metropolitan'da sahne aldı.
Kendi hükümetinden Jenny Lind Madalyası ile ödüllendirilme ve ayrıca İsveç Kraliyet Akademisi'ne kabul edilme gibi nadir bir ayrıcalığa sahip oldu ve bu yüce bilimsel ve sanatsal kuruma seçilen en genç üye oldu. Ayrıca İsveç Kralı V. Gustavus tarafından Literis et Artibus ile ödüllendirildi. Amerika'da konser şarkıcısı olarak muazzam bir
başarı elde etti.

SES BAŞARISINA GİDEN MODERN YOLLAR

MME. JULIA CLAUSSEN

İSVEÇ NEDEN BU KADAR ÇOK ŞARKICI ÜRETİYOR

"İsveç neden bu kadar çok şarkıcı üretiyor?" sorusu bana sık sık soruluyor.
Önce iklim meselesi, sonra fiziği meselesi ve
son olarak da İsveçli çocuklar diğer birçok ülkede bulunandan çok daha fazla şarkı söylüyor. İsveç'teki hava çok seyrek, temiz
ve canlandırıcı. Tutumlu yaşam ve bol miktarda sistematik
egzersiz sayesinde insanlar çok güçlü oluyor. Bu bir nesil veya daha fazla bir mesele değil, yüzyıllar öncesine dayanıyor. İsveçliler güçlü, enerjik, titiz bir ırktır; ve onları bilimde ünlü yapan aynı çalışkanlık ve kesinlik özellikleri müzik çalışmalarına da uygulanır.

İsveçli çocuğa şarkı söylemenin hayatının gerekli, ciddi bir parçası olduğu anlatılır. Müzik eğitimi okullarda çok erken başlar ve belirli bir planla başlar. Tüm okullarda yetenekli, deneyimli şarkı öğretmenleri vardır. Çocukluğumda başka bir faktör çok önemli bir rol oynadı. Eğlence, oyuncak, parti, tiyatro ve eğlencelerin (her şeyi tüketen filmlerden bahsetmeye bile gerek yok) sonu gelmez bir döngüsü asla olmadı. Hayat daha sakindi ve bu nedenle iyi müzik arayışı çok daha keyifliydi. Amerikan hayatı uçak hızında ilerliyor. Zavallı küçük çocukların nefes almaya bile vakitleri yok, müzik çalışmaya vakitleri ise hiç yok. Ragtime, bu Amerikan hız ve aralıksız heyecan özleminin müzikal belirtisidir. Gürültü ve karmaşanın olduğu, çılgın bir kargaşada, bir çocuğun zevk geliştirme şansı nedir? Bazen
itiraf etmek gerekir ki büyüleyici; ama kafiye, sebep veya düzenden yoksun. Çocuklarımın piyanomu onunla kirletmesine asla izin vermem. Konuşan
makinede olabilirler, ama onu
yaratmada suç ortağı olmamalılar.

Elbette, İsveç'te de işler değişti; ve her zaman bulaşıcı olan Amerikan ragtime'ı artık tüm Avrupa'yı etkiledi. Bu, günümüzde müzik
öğretmenlerinin görevini eskiden olduğundan çok daha zor hale getiriyor. Kızlarımın
pratik yaptığını duyuyorum ve ara sıra Bach'a biraz ragtime katıyorlar gibi görünüyor. Onları durdurduğumda "Bach çok yavaş, Bach'ı sevmiyorum!" diyorum. Bu neredeyse "Rubens, Van Dyke veya Millet'i sevmiyorum; lütfen öğretmenim, bana Mutt ve Jeff veya Katzenjammer
Kids verin!" demek gibi bir şey. Amerikan çocuklarına, ülkenin büyük yaratıcılarına saygı duymaları sürekli olarak öğretilmeli. Neden, Jenny Lind İsveç'te büyük bir ulusal kahraman olarak görülüyor, tıpkı George Washington'ın Amerika'da
sayıldığı gibi. Amerika müzik eğitimi işini düzgün bir şekilde yürütebilmeden önce, öğretmenler bu ruhu, gerçekten güzel olana dair uygun bir takdiri aşılamalı, birçok kişinin ragtime ve caz olarak bildiği
çılgınca, gürleme, çarpma, çarpma ve çığlık
orjisi yerine.
ÖZ ELEŞTİRİ

Birisi bana şarkıcı olarak başarılı olmada ilk önce ne olduğunu sorarsa, kişinin kendini eleştirme yeteneği derim.
Benim durumumda, çok yetenekli bir müzisyen öğretmenim vardı. Bana sesimin doğal olarak yerleştirildiğini ve kendi fikirlerine göre yerleştirmek için çok az şey yaptığını söyledi. Belki de bu benim için iyiydi, çünkü ne yaptığımı kendim biliyordum. "Bu kulağa güzel geliyor" derdi, ama
ben her zaman bunun korkunç geldiğini biliyordum. İşte o zaman
öğrendim ki
kulağım en iyi öğretmenim olmalı. Örneğin, öğretmenim bana
asla tril yapamayacağımı söyledi. Bu çok moral bozucuydu; ama o, muhafazakar bilgisine göre,
gerekli esnekliği asla elde edemeyeceğime gerçekten inanıyordu.

Tesadüfen eski okuldan ünlü bir İsveçli şarkıcı olan Mme. Oestberg ile tanıştım. Ona
asla tril yapamayacağımı söyleyen cesaret kırıcı haberi ilettim. "Saçmalama canım," dedi, "birisi bana da bunu söyledi, ama öğrenmeye karar verdim. Tam olarak nasıl yapacağımı bilmiyordum, ama gereken sabır ve irade gücüyle
başaracağımı biliyordum. Bu yüzden sabahın üçüne kadar çalıştım ve yatmadan önce tril yapabildim."

Mme. Oestberg'in tavsiyesi üzerine, birkaç
gün boyunca pratik yaptım, ta ki tril yapabileceğimi öğrenene kadar, sonra öğretmenime geri döndüm
ve ona ne yapabileceğimi gösterdim. Bunun iyi bir tril olduğunu kabul etmek zorundaydı
ve bunu başararak onun teorilerini nasıl bu kadar başarılı bir şekilde çürüttüğümü anlayamıyordu. O zaman, şarkıcının, eğer yeterince
çalışırsa, sesinin sınırları dahilinde neredeyse her şeyi yapabileceğini öğrendim. Çalışmak büyük bir üreticidir ve onun yerini tutacak hiçbir şey yoktur. Öğretmenime karşı nankör olduğumu düşünmeyin. Bana tüm standart solfejlerde muhteşem bir müzik eğitimi verdi ve bu konuda çok titizdi; ve sonraki yıllarda ona, "Sesimi
yaptığın için sana minnettarım, ama onu bozmadığın için" dedim.

Çok şarkı söyledikten ve ses hakkında çok fazla iç gözlemde bulunduktan sonra, insan doğal olarak bununla ilgili bir tür felsefe oluşturmaya başlar. Elbette, nefes egzersizleri tüm iyi şarkı söyleme yöntemlerinin temelidir, ancak bana öyle geliyor ki şarkı söyleme öğretmenleri öğrencilerinin çoğundan nefes alırken birçok garip, pratik olmayan şey yapmalarını istiyor, şarkıcı büyük bir izleyici kitlesinin önünde ayağa kalkmak ve herkesin zorlanmadan duymasını sağlamak zorunda kaldığında "işe yaramayan" şeyler.

Şu anda genç bir kıza ders verecek olsaydım, ondan derin bir nefes almasını ve diyaframın hemen üzerindeki belindeki genişlemeyi fark etmesini isterdim. Sonra, nefes sırasında mümkün olduğunca çok kelime söylemesini isterdim, aynı zamanda diyaframa bitişik kasların nefesi desteklemesini; yani nefesi sürdürmesini ve çökmemesini veya yukarı itmeye çalışmamasını isterdim. İşin püf noktası, en fazla nefesle değil, en az nefesle en fazla tonu elde etmektir ve özellikle boğazda mümkün olan en az gerginliği elde etmektir, boğaz her zaman yüzen, tül gibi bir durumda tutulmalıdır. Pahalı öğretmenlere giden kızların, diyaframla her türlü harika jimnastik hareketleri yaptığını görüyorum, Tanrı'nın konuşmayı ve şarkı söylemeyi öğrenmemizde kesinlikle yapmamızı istemediği şeyler. Şarkı söylerken karnın ön duvarlarını veya kaburgalar arası kasları içeri çekmeye yönelik herhangi bir girişim, nefes akışına bir tür pnömatik basınç uygulamalıdır, bu da boğazı kesinlikle daraltacaktır. Bu nedenle, kendi şarkımda, tam tersi etkiyi fark ediyorum. Yani, ekshalasyon sürecinde daralma yerine genişleme hissi var. Bu kısa sürede çok rahatlatıcı hale geliyor, boğazı gerginlikten kurtarıyor, solukluk tonlarını veya zorlama fikrini ortadan kaldırıyor. Göğüs veya omuzların çirkin inip kalkması yok; vücut dinleniyor ve şarkıcı tona doğru şekilde sıkıca tutunuyor. Karnın ön duvarındaki kaslar ve alt kaburgalar arasındaki kaslar çok güçlü hale geliyor ve herhangi bir gerginliğe eşit oluyor, boğaz ise serbest. Gerçek tonun emisyonunda, ilk başta nefes alma hissini tavsiye ederim. Yeni başlayan kişi tonu üflemeli. Genellikle, kontrol izlenimi veren hoş bir yüzen karaktere sahip olmak yerine, ton zorlanarak başlıyor ve her zaman öyle kalıyor. Şarkıcı aşırı şarkı söylüyor ve elinde hiçbir şey kalmıyor. Şarkı söylerken, boğazımdan ne kadar uzaktaysa, nefes akışını o kadar derinden kontrol edebilirsem, ton o kadar iyi ve özgür oluyormuş gibi hissediyorum. Ayrıca, vokal organları üzerindeki muazzam talepleriyle uzun, zor Wagner rollerini en ufak bir yorgunluk hissi olmadan söyleyebiliyorum. Bazı şarkıcılar, bu tür performanslardan sonra "tamamen" içindedir. Hiç şaşmamalı ki, en iyi zamanlarında olmaları gerekirken seslerini kaybediyorlar.

Benim için en zor sesli harf "ah"tır. O zaman boğaz en açıktır ve nefes akışını düzgün bir şekilde kontrol etmek en zordur. Bu nedenle, pratiğime "oo, oh, ah, ay, ee" ile başlamayı alışkanlık haline getiriyorum. Asla uzun tonlarla başlamam. Bu, boğazımın sertleşmesi için zaman verir. Hızlı, yumuşak gamlar kullanırım, her zaman bahsettiğim nefes kontrolünün temel ilkesini hatırlarım ve her zaman nefes alıyormuşum gibi. Bu, demek istediğim şeyin bir örneğidir. Tizliği önlemek için
üst tonda en yüksek notayı oo ile alıyorum ve oo ile iniyorum.

[İllüstrasyon: müzik notasyonu: Örn. 1]

Aynı düşünce bir arpej için de geçerli olurdu:

[İllüstrasyon: müzik notasyonu: Örn. 2]

Bunları sesimin rahat sınırları içinde alıyorum, en ufak zorlanmanın bile geriye doğru bir adım olduğunu her zaman aklımda tutuyorum. Bu egzersizler
mümkün olan tüm
anahtarlardan yapılır. Bir
gam veya arpej egzersizi için asla çok fazla pratik yapılamaz. Tanıdığım birçok şarkıcı, neden
başarısız olduklarını merak ediyor, iyi bir
gam yapamıyor, yani ilk yapmaları gereken şey bu. Herkes bir iplik üzerindeki mükemmel inciler gibi olmalı.

AMERİKA'NIN ÖLÜMCÜL HIRS

Amerika'daki en büyük sorunlardan biri, hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin bastırılamaz hırsıdır.
Avrupa da bundan muaf değil.
Öğretmenler sonuç göstermek istiyor. Bana söylenene göre, bazı öğretmenler, bunu yapmazlarsa öğrencileri şarkı
satacak bir öğretmene kaptırabilecekleri gerçeğiyle, ilk veya ikinci derste şarkılarla başlıyorlar. Dört veya beş ay sonra bana bir opera aryaları verildi; ve tabii ki ben de söyledim. Bir yıl boyunca gamlar, egzersizler ve solfejler çok daha fazla zaman kazandırabilirdi. Öğrencilerin bu şekildeki eğitimleri hakkında söyleyecek çok şeyleri var. Öğretmen yetkin olmalı ve sonra tüm bu sorulara karar vermelidir. Amerikalı kızlar bunu istemez. Bir gecede
ses cehaletinden bir repertuara geçmeyi beklerler. Ses çalıştığınızda, iki yıl çalışmamalısınız, ancak sesinizi korumak istiyorsanız
çalışmayı asla bırakmayacağınızı anlamalısınız. Diğerleri gibi, egzersiz yapılmadığında, şarkı söyleme kasları zayıflar ve etkisizleşir. Öğrenilecek çok, çok şey var.

Elbette, tüm eğitimim opera sanatçısının eğitimiydi ve ben esas olarak Wagnerci rollerde eğitildim. Savaşın gelmesiyle
müziğin gördüğü en büyük anti-emperyaliste (Beethoven hariç) karşı önyargı - ölümsüz Wagner - o kadar güçlü hale geldi ki, şimdiye kadar operalarına olan talep o kadar büyük olmamıştı ki, harika bir
başarıyla
yeniden başlatılıyorlar. Bu nedenle, birkaç İtalyan ve Fransız rolü hariç, opera repertuarım dilendi.

Konser alanına girmem gerekiyordu, çünkü sözleşmeli olduğum
opera şirketinin yönetimi benim için bu tür taahhütleri güvence altına aldı. Bu, hayata yeniden başlamak gibiydi. Operada bireyselliğini gösterme fırsatı çok azdır. Kişi rolü oynamalıdır. Bu nedenle, her biri farklı bir muamele ve farklı bir bireysellik gerektiren bir şarkı repertuarını öğrenmem gerekiyordu. Programda on sekiz üye
olduğunda, şarkıcının koro, yardımcı şarkıcılar,
orkestra, kostümler, dekor ve sahne ışıklarının ihtişamı olmadan tamamen kendisine devredilen müzikal, zihinsel ve vokal bir görevi vardır. Konser platformunun taleplerini yerine getirebildiğim için çok büyük bir mutluluk duydum. Amerikan müzik zevki çok titizdir. Seyirciler hayal güçlerini her zaman kullanırlar ve Lieurance'ın _By the Waters of Minnetonka_ gibi şarkılarla elde ettiğim büyük başarının sebebi olan atmosferik bir arka plana sahip romantik şarkıları severler. Şimdiye kadar sahip olduğum en büyük görevlerden biri rollerimi birçok farklı
dilde söylemekti. Bazılarını önce İsveççe, sonra İtalyanca, sonra Fransızca, sonra Almanca ve sonra İngilizce öğrendim; çünkü şimdi Wagnerci rollerimi yeniden öğrenmek zorundayım.

Ses çalışmasında başarıya giden yol, her şeyde olduğu gibi
başarıya giden yolun da tutarlı bir rehber olması gereken bir pusulası vardır ve bu da sağduyudur. Aşırılıklardan kaçının; ideallerinize sıkı sıkıya bağlı kalın; olasılıklarınıza inanın ve çalışın! çalışın!! çalışın!!!

[İllüstrasyon: MASSENET'İN HERODIADE'SİNDE CHARLES DALMORES.

(C) Mishkin.]

CHARLES DALMORES

BİYOGRAFİK

M. Charles Dalmores, 31 Aralık 1871'de Fransa'nın Nancy kentinde doğdu.
Müzik eğitimini Nancy Konservatuvarı'nda Profesör Dauphin'in gözetiminde aldı ve Fransız kornosu uzmanı olma niyetindeydi. Ayrıca çello da çalıyordu. Paris Konservatuvarı'na başvurduğunda, "şarkı söylemekle vakit kaybetmek için çok iyi bir müzisyen olduğu" gerekçesiyle şan kursuna kabul edilmedi. "Lyons Konservatuvarı'nda Fransız kornosu profesörü oldu; ancak
operaya olan aşkı onu 1899'da Rouen'de ilk kez sahneye çıkana kadar kendi başına çalışmaya yöneltti. Daha sonra Brüksel'deki Theatre de la Monnaie, Covent
Garden, Bayreuth, New York ve Chicago'da giderek artan bir başarıyla şarkı söyledi.
Dalmores dramatik bir tenordur ve müzisyenliği ona modern tipte son derece zor roller üstlenmesini ve gerçek
sanatsal zaferler elde etmesini sağlamıştır. Kendi kendini yetiştirmiş vokalistlerin en iyi örneklerinden biridir.

SES ÇALIŞMASINDA KENDİNE YARDIM

CHARLES DALMORES

Kendi kendine yardımdan ve kendi kendine çalışmadan bahsetmek her zaman bir zevktir,
çünkü ben en çok ilkine inanıyorum ve ikincisinin gerçek ses çalışmasındaki etkinliğinden çok şüphe ediyorum. Ses, her şeyden önce,
iyi bir öğretmenin yardımını gerektirir, ancak sonunda Sonuçların hepsi içeriden gelir, dışarıdan değil. Yani, ses bir ifade organıdır; ve ondan ne çıkardığımız, dışarıdan aldığımızdan bin kat daha fazla kendi düşüncemize bağlıdır.

Doğru düşünceyi teşvik eden öğretmen en iyi öğretmendir. Öğrencilerini papağan yapmaya çalışan öğretmen nadiren
başarıya ulaşır. Tüm kariyerim bunun bir örneğidir ve
zorla aşmak zorunda kaldığım aşılmaz engelleri düşündüğümde, kendi kendime yardım etme yolundaki birkaç deneyimimin ilişkisinin faydalı olmayabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum.

PARİS KONSERVATUVARI'NDA

31 Aralık 1871'de Nancy'de doğdum. Müzik yeteneğim olduğuna dair kanıtlar sundum ve müzik eğitimime altı yaşında başladım. İlk olarak Nancy Konservatuvarı'nda eğitim aldım ve
keman konusunda uzmanlaşmayı amaçladım. Sonra kolumu kırma talihsizliğine uğradım. Daha sonra Fransız kornosu çalmaya karar verdim. Bunu büyük bir başarıyla yaptım ve günümüzde nefes kontrolüm büyük ölçüde bu en zor enstrümanla yaşadığım ilkel mücadelelere bağlı. On dört yaşındayken Nancy'de ikinci kornoyu çaldım. Sonunda memleketimin bazı vatandaşları tarafından hazırlanan bir keseyle Paris'teki büyük Konservatuvara girdim. Orada çok çalıştım ve Fransız kornosu çalmak için birincilik ödülünü alma yolunda hedefime ulaşmayı başardım. Bir süre Colonne'un yanında çaldım ve on yedi ile yirmi üç yaşlarım arasında Paris'te Lamoureaux Orkestrası'yla çaldım. Tüm bu süre boyunca şarkıcı olmayı kafaya koymuştum ve provasını yaptığımız tüm harika orkestral eserlere özel bir ilgi gösterdim. Şarkıcı olma isteğimin dile getirilmesi bile arkadaşlarım tarafından büyük bir alayla karşılandı, çünkü bunun bir tür fanatizm olduğunu düşünüyorlardı. Bir süre çello çalıştım ve bu enstrümanda
çok itibarlı bir teknik edinmeyi başardım.

CESUR BİR UMUT

İki enstrümanla elde ettiğim başarıya rağmen,
önümde fakir bir müzisyenin hayatının olduğu gerçeğiyle
karşı karşıya kaldım. Maaşım düşüktü ve orkestrayla yaptığım düzenli iş dışında maaşımı artırma fırsatım
yoktu. Bana
çok yetenekli olduğum söylendi, ancak bu asla
cüzdanımı şişirmedi. Askerliğim sırasında bir piyade alayının bando takımında çaldım; ve arkadaşlarıma bir gün büyük bir şarkıcı olmayı
istediğimi söylediğimde, bu açıklamamı kahkahalarla karşıladılar ve çoktan yaşlandığımı ve
yerleşik bir mesleğim olduğunu söylediler.

Yirmi üç gibi sakin bir yaştayken, kendimi Lyon Konservatuvarı'nda Fransız Kornosu Profesörü olarak atanmış olarak bulduğumda şaşırdım. Lyon
nüfus açısından Fransa'nın ikinci büyük şehridir. Yoğun bir üretim merkezidir, ancak mimari, doğal ve tarihi ilgi açısından zengindir; ve bu pozisyonun avantajları vardı, her ne kadar büyük Fransız merkezi Paris'ten uzakta olsa da. Nancy'deki opera
son derece iyiydi ve sık sık gitme fırsatım oldu. Şarkı söylemek ve
opera benim hayatımdı. Babam Nancy'de müdürdü ve ben sahneyle ilk tanışmamı _Carmen_'deki çocuklardan biri olarak yapmıştım.

BAŞARISIZ OLMUŞ BİR SINAV

Paris'te şarkı söyleme derslerine girmeye çalıştığımı söylemeyi unuttum. Sesim görünüşe göre beğenilmişti, ancak
zamanımı daha düşük bir şarkıcı olmak için harcayacak kadar iyi bir müzisyen olduğum gerekçesiyle kabul edilmedim. Aman Tanrım! Müzisyenliğe şarkıcıdan daha fazla nerede ihtiyaç duyulur ki? Bu beni eğlendirdi ve zamanımı beklemeye karar verdim. Fırsat buldukça opera orkestralarında çaldım ve böylece
ünlü rollerle tanıştım. Bir gözüm müzikte,
diğeri sahnedeydi. Dinlenmelerde
sahne ışıklarının önündekiler gibi bir şarkıcı olabileceğim zamanı hayal ediyordum.

Bir istek varsa, genellikle bir yol vardır. Lyon Konservatuvarı'nda solfej ve korno dersleri verdim. Sesimi en iyi şekilde geliştirmek için her türlü "ev yapımı" egzersizi tasarladım. Bazıları bana iyi gelmiş olabilir, diğerleri ise muhtemelen zararlıydı. Şarkıcıları dinledim ve onlardan puan almaya çalıştım. Yavaş yavaş, hayatımın en büyük fırsatına giden yolu bilinçsizce
açıyordum. Bu fırsat, Belçika'nın önde gelen tiyatrosunda on yıl bas gitarist, Londra'da on dört yıl bas gitarist ve daha sonra Cenevre ve Lyon'da yönetmen olan deneyimli bir öğretmen olan Dauphin'den geldi. Ayrıca Lyon Konservatuvarı'nda Profesörlük
atandı. ÜNLÜ BİR FIRSAT

Bir gün Dauphin beni şarkı söylerken duydu ve kim olduğumu sordu. Sonra odaya
geldi ve bana, "Burada öğretmenlik ve çalmak için ne kadar kazanıyorsun?" diye sordu. Gururla, "Yılda altı bin frank" diye cevapladım. Dedi ki,
"Benimle çalışacaksın ve bir gün ayda altı bin frank kadar kazanacaksın." Dauphin, ruhu şad olsun, yanılıyordu. Artık her ay değil, her gece şarkı söylediğimde altı bin frank kazanıyorum.

Uzun zamandır beklediğim fırsatın geldiğine inanamıyordum. Dauphin beni evine çağırdı ve orada bana şarkı söylemedeki
başarımın onun eğitimine olduğu kadar kendi çalışkanlığıma da bağlı olacağını söyledi. Böylece konservatuvardaki bir profesör, uzun zamandır ustalaşmaya çalıştığı
sanat konusunda bir başkasına ders veriyordu. Dauphin'in bana olan güvenine rağmen, diğer tüm profesörler benim
tamamen çılgınca bir şey yaptığımı düşünüyorlardı ve
beni mahvetmemi engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

CESUR TUTUCU TAVSİYE

Yine de, hepsinin yanıldığını göstermeye karar verdim. İlk kış boyunca altı operadan azını çalışmadım, aynı zamanda sesimi geliştirmek için çeşitli egzersizler yaptım. İkinci kış boyunca her ay bir operada ustalaştım ve aynı zamanda tüm normal işlerimi yaptım - boş saatlerimde çalıştım. Dersin sonunda, hala tamamen başarısızlıkla sonuçlanacak bir derse devam ettiğime ikna olmuş meslektaşlarımdan mümkün olan en az farkı alarak, olağan sınavı geçtim. Bu, eğer ilerlemek istiyorsam tamamen kendime güvenmem gerektiği gerçeğini bana hatırlattı. Görünüm kesinlikle elverişli değildi. Yine de kendi kendime durmadan çalıştım ve karamsar danışmanlarımın yorumlarını dikkate almadım. Gelirimi korumak için bir kilisede ve ayrıca büyük bir sinagogda şarkı söyledim. Her zaman, birçok kişi gibi, şarkıcılık mesleğinin küçük bir müzisyenlik gerektirdiğini düşünen meslektaşlarımın alaycılığına katlanmak zorunda kaldım ve bana, Fransız kornosunu ve konservatuvar profesörlüğümü bırakırsam, o zamanlar özel bir müzik eğitimi talep etmesi beklenmeyen bir müzisyen türü için onurlu bir kariyeri terk edeceğimi göstermeye çalıştılar. Bir kunduracı veya bir demirci birkaç ders alıp harika bir şarkıcı olamaz mıydı? Ancak ben, farklı bir şarkıcı olmaya karar verdim. Müzik eğitimi almış bir şarkıcı için bir yer olduğuna inanıyordum ve
yanlış meslektaşlarımın ironi ve aşağılayıcı yorumlarının yağmuru altında vokal çalışmalarımı sürdürürken,
daha derin müzik çalışmalarına olan ilgimi de
sürdürmeyi ihmal etmedim. Ne kadar iyi müzik bilirsem
operadaki çalışmalarımın o kadar iyi olacağı hissine kapıldım. Keşke tüm şarkıcılar bunu görebilse.
Birçok şarkıcı kendilerine ait küçük bir dünyada yaşar.
Sahne ışıklarının müziğini bilirler, ancak deneyimleri orada sona erer.
Çaldığım her senfoni, yaşam deneyimime öyle bir şekilde şekillendi ki
çalışmalarıma yansımış olmaktan kendini alamaz.

KRİTİK BİR AN

Sonunda 1899'da ilk kez sahneye çıkma zamanı geldi. Benim için çok ciddi bir olaydı; şarkıcı olarak kariyerimin geri kalanı buna bağlıydı.
Rouen'deydim ve ücretim ayda bin beş yüz frank olacaktı. Bunun beni dünyanın en zengin adamı yapacağını düşündüm. Polis şefinin sonunda seyircilerin önüne çıkıp seyircilerin sanatçının şarkı söylemesini onaylayıp onaylamadığını veya seslendirme çabalarının tatmin edici olup olmadığını sorması kasabanın geleneğiydi. Bu, halka açık bir gösteriyle belirlenecekti. Şef "Onaylandı" tabelasını kaldırdığında, hayatımın en büyük anının geldiğini hissettim. Başarı için o kadar uzun ve çok çalışmıştım ve o kadar çok alayı
gülerek geçiştirmek zorunda kalmıştım ki
duygularımı hayal edebilirsiniz. Birdenbire evden büyük bir alkış sesi geldi ve
bir saniyede geleceğimin ne olması gerektiğini anladım.

O zaman yolculuğumda henüz çok az yol kat ettiğimi fark ettim. Zamanımın en önde gelen Fransız tenoru olmak istiyordum. Sadece Fransa'da başarının tatmin edici olsa da sınırlı olacağını biliyordum, bu yüzden
yeni dünyaları fethetmeye koyuldum. Wagner, o zamana kadar hiçbir Fransız tenor tarafından
söylenmemişti, bu yüzden Almancada ustalaşmaya ve bir
Wagner şarkıcısı olmaya karar verdim. Bunu yaptım ve en çok arzulanan Wagnerci ayrıcalıklardan biri olan "Beyreuth'ta solist" unvanını almak bana düştü, Alman opera sanatının en yüksek kalesi. Sonraki yıllarda Almanya'nın her yerinde Fransa'daki kadar başarılı bir şekilde şarkı söyledim. Daha sonra Londra'ya ve ardından Amerika'ya gittim ve orada birçok sezon şarkı söyledim. Bir zamanlar yoksulluk içinde yaşadığım Paris'e dönmek ve Fransız başkentinde bir Fransız şarkıcıya ödenen
en yüksek ücreti almak benim için hiç de küçük bir zevk olmadı.

BÜYÜK ÖZENE İHTİYAÇ

Şarkıcı için öz yardım konusu hakkında daha fazla ne söyleyebileceğimi bilmiyorum. Sadece kendi hikayemi anlattım ve
aştığım engellerden bazılarını anlattım. Gerçekten değerli bir sesi olmayan hiç kimsenin
söylediklerimle yanıltılmayacağına inanıyorum. Ses, insan organlarının en karmaşık ve en harika olanlarından biridir. Uygun şekilde çalıştırılıp bakımı yapıldığında, dikkate değer bir dereceye kadar geliştirilebilir; ancak
elbette, başlangıçta yeterli sesin olmadığı,
benim hedefime ulaşmak için yaptığım fedakarlıkları yapmaya adayın
hak kazandığı durumlar vardır. Bu çok ciddi bir konudur ve sorumlu yargıçlar tarafından
belirlenmesi gerekir. Aynı zamanda, şarkıcılar,
Lyons'daki meslektaşlarım gibi
deneyimli müzisyenlerin bile yanılmasının ne kadar mümkün olduğunu görebilirler. Onlara güvenip kendi yolumu
açmasaydım, muhtemelen aynı eski şehirde ayda yüz dolar gibi cömert bir maaş kazanan
belirsiz bir öğretmen olurdum.

KENDİ YOLUNDA SAVAŞMAK

Kendi yolunda savaşmak zorunda olan öğrencinin çok daha zor bir mücadelesi vardır;
ancak tüm eğitim ücretleri ve yaşam masrafları kendisine ödenen
birine kesinlikle gelmeyen bir tatmin duygusu yaşar. Başarısını
kazandığını hisseder; ve kişisel gelişim öğrencisinin
mutlaka geçmesi gereken keşif süreçleriyle,
kendisi için büyük bir varlık olan bir güven ve "Biliyorum" duygusuyla
yatırım yapar. Onun için en önemli şey, her zaman meşgul olmasıdır.
Hayal kurmaya ayıracak
bir dakikası bile yoktur. Yükünü kendisi dışında kimse taşıyamaz; ve onu kendisi taşıma egzersizi onu güçlü ve başarılı kılacak en önemli şeydir.

Başarıya sıçrayan sanatçılar çok nadirdir. Vasat pozisyonlarda bulunan yüzlerce kişi öne çıkarken, en çok
gözde görünenler arka planda kalır. Gerçek ve ciddi çalışmadan başka hiçbir etkiyle ün kazanmaya çalışmayın; ve eğer çalışmak ve çok çalışmak gibi bir niyetiniz yoksa, operatik
övünmelerinizin hepsini bırakın.

[İllüstrasyon: ANDREAS DIPPEL.

(C) Dupont.]

ANDREAS DIPPEL

BİYOGRAFİK

Andreas Dippel, 1866'da Cassel'de doğdu. Babası, oğlunu yerel spor salonunda okutan ve onu bir bankacı
ya dönüştürmeyi amaçlayan bir imalatçıydı. Bir bankada beş yıl çalıştıktan sonra şarkıcı olmaya karar verdi ve Mme. Zottmayr. Daha sonra Berlin, Milano ve Viyana'ya gitti ve burada Julius Hey, Alberto Leoni ve Johann Ress ile çalıştı. 1887'de Bremen'de _The Flying Dutchman_ ile ilk kez sahneye çıktı. 1892'ye kadar bu şirketle birlikte kaldı. Ancak bu arada New York'taki Metropolitan'da sahneye çıktı ve o kadar başarılı oldu ki Anton Seidl, Arthur Nikisch ve Theodore Thomas ile birlikte konser şarkıcısı olarak Amerika'yı turladı. 1893'ten 1898'e kadar Viyana'daki Imperial Court
Opera'nın üyesiydi. 1898'de Amerika'ya Metropolitan'a geri döndü. 1908'de Metropolitan Şirketi'nin idari müdürü olarak atandı ve daha sonra Philadelphia-Chicago Opera Şirketi'nin müdürü oldu. Bay Dippel, dört farklı dilde 150 eserden oluşan muazzam
repertuara sahip iyi bir dramatik tenordur. İyi bir aktördür
ve New York, Londra ve Beyreuth'ta eşit derecede başarılı olmuştur. Ayrıca 60 oratoryodan oluşan bir repertuarı vardır.

KIZIM BÜYÜK OPERA İÇİN ÇALIŞIRSA

ANDREAS DIPPEL

Büyük bir primadonna olmak üzere tasarlanan kızın eğitimi, hayal edilebilecek en karmaşık sorunlardan biridir.
Fikirlerimin daha alakalı görünmesi için
kariyer için tasarlanmış hayali bir kız çocuğunun durumunu düşünmemi istiyorsunuz. Pekala. Eğer kızım büyük opera için çalışıyorsa ve çok küçük bir kızsa, önce onu çok dikkatli bir şekilde izlemeli ve büyük bir şarkıcı olmak için
kontrol edilemez bir arzu veya hırs gösterip göstermediğini görmeliyim. Böyle bir arzu olmadan asla büyük olamaz. Genellikle bu hırs çok erken yaşta belirginleşir. O zaman büyük bir şarkıcı olma arzusunun gerçek gerekliliklerin yalnızca çok küçük bir parçası olduğunu fark etmeliyim.

Öncelikle, iyi bir sağlığa, bol canlılığa ve
sanatsal bir mizaca sahip olmalıdır. Çalışkan olduğuna dair işaretler göstermelidir.
Gerçek sonuçlar elde edilene kadar bekleyecek sabra sahip olmalıdır.
Aslında, o kadar çok özellik vardır ki hepsini saymak zordur.
Ancak hepsi ciddi olarak ele alınmaya değerdir. Neden?
Çünkü, eğer bunlar dikkate alınmazsa,
yıllarca emek harcamak zorunda kalabilir ve bunun karşılığında akla gelebilecek en acı hayal kırıklığından başka bir şey alamaz. Primadonna olmak için
eğitim gören binlerce kızdan, şeylerin doğası gereği, yalnızca çok azı başarılı olabilir.
Diğerleri ya hırslarından vazgeçerler ya da daha önemsiz roller üstlenirler.
Küçük rollerden koroya kadar.

Sesi hakkında çok az şey söylediğimi fark edeceksiniz.
Çocukluğu boyunca sesini yargılamanın çok az yolu vardır.
Çocukken çok umut vadeden bazı kızların sesleri
çok hayal kırıklığı yaratan bir şekilde ortaya çıkar. Yani, ses hakkında düşünmeden önce diğer nitelikleri göz önünde bulundurmak zorunda kalacağımı görüyorsunuz. Elbette, çocuk müziğe karşı hiçbir eğilim göstermiyorsa veya "bir melodiyi tutma"
yeteneğine sahip değilse, onun hiçbir müzik eğitiminin kurtaramayacağı
sık görülen doğa harikalarından biri olduğunu varsaymalıyım.

Her şeyden önce, onu kendi doğal eğilimlerine veya yeteneklerine aykırı bir kariyer yapmaya zorlamamalıyım. Kızında kendi hırslarının gerçekleşmesini arzulayan tasarımcı anne, her impresarionun belasıdır. Bir Bismarck'a layık bir irade gücüyle genç hanım için bir kariyer planlar ve sonra çocuğu operatik başarıya giden doğru kanallar olduğuna inandığı
yerlerden geçmeye zorlar. Büyük şarkıcıların şöhret ve zenginlik elde ettiğini fark eder ve bunları tatmak ister. Çocuğuna duyduğu özel bir sevgiden ziyade, onu tüm engellerle savaşmaya iten budur. Hiçbir tavsiye veya ikna, impresario ona bir şans verirse çocuğunun başka bir Tetrazzini, Garden veya Schumann-Heink olamayacağına inandıramaz. On vakadan dokuzunda Kader ve Doğa, o genç hanımı bir stenograf veya terzi rolünde tutmak için bir komplo kurar; ve Kader ve Doğa ile savaşta en hırslı anne bile yenilmelidir.

İLK EĞİTİMİ

Operatik alanda başarılı olma şansının adil olduğuna karar verdikten sonra, hem fiziksel hem de entelektüel olarak sağlığına mümkün olan en iyi şekilde bakmalıyım. Fiziksel eğitimine özellikle vurgu yaptığımı unutmayın. Bu çok önemlidir, çünkü deneyimli şarkıcı dışında hiç kimse opera şarkıcısının dayanıklılığı ve gücü için ne gibi taleplerde bulunulduğuna dair bir fikir edinemez.

Genel eğitimi en onaylanmış dizeler üzerine yapılmalıdır.
Zihnini geliştirecek ve genişletecek her şey, sonraki yaşamında ona faydalı olacaktır. Sonraki opera rolleri, şarkıcının zihniyeti üzerinde diğer günlere göre çok daha fazla talepte bulunur. Şarkıcı artık sahne ışıklarının önüne çıkıp birkaç güzel ton ve birkaç jest söylemekten başka yapacak çok az şeyi olan bir papağan değildir.
Oynaması ve oynadığı şeyi anlaması beklenir. Tarihe -tüm ulusların tarihine- büyük vurgu yapardım.

Farklı dönemlerin
davranışlarını, giyimini, geleneklerini, göreneklerini ve düşüncelerini incelemelidir. _Pelleas ve Melisande_, veya _Tristan und Isolde_ veya _La Boheme_'de kendini evinde hissedebilmek için, besteci ve librettistin belirttiği
zamanın tarihsel koşullarıyla zihnini tanıştırmış olmalıdır.

İLK MÜZİK EĞİTİMİ

İlk müzik eğitimi müzikal olmalıdır. Yani, teknik kelimesini duymadan önce güzel müzikleri nasıl dinleyeceği öğretilmelidir. Nota okuma öğretilmeli ve herhangi bir melodiyi bir kitap okur gibi kolayca okuyabilmelidir. Bu çalışma gerçekten müzikal olan çocukla ne kadar erken başlatılırsa o kadar iyidir. Şarkıcı için gerçek bir değere sahip olmadan önce nota okuma ikinci doğası haline gelmelidir. Sanatın tekniğine dair tüm fikrini kaybetmiş olmalı
ve rahatça ve doğal bir şekilde okumalıydı. Bu çok büyük bir yardımdır. Sonra
piyanoyu iyice incelemelidir. Piyano, operanın
müziğine açılan kapıdır. Piyano notalarını çalmak için bir asistana bağımlı olan şarkıcı talihsizdir. Diğer enstrümanlardan herhangi birini öğrenmesi gerçekten gerekli değildir; ancak
kolayca ve doğru bir şekilde çalabilmelidir. Bu, notaları öğrenmesine her şeyden daha fazla yardımcı olacaktır. Ayrıca zevkini yükseltecek ve ideallerini yüceltecek birçok başka güzel
müziğe de kapı açacaktır.

Olabildiğince sık operaya gitmeli ki büyük rollerle sezgisel olarak tanışabilsin.
Operanın kendisine katılamıyorsa
en azından konuşan makineler aracılığıyla büyük
opera müziği hakkında bir fikir edinebilir. Plakların "repertuarı" artık çok büyük, ancak elbette tüm sahnelerin
tüm müziklerini içermiyor.

She should be taught the musical traditions of the different historical
musical epochs and the different so-called music schools. First she
should study musical history itself and then become acquainted with the
music of the different periods. Keman eğitimi, kulağın doğru tonlamayı dinlemesini eğitmede de bir avantajdır; ancak keman kesinlikle gerekli değildir.

DİLLER

Tüm eğitimciler dillerin çocuklukta en iyi şekilde öğrenildiğini kabul eder.
Çocuğun taklit gücü o kadar harikadır ki,
yabancı bir dili aksan belirtisi olmadan, büyüklerini her zaman utandıracak bir
zamanda edinir. On yaşından önce Amerika'ya gelen yabancı çocuklar, hem o zamanki anadillerini hem de İngilizceyi eşit akıcılıkla konuşurlar.

Öğrenilecek ilk yeni dil İtalyanca olmalıdır. Doğru şekilde
konuşulduğunda, İtalyanca kadar tatlı bir dil yoktur. Sesli harflere verilen güzel niceliksel değer - doğal uyum arayışı
ve bir kelimenin son hecesinin dilbilgisi anlamını anlaşılır kılmak için doğru telaffuz edilmesi gerekliliği - hem kulak hem de ses için bir eğitimdir.

İtalya şarkıların diyarıdır; ve şeflerin çoğu talimatlarını İtalyanca verir. Sadece olağan müzik terimleri değil, diğer talimatlar da orkestra şefleri tarafından İtalyanca olarak belirtilir;
ve şarkıcı anlamıyorsa buna göre acı çekmelidir.

İtalyanca çalıştıktan sonra, sırasıyla Fransızca ve
Almanca'yı öneririm. Eğer kızım opera için çalışıyorsa, İtalyanca, Fransızca, Almanca ve
İngilizce'de ustalaşana kadar kesinlikle hiçbir şeyi yarım bırakmam. İngilizce şarkı söyleme fırsatı pek olmasa da, mevcut operatik
koşullarda, Amerika, Büyük Britanya, Kanada, Güney Afrika ve Avustralya'daki İngilizce konuşan insanlar müzik sanatının büyük destekçileridir; ve sanatçı elbette bu ülkelerin bazılarını
seçmelidir.

SESİN KENDİSİNİN ÇALIŞILMASI

Gerçek ses çalışması on yedi veya on sekiz yaşından önce başlamamalıdır. Çok yetenekli ve deneyimli bir
öğretmenin elinde biraz daha erken başlayabilir; ancak
sağlığı daha iyi yerleşene ve olgun gücü gelişene kadar beklemek daha iyidir.
İlk başta en büyük özen gösterilmelidir. Öğretmen en iyi ihtimalle
biraz ihmal veya biraz aşırı eğitimle
deforme edilebilecek hatta öldürebilecek
narin bir çiçeğe sahiptir.
Bu konferansla alakası olmadığı için yöntemleri tartışamam. Kesinlikle doğru bir yol yoktur; ve birçok
ünlü şarkıcı aynı sonuca ulaşmak için oldukça farklı yollardan geçmiştir.
Ancak, birkaç büyük şarkıcının
güzel kaliteye, mükemmel esnekliğe ve güvenilirliğe sahip seslere sahip olduğu ve birkaç yıl boyunca eski İtalyan stilinde
şarkı söylemediği tarihi bir gerçektir. Dikkat edin, burada eski bir İtalyan şarkı söyleme okulundan değil, daha çok eski İtalyan besteciler tarafından benimsenen o müzik sınıfından bahsediyorum - fark edilmeden çok az ses kusuruna izin veren bir stil. Büyük Wagner şarkıcılarının çoğu, Beyreuth'taki büyük ustanın daha karmaşık kısımlarını üstlenmeden önce
koloratur rollerinde ustalaşmışlardır.

Repertuar çalışmasını daha sonraki yıllara bırakmak daha iyidir; yani, repertuar çalışmasında düzenli ilerlemeyi garantilemek için ses çalışması yeterli bir süre boyunca sürdürülene kadar. Kişisel olarak, öğrenciyi herhangi bir önceki vokal egzersizi olmadan doğrudan repertuar çalışmasına götüren yöntemlere karşıyım. Ses, şarkıcı için değerli olabilmek için, birçok mevsimin aşınma ve yıpranmasına dayanabilmelidir.
Genç şarkıcının gerçek başarıya ulaşması ve karların sonraki yıllarda gelmesi genellikle birkaç yıl alır. Dikkatlice
eğitilmemiş ve eğitilmemiş bir ses, böylece şarkıcı ondan en fazla
şeyi, en az zorlanma ve en az çaba harcayarak nasıl elde edeceğini
bilmezse, uzun yıllar süren opera yaşamının aşınma ve yıpranmasına dayanamaz.

Sonuçta, repertuar çalışması en kolay şeydir. Sesi düzgün bir şekilde
eğitmek zor olan şeydir. Repertuar çalışmasında şarkıcı genellikle daha
zor rollere doğrudan atlama hatasına düşer. Daha basit rollerle başlamalı; örneğin eski İtalyan operalarındaki daha önemsiz rollerden bazılarıyla. Sonra, diyelim ki _Traviata_, _Seville Berberi_, _Norma_, _Faust_, _Romeo ve Juliet_ ve _Carmen_'in başrollerini deneyebilir.

Basit roller yerine, zamanını _Isolde_, _Mimi_, _Elsa_ veya _Butterfly_'a harcamaya meyilli görünüyor. Öyle oldu ki, artık
yeni bir şarkıcı gelip _Tosca_'yı veya sözde yeni veya _verissimo_ İtalyan okulunun bir rolünü söylemek istediğinde, neredeyse her zaman dinlemeyi reddediyorum. _Norma_ veya _Puritani_ veya _Dinorah_ veya _Lucia_'dan ses kusurlarını gizlemelerinin imkansız olduğu bir şey söylemelerini istiyorum. Ama hayır, _Madama Butterfly_'ın ikinci perdesinden büyük aryayı söylemek istiyorlar ki buna arya denmesi pek mümkün değil, daha çok dramatik ifadelerin bir koleksiyonu. Bitirdiklerinde, aynı rolden açılış ifadelerinden bazılarını söylemelerini istiyorum ve çok geçmeden bir impresarionun satın alabileceği hiçbir şeye sahip olmadıklarını keşfediyorlar. Sesleri yok ve söylemek istedikleri kısımların tam bilgisine sahip değiller.

Sonra impresarionun, hikaye anlatan parçaların eski İtalyan operalarından aryalar olduğunu bildiğini keşfediyorlar. Sesi bütünüyle ortaya koyuyorlar. Nefes kontrolü doğru değilse, hemen belli oluyor. Kalite doğru değilse, genç hanımın yüzünün hatları kadar belirginleşiyor. Bu eksiklikleri gizleyecek dramatik-duygusal-bir perde yok. Sonuç olarak, ne yaptığımı bildiğimden, kızımın eski İtalyan aryalarında kapsamlı bir eğitim alması konusunda ısrarcı olurdum.

OYUNCULUK EĞİTİMİ

Oyunculuk eğitimi büyük ölçüde doğal yeteneğine bağlı olacaktır.
Bazı çocuklar doğuştan oyuncudur - doğal taklitçilerdir. Çocukluklarından yaşlılıklarına kadar oyunculuk yaparlar. Beş dakikada, diğerlerinin yıllarca öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebilirler. Bazılarının oyunculuk sanatında çok az veya hiç eğitime ihtiyacı yoktur. Kural olarak, en güçlü oyunculuk şarkıcıları olurlar. Diğerleri, zeki bir öğretmenin yönetimi altında harika bir şekilde gelişirler.

Yeni opera okulu, şarkıcıdan daha yüksek bir histrionik yetenek talep ediyor. Aslında, operanın büyük ölçüde resitatif olan ve dramanın aksiyonundan uzaklaşmayan
müziğe ayarlanmış gerçek bir drama olduğu bir zamana geldik. Diğer günlerin librettoları, en hafif tabirle, gülünçtü. Müzik, insanlar üzerinde harika bir etkiye sahip olmasaydı, popülerliğini koruyamazdı. Bana göre bu operaların ilgiyi sürdürmesi, müziğin harikulade gücünün bir göstergesi. Melodilerde onları sonsuza dek koruyan bir şey var; ve halk, bugün de onları dinlemek için yirmi beş ve elli yıl önce olduğu kadar istekli.

Richard Wagner, müzik dramalarıyla opera oyunculuğunun gidişatını değiştirdi.
Gluck ve von Weber zaten doğru yönde bir çaba göstermişlerdi;
ancak son eseri başarmak Wagner'in kudretli gücüne kalmıştı. Şimdi, Garden, Maurel, Renaud ve diğerleri gibi müzikal dramatik aktörlerden oluşan bir okulun yükselişine tanık oluyoruz. Bu, bu konuda halkın zevkini yükseltmeyi vaat ediyor ve illüzyonun daha gerçek görünmesini sağlayarak operaya gitmenin zevkini büyük ölçüde artıracak.

Bu ayrıca impresarioya, operayı giderek daha pahalı hale getirme tehdidinde bulunan yeni bir koşul dayatır. Kostümler, sahne dekorları ve günümüzdeki tüm
düzenlemeler hem tarihsel olarak otantik hem de pahalı olmalıdır. Peruk, cübbe ve zırh koleksiyonu, genellikle sahnelerin üzerine sandalyeler ve diğer mobilyalar gerçekten boyanmış birkaç set sahne dekoruyla birlikte, birkaç yıl önce bir opera şirketinin ekipmanı için yeterli
olarak düşünülen
birkaç
yıl sonra yerini Belasco veya Henry Irving'inkinden daha ayrıntılı
donanımlara bıraktı. Resmi gerçek ve güzel kılmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmıyor. Aslında, şu anda Amerika'da verilen operatik prodüksiyonlar, dünyanın herhangi bir yerinde verilen herhangi bir performans kadar eksiksiz ve lükstür.

MME. EMMA EAMES

BİYOGRAFİK

Mme. Emma Eames, Çin'in Şanghay kentinde doğdu. Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun olan babası, bir deniz kaptanıydı ve Çin şehrinde iş yapıyordu. Beş yaşındayken, Maine'deki Bath'daki ailesinin evine geri getirildi. Annesi, erken müzik eğitimini denetleyen yetenekli bir amatör şarkıcıydı. On altı yaşında, Miss Munger ile çalışmak için Boston'a gitti. On dokuz yaşında, Paris'te Marchesi'nin öğrencisi oldu ve iki yıl boyunca ünlü öğretmenle birlikte kaldı. Yirmi bir yaşında, Paris'teki Grand Opera'da ilk kez sahneye çıktı.
_Romeo et Juliette_. İki yıl sonra, Londra'daki Covent Garden'da sahneye çıktı ve o kadar başarılı oldu ki, hemen New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda görevlendirildi. Çok az şarkıcı Amerikan ve İngiliz halkı üzerinde bu kadar güçlü bir etki yaratmıştır. Sesi, _Marguerite_ veya _Elisabeth_'i eşit derecede iyi seslendirebilecek kadar iyi, esnek bir sopranodur. Bu kitabın ilerleyen kısımlarında bir konferans sunma ayrıcalığına sahip olduğumuz kocası Emilio de Gogorza, zamanımızın en önde gelen baritonlarından biridir.

[İllüstrasyon: MME. EMMA EAMES.]

BÜYÜK BİR USTANIN OPERA ŞARKICILARINA NASIL EĞİTİM VERDİĞİ

MME. EMMA EAMES

GOUNOD BİR İDEALİST

Charles Gounod'un eserlerini çok fazla incelemeye gerek yok, her şeyden önce onun bir idealist olduğunu keşfedebilirsiniz. Yaşamının ve sanatının tüm yönleri, güzellik duygusu ve asil bir sanat amacını gerçekleştirme özlemiyle dolu bir adamınkiydi. O, idealistlerin olduğu bir çağın insanıydı. İkinci İmparatorluğun yapay dönemine geldiğinde, Jean August Ingres ve Eugene Delacroix gibi fırça ustaları gibi, o sanatsal atmosferden etkilenmişti. Ancak bu, bilinçsizdi ve hiçbir şekilde yaptığı her şeydeki mükemmel samimiyetini
etkilemiyordu.

GOUNOD İLE İLK KARŞILAŞMA

Gounod'a, belki de beni tanıştırırken gösterdiği nezaketten pişmanlık duyan efendim Mme. Mathilde Marchesi tarafından götürüldüm, çünkü
Gounod, İtalyan şarkı söyleme yöntemi olarak algıladığı şeyi desteklemiyordu.
İtalyan okulunun, onun gördüğü gibi, çok belirgin olduğunu ve Fransız zevkinin daha fazla samimiyet, daha fazla incelik,
daha iyi denge ve tamamen vokal İtalyan stilinin hafifçe gölgelediği belirli bir incelik gerektirdiğini hissediyordu. Mme. Marchesi, Gounod'nun tavrından çok öfkeliydi,
bu tavrını oldukça aşağılayıcı buluyordu; Oysa, aslında Gounod, inançları olan bir adamın yapabileceği tek şeyi yapıyordu ve bu da gerçeğin ne olduğunu anlatmaktı.

Gounod'un çalışma odası, karakterine mükemmel şekilde uyan bir odaydı. Çok belirgin dinsel eğilimleri, ara sıra beste yaparken kullandığı küçük piyanonun üzerine narin bir altın rengi veren vitray pencerelerle işaretlenmişti. Bir tarafta, çalmayı çok sevdiği bir borulu org vardı. Aslında, tüm atmosfer bir şapelin atmosferiydi ve bu, ustanın güzel ve onurlu görünümüyle birlikte, unutulamayacak bir izlenim bırakıyordu. Büyük samimiyeti, yüce amaçları, harikulade ciddiyeti, dramatik yoğunluğu hemen belli oluyordu. Birçok besteci görünüşleriyle umutsuzca hayal kırıklığı yaratır, ancak Gounod'u gördüğünüzde, _Romeo et Juliette_, _Faust_ ve _The Redemption_'ı bu kadar zengin ve özgün kılan güzel müzikal renklerin nereden geldiğini anlamak kolaydı. Onun
tüm sanatsal karakteri, kendisine ilk gittiğimde bana verdiği muhteşem bir öğütte ortaya çıkıyor: "Herhangi bir müzikal ifade biçimine çağrılan kişi, kendisini yalnızca Tanrı'nın ona konuşması için verdiği dilde ortaya koymalıdır. Bu dili kendiniz bulun ve her şeyden önce samimi olmaya çalışın - asla dinleyicilerinize karşı şarkı söylemeyin." 

Gounod'un dikkat çekme konusunda harika bir gücü vardı. Onunla birlikteyken kişiliği o kadar harikaydı ki sizi sarıyor, diğer her şeyi silip süpürüyordu. Bu sadece manyetizmaya veya hipnotizme değil, aynı zamanda meşgul olduğu şeye olan yoğun, her şeyi yakan ilgisine de bağlanabilir. Doğal olarak öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişki yoldaşlıktan farklıdır, ancak Gounod'un, görünürdeki dinlenme anlarında bile, huzurunda bulunan herkesin neredeyse tüm dikkatini
tüketen o harika gücü asla kaybetmemiş gibi görünmesi beni etkiledi.

Kelime resimleri çizmede olağanüstü yetenekleri vardı. Hayal gücü o kadar güçlüydü ki, zihninde gördüğü şeyi gerçekten mevcutmuş gibi hissettirebiliyordu. Bunu, kendisinin de elindeki konu tarafından ele geçirilmiş olmasına ve en derin inançlarının kaynaklarından konuşmasına bağlıyorum. Önce görmenizi sağlardı, sonra ifade etmenizi sağlardı. Başkalarını ikna etmek için önce ikna olmak gerektiğini öğretti. Gerçekten de, kişinin kendi kavrayış gücüyle yorumlayabilmesi için, körü körüne kendi kavrayışını takip etmek yerine, çok çeşitli yorumlara izin verdi.

Gounod ile yaptığım dersler sırasında, sadece çok belirgin
tiyatro yeteneğini değil, aynı zamanda bir şarkıcı olarak büyüleyici yeteneğini de ortaya koydu. Derslere benimle birlikte gelen bir eşlikçim vardı ve çeşitli rolleri öğrenirken, Gounod her zaman düetleri benimle birlikte söylerdi. Yaşı epeyce ilerlemiş olmasına rağmen, küçük bir tenor sesi vardı, son derece tatlı ve sempatikti. Keyifli bir rahatlıkla ve her zaman mükemmel bir diksiyon ve mükemmel bir vizyonla şarkı söylerdi. Müzikal performans eleştirmenlerimizden bazıları, farklı yabancı dillerin telaffuzunun ve vurgularının inceliklerine daha aşina olsaydı, günümüz şarkıcılarının çoğu çok sert eleştirilere maruz kalırdı. Bundan bahsediyorum çünkü Gounod doğru telaffuz ve vurgu konusunda çok ısrarcıydı, böylece kelimelerin tam anlamı dinleyicilerin her birine iletilebilirdi.

OPERA'DA BİR DURUŞMA

Operaya duruşmam veya _seçme_ için gittiğimde Gounod da benimle birlikte
gitti ve düetleri birlikte söyledik. Yönetmen M. Gailhard, benim bir sosyete öğrencisi olduğumu ve yeteneğime ve müzikal başarılarıma rağmen Büyük Opera'da ilk performansımı bekleyemeyeceğimi iddia ederek başvurumu reddetti. Çok kapsamlı bir eğitim almış ve duruşmayı zorunlu kılacak yeterlilik kazanmış olsalar bile, hevesli vokal öğrencileri için bir şarkıcının önünde hala duran çeşitli engellerden bazılarını öğrenmek ilginç olabilir. Ne yazık ki operada, insan çabasının diğer birçok alanında olduğu gibi,
sık sık entrika ve entrikalarla kararmış bir siyasi arka plan vardır. Sanatımın değeriyle mücadele etmeye kararlıydım ve buna bağlı olarak ilk çıkışımı yapabilmek için yaklaşık iki yıl beklemek zorunda kaldım. Bunlar birçok can sıkıcı durumla dolu yıllardı. Marchesi ile iki yıllık eğitimden sonra Brüksel'e gittim, orada ilk çıkışım için söz verilmişti. Aylarca bekledim ve sonunda, arkadaşımmış gibi davranan ve kariyerimi ilerletmek için elinden geleni yapan, aslında yönetmenleri, eğer sahneye çıkmama izin verilirse sözleşmesini anında feshedeceğiyle tehdit eden biri tarafından sahneye çıkmam engellendi. Bunu, o zamanki Konservatuvar müdürü ve sıkı dostum Bay Gevaert'in yetkisiyle öğrendim. Sanatçı büyük bir başarı elde etti ve sözü kanundu. Geri döndüğümde Gounod'a götürüldüm ve bir yıl duruşma bekledim.

Gounod'nun operası, _Romeo et Juliette_, Opera Comique'te birçok kez sahnelenmişti
ama Büyük Opera'da sahnelenmesi için talep vardı.
Buna göre Gounod, Opera'da sahnelenmesi için uygun olan bir bale ekledi.
Gounod, bu baleyle ilgili olarak bana, biraz
kincilikle, "Şimdi bir _Ga Ga_'nın ne tür müzik yazabileceğini göreceksin" dedi (Ga Ga, çok yaşlı bir adam, yani bunaklık dönemindeki bir adam için kullanılan Fransızca terimdir). Büyük Opera'da Juliette olarak duyulmam konusunda kararlıydı, ancak onun etkisi bile yönetmenin kişisel olarak tercih ettiği biriyle bir anlaşma imzalamasını engelleyemedi, bu da onun Büyük Opera'da bu rolde ilk kez sahneye çıkma onuruna sahip olmasını gerektiriyordu. Sonra, bunun sadece bir sosyete
çısı olmam nedeniyle reddedilmediğinin farkına vardım. Gounod bu düzenlemeye
razı olmadı, onun daha önce _Faust_'ta ilk kez sahneye çıkmasında ısrar etti ve şanslıydı, çünkü söz konusu şarkıcı vasat bir başarıdan daha fazlasını elde etmemişti. Gounod yine de bir uzlaşma olarak operanın ilk altı performansının Adelina Patti'ye verilmesini ve sonraki performanslar için beni çağırmalarını talep etti.

Bu arada Opera Comique'te görevlendirildim. Orada Massenet, Sybil Sanderson'dan önceki
ilk performansıma olumsuz baktı. Massenet, son derece popüler ve tiyatro açısından etkili operalarıyla Opera Comique'e servet kazandırmıştı. Sonuç olarak, onun sözü kanundu. Birkaç ay bekledim ve bir performans için hiçbir fırsat önerisi gelmedi. Tüm bu süre boyunca repertuarımı genişletmekle meşguldüm ve bu şekilde elde edilen operaları söylememe izin verilmediği için gördüğüm muameleye giderek daha fazla öfkeleniyordum. St. Petersburg'dan bir teklif aldığımda, bir yıllık sözleşmemin bitmesine üç ay kalmıştı. Kısa bir süre sonra M. Gailhard'dan beni görmek istediğini bildiren bir not aldım. Gittim ve bana Gounod'un hala _Juliette_ rolünde görünmem konusunda ısrarcı olduğunu söyledi. Tüm bu sinir bozucu koşullar zincirinden rahatsız olmuştum ama "Bana sözleşmeyi verin, imzalayayım" dedim. Sonra doğrudan Opera Comique'e gittim ve yönetmenle görüşmek istediğimi söyledim. Öfkeyle
yükseliyordum--gerçekten, kendimi en az yedi fit
boyunda ve belki de oldukça geniş hissediyordum. Sözleşmemi istedim. "Mais,
Mademoiselle--" diye emrettim, "Gönderin." Sözleşmeyi getirdi ve
benim huzurumda yırttı, ancak ertesi sabah muhtemelen üzüntüyle, nişanlandığımı ve Büyük Opera'da önemli bir rol için
duyurulduğumu öğrendi. Büyük Opera'da bir sosyetenin ilk performansı
büyük bir çiledir ve genç bir şarkıcının üzerindeki baskının onu doğal ifade güçlerinden mahrum bırakabileceğini hayal etmek kolaydır.
Benimki çok
tesadüflüydü ve arkamda başarı varken
yolumun gerçekten çok farklı olduğunu gördüm. Ancak, sarayda Charles Gounod gibi muhteşem bir arkadaşım olmasaydı, yıllarca daha beklemek zorunda kalabilirdim ve belki de bir nesilde yalnızca birkaç yabancının böyle bir ayrıcalığa sahip olduğu Paris'te görünme fırsatım
olmazdı. Bence bu harika bir şey, çünkü Fransızlar gibi iyi zevk ve kısıtlama okulu yok, ayrıca kişinin işinde daha entelektüel nitelikler ve orantı ve çizgi duygusu edinebileceği bir okul.

MODERNİST OLARAK GOUNOD

Gounod'nun idealizmine sürekli dikkat çektim. Günümüzde Gounod'nun eserlerini bazı çok modern yazarların eserleriyle
karşılaştırıldığında yapay bulabilecek kişiler var. Onlara sadece şunu söyleyebilirim ki, büyük ustanın eserleri, günümüzün herhangi biri kadar sanatsal ve estetik güzelliklerini yargılama konusunda tam olarak yetkin olan izleyicilere büyük bir keyif verdi. Gerçekten de, tatları o kadar narin ve yüceltilmiş ki, onları daha gerçekçi yöntemlerle yorumlamaya yönelik sonraki girişimler, yalnızca cazibelerini yok etmeyi başarıyor.

Müzikteki ultra-modern eğilimlerle doymuş olan bazıları için Gounod'a bir modernist olarak bakmak zor olabilir, ancak bu nedenle kendi arkadaşları tarafından da öyle kabul ediliyordu. Gounod ile ilgili en eğlenceli anılarımdan biri, kendisinin de çok eğlenerek bana _Faust_'un ilk performansını anlatmasıydı. Arkadaşları, beklenen "başarıya" yardımcı olmak için büyük sayılar halinde katılmışlardı, ancak büyük bir başarısızlığa tanık olmuşlardı. Gounod bana, herhangi bir başarıya ulaşan tek sayıların "Askerler Korosu" ve birinci perdenin ikinci bölümündeki yaşlı adamlar olduğunu söyledi. Tüm arkadaşlarının kendisinden kaçındığını ve ortadan kaybolduğunu veya sokağın diğer tarafına gittiğini söyledi. Daha yakın olanlardan bazıları ona, yazma tarzını değiştirmesi gerektiğini, çünkü bunun "melodisiz" ve "ileri" olduğunu söyledi. Bu bana, Stravinsky ve ekibinin günümüzdeki "kübist" müziği göz önüne alındığında, çok ilginç bir anı gibi görünüyor. Gounod'u düşünürken, dönemini ve halkını unutmamalıyız. Opera kahramanlarına ve kahraman kadınlarına, asla materyalist olmayan, tamamen idealist bir tavırla yaklaşılması gerektiğini fark etmeliyiz. Gounod'un Shakespeare'in _Juliette_'ini alıp onu bir şiir atmosferine dönüştürme biçimine bakın. Bununla birlikte, kompozisyonun dramatik doğasının gerektirdiği şekilde, dramatik durumlarını sürekli olarak yoğunlaştırır.

Onun _Juliette_'i, her ne kadar onun fikriyle tutarlı olsa da, Shakespeare'in _Juliet_'i değildir. Aynı şekilde _Marguerite_'i de
Kaulbach'ındır ve Goethe'nin Gretchen'i değildir.

Elbette, rolü yorumlayan sanatçının eğitimine ve okuluna çok şey bağlıdır. Benim kendi yorumlarımda, bana gerçekten çok hayati görünen belirli sanat ilkeleri tarafından yönetiliyorum.
Ortaçağ Prensesi _Elsa_ figürü, soluk soluğa vahşi _Aida_'nınkine oldukça zıt bir şekilde, bir kısıtlamayla temsil edilmelidir. Ayrıca, _titreşen, temel _Tosca_, örneğin Mascagni'nin _Iris_'indeki mütevazı, hareketsiz, çekingen ve kadınsı
Japon kızından farklı bir karakter resmi gerektirir. Bu şeyler okullarda öğretmenler tarafından öğretilmez. Bunlar ancak her bilinçli sanatçının rollerine vermesi gereken uzun çalışmadan sonra gelir. Gounod bunu çok güçlü bir şekilde hissetti ve bana da aşıladı. Tüm müziklerin onun için bir anlamı vardı - büyük zihnin her zaman tanımlanması zor bir tür
sanatsal sezgiyle keşfettiği içsel bir anlam. Bana _Don Giovanni_'nin son perdesini çaldığını hatırlıyorum, bu perde onun ellerinde Yunan trajedisinin ihtişamını ve derinliğini kazanmıştı. Ellerinde insanı en uç noktalara kadar heyecanlandırma gücü vardı. Yine müzikteki en neşeli pasajlardan büyük bir keyif alıyordu. Mozart'a son derece düşkündü. _Le Nozze di
Figaro_ özellikle beğeniliyordu. Cherubino the Page'in 1. perde aryasında kendisine eşlik ettikten sonra şöyle derdi: "Bu bahar değil mi? Bu gençlik değil mi? Bu hayatın sevinci değil mi? Mozart bu harika coşkulu ruhu müziğinde ne kadar da harikulade bir şekilde kristalleştirmiş!"

GOUNOD'UN ÖNEMİNİN BİR NEDENİ

Gounod'un öneminin bir nedeni sanatına duyduğu büyük saygıydı.
Dindar bir müritin tarikatına duyduğu saygı gibi, o da sanatına duyulan saygının geliştirilmesi gerektiğine inanıyordu. Gounod için sanatı bir dindi. Çok anlamlı bir deyimle, "Kendisini asla işinden üstün hissetmedi." Zaman zaman, işlerine sanki işlerinden üstünmüş gibi bakmayı alışkanlık haline getiren erkekler ve kadınlarla karşılaşıyoruz. Sürekli olarak arkadaşlarından özür diliyorlar ve mesleklerini küçümsüyorlar. Bu tür insanlar başarısızlığa mahkum gibi görünüyor. Kişi, üzerinde çalıştığı işe en büyük ciddiyet ve saygıyla bakamıyorsa - işin en derin _saygıya_ layık olduğunu hissedemiyorsa, çok az şey başarabilir. Öğrencilerde ve hevesli müzisyenlerde bunu o kadar çok gördüm ki, Gounod'un karakterindeki bu güzel özelliği vurgulamazsam büyük bir fırsatı kaçıracağımı hissediyorum. Özellikle her yıl aşağılara inen bir adam tanıyorum çünkü hiçbir zaman en iyi çabalarına layık bir şey yapmadığını düşündü. Her zaman "işinden üstün" oldu. İşinizden memnun değilseniz, emeğinize gerçekten değdiğini düşündüğünüz, ciddi ve onurlu bir meslek fikrinizle orantılı bir şey arayın. Ancak çoğu durumda bu bir meslek meselesi değil, bir zihin tutumudur - ciddi, onurlu bir işçi ile işten kaçmayı daha rahat bulan kişi arasındaki fark. Bu, müzikte olduğu gibi her şeyde de geçerlidir. Eğer Gounod'un yaptığı gibi müzik eserinizi bir kült haline getirebilirseniz, yeteneğiniz varsa - vizyonunuz varsa - ah! ne kadar az kişi vizyon sahibidir, ne kadar az kişi gerçekten ve doğru bir şekilde görebilir - vizyondan gelen anlayışa sahipseniz, tırmanamayacağınız hiçbir sanatsal yükseklik yoktur.

Bu kadar kısa bir röportajda Gounod'un bir portresini çizmeyi umamazsınız.
Sadece en ayırt edici özelliklerinden birkaçına işaret edebiliriz. Onun muhteşem dostluğunun tadını çıkaran biri, ona ancak kutsal bir anı olarak bakabilir. Sonuçta, Gounod kendini kendi
müziğine yazmıştır ve gerçek doğasını bilmek istiyorsak oraya gitmeliyiz.

MME. FLORENCE EASTON

BİYOGRAFİK

Mme. Florence Easton, 25 Ekim 1887'de İngiltere'nin Yorkshire bölgesindeki Middleborough'da doğdu. Çok küçük yaşta, her ikisi de yetenekli şarkıcı olan ebeveynleri tarafından Kanada'nın Toronto şehrine götürüldü. Gençliğinde, onu konser piyanisti yapma amacıyla müzik eğitimi aldı. Öğretmeni J. A. D. Tripp'ti ve on bir yaşında konsere çıktı. Vokal yetenekleri keşfedildi ve Londra, İngiltere'deki Kraliyet Akademisi'ne gönderildi. Burada öğretmenleri Garcia'nın öğrencisi olan Reddy ve Mme. Agnes Larkom'du. Daha sonra Paris'e gitti ve Fransız metropolünde yaşayan bir İngilizce öğretmeni olan Eliot Haslam'ın yanında eğitim aldı. Daha sonra, tanınmış İngiliz Operası organizasyonu olan Moody-Manners Company'de küçük roller aldı ve İngilizce'de geniş bir repertuar edindi. Eşi Francis Maclennen ile birlikte Amerika'ya geldi ve _Parsifal_'in Savage prodüksiyonunda başrolleri üstlendi ve bir sonraki sezonda _Madama Butterfly_'da şarkı söylemeye devam etti. Çift daha sonra Berlin Kraliyet Operası'nda altı yıl şarkı söylemek üzere nişanlandı ve harika bir başarı elde etti. Hamburg'da üç yıl ve Chicago Opera Şirketi'nde iki yıl geçirdikten sonra Metropolitan'da dramatik roller için nişanlandı ve büyük bir favori oldu.

[İllüstrasyon: MME. FLORENCE EASTON.

(C) Mishkin.]

OPERA'YA AÇIK KAPI

MME. FLORENCE EASTON

Amerika'da operaya açık kapı nedir? Açık bir kapı var mı ve yoksa nasıl açılabilir? Bu kapıdan kimler geçebilir ve kabul şartları nelerdir? Bunlar şu anda binlerce genç Amerikalı opera adayının sorduğu sorular.

Büyük bir opera binasında şarkı söyleme ihtimali o kadar cezbedici ve para ödülü genellikle o kadar büyük ki öğrenciler dikkatlerini büyük ödüle odaklıyor ve kazanma şansını göze alıyorlar, ancak çok az kişiden birinin başarılı olabileceğini ve bunun da genellikle acı bir fedakarlık olduğunu biliyorlar.

Bu soru benim için çok ilginç, çünkü sanırım bu ülkede operaya açılan kapının ne olabileceğini biliyorum -- eğer yeterince vatansever Amerikalı bulunursa, materyalizmin, gelenekçiliğin ve kayıtsızlığın
sert duvarlarını
aşabilecek. Bu, küçük opera şirketinden geçiyor -- geleceğin opera
şarkıcısının sahip olabileceği tek gerçek ve büyük okul.

PRIME DONNE OKULU

Avrupa ülkelerinde, insanların
zamanın en iyi şarkıcılarını yöneten
operadan zevk aldığı kadar
dünyanın metropol izleyicilerinin de zevk aldığı iyi operalar sunabilen sayısız küçük şirket var. Yıllardır bu küçük opera şirketleri büyük şarkıcıların eğitim okulları olmuştur. Böyle bir okuldan
geçmemiş olmak, yeni bir pozisyona başvuran bir üniversite profesörü için bir üniversiteden
geçmemiş olmak kadar
zararlı bir kabuldür. Lilli Lehmann, Schumann-Heink, Ruffo, Campanini, Jenny Lind,
Patti, hepsi bu uygulama okullarından mezundur.

Amerika'da, en büyük şehirlerdeki en büyük tiyatrolarda yıldız kadroları çalıştıranlar hariç, tüm opera şirketlerine karşı cehaletten kaynaklanan bir tür önyargının yıllardır var olduğu görülüyor. Bu, ikincil opera şirketlerinin, Amerikalıların hiç duymadığı
bazı İtalyan, Alman ve Fransız şehirlerinde duyulan en iyiden daha üstün operalar sahnelemesine rağmen
vardı.
Bir zamanlar, bir şarkıcının daha küçük bir opera şirketinde şarkı söylemiş olması, onu büyük bir opera şirketinde şarkı söylemeyi arzulamaktan alıkoyuyordu. Ancak Amerika, bu tür konularda çok daha bilgili ve çok daha bağımsız hale geldi ve operaya gidenler, önyargıları ve itibar konusundaki gelenekleri yerine kulaklarının ve sağduyularının en iyiyi belirlemesine izin verdikleri için Avrupa izleyicilerine benzemeye başlıyorlar. Aslında, bir zamanlar Amerika'da büyük bir üne sahip bir şarkıcının büyük bir izleyici kitlesine hitap edebildiği, çok daha yetenekli ve sonsuz derecede daha iyi sese sahip bir şarkıcının ise büyük şehirlerdeki kadar iddialı olmayan bir opera şirketinde şarkı söylediği için dışarıda bırakılabildiği bir durumdu. Bu, birçok Avrupalı ​​şarkıcıya
gerçekten çok komik geldi,
gerçek durum karşısında ceket kollarının altından güldüler.

İlk olarak, birçok şehirdeki küçük şirketler
daha fazla şarkıcıya eğitim ve kamusal görünüm fırsatları sağlayacaktı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda iki veya üç büyük opera şirketi var.
Parmaklarınızla
parçalarla uyum sağlayabilen en fazla şarkıcı sayısını sayın: En iyi biçimlendirici çalışmanın yapılması gereken yaştaki genç şarkıcı, on yılda yalnızca bir veya iki kez başrolleri elde etme şansına sahip oluyor. Amerika'da gerçek değere sahip on veya yirmi küçük opera
şirketimiz olsaydı, şanslar büyük ölçüde artardı.

Şarkıcının mücadele etmesi gereken ilk şey sahne korkusudur.
Bir stüdyodaki bir rolü ne kadar iyi bilirseniz bilin, çok sıra dışı bir kişi değilseniz sahne özgürlüğünü ve bir izleyici önünde çalışma kolaylığını elde etmeniz aylar alacaktır.
Sahne korkusunun tek bir tedavisi vardır ve o da geçene kadar sürekli olarak sahneye çıkmaktır. Birçok değerli şarkıcı, stüdyoda öğrendiklerine güvendikleri için büyük şanslarını kaybettiler, ancak büyük ve eleştirel bir izleyici kitlesinin önüne çıktıklarında yeteneklerinin aniden %10'a, hatta sıfıra düştüğünü gördüler. Kraliyet ailesinin önünde defalarca göründüğüm büyük Avrupa opera evlerinde yıllarca pratik ve deneyimden sonra bile, New York'taki Metropolitan Opera Binası'nın itibarı o kadar büyüktü ki, ilk kez sahneye çıktığımda sahne korkusundan o kadar etkilenmiştim ki sesim aslında gücünün yarısına, diğer yeteneklerim de buna bağlı olarak azalmıştı. Bu gerçek ve genç şarkıcıların bunu bilmesinden memnunum çünkü bu benim noktamı vurguluyor.

Daha önce sahnede hiç halk önünde şarkı söylememiş genç bir şarkıcı üzerinde bunun nasıl bir etki yaratacağını hayal edin. Sahne felci, tüm akut hastalıkların en korkutucu olanlarından biridir ve bunun için tek çare deneyimdir.

EN İYİ BAŞLANGIÇ

İngiltere'deki Moody Manners Şirketi'nde, yönetmenler bu durumu akıllıca anlamış ve buna hazırlık yapmışlardı. Başrollerde yer alması planlanan tüm şarkıcıların (ve çoğunlukla çok genç şarkıcılardı, çünkü şarkıcı yeterince deneyim kazandığında daha yüksek maaşlar ödeyen şirketler tarafından hemen çalınıyordu) duruma aşina olana kadar koroda belirli bir süre kalmaları bekleniyordu (şarkı söylemek için değil, sadece sahneden inip çıkmak için). Buna göre, Moody Manners Şirketi'ndeki ilk görünümüm, koroyla birlikte çıktığım zamandı. Başka hiçbir yöneticinin bunu kasıtlı olarak yaptığını duymadım, ancak ne kadar mantıklı olduğunu düşünün!

Yine, genç şarkıcının ilk başta daha küçük opera binasında görünmesi çok daha avantajlıdır, böylece herhangi bir hata yapılırsa opera
seyircileri affetmez. Genç bir kızı, deneyiminin ve yeteneğinin karşılayabileceğinden çok daha büyük bir operatik duruma
atmaktan ve sonra da bu fırsatı değerlendiremediği için onu yıllarca kınamaktan daha büyük bir trajedi yoktur. Bu, son yıllarda birçok kez oldu.
Hırs güzel bir şeydir; ancak hırs, bir kişiyi Niagara'nın üzerinde gergin bir ipte yürümeye
yönelttiğinde, önce dünyada düzgün yürümeyi
öğrenmeden, hırs dizginlenmelidir.
İlk performanslarında coşkulu hayranları tarafından geniş çapta
övülen, ancak artık tanınmayan birkaç şarkıcıyı
hatırlayabiliyorum. Onlara ne oldu? Opera şarkıcılığı mesleğini tek büyük okulunda öğrenmek ve bunu o kadar kapsamlı bir şekilde öğrenmek ki, tıpkı diğer tüm mesleklerde ilerleyebildiğiniz gibi, bu meslekte de ilerleyebilmek daha iyi değil mi? Küçük opera şirketindeki, her gece "Yarın daha iyi olmalı" diyen şarkıcı, yarının Lilli Lehmann, Galli-Curci veya Schumann-Heink'i olacak kişidir; Metropolitan'da veya Covent Garden'da sahneye çıkabilene kadar çıkışını ertelemekte ısrar eden önemli kişi değil. Albay Henry W. Savage, Aborn Kardeşler ve Fortune Gallo gibi, daha az iddialı bir biçimde sunulan opera için popüler bir zevk yaratmaya yardımcı olarak Amerika'ya büyük bir hizmette bulundu. Amerika'nın bu tür şirketlere ihtiyacı var ve onlara çok ihtiyacı var, sadece halkın Metropolitan Opera Binası'nda dünyanın en iyi opera performanslarının verildiği gerçeğini takdir etmesini sağlamak için değil, aynı zamanda gelecek için iyi eğitimli şarkıcılar sağlamak için. RUTİNİN ZORUNLULUĞU

Opera öğrenirken rutinin yerini hiçbir şey tutamaz. Tanıdığım birçok, birçok
opera şarkıcısı bundan çok yoksun görünüyor. Yeni bir
opera öğrenirken, söylemem beklenen bölümle ilgili olan tüm bölümleri öğreniyorum. Başka bir deyişle, ipuçlarına güvenmeyi çok
önemsiz buluyorum. Sahnede sürekli olarak insanı rayından çıkaracak çok fazla rahatsız edici şey oluyor.
Örneğin, Mascagni'nin _Lodoletta_'sında ilk kez sahneye çıktığımda, yalnızca bir kez sahnelendiğini gördüğüm bir operada, prova yapmadan, yalnızca yirmi dört saat önceden haber vererek sahneye çıkmak zorunda kaldım. Rolü yalnızca iki hafta çalışmıştım. Sahnedeyken Bay Caruso'nun
harika şarkıcılığına o kadar kapılmıştım ki doğru zamanda içeri girmeyi
unuttum. Bana hemen _alçak sesle_ dedi--

"_Canta! Canta! Canta!_"

Ve bölümün rutin alıştırmam, dinleyicilere hatamı bildirmeden içeri girmemi sağladı.

Sadece sesi orkestrayla uyumlu hale getirme meselesi ve orkestra enstrümanlarının alışılmadık kalitesinde duyulan ipuçlarını belirleme (piyanonun ton kalitesinden çok farklı) en kafa karıştırıcı olanıdır ve yalnızca rutin, kişiyi tüm bu garip koşullarla karşılaşmaya hazır olmaya alıştırabilir.

Şarkı söylerken neredeyse her zaman şefi gözlemlemek gerekir. En iyi şarkıcılar bunu asla unutmayan,
ama bunu öyle ustaca yapanlardır ki dinleyiciler asla şüphelenmez. Birçok şarkıcı şefin batonunu o kadar belirgin bir şekilde takip eder ki
bir ipte maymunlar varmış gibi görünür. Bu, elbette, çok saçmadır.
Bunun üstesinden gelmenin deneyimden başka bir yolunu bilmiyorum. Evet, bir başka büyük yardım daha var ve o da müzisyenlik. Bir sanatçının aslında bir müzisyen olduğunu
bilen şef, son derece rahatlar ve her zaman
çok minnettardır. Şarkıcılar müziğin teknik tarafı hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmelidir. Keman veya piyano çalmayı öğrenmek ve
iyi çalmayı öğrenmek paha biçilemezdir.

FIRSATLARI İZLEMEK

Şarkıcı, ilerlemek için fırsatlara karşı her zaman tetikte olmalıdır. Bu büyük ölçüde bir
hazırlık meselesidir. Eğer kişi yetenekliyse, fırsatlar
genellikle gelir. Savaştan çok önce Almanya'da başıma gelen küçük bir olayı anlatabilir miyim acaba? Berlin'de şarkı söylüyordum,
Royal Opera'nın impresaryosu yanıma gelip bana bir sonraki pazartesi günü _Aida_'yı söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu. _Aida_'yı daha önce hiç söylemediğimi itiraf edersem, titiz, gerçekçi Alman
Intendant'ın bana bir şans bile vermeyeceğini fark ettim. Emmy Destinn o zamanlar
Royal Opera'nın primadonnasıydı ve hastalanmıştı. Görev
tüm Avrupa'nın operatik eriklerinden biriydi. Farkına varmadan
"Evet, _Aida_'yı söyleyebilirim" demiştim. Bu beyaz bir yalandı ve bir kez söylendiğinde, buna uymak zorundaydım. _Aida_'yı hiç söylememiştim ve sadece bir kısmını biliyordum.
Eve koşarak son perdeyi öğrenmek için bütün gece çalıştım. Rolü yüzlerce ve yüzlerce kez tekrar tekrar oynadım, ta ki
gözlerim kafamdan düşecekmiş gibi görünene kadar. Pazartesi gecesi geldi ve daha küçük şirketlerdeki rutin deneyimim sayesinde _Aida_'yı öğrenmiştim, böylece
bundan tamamen emindim. Ancak,
Kayzer ve sarayın orada olacağını öğrendiğimde yaşadığım gerginliği hayal edin. Sonunda
Kayzer'in huzuruna çağrıldım, beni içtenlikle tebrik ettikten sonra
opera binasındaki çok arzulanan görevi bana verdi. Küçük Torontolu kızın
bir fırsatı gerçekten
yakaladığını hiç öğrendiğine inanmıyorum.

STRAUSS HİKAYELERİ

Ben Kraliyet Operası'ndayken Strauss baş şeflerden biriydi
ve onun yönetiminde birçok kez şarkı söyledim. Gerçek bir dahiydi,--sanat eseri
tamamlandığında, ilgisi hemen
bir sonrakine odaklanıyordu. _Rosenkavalier_'i icra ederken bir keresinde sahne arkasına geldi ve şöyle dedi:

"Bu korkunç _uzun_ opera hiç bitmeyecek mi? Eve gitmek istiyorum." Ona, "Ama Doktor, bunu kendiniz bestelediniz," dedim ve "Evet, ama ben asla yönetmeyi düşünmedim," dedi.

Açıklansın ki Strauss, Alman kart oyunu Scat'ın tutkulu bir oyuncusuydu ve kendi eserlerinden birini her gece okumaktansa birkaç seçkin arkadaşıyla sessiz bir köşe aramayı tercih ederdi. Ancak, yaratıcı içgüdüsü ne zaman iş başında olsa, hiçbir şeyin buna engel olmasına izin vermezdi. _Meistersinger_'ın bir performansı sırasında manşetlerine (şüphesiz geçici bir tema) yazdığını hatırlıyorum.

ŞARKICININ EN BÜYÜK İHTİYACI

Şarkıcının en büyük ihtiyacı veya varsa en büyük varlığı dürüst bir eleştirmendir. Kocam ve ben, birbirimizin şarkı söylemesini, bir rolde kaç kez şarkı söylediğimizi
duyduğumuzdan bağımsız olarak, asla kaçırmamaya özen gösterdik. Bazen, büyük bir performanstan sonra, kişinin iyi yapmadığı tüm şeylerin söylenmesi çok zordur,
ama gelişmenin tek yolu budur. İyi şeyleri söyleyecek her zaman birçok insan vardır,
ama kariyerim boyunca aldığım en büyük yardımın kocamın yardımı olduğunu düşünüyorum, çünkü bana her zaman gelişebileceğim yerleri söyledi, böylece her performansta düşünecek yeni bir şeyim oldu. Bir sanatçı asla durmaz. Ya ileri ya da geri gider ve tabii ki zirveye ulaşmanın tek yolu ilerlemektir.

Amerika'daki zorluk, genç şarkıcılara sesleri yerleştirildikten sonra bir şans vermektir. Keşke birkaç tane mükemmel stok opera şirketimiz olsaydı, eski tiyatro şirketlerinin tarzında, herkesin en alttan başlayıp yukarı doğru ilerlemesi gerektiği gibi, birkaç gezgin yıldız olmasına rağmen, çünkü güzel bir ses, yetenek ve azimle, eğer birinin çalışma şansı varsa, herkes zirveye ulaşabilir. "Çalışmak" derken mümkün olduğunca çok sayıda yeni rolde ve mümkün olduğunca sık şarkı söylemekten ve büyük bir opera binasında belki bir sezonda iki veya üç kez şarkı söyleyerek başlamamaktan bahsediyorum. Bir düşünün, küçük bir opera binasındaki şarkıcının iki ayda öğrenme şansı, büyük bir opera binasındaki yeni başlayan birinin beş yılda öğrenebileceğinden daha fazladır. Sonuçta, bir şarkıcı için en değerli şey zamandır, çünkü zamanla sesin güzelliği azalır. Büyük opera binası üzerinden zirveye ulaşmak
bir ömür boyu süren bir iştir ve kişi gerçekten en iyi işini yapma fırsatına sahip olmadan önce altın tonlar kaybolur.

[İllüstrasyon: GERALDINE FARRAR.]

GERALDINE FARRAR

BİYOGRAFİK

Ünlü Amerikalı şarkıcıların en gençlerinden biri olmasına rağmen, hiçbiri Bayan Farrar kadar
kapsamlı bir uluslararası üne kavuşmamıştır. 28 Şubat 1882'de Melrose, Mass.'te doğdu ve o şehirdeki devlet okullarında eğitim gördü. Okul çağında Boston'da Bayan J. H. Long'un öğrencisi oldu. New York'ta Emma Thursby ve Paris'te Trabadello dahil olmak üzere birkaç öğretmenle çalıştıktan sonra Berlin'de Lilli Lehmann'a gitti ve burada zamanının en büyük dramatik şarkıcılarından biri olan Bayan Farrar, sanatının tüm unsurlarında en kapsamlı ve dikkatli eğitimi aldı. İlk çıkışını 15 Ekim 1901'de Berlin'deki Kraliyet Operası'nda _Faust_ oyununda Marguerite olarak yaptı. Daha sonra, giderek artan başarılarla Avrupa şehirlerini turladıktan sonra, Paris'teki Opera Comique ve Grand Opera'da ve ardından New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda görev aldı ve burada birçok sezon boyunca baş soprano olarak çalıştı. Hareketli resimlerde yer almak için yapılan birçok cazip teklif, kariyerinde yeni bir aşamaya yol açtı. Birçok filmde, Fransız okulunun en seçkin aktörlerinden biri olan ve bir zamanlar Sarah Bernhardt'ın başrol oyuncusu olan kocası M. Lou Tellegen ile birlikte yer aldı. Aşağıdaki konferans, prima donna olmak için ne yapması gerektiğini bilmek isteyen her genç kadına tavsiyeler açısından zengindir.

PRIMA DONNA OLMAK İÇİN NELERDEN GEÇMELİYİM?

MME. GERALDINE FARRAR

Primadonna olmak için ne yapmalıyım? Bu soruyu tartışmanın olağan yöntemini tersine çevirelim ve New York'taki Metropolitan gibi büyük bir opera binasında, bir gala gecesinde sahnedeki sanatçıyla başlayalım,
her koltuk satılmış ve yüzlerce kişi ayakta. Bu, "ağır" bir
partiye sahip modern bir operadır. Şarkıcının ilk düşüncesi nedir?

Öncelikle, büyük operadaki bir sanatçı, rolünün çok büyük salonların geniş alanlarına doğru şekilde yansıtılmasını sağlamak için bir şekilde _şarkı_ söylemelidir. Net diksiyon,
yüz ifadesi ve duygusal çekicilik gibi hayranlık uyandıran gereklilikler, ses ortamı mesajını iletmediği sürece üzücü bir şekilde engellenecektir. Ancak üzücü bir deneyimle,
birçoğundan biri, modern opera repertuarımızın bazı dezavantajlarından
üstün çıkabilir. Kolay vokalistin, şarkıcının vokal çabaları için gizli bir eşlikte bulunan küçük bir müzisyen grubu tarafından desteklendiği günler geride kaldı. Eski repertuar için eğitilmiş sesler, aşırı hevesli beyefendilerin artık operatik etkilerin üstünlüğü için -_furioso ad libitum_- savaştığı genişletilmiş bir orkestra çukurunun insafına kalmamıştı.

Bir keresinde sevimli bir müzik gözlemcisi bana neden hepimizin operada bu kadar bağırdığımızı sormuştu. Ona bir soruyla cevap verip, hiç akşam yemeği sonrası konuşması yapıp yapmadığını sormuştum. Kabul etti. Ona dikkat ve sessizlik için masaya kaç kez vurduğunu sordum. Oldukça sık olduğunu itiraf etti.
Ona nedenini sordum. Duyulabilmesi için dedi. Kendi sorusunu, bir sesin coşkulu tınısının, normal bir konuşma tonundan uygun şekilde odaklanmadığı sürece ziyafet salonu şenlikleriyle bile başarılı bir şekilde rekabet edemeyeceğini kabul ederek yanıtladı. Küçük bir oda ile birkaç yüz kişilik bir oda arasındaki fark, ortalama bir denetçinin fark ettiğinden çok daha büyüktür. Gümüş ve çinilerin sadece şıngırtısı, konuşmadaki bu vokal çabayı gölgede bırakacaksa, şarkıcının bir şarkı dizisiyle bir orkestranın muazzam saldırısına hükmetmesi ve galerideki sadık toplayıcıların hepimizin cüce gibi göründüğümüzü ve zamanın yarısında neredeyse hiç duyulmadığımızı söylediği
o kadar büyük bir tiyatroda onun üzerinde muzaffer bir şekilde yükselmesi gerektiğinde neler olması gerektiğini hayal gücünüze bırakıyorum. Performans göstermemiz gereken girintiler çok abartılı olduğundan
her şey aynı oranda olmalı, bu yüzden çok sık
gürültücüyüz, ama X. sıradaki istekli vergi mükellefini etkileyeceksek başka türlü nasıl olabilir? Sonuçta, o bizim _fısıldamamızı_ duymaya gelmedi ve
bakış açısı, küçük bir tiyatroda müzikal bir komedide oturuyormuş gibi o kadar da hayranlık verici değil. Bu durumda tiyatronun büyüklüğü ve bestecinin dayattığı enstrümantasyon
kınanmalı ve bu olasılıklara karşı vokal yarışmacının aşırı yüklenmiş omuzlarına daha az suç yüklenmelidir. Opera ton renginde çok az gölgelendirme, eşlik eden bir cümle izin vermediği veya trompetçi bir iğneyi yutmadığı sürece mümkündür!

LUCIA VEYA ZAZA

Repertuarınız _The Barber_, _Lucia_, _Somnambula_ ve tüm bu İtalyan lezzetlerinden oluşuyorsa, iyi ve güzel. Hiçbir şey bu dantel işinin tam keyfini bozmamalı. Ancak dinleyicileriniz _Butterfly_ ve _Zaza_'ya ağlarsa veya _Pagliacci_'ye heyecanlanırsa, sizden oldukça farklı bir teknik kullanmanızı isterler, bu da hikayemin özüne geliyor.

"Maskedeki" sesin diyaframdan nefes desteğiyle birleşmesini savunan Jean de Reszke'nin olduğuna inanıyorum. Kişisel gözlemlerime göre, koloratur büyücülerimiz bu çok önemli faktöre çok az vurgu yapar ve kafa seslerini az çok Tanrı'nın verdiği bir özgürlükle kullanırlar. Ancak bu temelin gücü ve hayat veren niteliği, ifadelerimizi modern dramalara uyacak şekilde renklendirmemiz ve yalnızca ses taleplerinin zorluğunu ortadan kaldırmakla kalmayacak, aynı zamanda zararlı etkilerden bağışıklık sağlayacak bir taşıyıcı nitelik geliştirmemiz gereken bizler için fazla tahmin edilemez. Baş sesinin bu vazgeçilmez ikizi, tek başına tüm gerekli yorgunluğa katlanmak zorunda olan dinamodur ve gerçek ses ifadelerinin hiçbir aşağılık bozulma veya olası sıkıntı belirtisi olmadan serbestçe dolaşmasını sağlar. Ne yazık ki! Bunu yazmak kolay değil, ancak yılların deneyimi, bunun ne kadar önemli bir nokta olduğunu ve ne yazık ki birçok kişi için hala bilinmeyen bir faktör olduğunu kanıtlıyor. Bu harika meslekteki en iyi iki büyüklük örneğimizi belirtmek için, Lilli Lehmann ve Jean de Reszke, ikisi de olağanüstü vokal yeteneklerine sahip değildi, olağanüstü zihinsel donanımlarına, mükemmellik için bitmeyen ve tutkulu arzularına, saf vokal virtüözlüğünün diğer temsilcilerinde bulunmayan, asil ve seçkin olana yönelik yanılmaz bir içgüdüye, örneğin Melba ve Galli-Curci gibi birkaç nadir istisnaya, jenerasyonumuzun iki güzel enstrümanına işaret etmek isterim. Şarkı söyleme sanatı sıradan bir ilham değildir ve asla öyle ele alınmamalıdır. Gerçek sanatçı, karmaşık bir makine kadar düzenli ve güvenilir bir zihinsel stratejiye sahip olacak ve her koşulda (tam fiziksel engellilik hariç) yeteneklerini en üst düzeyde kontrol edip onlara hükmedebilecektir. Bu, bir stüdyonun dört duvarı arasında birkaç yılda öğrenilmez, ancak bir ömür boyu süren özenli bakım ve bağlılığın sonucudur. Hırs ve aşırı çalışma bana öyle bir şey öğretti ki, yanlışlıkla vokal pratiğimi en aza indirmeme izin verdim. Bunun ne kadar yanlış olduğunu kısa sürede anladım ve uzun zaman önce Lilli Lehmann'ın bana öğrettiği eski ilkelerime geri döndüm. SESİNİ GÜÇLÜ VE ESNEK TUT

_How to Sing_ adlı kitabında, öğrencinin hazmedebileceği çok şey var, ancak kişinin bireysel sağlığına ve ses direncine bağlı olarak olası çekinceler tavsiye edilebilir. Güçlü inancı, bir sesin güçlü ve esnek kalması için günlük ve bilinçli bir egzersize ihtiyaç duyduğuydu ve hala öyle. Genç bir şarkıcı olarak daha eski İtalyan rollerini başarıyla ustalıkla yerine getirmiş olmasına rağmen, daha sonraki dramatik ve klasik repertuarlara girişi, güzel sesin temel fikrinin çürümesine izin vermek için hiçbir şekilde bir bahane olmadı. Nefes desteğiyle sürdürülen
_bel canto_'nun ona ne kadar hayati ve hayranlık verici bir şekilde hizmet ettiği, daha önceki kariyerindeki tüm meslektaşlarını geride bıraktığı ve şimdi altmışını çoktan geçmiş olmasına rağmen, günlük pratiğinde bizim gibi daha genç şarkıcıların olması gerektiği kadar yorulmak bilmez olduğu hatırlandığında kolayca anlaşılıyor.

Patti hakkında (yine Lilli Lehmann'dan alıntı) bu kısa alıntı, ilginç bir
karşılaştırma sağlayacaktır:

Adelina Patti'de her şey birleşmişti - muhteşem ses,
şarkı söylemedeki büyük yetenek ve seçkin öğretmeni Strakosch tarafından çalışmalarının uzun süre denetlenmesi.
Sesine uymayan roller asla söylemedi; daha önceki yıllarında sadece aryalar ve düetler veya tek sololar söyledi, asla topluluklarda yer almadı. Rahatsız olduğunda bile sınırlı
repertuarını asla söylemedi. Provalara hiç katılmadı, ancak
akşamları tiyatroya gelip, kendisiyle birlikte şarkı söyleyen veya oynayan kişileri hiç görmeden
muzaffer bir şekilde şarkı söyledi. Kendini provalardan esirgedi, çünkü performans günü veya bir önceki gün,
onlara katılan her türden heyecan nedeniyle
tüm şarkıcıları tüketir ve ne sesin tazeliğine ne de mesleğin
neşesine katkıda bulunur.

Doğuştan İspanyol ve erken evlat edinme yoluyla Amerikalı olmasına rağmen,
deyim yerindeyse, zamanımın en büyük İtalyan şarkıcısıydı. Her şey
kesinlikle iyi, doğru ve kusursuzdu, sesi
şarkısı bittikten uzun süre sonra bile duyduğunuz bir çan gibiydi. Yine de
sanatı hakkında hiçbir açıklama yapamadı ve meslektaşlarının
bu konuyla ilgili tüm sorularını "Ah, je n'en sais rien!" diye yanıtladı. Doğanın bir hediyesi olarak, bilinçsizce, diğer şarkıcıların bilinçli olarak elde etmesi ve sahip olması gereken tüm niteliklerin bir birleşimine sahipti. Ses organları birbirleriyle en uygun ilişkideydi. Yeteneği ve dikkat çekici şekilde eğitilmiş kulağı, şarkı söylemesinin ve sesinin güzelliği üzerinde kontrolü sürdürdü. Hayatının şanslı koşulları onu her türlü yaralanmadan korudu. Tonunun saflığı ve kusursuzluğu, tüm sesinin güzel bir şekilde eşitlenmesi, dinleyicilerini büyülediği
sihiri oluşturuyordu. Dahası, görünüşü güzel ve zarifti. Büyük dramatik
güç vurgusuna sahip değildi, ancak bunu yeteneksizliğinden çok entelektüel tembelliğine bağlıyorum.

Ama Doğadan böyle iyilikler beklersek, kaçımız kariyer yapabilirdi!

DERSLER YETERLİ OLMALIDIR

Ses çalışmasındaki mutlak gereklilik ve gerçek neşeyi akılda tutarak, bu sanatın öğretmenlerinin bir öğrenciye yirmi dakika veya yarım saat ayırdıklarında görevlerini tamamladıklarını hissetmeleri beni şaşırtıyor ve hayrete düşürüyor! Dürüst olmak gerekirse bunun adil bir değişim olduğuna inanmıyorum ve bu kadar kısa bir süre içinde bir öğrencinin kendisine bu kadar aceleyle verilen konsantrasyon ve eğitimden gerçekten faydalanabileceğine inanmak kesinlikle mantık dahilinde değil. Eğer bu çok açık bir şekilde ifade edilecekse, bunun yalnızca öğrenciye fayda sağlamak amacıyla yapıldığı söylenir, çünkü sonuçta, başarıda veya başarısızlıkta nihai bedeli ödemesi gerekenler _onlardır_. Bir öğrencinin dakikalarca süren ihtiyaçlarına ayrılan bir saat, bu kadar hassas bir konuya ayırmak için çok fazla bir zaman değildir. Zeki bir görev yöneticisi, öğrencisinin on veya on beş dakika göstermesine izin verir ve aynı dinlenme süresinde, bir dereceye kadar bireyselliğin sınıfın sıkıcılığını bile renklendirebileceğini zekice bir bakış açısıyla tartışır ve öğrencinin ilgisini uyandırır. Lehmann veya Sembrich gibi bir şarkı ustasından gelen bir öğüt paha biçilemezdir, ancak açgözlü vokal
mekanikçilerinin ceplerine akıtılan meblağlar, daha sert bir ifadeyle, pişmanlık verici bir işlemdir. Çok fazla
vasat ses çıkarıyor. Aynı sınıftan çok fazla kişi
eğitmeye çalışıyor, ancak siyasette olduğu gibi, gerçek suçlu halktır.
Halk bu yönde akıllıca bir protestodan kaçındığı sürece,
stüdyolar da şöhret peşinde koşan zavallılarla dolup taşacaktır. Bu tutkulu kişilerin, büyük operanın ve filmlerin ortaya çıkmasından önce, kibirlerinin olası bir egzoz borusu haline gelmesinden önce hangi işten zevk aldıkları açık değil, ancak kesinlikle cesaretleri kırılmalı. New York tek başına sahne için adaylarla dolu ve onların küçük
hile çantaları çok ince boyutlarda. Gerçekten değerli yeteneklere yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapalım; ancak, sözde Amerikan doğumlu şarkıcıları ve bestecileri,
sadece yerli oldukları ve böyle bir varsayımı haklı çıkaracak yetenekleri olmadığı gerçeğini algılayan yorgun bir halkın üzerine
sokmak yanlış bir hayırseverliktir ve vatanseverlik değildir.

Ülkedeki müzik gözlemcilerinin, yetenekli olmayanların düşük kaliteli eserleri hakkında köşe yazıları yazıldığında,
bu ülkedeki sanat davasına bir iyilik yaptıklarını düşünmüyorum. Hırslı bir çaba kendi yolunda iyidir, ancak bu, kötü düşünülmüş prodüksiyonu Amerikan umutlarıyla ilişkilendirmek için bir sebep değildir. Aksine, bize kötü bir
şey yapar. İngilizcenin ses sömürülerimiz için pek de güzel bir dil olmadığını iddia etmeye devam edeceğim ve son on yıllık deneyimimde içtenlikle bana yaratmaktan zevk vereceğini söyleyebileceğim tek bir Amerikan eseri duydum, o da Bay Henry Hadley'nin yakın zamanda ürettiği _Cleopatra's Night_ eseriydi. Onun
partitürü zengin ve en yüksek övgüyü hak ediyor.

Son olarak, Mme. Lehmann'ın kitabından uzun zamandır hissettiğim bir ihtiyacı giderecek gibi görünen bir egzersizi tekrar alıntılamak istiyorum:

"Büyük gam, her türlü ses için en gerekli egzersizdir.
Bunu bana annem öğretti. Bunu tüm öğrencilerine ve bize öğretti."

Lehmann'ın bana öğrettiği gam şu şekilde.

[İllüstrasyon: müzik notasyonu: Breath Breath Breath Breath]

Tüm ana ünlüler üzerine söylendi. Sesin iki oktavının tüm aralığı boyunca farklı
tonlarda adım adım genişletildi. Çok yumuşak bir şekilde pratik yapmak onun tavsiyesi değildi, ancak tüm rezonans organları diyafram tarafından iyi desteklenerek, ton
çok esnek ve elastik bir "su" halinde yapıldı. Bu egzersizin
yavaşça pratiğine günde kırk ila altmış dakika ayırmayı hiç düşünmezdi. Elbette, ağır bir esmer ses olarak adlandırılabilecek bir sesi parlak bir sarışın sesten oldukça farklı şekilde ele alırdı. Elbette, sarışın ve esmer terimlerinin bireyin ten rengiyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak sesin rengiyle ilgilidir.

TEK ÇARE

Lehmann bu gam hakkında şunları söyledi: "Bu, tüm yaralanmaların tek çaresi ve aynı zamanda aşırı efora karşı en mükemmel güçlendirme yoludur. Her gün, genellikle iki kez söylüyorum, hatta akşamları en ağır rollerden birini söylemek zorunda kalsam bile. Kesinlikle yardımına güvenebilirim. Genellikle bir kez okumak için elli dakika harcıyorum çünkü
perde, güç, süre veya yayılma formunun tek bir titreşiminde herhangi bir dereceden yoksun olan hiçbir tonun geçmesine izin vermiyorum."

Şahsen ben bu büyük gamın çoğunu genellikle eski İtalyanlardan veya Mozart'tan seçilmiş aryaların çeşitli süslü legato ifadeleriyle tamamlıyorum,
bu sayede _Manon_ veya _Faust_'un tessiturasının gerektirdiği vokal kolaylığı daha kolay elde edebiliyor ve _Carmen_ veya _Butterfly_'da talep edilen daha koyu tonlu ifadelere geçebiliyorum.

Ancak tüm başarıların açık sırrı sabırlı, hiç bitmeyen, bilinçli _çalışma_ ve _ÇALIŞMA_ üzerinde güçlü bir vurgudur.

[İllüstrasyon: JOHANNA GADSKI.]

MME. JOHANNA GADSKI

BİYOGRAFİK

Mme. Gadski, 15 Haziran 1872'de Prusya'nın Anclam kentinde doğdu. Şarkı söyleme
eğitimini esas olarak Mme. Schroeder-Chaloupha ile yaptı. On yaşındayken Stettin'de konserde başarılı bir şekilde şarkı söyledi. Opera
ilk çıkışını 1889'da Berlin'de Weber'in _Der Freischutz_ adlı eserinde yaptı. Daha sonra Bremen ve Mayence opera evlerinde sahneye çıktı. 1894'te Dr. Walter
Damrosch New York'ta opera şirketini kurdu ve Mme. Gadski'yi başrollerde görevlendirdi. 1898'de New York'taki Metropolitan Opera Şirketi'nde yüksek dramatik soprano oldu ve ertesi yıl Covent Garden'da sahne aldı. Wagner rollerinin, özellikle de Brunhilde ve Isolde'nin şarkıcısı olarak sürekli gelişiyordu. Repertuarında toplam kırk rol vardı ve buradaki ve yurtdışındaki festivallerde sahneye çıkması talebi giderek daha da ısrarcı hale geldi. 1917'ye kadar New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda şarkı söyledi. Ta ki, büyük Alman silah üreticilerinin Amerikan temsilcisi olan kocası Yüzbaşı Hans Tauscher'in faaliyetlerinin yol açtığı ün onu istifa etmeye zorlayana kadar. Bayan Gadski, Schumann Şarkıları'nı yıllarca yakından inceledi ve aşağıdakiler şarkıcıya sanatsal olarak yardımcı olmaktan geri kalmadı.

ROBERT SCHUMANN'IN ANA ŞARKILARI

MME. JOHANNA GADSKI

ROBERT SCHUMANN'IN ŞARKI SÖZÜ HEDİYESİ

Schumann'ın eserlerinde çok derinlere inildikçe
onun yeteneklerinin özellikle lirik olduğu keşfedilir. Melodisel verimliliği, güçlü özgünlüğü nedeniyle daha da dikkat çekicidir. _Warum?_, _Traeumerei_ veya ünlü _Slumber
Song_ gibi birçok piyano parçasında bile lirik karakter belirgindir. Vokal müziğin özel gereksinimlerine uygun gibi görünen güzel melodiler, tüm eserlerinde ara sıra ortaya çıkar. Bu, diğer büyük ustaların çoğu için kesinlikle geçerli değildir. Örneğin, Beethoven'ın bazı şarkılarında, bunların enstrümantal parçalar olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmak mümkün değildir. Schumann'ın, bir melodinin ne tür bir eşliğe sahip olması gerektiğini tahmin etmesini sağlayan keskin orantı duygusuna sahip olması özel bir ayrıcalıktı. Doğal olarak
şarkılarından bazıları diğerlerinden çok daha öne çıkar; ve bunlarda müziksever ve
vokal öğrencisi genellikle eşlik ve melodi arasında güzel bir sanatsal
denge olduğunu fark edecektir.

Bir diğer özellik ise Schumann'ın melodilerini kullandığı şiirlerin düşüncesiyle bağladığı uygunluk duygusudur. Bu şüphesiz kendisinin aldığı kapsamlı edebi eğitimden kaynaklanmaktadır.
Schumann'ın yaşam deneyimine sahip bir adamın herhangi bir şiire uygunsuz bir melodi uygulaması imkansızdı. Bazı şarkı yazarları için durum
kesinlikle böyle değildir. Bir şarkının müziği aynı şiirsel ölçüye sahip hemen hemen her başka kelime grubuna uyabilir. Schumann sürekli olarak kendine özgü bir atmosferin peşindeydi ve eserlerinin çoğuna kalıcı çekiciliğini veren de budur.

SCHUMANN ŞARKILARININ SAMİMİ VE NAZİK KARAKTERİ

Daha büyük Schumann şarkılarının çoğu, son derece nihai ve
narin bir karaktere sahiptir. Bundan hiç kimse onların zayıf veya omurgasız oldukları sonucunu çıkarmamalıdır. Schumann psikoloji ve insan hayatının derin bir öğrencisiydi. Çoğu durumda melodramatik olmaktan kaçındı. En azından bir şarkımız, _The Two Grenadiers_, aşırı derecede melodramatiktir; ancak bu, en büyük jürilere göre, Schumann'ın en iyi hali değildir. Schumann'ın özel zevki, yoğun bir küçük şiiri alıp ona derin şiirsel anlamlarla dolu bir müzik ortamı uygulamaktı. Yine, _Im wunderschoenen Monat Mai_, _Fruehlingsnacht_ ve _Der Nussbaum_ gibi müzikal pastel boyalar boyamayı severdi. Bu şarkılar açık havanın kokusuyla doludur. Tek bir rahatsız edici nota bile yoktur. Tarlaların ve ormanların tarif edilemez güzelliği ve ilhamı, usta tarafından yakalanmış ve sonsuza dek bu harika müzikte hapsedilmiştir.

_Dichterliebe_ döngüsünden gelen _Im wunderschoenen Monat Mai_,
tarif edilemeyecek kadar narindir. Büyük bir hafiflik ve
sadelikle söylenmelidir. Etki yaratmaya yönelik herhangi bir çaba bu
mükemmel mücevheri mahveder. _Fruehlingsnacht_, Franz Liszt'in o kadar dikkat çekici bulduğu, melodiyi ve eşliği, sadece ufak değişikliklerle birleştirdiği ve
bütünün bir piyano parçası haline getirdiği
harika eşliğiyle--düzgün bir şekilde söylenmesi zor bir şarkıdır. Şarkıcı şarkının bir bütün olarak coşkulu karakterini yakalayamazsa, etki kaybolur. Tonların herhangi bir "sürüklenmesi" Schumann'ın ifade etmeye çalıştığı
harika coşkuyu yok eder. Şarkıcı ile eşlikçi arasındaki denge mükemmel olmalıdır ve hantal bir eşlikçiyle
_Fruehlingsnacht_ söylemeye çalışan şarkıcıya yazıklar olsun.

_Der Nussbaum_ tüm Schumann şarkıları arasında en etkili ve "minnettar" olanlardan biridir. Deneyimli halk şarkıcıları bu şarkıyla neredeyse her zaman halkın takdirini kazanır. Muhtemelen tüm Schumann şarkıları arasında
en sevdiğim şarkıdır. Burada yine incelik ve sadelik hüküm sürer. Aslında yorumlamada sadelik tüm sanat şarkılarının en büyük gereksinimidir. Amatör şarkıcı bu şarkılarla sürekli olarak "etki" sağlamaya çalışıyor gibi görünür ve bunun tek sonucu yapmacıklıktır. Eğer
amatörler gerçekten büyük ustaların ucuz "etkileşim" ve "gösteri" yöntemleriyle elde edilecek sonuçlardan
kaçınmak için ne kadar çok çabaladıklarını fark edebilselerdi, şarkılarını daha basit hale getirirlerdi.
Sanat şarkıları söylemede başarı, sanatçının şarkının psişik, şiirsel ve müzikal anlamını ortaya çıkarma yeteneğinden gelir.
Ucuz vokal virtüözlüğüne yer yoktur. Büyük şarkılar, sanattaki en iyi ve en iyilerin kutsal mesajını taşır. Bestecilerinin en yüce ideallerine olan vicdanlı bağlılığını temsil ederler.

Temsil edici olan üç şarkıdan bahsettim, ancak Schumann'ın eserlerinin samimi ve kişisel karakterini
ortaya koyan sayısız başka şarkı var. Bu şarkılarla ilgili oldukça yaygın olan popüler bir hata, bunların yalnızca küçük odalarda söylenebileceğini ve asla büyük salonlarda söylenemeyeceğini düşünmektir. Konser sahnesinde şimdiye kadar elde ettiğim en iyi sonuçlardan bazılarını, binlerce kişilik izleyici kitlesinin önünde söylenen
hassas, samimi eserlerle defalarca elde ettim.
Oditoryumun büyüklüğünün şarkıyla neredeyse hiçbir ilgisi yoktur.
Sunum yöntemi her şeydir. Şarkı düzgün ve düşünceli bir şekilde sunulursa, binlerce kişiden biri olsa bile,
izleyiciler "fareler gibi sessizce" oturup sonuna kadar saygıyla dinlerler. Ancak,
bu şarkılardan biri, bir sürü insanı etkilemek için abartılı bir
üslubun gerekli olduğu fikriyle enfekte olmuş bir şarkıcı tarafından gösterişli, abartılı bir şekilde söylenirse, sonuçlar
yıkıcı olur. Aşırıya kaçılırsa, asla takdir edilmezler. Sanat, sanattır. Rembrandt,
usta resimlerinden birinde tam doğru sanatsal dengeyi sergiler.
Aynı resmin bir kopyası, beceriksiz bir amatörün fırçasının birkaç bükülmesiyle
sadece bir leke haline gelebilir. Genç şarkıcı şunu hatırlasın ki
sanat şarkısını söylerken elde edilmesi en zor olan sonuçlar
gösteriş yoluyla sansasyonel bir izlenim bırakmayı umduğu sonuçlar değil, öncelikle ve her zaman samimiyete, sadeliğe ve başyapıtın gerçek anlamının derinlemesine incelenmesine bağlı olan sonuçlardır.

SCHUMANN ŞARKILARINA DUYULAN AŞK İLGİSİ

Schumann otuz yaşına gelene kadar (1840), besteleri
piyano için yapılan eserlerle sınırlıydı. Bu piyano eserleri
enstrüman için yaptığı en büyük ve en ilham verici bestelerden bazılarını içerir. 1840'ta Schumann, eski piyano öğretmeninin kızı Clara Wieck ile evlendi. Bu evlilik ancak öfkeli kayınpederinin hayal edilebilecek en şiddetli muhalefetinden sonra gerçekleşti. Kayınpeder, kendi cinsiyetinin en önde gelen piyanistlerinden biri olarak yetiştirdiği kızının, bilinmeyen bir besteciyle evlenmesini istemiyordu. Bu muhalefetin etkisi, Schumann'ın sevgisini bir tür fanatizm durumuna
yükseltmekti. Tüm bunlar sanatında belirgin bir etki bıraktı
ve onu aşk şarkıları aracılığıyla ifade etme özlemi duymaya yöneltti. Bu sırada bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Şu anda büyük ve küçük şarkılar dışında hiçbir şey yazmıyorum. Ses için yazmanın, enstrümantal besteyle kıyaslandığında ne kadar keyifli olduğunu size anlatamam; ve
oturduğumda içimde ne kadar büyük bir kargaşa ve çekişme hissediyorum. Bu alanda
oldukça yeni şeyler ortaya çıkardım." Karısına yazdığı mektuplarda, şarkı yazma konusunda şu alıntıların gösterdiği kadar tutkulu: "Dün sabahtan beri, yirmi yedi sayfa müzik yazdım (size söyleyebileceğim tek şey, onları bestelerken sevinçten gülüp ağladığımdır). Onları bestelediğimde
ruhum senin ruhundaydı. Böyle bir gelin olmadan, gerçekten de hiç kimse böyle bir müzik
yazamazdı; bir kez daha o kadar çok besteledim ki neredeyse
tuhaf görünüyor. Yazık! Kendimi tutamıyorum: Kendimi bir bülbül gibi
öldürebilirdim."

Evliliğinin ilk yılında Schumann, kendisine atfedilen iki yüz kırk beş şarkının yüz tanesini yazdı. Eserlerinin
yayınlanmış koleksiyonlarında, Schumann'a atfedilen ve yetenekli eşinin kaleminden çıktığı bilinen üç şarkı var. Schumann, piyano bestelerinde olduğu gibi
uzun parçalardan kaçındı ve
_Carnaval_, _Kreisleriana_, _Papillons_ gibi nispeten kısa parçalardan oluşan koleksiyonları tercih etti, bu nedenle Schumann ses için yaptığı ilk çalışmalarda döngüler
şeklinde gruplandırılmış kısa şarkılar yazmayı seçti. Bu döngülerden yedisi özellikle iyi bilinir. Bunlar burada her gruptan en iyi bilinen şarkılarla birlikte verilmiştir.

Döngü Şarkıları

_Liederkreis_ {_Ich wandelte unter den Baeumen._
{_Mit Myrthen und Rosen._ {_Die Lotusblume._ _Myrthen_ {_Lass mich ihm am Busen hangen._ {_Du bist wie eine Blume._ {_Der Nussbaum._ _Eichendorff Liederkreis_ {_Waldesgespraech._ {_Fruehlingsnacht._ {_Wanderlust._ _Kerner Cycle_ {_Frage._ ille Thraenen._ {_O, Ring an meinem Finger._ _Frauenliebe und Leben_ {_Er, der Herrlichste von Allen._ {_Ich grolle nicht._ _Dichterliebe_ {_Im wunderschoenen Mai._ {_Ich hab' im Traum geweinet._ {_Şarkılardan üçü this_
_Liebesfruehling_ {_Cycle atfedilir_
{_Clara Schumann._

Eleştirmenler, Schumann'ın yeteneğinin zihinsel hastalığı arttıkça giderek kötüleştiği konusunda hemfikir görünüyor. Sonuç olarak, birkaç istisna dışında
en iyi şarkı eserleri erken vokal besteleri arasında bulunmaktadır.
Schumann'ın daha az bilinen şarkılarından bazılarını ortaya çıkarmaya tekrar tekrar çalıştım ve tekrar tekrar uzun süreler çalıştım,
ama görünüşe göre halk, onay eksikliğinin açık bir göstergesiyle, bunların hiçbirine sahip olmayacak.

Açıkça, Schumann'ın şu anda en iyi bilindiği şarkılar, popüler beğeni açısından en iyi eserleridir.
Toplu olarak ele alındığında popüler onay, güçlü bir belirleyici faktördür.
En uygun olanın
hayatta kalması, şarkılar için olduğu kadar hayattaki diğer şeyler için de geçerlidir. Bu özellikle dört ünlü şarkı için geçerlidir: _Die beiden
Grenadiere_, _Widmung_, _Der Nussbaum_ ve _Ich grolle nicht_, ki bunların popülaritesi asla azalmaz.

SCHUMANN'IN ROMANTİKLERE OLAN SEVGİSİ

Schumann'ın ateşli hayal gücü kolayca romantiklere olan bir sevgiye yol açtı.
Jean Paul'un eserlerine olan erken düşkünlüğü bir tür yaşam eğilimine dönüştü ve bu da ona "Romantizmin Ton Şairi" unvanını kazandırdı. Ancak şarkılarının çok azı gerçekten dramatiktir.
_Waldesgespraech_, Robert Franz'ın ses kısmı eklenmiş bir piyano parçası olarak adlandırdığı, muhtemelen Schumann'ın dramatik-romantik
şarkılarının en iyisidir. Dinleyicilerin bu şarkıya her zaman çok düşkün olduğunu gördüm;
ve bir kadın sesiyle veya bir erkek sesiyle de söylenebilir. _Two
Grenadiers_ kesinlikle bir erkek şarkısıdır. _Ich grolle nicht_, çoğunlukla erkekler tarafından söylenmesine rağmen, Schubert'in _Erl-King_'i gibi, derinlik ve
dramatik yoğunluk niteliklerine sahip kadın şarkıcılar tarafından da aynı şekilde başarılı bir şekilde söylenebilir.

SCHUMANN ŞARKILARINI YORUMLAMAKTA KARŞILAŞILAN ÖZEL ZORLUKLAR

Schumann şarkılarının yorumlanmasıyla bağlantılı olarak basitliğin gerekliliğinden daha önce bahsetmiştim. Bu sayfaların okuyucularına, bu şarkıların uygun şekilde yorumlanmasının, acemilere genellikle çok daha zor görünen daha gösterişli koloratur eserlerinden çok daha kapsamlı ve zor bir hazırlık çalışması gerektirdiğini söylememe gerek yok. Schubert ve Schumann şarkılarının çok basit olması, onları daha karmaşık bir stil benimseyen yazarların eserlerinden daha zor bir şekilde söylemeyi mümkün kılar. En küçük vokal tutarsızlıkları bile hemen belirginleşir ve şarkıcının sanatını bu basit ama çok zor eserlerin testinden geçecek bir standarda getirmesi ancak en yoğun uygulama ve ayrıntılara büyük dikkat gösterilmesiyle mümkündür. Çok fazla koloratur şarkı söylemek, sesin dolgunluğunu çalmaya meyillidir ve modern sanat şarkılarının şarkıcısı olacak şarkıcı için bir hazırlık olarak önerilmemelidir. Bu, gamların ve arpejlerin kaçınılması gerektiği anlamına gelmez. Aslında, sanat şarkılarının şarkıcılarından talep edilen esneklik ve kontrol, koloratur şarkıcısından talep edilen kadar büyüktür. Öğrenci, Schumann Lieder'i denemeyi düşünmeden önce vokal egzersizlerinin tam kotasına sahip olmalıdır. SCHUMANN'IN AMERİKA'DAKİ POPÜLERLİĞİ

Amerikalılar Schumann'a özellikle düşkün görünüyor. Sanatçılar konser performansları için görevlendirildiğinde, bu ülkede yerel konser işletmelerinin yöneticilerine isteğe bağlı programlar sunmak
gelenektir. Bu yöneticiler her türlü zevki temsil eder. Çoğu konser sanatçısının deneyimi, Schumann seçkilerinin neredeyse her zaman
seçildiğidir. Bu Batı için olduğu kadar Güney ve Doğu için de geçerlidir. Programın bir bölümü istisnasız olarak
klasik şarkılar dedikleri şeye ayrılmıştır ve bununla en iyi şarkıları kastediyorlar,
eski İtalyan okullarından Carissimi, Scarlatti, vb. oldukları iddia edilen şarkılardan ziyade. Mümkün olduğunca çok sayıda şarkıyı İngilizce sözcüklerle sunmayı özel bir nokta olarak görüyorum. İngilizce
dil, şarkı söylemek için zor bir dil değildir; ve çeviri orijinalle örtüştüğünde, yabancı bir dile aşina olmayabilecek Amerikalı
okuyucuların şarkının ne hakkında olduğunu anlama ayrıcalığından mahrum bırakılması için hiçbir neden göremiyorum. Eğer anlamıyorsa, neden hiç kelime
söylesinler? Neden melodileri bir
ünlü harfle seslendirmesinler? Ancak şarkılar şiir ve müziği birleştirmek için tasarlanmıştı; ve
dinleyici her ikisini de anlama ayrıcalığına sahip olmadıkça,
en büyük zevklerinden birinden
aldatılmış oldular.

Ancak bazı Alman şiirleri neredeyse çevrilemez. Bu nedenle, örneğin Loewe'nin eserlerinin çoğu asla geniş bir popülerliğe
ulaşamadı. Loewe'nin kullandığı efsaneler genellikle keyiflidir,
ancak çevirinin zorlukları öyledir ki, orijinal anlam ya bozulur ya da yok olur. Loewe'nin şarkıları veya baladları, kelimeler olmadan, Amerikalı dinleyicileri kavrayamıyor ve şarkıcılar bunları halka zorla kabul ettirmeye çalışmayı
nankör bir görev olarak görüyorlar.

Amerika'da o kadar uzun zamandır bulunuyorum ki, birçok yetenekli Amerikalı bestecinin eserlerini popülerleştirmeye katkıda bulunmayı görevim olarak görüyorum. MacDowell'ın güzel şarkılarını programlarıma sık sık koyuyorum; ve Mrs. H. H. A. Beach, Sidney Homer, Frank Le Forge ve diğerleri de dahil olmak üzere birçok başka Amerikalı bestecinin eserleri de güzel konser numaraları oluşturuyor. Bana göre Amerika'nın lirik kompozisyon alanında büyük bir geleceği var. Amerikalı şairler çoktan uluslararası Şöhretler Müzesi'ndeki yerlerini kazandılar. Sözlü olarak ifade ettikleri lirik ruh, kesinlikle Amerikalı bestecilerin müziğine yansıyacaktır. Fırsat
zaten burada. Amerikalılar dünyanın üretebileceği en iyiyi talep ediyor. Bestecinin milliyetinin bir önemi yok.
Ancak Amerikalılar her şeyden önce vatanseverdir; gerçek lirik şaheserler üreten bestecinin, Schubert ve Schumann'ın yaptığı gibi, şöhret ve yetenek beklemesi pek beklenmez.

[İllüstrasyon: MME. AMELITA GALLI-CURCI.

(C) Victor Georg.]

MME. AMELITA GALLI-CURCI

BİYOGRAFİK

Bayan Galli-Curci, 18 Kasım 1889'da Milano'da sanat ve mesleklerde seçkin bir ailede doğdu. Milano Konservatuvarı'na girdi ve 1903'te piyano çalmada birincilik ödülünü ve diplomasını kazandı. Mezun olduktan sonra bir süre piyanist olarak turneye çıktı ve
sonra şarkıcı olmaya karar verdi. Vokal sanatında neredeyse kendi kendini eğitti. İlk çıkışını Roma'da Teatro Constanzi'de _Rigoletto_'da _Gilda_ rolüyle yaptı. En başından itibaren belirgin bir şekilde başarılı oldu. Sonraki altı yıl boyunca çoğunlukla İtalya, Güney Amerika (Üç Tur) ve İspanya'da şarkı söyledi ve başarısı her
görüşte arttı. 1916'da Chicago Opera Şirketi ile Chicago'da sahneye çıktı ve büyük bir coşku yarattı. Yorumlarının olağanüstü güzel kayıtları onu konserde dinlemek için muazzam bir talep yarattı ve
her yerdeki başarıları tarihi oldu. Patti'den beri,
tonunun kadifemsi kalitesi, vokal tekniği ve yorumlayıcı zekası için övgü dolu, bu kadar yaygın eleştirel yorum yapılan bir şarkıcı olmadı. "Patti'nin tek halefi" olarak selamlanan şarkıcı,
son yılların şarkıcılarından herhangi birinden daha fazla opera ve konserde popüler başarı elde etti. 1921'de, uzun yıllar boyunca turnelerinde piyanist olan yetenekli Amerikalı besteci Homer Samuels ile evlendi.

KENDİNİZE ŞARKI SÖYLEMEYİ ÖĞRETMEK

MME. AMELITA GALLI-CURCI

Kalıtımın müzik sanatı ve müzisyenler üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceği, elbette, çokça tartışılan bir soru olmuştur. Benim durumumda, başka bir meslekle uğraşmasına rağmen, iyi bir amatör müzisyen olan bir babam olduğu için şanslıydım. Büyükbabam bir şefti ve büyükannem İtalya'da seçkin bir opera
şarkıcıydı. Benim gibi o da bir koloratur sopranoydu ve sesini ve şarkı söyleme yöntemini
sevinçle hatırlayabiliyorum. Yetmiş beş yaşında bile sesi harika bir şekilde korunmuştu, çünkü
her zaman büyük bir rahatlıkla ve birçok şarkıcının işini dayanılmaz kılan
zorlamalı boğaz
kısıtlamalarından hiçbiriyle şarkı söylüyordu.

Benim kendi müzik eğitimim beş yaşında, piyano çalmaya başladığımda başladı. Bu arada evin etrafında şarkı söylüyordum ve büyükannem
iyi bir mizahla şöyle derdi: "Devam et canım; belki bir gün
benden daha iyi bir şarkıcı olabilirsin." Ancak babam enstrümantal müziğe daha çok ilgi duyuyordu ve
benim piyanist olmamı istiyordu. Ne kadar şanslıyım! Aksi takdirde,
başka bir şekilde gelebileceğine inanamadığım
sanatla tanışmamı sağlayan o kapsamlı müzik eğitimine asla sahip olamazdım. Mascagni ailemizin çok iyi bir arkadaşıydı ve çalmamla çok ilgileniyordu.
Evimize çok sık gelirdi ve onun tavsiyeleri ve ilhamı
doğal olarak genç ve etkilenebilir bir kız için çok şey ifade ediyordu.

GENEL EĞİTİM

Genel eğitimim, beni Milano'daki en iyi okullara gönderen babam tarafından çok dikkatli bir şekilde korundu, bunlardan biri Almanların yönetimindeydi ve orada Almanca ile tanıştım.
Daha sonra Konservatuvar'a gönderildim ve piyanist olarak altın madalya ile mezun oldum. Bu bana İtalya'da bir ayrıcalık kazandırdı
ve piyanist olarak turneye çıkmamı sağladı. Büyük, kapsamlı eserleri çalmaya kalkışmadım, ancak programlarım Schumann'ın _Abeg_'i, Scharwenka'nın etütleri, Chopin'in doğaçlamaları, Chopin'in dört scherzo'su, ilk balad, noktürnler (kitaptaki beşinci en sevdiğimdi) ve Bach'ın eserleri gibi parçalardan oluşuyordu. (Elbette, Wohltemperiertes Clavier'den geçmiştim.) O günlerde çok güçsüzdüm ve repertuarımı daha sonra, az çok kapsamlı bir bravura türü teknik gerektiren
piyano için büyük eserleri dahil edebilecek şekilde geliştirmeyi arzulamıştım.

Bir keresinde Busoni'yi dinlemeye gittim ve konserden sonra, bir vahiy gibi, "Onun gibi bir piyanist asla olamazsın. Elin ve fiziksel gücün buna izin vermeyecek." diye düşündüm. Eve az çok üzüntüyle döndüm, piyano çalmada elde ettiğim başarıya rağmen,
kararımın akıllıca olduğunu bilerek. Mecazi olarak, piyanomun kapağını piyanistlik kariyerime kapattım ve şarkı söylemeyi öğrenmeye karar verdim. Büyükannemin sesinin Bellini'nin _Qui la Voce_ şarkısını söylemesinin hatırası, sahip olduğu
güzel ton saflığıyla
hala kulaklarımda çınlıyordu.
Mascagni o sırada yanımıza geldi ve ondan beni şarkı söylerken dinlemesini istedim.
Bunu yaptı ve ellerini kaldırarak, "Doğal bir sesin varken neden piyano çalmakla vakit kaybediyorsun? Böyle sesler doğuştan gelir. Hemen sesini geliştirmek için çalışmaya başla." dedi. Bu arada, elbette, çok fazla şarkı
söylendiğini ve çok fazla sözde ses
öğretildiğini duymuştum. Milano'daki iki öğretmene gittim, ancak onların kendi sesimi geliştirmek için benim için bir çıkarım olarak benim için gerekli olacağına karar verdim. Yine de kendi kendine eğitim yolunda yaptım. Şarkı söyleme öğrencisi beyninde ve ruhunda bir tonun, gölgenin (zift), en yüksek sanatsal sonuçları garanti etmek için olması gereken şey olup olmadığını kendisi için yargılama güçleri. Bu ifadeyle kastedilen şeydir-ayrımcılık, yargı, vb. Sesi, onu en iyi avantaja ekleyerek, sesini en iyi şekilde kullanma yollarını ortaya çıkarır ve hiçbir öğretmen, eğitimli müzisyenin kulağının beklediği çan benzeri netlik veremez. DÖRT YILLIK ZORLU EĞİTİM

Piyanistlik performanslarıma eşlik eden tatmin edici başarıyı bırakıp uzun vadeli bir öz çalışma,
öz gelişime başlamak kolay bir iş değildi. Yine de dört yıldan daha kısa bir sürede
istediğimi başarmamın pek mümkün olmayacağını fark ettim. Bu nedenle,
dört yıl boyunca her gün çalıştım, kendimi
gamlar, arpejler ve sürekli tonlar konusunda en büyük özenle eğittim. Doğal olarak sahip olduğum kolorasyon yeteneği, bir dereceye kadar; ancak ancak
zorlu ve sabırlı bir çalışmayla tüm koşularımın, trillerimin,
vb. her zaman pürüzsüz, anlaşılır ve özgür -yani
sınırsız- olmasını sağlayabileceğimi fark ettim. Oynamayı arzuladığım rolleri inceledim ve iyi şarkıların yanı sıra kötü şarkıları da duymak için operaya sadakatle katıldım.

Çalışma ilerledikçe giderek daha da keyifli hale geldi.
Doğru yolda olduğumu hissettim ve bu her şey demekti.
Piyanist olarak devam etseydim
asla sıradanlıktan öteye gidemezdim ve buna
dayanamazdım.

Bu sıralarda babamın işinde bir kriz çıktı;
öğretmenlik yapmam
gerekti. Buna göre, birkaç piyano öğrencisi aldım
ve işimin o aşamasından gerçekten çok keyif aldım.
Dört yıl boyunca ders verdim ve boş zamanlarımda kendi başıma,
arkadaşım piyano ile sesimle çalıştım. Rehber ilkelerim şunlardı:

_Boğazda mümkün olduğunca az çaba bilinci olmalı._

_Her zaman Şarkı Söylemenin Sevinci olmalı._

_Başarı, duyuma dayanır, ağzımda, boğazımda doğru hissettirip hissettirmediğine, bunu biliyorum ve başka kimse bana söyleyemez._

Yetmiş beş yaşında _Una voce poco fa_ söyleyen büyükannemin, tek bir tonu bile zorlamamam konusunda beni her zaman uyardığını hatırlıyorum.
Concone, Panofka, Bordogni vb.'nin
gibi egzersizleri çalışmadım, çünkü benim durumumda bana zaman kaybı gibi görünüyorlardı. Müzik bilgisine ihtiyacım yoktu, ancak özel bir alıştırmaya ihtiyacım vardı. Zayıf noktalarımın
nerede olduğunu biliyordum. Çok fazla çalışmamı gerektiren ve yalnızca ara sıra sesimin özel ilgiye ihtiyaç duyan kısımlarına dokunan vokal çalışmalarının ne faydası vardı? Bir repertuar öğrenmek başlı başına büyük bir işti ve aslında ihtiyaç duymadığım hiçbir şeye zaman harcamak yoktu. Bahsettiğim doğal akıcılık nedeniyle, zamanımın çoğunu ilk başta daha yavaş egzersizlere ayırdım. Bundan daha basit ne olabilirdi?

[İllüstrasyon: müzik notasyonu: Örn. 1]

Bunlar elbette sesimdeki en uygun aralıkta söylendi.

Daha hızlı egzersizleri tiz nota çizgisinin üstünde C'den F'ye kadar yaptım.

[İllüstrasyon: müzik notasyonu: Örn. 2]

Hatta bugün bile her gün yüksek F'ye kadar şarkı söylüyorum, böylece kamusal çalışmalarda E'nin altındaki tonları aldığımdan emin olabilirim. Çok sık kullandığım bir diğer egzersiz de tril biçimindeydi. Hızlı pasajlarda ve yavaş pasajlarda tonlamanın (perde) kesinlikle doğru olmasına büyük özen gösterildi.

[İllüstrasyon: müzik notasyonu: Örn. 3]

Belirli bir noktaya geldiğimde, bir nişan almamın
mümkün olabileceğini düşündüm. O zamanlar yirmi yaşındaydım ve sevgili
annem bu kadar genç yaşta sahneye çıkmam fikrinden dehşete düşmüştü. Kötü etkilerden
korkuyordu. Kendi zihnimde kötülüğün
her yerde, iş hayatında, toplumda, her yerde olduğunu ve eğer biri
pislikten uzak kalıp dekan olmak istiyorsa,
her şeyden önce sanatını nesne haline getirmesi gerektiğini fark ettim. Sanat o kadar büyük, o kadar her şeyi tüketen bir şeydir ki,
güzelliklerine, ihtişamına derin bir saygı duyan birinin,
hayatın daha aşağı şeylerine ayıracak çok az zamanı olabilir. Bir sanatçının ruhunda aradığı tek şey
sanatında en iyi şekilde çalışmasına izin verilmesidir. O zaman, ve ancak o zaman,
en mutlu kişidir. Annemin muhalefeti ve onun karşılaşabileceğimi bildiği cazibelere karşı koyacak kadar güçlü olduğumu hissettiğim için, neredeyse kolumun altında bir _Rigoletto_ kopyasıyla kaçıp Roma'nın önde gelen Opera Binası olan Teatro Constanzi'ye doğru yola koyuldum.

Mascagni ve diğerleri gibi etkili müzik dostlarından mektuplar alabilirdim, ancak
eğer yapabilirsem
kendi değerlerime göre bir nişan almanın en iyisi olacağına karar verdim ve o zaman
gerçekten ilk kez sahneye çıkmaya hazır olup olmadığımı veya daha fazla çalışmam gerekip gerekmediğini anlayacaktım. Müdürün ofisine gittim ve
iş anlayışına hitap ederek, genç ve tanınmayan bir şarkıcı olduğum için
hizmetlerimi az bir ücret karşılığında alabileceğini söyledim ve onun için şarkı söylemek için izin istedim. Bu tür taleplerle karşı karşıya olduğunu biliyordum, ancak
hemen bana bir şans verdi ve
_Rigoletto_'nun bir performansı için nişanlandım. İlk sahneye çıkış gecesi geldi ve gürültülü bir bis'e yanıt olarak tekrar
_Caro Nome_ söylemek zorunda kaldım. Bunu
başka başarılar izledi ve iyi arkadaşım ve danışmanım, büyük
opera yönetmeni Mugnone'nin yönetiminde iki yıl boyunca Güney Amerika
turu için nişanlıydım. Güney Amerika'da her yerde coşku vardı,
ama ben sürekli olarak sesimle çalışmaya devam ettim,
ayrıntıları mükemmelleştirmeye çalıştım.

Güney Amerika turunun sonunda New York'u ziyaret edip
Amerika'nın nasıl bir yer olduğunu görmek istedim. Savaş nedeniyle Avrupa
opera açısından imkansızdı (1916'ydı), ama o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nde
şarkı söylemek konusunda en ufak bir fikrim yoktu. Tamamen tesadüf eseri Broadway'de bir Amerikalı arkadaşımla (Bay Thorner) karşılaştım. İtalya'da şarkı
söylediğimi duymuştu ve beni hemen Maestro Campanini'ye götürdü. O da o sıralar Chicago'da sadece iki gösteri için şarkı söyleyecek bir koloratur soprano arıyordu. Çünkü programının geri kalanı yıl boyunca doluydu. Bu bahardı ve bu da Ekim ve Kasım aylarına kadar New York'ta kalmam gerektiği anlamına geliyordu. Fırsat alışılmadık bir kader
kazası gibi görünüyordu ve kalmaya karar verdim. Kendi sesimi daha da geliştirmek için çalışırken bir yandan da çalışmaya devam ettim. Ekim ve _Rigoletto_'daki ilk konserim geldi. Alkışlar beni hayrete düşürdü; elektrik gibiydi, bir fırtına gibiydi. Benden daha çok şaşıran kimse yoktu. Her yerden nişanlar ve teklifler geldi ama umarım ki beni ses sanatında sürekli olarak daha yüksek ve daha yüksek hedeflere ulaşmak için çabalamak gerektiğine inanmaktan alıkoyacak kadar değildi. Başarıyla birlikte gelen tembellik, kayıtsızlık ve bitkinlik Sanatın ve sanatçının
yıkımıdır. Doğru ideallere sahip normal sağlıklı bir sanatçı asla zirvesine ulaşamaz. Eğer ulaşsaydı veya ulaştığını düşünseydi,
kariyeri aniden sona ererdi.

[İllüstrasyon: MARY GARDEN.

(C) Mishkin.]

MARY GARDEN

BİYOGRAFİK

Mary Garden, 20 Şubat 1877'de İskoçya'nın Aberdeen kentinde doğdu. Sekiz yaşındayken ailesiyle birlikte Amerika'ya geldi ve
Chicopee, Massachusetts, Hartford, Connecticut ve
Chicago, Illinois'de büyüdü. Altı yaşındayken keman,
on iki yaşındayken piyano çalıştı. Ebeveynlerinin amacı onu bir enstrüman sanatçısı yapmaktı. Zamanla onu Paris'e götüren ve Trabadello ve Lucien Fugere'nin
eğitimine yerleştiren Bayan S. R. Duff ile şan çalıştı. Opera kariyerine 1900 yılında Opera Comique'te Charpentier'in _Louise_ adlı eserinde başladı. Başarısı hem oyuncu hem de şarkıcı olarak hemen geldi. Debussy ve diğerleri tarafından özellikle karmaşık roller için seçildi. _Melisande_ rolünü yarattı; ayrıca Laroux'nun _La Reine Fiammette_ adlı eserinde _Fiammette_ rolünü oynadı. 1907'de Amerika'daki ilk çıkışını New York'taki Manhattan Opera Binası'nda _Thais_ adlı eserinde yaptı. Daha sonra Philadelphia-Chicago Opera Şirketi'nde başrolleri kabul etti. Birçok kişi tarafından yaşayan en iyi şarkıcı
aktris olarak kabul edilir; her bakımdan ses yetenekleriyle eşit olan histerik yetenekleri vardır. 1921'de Chicago Opera Şirketi'nin müdürü oldu. ŞARKI SÖYLEME SANATINDAKİ BİLGİ

MARY GARDEN

Modern opera sanatçısı yalnızca şarkı söylemenin "bilgisiyle" yetinemez. Yani, ses üretiminin temel gerçeklerinden çok daha fazlasını bilmeli ki, gerçek gerekliliklerin bir ipucunu vermek için ciltler dolusu kitap gerekir.

Operada şarkı söylemek isteyen kızın tek bir düşüncesi ve tek bir düşüncesi olmalıdır: "Müzikal, histerik ve sanatsal başarıma ne katkıda bulunacak?"

"Kariyer" önce gelmezse, muhtemelen hiçbir "kariyer" olmayacaktır.

Acaba halk bu fedakarlığın bir sanatçı için - bir kadın için - ne anlama geldiğini hiç fark eder mi?

Elbette, büyük ödüller vardır - sanatsal zaferlerle gelen heyecan - başarıya eşlik eden hisler - bunun ne anlama geldiğini sanatçıdan başka kim bilebilir - büyük bir şaheseri hayata geçirmenin sevinci?

Müzik, çocuklarda çok erken yaşlarda kendini gösterir. Gerçekten de hayatın ilerleyen dönemlerinde yüzeye çıkması çok nadirdir. Ben her zaman müzikle ilgiliydim. Sadece medya değişti - bir keresinde keman, sonra piyano, sonra ses.
Kız kardeşlerimin bebekleri beni sadece bebeklere tahammül edemediğim için rahatsız ediyordu. Bana zaman kaybı gibi geliyorlardı ve kağıt
bebekleri olduğunda, kimse bakmıyorken odaya girip bebeklerin
kafalarını keserdim. Bunu yapmaktan duyduğum zevki asla açıklayamadım.

Babam müzikle ilgiliydi. Müzisyen olmamı istiyordu ama ilk başta şarkıcı olmamı pek düşünmemişti. Buna göre, sekiz yaşındayken bir
kemanım oldu. Bu benim için dünyadaki tüm bebeklerden daha fazla şey ifade ediyordu. Ah, o kemanı ne kadar çok severdim, sadece üzerine bir yay çekerek
konuşturabiliyordum! Değerli bir şey vardı.

Ben sadece bir dakika kadar büyüktüm ve tabii ki, de Beriot'nun rutin şeylerini, varyasyonları ve benzerlerini çalabildiğim anda, o iğrenç şeylerden biri olarak kabul edildim, "bir dahi çocuk".

Arkadaşlarım ve buna dayanabilen herhangi bir müzik insanı için çalmam için dışarı çıkarıldım.
Sonra bir konser verdim ve babam kaderin parmağının
harika bir kemancı olarak kariyerimi işaret ettiğini gördü.

Bana göre kaderin parmağı diğer yöne işaret ediyordu; çünkü
kemandan hemen
bıktım ve sonsuza dek bıraktım. Evet, şimdi çalmak zorunda kalsaydım çalabilirdim, ama muhtemelen beni duymak istemezdiniz.

Ah, ama çalıyorum. Her şarkı söylediğimde çalıyorum. Keman bana
mükemmel tonlama, icrada akıcılık ve daha birçok şeye olan ihtiyacı öğretti.

Sonra piyano geldi. İşte yeni bir sanatsal oyuncak. Onunla
çok çalıştım. Kız kardeşim ve ben özel okul için Aberdeen'e geri döndük ve en bilinen bestelerin çoğunu, Grieg, Chopin vb., kabul edilebilir bir şekilde çalabilene kadar piyanomu çalmaya devam ettim, favorilerimdi. Hiçbir zaman çok iyi bir piyanist olmadım, beni anlayın, ancak piyano binlerce müzik hazinesinin kapılarını açtı - beni ana kapıdan müzik
edebiyatı'na kabul etti ve kariyerimde bana paha biçilmez bir yardımda bulundu. Parmaklarıma bakın, ne kadar uzun ve inceler - elbette, yetenekli bir piyanisttim - uzun, esnek parmaklar, keman çalmada kazandığım müzik
deneyimimle birleşince, bunu kesinleştirdi.

Sonra piyanoyu bıraktım. Hemen bıraktım. Olasılıkları önümde belirdi ve bunlar benim hırslarımın sınırı olmayacaktı.

Opera "yıldızı" olmayı uman bir kız için keman veya piyanoda iyi bir
pratikten daha iyi bir şey olamazdı. Kızın henüz çocukken şarkı söylemesi
gerekmez ve on altı yaşına kadar veya daha büyük olana kadar da öyledir. İyi bir genel eğitim ve iyi bir müzik eğitimi alması için çok çalışmasına izin vermek daha iyidir. Sesi kalıcı olacak ve çocuklukta aşırı kullanılmazsa daha tatlı ve daha taze olacaktır.

Bir zamanlar, kalbim şarkıcı olmaya kararlıyken, babam neyse ki
beni Chicago'dan Bayan Robinson Duff'a götürdü. Bugüne kadarki akıl hocam olan ona, vokal başarımın çoğunu borçluyum. Çok genç ve çok
duygusaldım, sırtımda uzun bir örgü vardı. İlk başta iş beni
büyülemedi, çünkü nefes almaya bu kadar çok zaman harcamanın bir faydası olmadığını
gördüm. Şimdi bunun benim için ne yaptığını anlıyorum.

Şarkı söylemeye başlayan kız neyden kaçınmalı? İlk önce, beceriksiz bir öğretmenden
kaçınsın. Örneğin, kasıtlı olarak "glottis vuruşunu" (coup de glotte) öğreten öğretmenler var.

Glottis vuruşu nedir? Gırtlaktaki ses tellerinin dudakları birbirine bastırılır, böylece hava arkalarında sıkışır ve sabit, engelsiz bir akışla dışarı çıkmak yerine bir tür patlamaya neden olur. "Yukarı" kelimesini boğazınıza çok kuvvetli bir şekilde söyleyin ve doğru fikri
alacaksınız.

Bu çok kötü bir alışkanlıktır. Bir şekilde, ses eğitiminin bazı aşamalarına
sızdı ve kaldı. Boğazın sürekli tahriş olmasına ve ses organlarının
mahvolmasına yol açar.

Paris'e gittiğimde, Bayan Duff beni şehrin önde gelen ses öğretmenlerinin çoğuna götürdü ve şöyle dedi: "Şimdi, Mary, bir öğretmen seçerken kendi yargını kullanmanı istiyorum, çünkü eğer öğretmenden hoşlanmazsan
başarılı olamazsın."

Böylece stüdyodan stüdyoya dolaştık. Biri benden şunu yapmamı istedi: mırıldanmamı, komik, doğal olmayan sesler çıkarmamı, şarkı söylemekten başka her şeyi. Son olarak, artık kır evine çekilmiş olan Trabadello, benden gerçekten normal, doğal bir şekilde şarkı söylememi istedi, bir ucube gibi değil. Kendi kendime, "Bu benim için öğretmen." dedim. Daha iyisini bulamazdım.

Ucube yöntemleri olan öğretmenlere dikkat edin, sizi deneylerinden biri yapıyorlar. Hiçbir ses öğretmeninin, Lah (ah, liman anlamında), Leh (eh, onlar anlamında), Lee (ee, ben anlamında) heceleri üzerine söylenen basit gamlar ve egzersizler vermekten daha üstün bir şey bulamamıştır. Nefes alış verişini ve kalitesini gözetecek iyi bir öğretmenle, "daha ne olabilir ki?"

Ben her zaman çok sayıda gam ve İtalyancada çok sayıda gösterişli rol söylemeye inandım. İtalyanca şarkıcı için eşsizdir.
Dilin tatlı, kadifemsi karakteri başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir şey verir. Fransızca, Almanca, İngilizce, Rusça veya Sudanca şarkı söylemeyi amaçlayıp amaçlamadığınız fark etmez, İtalyanca egzersiz yaparak çok şey kazanacaksınız.

Staccato pratiği değerlidir. İşte hayatımın neredeyse her günü yaptığım bir egzersiz:

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Ancak staccato diyaframdan kontrol edilmelidir ve bu ancak çok fazla çalışmadan sonra gelir.

Günde üç çeyrek saat pratik yapmak bana yetiyor. Çok uzun süre pratik yapmanın zararlı olduğunu düşünüyorum. Ama saatlerce çalışıyorum. _Aphrodite_ gibi bir rolü sessizce üstlenirim ve zihnimde tekrar tekrar söylerim
hiç ses çıkarmadan. Armonileri, nüansları,
ifadeyi, nefesi çalışırım, böylece şarkı söyleme zamanı geldiğinde onu bilirim ve bazı şarkıcıların yaptığı gibi
tekrar tekrar söyleyerek sesimi boşa harcamam. Sonunda bu tür bir çalışma için onu daha iyi bildiğimi
görürüm.

Oyunculuk çalışması benim için çok kişisel bir konu olmuştur. Dramatik okullarda verilen türden hiçbir
dersten geçmedim. Bu bazı insanlar için işe yarayabilir,
ama benim için imkansız olurdu. Her sanat biçiminde teknik olmalı, ama bana her zaman
oyunculuğun bireyin kendi tekniğini
yaratması gereken sanatlardan biri olduğu
gibi gelmiştir. Burada ve yurtdışında birçok oyunculuk
okulu temsilcisi gördüm. Bazen sanatın teknik çalışmalarına dayalı performansları mükemmel bir oyunculukla sonuçlanıyor. Tekrar ediyorum,
çalışmaları tamamen kayıtsız. Oyunculuktaki teknik, ilham vermekten çok bastırmaya daha yatkındır. Eğer oyunculuk ilham vermiyorsa, hiçbir şey değildir.
İçinde bulunduğum sahnenin altında doğal olarak yatan insan duygularını
incelerim--sonra böyle koşullar altında birinin
en çok ne yapacağını düşünürüm. Sahnede görünme zamanı geldiğinde, bunların hepsini unuturum ve kendimi rolün kişisi yaparım.

Bu, Fransız yönteminden ziyade İtalyan yöntemidir.
Bence, Duse ve Zacchona'dan daha büyük
yaşayan aktörler yoktur ve ikisi de
benim kullandığım doğal yöntemin temsilcileridir.

Harika oyunculuk beni her zaman harika bir şekilde etkilemiştir. Beerbohm Tree'yi en iyi rollerinde görmek için Paris'ten Londra'ya defalarca gittim.
Sir Herbert
her zaman aynı derecede iyi değildi, ama harika bir aktördü ve onu izlemekten çok şey öğrendim. Bir keresinde Debussy'yi onu oynarken görmek için yolculuk yapmaya
ikna ettim. Debussy çok memnundu.

Debussy! Ah, ne nadir bir dahi--Sanattaki en büyük dostum! Yazdığı her şeyi
birlikte inceledik. O korkunç titiz bir ustaydı. Amerika'da çok az
insan onun ne kadar üstün bir piyanist olduğunu fark eder. Piyano
o klavyedeyken düşünüyor, hissediyor, titriyor gibiydi.
Başlıca eserlerini tekrar tekrar, nota nota inceledik. Arada sırada durur ve aniden sessizlik içinde ellerini yüzüne kapatırdı, "Hepsi yanlış--hepsi yanlış." diye tekrarlardı. Ama o, bunu öylece bırakmayacak kadar iyi bir öğretmendi. Bana tam olarak neyin yanlış olduğunu ve nasıl düzelteceğimi söyleyebilirdi. İlk kez ona şarkı söylediğimde, Opera Comique'te _Pelleas ve Melisande_'ı sahneleyecekleri sırada, onu memnun etmediğimi düşündüm. Ama daha sonra yönetmen M. Carre'ye "Başka kimseyi arama." dediğini öğrendim. O zamandan sonra o ve ailesi benim yakın arkadaşlarım oldu. Buluşmamızın kaderci tarafı onu çok ilgilendirmiş gibiydi. "Düşünmek," derdi, "İskoçya'nın Aberdeen kentinde doğduğunu, tüm o yıllar boyunca Amerika'da yaşadığını ve benim _Melisande_'ımı yaratmak için Paris'e geldiğini!"

Daha önce de söylediğim gibi, Debussy muhteşem bir piyanistti. En büyük
incelikle çalabiliyordu ve Rubinstein'ın aslanvari tarzında çalabiliyordu.
Beethoven, Bach, Handel ve klasiklere aşinaydı ve onlara
bağlıydı. Wagner'e tahammül edemiyordu. Ona "griffe
papier" diyordu - bir karalayıcı. Müzik dünyasında hiçbir önemi olmadığını düşünüyordu ve ona Wagner'den bahsetmek
bir boğanın önünde kırmızı bayrak sallamak gibiydi.

Böyle bir görüşü açıklamak zor. Wagner, bana göre,
büyük ton renkçisi, orkestral zenginliğin ve dramatik yoğunluğun ustası.
Bazen Wagner'e o kadar aç kalıyordum ki
ne yapacağımı bilmiyordum. Yıllarca her yıl Münih'e Prinzregenten Tiyatrosu'ndaki
harika performansları izlemeye gidiyordum.

Bitirmeden önce şunu söylememe izin verin, bana göre genç şarkıcılar arasındaki başarısızlığın büyük bir kısmı "know-how"ı edinmek için fazla sabırsız olmalarıdır. Daha önce hiçbir deneyimleri olmadan, ilk gecede büyük primadonnalar olarak
başlamak istiyorlar. Bu ne kadar saçma! Opera Comique'te ayda 100 dolara bir yıl boyunca çalıştım ve haftada iki üç kez _Louise_ gibi zorlu bir operayı seslendirdim. Aylığımı 175 dolara çıkardıklarında zengin olduğumu düşündüm ve ayda 400 dolar geldiğinde, servetim kesinlikle yapılmıştı! Tüm bu zaman boyunca değerli
deneyimler
kazanıyordum. Başka hiçbir şekilde bana gelemezdi. Daha önce dediğim gibi, doğal okul --İtalyanlarınki gibi doğal okul--yanlış anlaşılan anlamda tekniğin beyaz kemikleri yerine görkemli kırmızı kanla
doldurulmuş haliyle benim için tek olası okuldu. Kızlarımız geceliği 1.000 dolardan çıkış yapmayı ummayı bırakıp gerçek anlamda sıkı çalışmaya başlasalardı, sonuçlar çok daha
hızlı gelirdi ve daha az kırık kalp olurdu.

MME. ALMA GLUCK

BİYOGRAFİK

Mme. Alma Gluck, Romanya'nın Jassy kentinde doğdu. Babası
keman çalıyordu ama profesyonel bir müzisyen değildi. Altı yaşındayken Amerika'ya
getirildi. Piyano öğrendi ve doğal olarak şarkı söyledi ama
şarkıcı olma fikri yoktu. Vokal eğitimine yirmi yaşına kadar başlamadı. O zamanki öğretmeni Signor
Buzzi-Peccia'ydı ve üç yıl boyunca onunla birlikte kaldı ve stüdyosundan doğrudan New York'taki Metropolitan Opera Binası'na geçti. Orada üç yıl kaldı ve konser çalışmalarının muazzam başarısı
onu operadan uzaklaştırdı. Daha sonra Jean de Reszke ile ve
daha sonra dört veya beş yıl Mme. Sembrich ile çalıştı. O zamanlar ABD'nin tüm bölümlerinde, seçkin kemancı Efrem zimbalisti ile birlikte en popüler olanı. Yirmi yaşına kadar bana öyle geliyor ki, herhangi bir kızın o yaştan önce ciddi bir şekilde çalışmaya başlaması çok büyük bir hata. O zamandan önce yapılan vokal çalışmaları zararlı olabilir,
ancak bazıları çok dikkatli ve anlayışlı
öğretmenlerin elinde hayatta kalır.

Öğrencinin edinmesi gereken ilk repertuar türü bir
solfej repertuarıdır. Ben solfejlere çok inanıyorum.
Bunu bir temel olarak kullanarak, kişi beceri ve müzikal doğruluk edindiğinden emin olur. Deneyimli dinleyici, böyle bir eğitim almış sesi hemen anlayabilir.
Müzik yeteneğinin kişiyi iyi bir doğal sesten çok daha ileriye taşıdığını her zaman unutmayın. Ses, ellerden bile daha fazla,
bir tür kapsamlı teknik tatbikata ihtiyaç duyar. Bunun nedeni, bu
eğitimde aslında enstrümanın kendisini inşa ediyor olmanızdır. Piyanoda, kişi başlamadan önce enstrümanı tamamlamış olur; ancak ses söz konusu olduğunda, enstrüman geliştirilmeli ve bazen çalışmayla _oluşturulmalıdır_.
Öğrenci pratik yaparken, tonlar hacim, zenginlik ve akıcılık açısından artar.

Bordogni, Concone, Vaccai, Lamperti, Marchesi,
Panofka, Panserson ve daha pek çok kişinin aşina olmadığım, ancak akıllıca çalışıldığında
harika derecede faydalı olan egzersizleri var. Bunları
"Ah" hecesi üzerinde söyledim, alışılmış hece adlarıyla değil.
Do, Re, Mi, Fa vb. hecelerin okumaya yardımcı olduğu söylenmiştir.
Bence bunlar genellikle kafa karıştırıcıdır.

KLASİKLERE GİT

Solfejler ve teknik egzersizler konusunda kapsamlı bir çalışmadan sonra, öğrenciye Bellini, Rossini,
Donizetti, Verdi ve diğerlerinin operatik aryaları üzerinde çalışmasını söylerdim. Bu adamlar insan sesi için nasıl yazılacağını biliyorlardı! Aryaları o kadar vokaldir ki ses onların altında gelişir ve
öğrenci vokal güvencesi kazanır. Bunlar, modern felsefenin müziğe girmesinden önce, yani müziğin zihin için değil, kulak için tasarlandığı
zamanlarda yazılmıştı. Bu aryaları kullanmanın önemini yeterince vurgulayamam. Bunlar ses için bir güçlendiricidir ve şarkıların daha yumuşak söylenmesinin zorladığı esnekliği geri getirir.

Kelimelerle resim çizerken ve şarkılarda atmosfer yaratmaya çalışırken, o kadar fazla baskı devreye girer ki sesin bir emniyet valfi olması gerekir ve bunu da bravura aryalarında buluruz.
Burada kişi yaklaşık elli ölçü boyunca "Gökyüzü benim için bulutlu", "İhanete uğradım" veya "Sevinç bol" der - kelimeler sürekli hareket eden melodi için basitçe bir araçtır.

John McCormack gibi bir sanatçının popüler bir balad söylediğini duyduğunuzda her şey çok kolay görünür, ancak gerçekte bu tür şarkılar söylenmesi en zor olanlardır ve arkalarında yıllarca süren sıkı bir eğitim olması gerekir, aksi takdirde sıradanlığa düşerler. Bunlar berrak opera aryalarından çok daha zordur ve
yeterince eğitilmemiş ses için aslında tehlikelidir.

SÖZ ŞARKI REPERTUARI

Öğrenci sesini tamamen kontrol altına aldığında,
Mendelssohn'un, Eski İngiliz Şarkıları'nın vb. lirik repertuarını ele almak güvenlidir.
Ne kadar basit ve çekiciler! Daha hafif Fransız bestecilerin eserleri, Hahn, Massenet, Chaminade, Gounod ve diğerleri. Sonra Handel,
Haydn, Mozart, Loewe, Schubert, Schumann ve Brahms. Daha sonra öğrenci
Strauss, Wolf, Reger, Rimsky-Korsakoff, Mousorgsky,
Borodin ve Rachmaninoff ile devam edecektir. Sonra modern Fransız besteciler, Ravel,
Debussy, Georges, Koechlin, Hue, Chausson ve diğerleri. Fransızcayı sona bırakıyorum çünkü birçok yönden İngilizce konuşan birinin şarkı söylemesi daha zordur. O kadar karmaşık ve zorlayıcı
ünlülerle doludur ki bu zorlukların üstesinden gelmek ve diksiyonda netliği korumak için son derece incelik gerektirir. Bu nedenle öğrenci ana dili Fransızca olan bir koçtan tavsiye almalıdır.

Kişi bu uzun yolu kat ettiğinde, İngilizce şarkılar ve baladlar söylemeye hak kazanır.

AMERİKAN ŞARKILARI

Bu ülkede şarkıların kalitesinden ziyade niceliği bakımından zenginiz. Şarkıcı gerçekten bir şeyler söyleyen bir şarkı bulana kadar yüzlerce besteyi incelemek zorunda. Ticarilik bestecilerimizi
bunaltır. Çalışmalarına "Bu işe yarayacak mı?" sorusuyla yaklaşıyorlar. Bir çalışmanın tasarlandığı ruh, onun icra edileceği ruhtur. Ruhtan ziyade keseden ilham alan paralı asker tarafı, günlük Amerikalı yayıncıların çıkardığı birçok çalışmada açıkça haykırıyor. Bu, bir şarkının yeni veya ölümsüz olması için tuhaf veya çirkin olması gerektiği anlamına gelmiyor. Sanat işçisinin samimiyetinin, ilkbaharda yeşil yaprakların ölü dalların arasından
çıkması gibi doğal bir şekilde içine işlemesi gerektiği anlamına geliyor. Çok sayıda yeni Amerikan bestecisinden, çalışmalarına sanatsal saygının uygun ruhuyla yaklaşan bir düzineden biraz fazlası var.

SANAT İÇİN SANAT, BİR KOMİKLİK

Hiçbir şey beni "sanat için sanat" hakkında sürekli gevezelik eden histerik ikiyüzlüler kadar rahatsız etmiyor. Ne saçmalık! Kendini sanat için fedakarlık ruhuyla bir
münzevi gibi hayatını verdiğini düşünerek kandıran öğrenci, acınası bir
bencillik türünün kurbanıdır. Sanat için sanat, para için sanat kadar
kendi yolunda haksız bir tutumdur. Gerçek sanatçı, sanat için kendini feda ettiğinin farkında değildir. Yaptığı şeyi tek bir sebepten yapar ve tek bir sebepten dolayı yapar -- yapmaktan kendini alamaz. Kuşun şarkı söylemesi veya kelebeğin
doğal özelliği olduğu için uçması gibi, sanatçı da
çalışır.

Bir öğrenci bana defalarca acil bir şekilde kendisini dinlemem için çağrıda bulunur,
fakir olduğunu ve çalışmalarına devam etmeye değip değmeyeceği konusunda tavsiyemi istediğini söyler. Ben her zaman bu tür talepleri reddederim ve
öğrencinin benim tavsiyemle işini bırakabiliyorsa, onsuz bırakmasının daha iyi olacağını söylerim. Kişi bir amaç için çalışmaz. Kişi şarkı söyler çünkü
kendisine hakim olamaz! "Hedef" onda dokuz kez sadece bir kazadır.

Sanat, sanat uğruna stüdyo tembellerinin maskesidir. Vokal edebiyatının bu kadar büyük olduğu günümüzde bir
repertuar edinme görevi o kadar
bunaltıcıdır ki, sağduyulu öğrenci tüm enerjisini
çalışmaya adayacak ve kendini sanatın bir şehidi olarak hayal etmeyecektir.

EMILIO DE GOGORZA

BİYOGRAFİK

Emilio Edoardo de Gogorza, 29 Mayıs 1874'te Brooklyn, New York'ta İspanyol ebeveynlerden doğdu. Çocukluğu İspanya, Fransa ve
İngiltere'de geçti. Son adı geçen ülkede çocuk soprano oldu ve büyük
başarılarla şarkı söyledi. Eğitiminin bir kısmını Oxford'da aldı.
Amerika'ya döndü ve vokal öğretmenleri C. Moderati ve E. Agramonte'ydi.
İlk çıkışını 1897'de Mme. Marcella Sembrich ile bir konserde yaptı. Zengin, akıcı bariton sesi onu Amerika'daki müzik festivallerinde büyük bir favori yaptı. Neredeyse tüm önde gelen Amerikan orkestralarıyla şarkı söyledi. Sesinin kendine özgü kalitesi özellikle plak yapımına uyarlanmıştır ve plakları son derece popüler olmuştur. 13 Temmuz 1911'de Emma Eames ile evlendi.

[İllüstrasyon: EMILIO DE GOGORZA.

(C) Dupont]

GENÇ KONSER ŞARKICILARI İÇİN FIRSATLAR

EMILIO DE GOGORZA

Günümüz Amerika'sından daha davetkar konser ve oratoryo şarkıcısı fırsatları sunan bir zaman veya ülke olmamıştır. Bu ifadenin bir sonucu olarak, Amerikan halkının bir bütün olarak ele alındığında, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en seçici halk olduğu gerçeği vardır. Her konser yetenekli yazarlar tarafından yeterince incelenir ve şarkıcılar sürekli olarak kendilerini geliştirirler. Bu nedenle, konser ve oratoryo şarkıcıları için fırsatlar varken, sadece birkaç iyi tonu ve hoş bir sahne varlığı olduğu için harika bir vokal kariyerinin onları beklediğini düşünen verimsiz, yeteneksiz, beyinsiz adaylara yer yoktur.

Bu, beynin çağıdır. Şarkı söylerken ses yalnızca bir ayrıntıdır. Önemli olan zihniyet, sanatsal his, yorumlama becerisidir. En büyük sanatçılardan bazıları, daha az üne sahip şarkıcılardan vokal olarak daha düşüktür. Neden? Çünkü okurlar, çünkü çalışırlar, çünkü
zekalarını genişletirler ve kültürlerini genişletirler ta ki güzelliğe olan takdirleri o kadar kapsamlı hale gelir ki, her derece insan duygusu etkili bir şekilde tasvir edilebilir. Tek kelimeyle
sanatçı olurlar. Örneğin Victor Maurel'in durumunu ele alalım. Eğer doksan yaşında olsaydı ve sadece bir ses kırıntısı olsaydı ama yine de
sanatsal kavrayışını koruyabilseydi, onu herhangi bir yaşayan şarkıcıdan daha çok dinlemeyi tercih ederdim. Onu şarkı söylerken dinlemekten, diğer herhangi bir şarkıcıdan daha çok şey öğrendim. Verdi, birkaç arkadaşının tavsiyesine rağmen onu _Otello_'da şarkı söylemesi için seçti ve şöyle dedi: "Tanıdığım beş şarkıcıdan daha fazla beyni var."

Bazı insanlar, bir sanatçı mesleki çalışmalarına başladığında çalışmanın sona erdiğini düşünür. Bu büyük bir hatadır. Kültürümü ve yorumlama yeteneğimi
genişletmek için benden daha çok çalışan yok. Sürekli çalışıyorum ve asla durmayacağıma inanıyorum. Sanatçı ne kadar büyükse, çalışmam da o kadar aralıksız olur. Bu büyük
başarının sırlarından biridir.

KONSER ŞARKI SÖYLEMEK İÇİN ÖZEL ÇALIŞMA GEREKİR

İnsanlar operanın konser veya oratoryo sahnesinden daha yüksek bir vokal
hazırlığı gerektirdiğini düşünürler. Bu da büyük bir
yanılgıdır. Konser şarkıcıları olarak başarılı olan opera şarkıcıları, konser şarkıcılığının çok daha zor olduğunu hemen kabul ederler.
Karşılaştırıldığında çok az opera şarkıcısı konser şarkıcısı olarak başarılı olur. Neden? Çünkü
operada sesin yoğun ve az çok tekdüze olması gerekir.
Bir
opera binası aslında iki binadan oluşur, oditoryum ve sahne.
Yüksek sahne çatı katıyla sahne, kübik feet açısından sıklıkla oditoryum kadar büyüktür.
Bazen daha büyüktür.
Bu iki devasa binayı doldurmak için sesin güçlü ve
sürekli olarak yoğun olması gerekir, _dans le Masque_. Konser şarkıcısının
üretmek zorunda olduğu
narin küçük efektler
ayak ışıklarının üzerinden duyulmazdı. Sahne ve aksiyonun yardımı olmadan ilgiyi korumak için, konser şarkıcısının yorumlayıcı çalışması, opera şarkıcısının nadiren düşündüğü
bir ayrıntı dikkatiyle işaretlenmelidir. Bu nedenle ses, farklı bir işlem gerektirir. O kadar ince eğitilmiş olmalıdır ki, şarkıcının zihnindeki en hassas düşünce
değişimine karşı hassas hale gelmelidir. Bu gerçekten muazzam miktarda çalışma gerektirir.

Başarılı konser şarkıcısı, opera şarkıcısının nadiren bildiği
zorluklara katlanmasını sağlayan bir dayanıklılığa da sahip olmalıdır. Dünyanın büyük opera binalarındaki büyük
opera şarkıcısı, haftada iki veya üç kereden fazla nadiren şarkı söyler. Konser şarkıcısı genellikle haftalarca her gece şarkı söylemek zorunda kalır. Her zaman nasıl rahatlayacaklarını ve sesi nasıl koruyacaklarını öğrenmelidirler, aksi takdirde elastikiyetini ve tatlılığını kaybederler.

Yetenekli, iyi bir doğal sese,
zekaya, çalışkanlığa, yeterli pratik süresine, lise
eğitimine ve müziğin temellerine dair bilgiye sahip genç bir kadın vokal öğrencisi, üç yılda başarılı bir konser çıkışına yol açan bir çalışma programını tamamlayabilir.
Daha sıklıkla dört veya beş yıl gerekebilir. Beceriksiz bir
öğretmenle altı veya yedi yıl geçirebilir. Büyük bir metropolde iyi bir
öğretmenle alacağı eğitimin maliyeti, kadınları kabul eden önde gelen üniversitelerden herhangi birine gitmesi durumundan daha fazla olacaktır.
Normal bir üniversite kursuna gitseydi olduğundan daha fazla çalışması gerekecektir.
İlerleme bireye bağlıdır. Bir kız iki yılda bir diğerinin beş yılda başaracağından daha fazlasını başaracaktır. Yine, ilerleme
hızı kişisel gelişime bağlıdır. Bazen iyi bir
öğretmenle alınan bir çalışma programı, öğrencinin büyük adımlar atmasını sağlayacak gizli bir enerji ve zihinsel durumu
uyandıracaktır.

En önemli çalışmam, arkadaşım olan birçok şarkıcı ve öğretmenin yardımı ve tavsiyesiyle kendi kendime çalışarak yapılmıştır. Tamamen bir öğretmene bağlı olan hiçbir öğrenci başarılı olamaz. O, kendi
kurtuluşunu kendisi bulmalıdır. Başarıya götüren şey kişisel düşünce, aralıksız çaba ve bireysel tutumdur.

ANA ÜLKENİZDE ÇALIŞIN

Genç vokal öğrencilerinin yurtdışında okumaktansa Amerika'da çalışarak çok daha iyi işler başarabileceklerine içtenlikle inanıyorum. Avrupa'da ikamet etmek ve seyahat etmek çok arzu edilir, ancak çalışma tam burada, kendi ülkemizde daha iyi bir şekilde yapılabilir. Amerikalılar en iyisini ister ve bunu elde ederler.
Avrupa'da Amerika'daki müzik kültürünün kapsamı hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Bu benim için sürekli bir hayret kaynağıdır.
Batı ve Kuzeybatı'da Boston'daki kadar zeki ve takdir edici dinleyiciler buluyorum. Hayal edilebilecek en büyük zevk
katmanlığı var. Şu anda eğilim eski Alman klasiklerinden uzaklaşıyor ve Fransız, Alman ve Amerikalı bestecilerin modern eserlerine doğru ilerliyor. Yine de Schumann'ın "Widmung" adlı şarkısını, sadece birkaç yıl önce sınır kulübeleri ve barakalarından oluşan
bir koleksiyon olan Batı şehirlerinde söyleyebildiğimi ve Schumann'ın dehasının New York'ta olduğu kadar güçlü olduğunu keşfedebildiğimi görüyorum. Son zamanlarda Avrupa'nın her yerini dolaştım ve hiçbir yerde
az önce anlattığım gibi bir durum görmedim. Özellikle Amerika'da Amerikan bestecilerin en iyi vokal eserlerine yönelik muazzam bir talep olduğunu fark etmek memnuniyet verici.

Genç konser şarkıcısının çok kapsamlı bir repertuvarı olmalı.
Uygun şekilde ustalaşılan her yeni eser bir kazançtır. Oratoryoda
öncelikle en çok talep gören eserleri öğrenmelidir, örneğin
_Mesih_, _İlyas_, _Yaratılış_ ve _Kurtuluş_. Sonra
Elgar, Perosi ve diğerlerinin eserleri gibi modern eserlere ve daha nadiren icra edilen eserlere dikkat çekilebilir. Genç şarkıcı, halk nezdinde değerini kanıtladıktan sonra yılda 10.000,00 ila 15.000,00 dolar arasında bir gelir bekleyebilir. Birinci sınıf
şarkıcılarımız, yüksek sınıf konser çalışmaları için bu kadar para aldılar. Schumann-Heink ve diğerleri gibi bazı Avrupalı ​​primadonnalar çok daha yüksek
rakamlar elde ettiler.

Bana ses üreten makinelerin Amerika'da iyi vokal müziğine olan talep üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu soruyorsunuz. Şüphesiz talebi çok büyük ölçüde artırdılar. Hatta başka bir tanıtım yolu olmadan şarkıcılar için itibar bile yarattıkları biliniyor.
Amerika'yı hiç ziyaret etmemiş Rus primadonna Madame Michaelowa'nın durumunu ele alalım. Amerika'da sesinin binlerce kaydı satıldı ve şimdi bu ülkedeki görünümüne olan talep o kadar büyük oldu ki, kendisine bir Amerikan turnesi için büyük meblağlar teklif edildi. Ses üretme makinesinin akıllıca kullanılırsa öğretmen ve öğrenci için büyük bir yardım olabileceğine inanıyorum. Dünyanın birçok büyük opera binasında, kişisel olarak duyulamayan yeni şarkıcıların katılımını belirlemede yardımcı olarak kullanılır. Kendi sesimin bazı kayıtları o kadar mükemmeldir ki, yeniden üretildiğini duyduğumda bana kesinlikle
tuhaf gelirler.

Şarkı öğrencilerine sunabileceğim patentli egzersizlerim yok. Doğru nefes almayı öğrenmenin binlerce yolu vardır ve hepsi tek bir amaca
ulaşır. Nefes alma, şarkı söylemenin gereklilikleriyle çakıştırıldığında en iyi şekilde çalışılabilir. Sunabileceğim harika teknik çalışmalarım yok.
Günlük işim sadece gamlardan, arpejlerden ve en basit egzersizlerden oluşur, ne kadar basit olursa o kadar iyidir. Her zaman çok yumuşak, yavaş ve emin bir şekilde
pratik yapmaya başlarım. Başlangıçta en rahat
aralığımın dışındaki notaları asla söylemem. İlk başta çok yüksek veya çok düşük notalar almak son derece kötü bir plandır. Birçok genç öğrenci bu hatayı yapar. Ayrıca çok yüksek sesle şarkı söylerler. Ses, yüksek notalar denenmeden önce yumuşak egzersizlerle epey bir süre çalıştırılmalıdır. Bu, fiziksel egzersizlerde olduğu gibidir. İlk başta kendini sonuna kadar zorlayan sporcu, nihai bitkinliğe doğru çalışmaktadır. "Akciğerlerinin tepesinden" şarkı söyleyen ve buna pratik adını veren öğrenciler tanıdım. Ertesi gün sesleri kısıldı
ve ses kısıklığının neden geldiğini merak ettiler.

YORGUN OLDUĞUNUZDA ASLA ŞARKI SÖYLEMEYİN

Asla keyifsiz, yorgun veya boğazınız ağrıdığında şarkı söylemeyin. Böyle bir durumu bir zihin durumuymuş gibi atmaya çalışmak
çok iyidir. Benim tavsiyem, YAPMAYIN. Şarkıcıların boğaz ağrısıyla şarkı söylemeye çalıştığını ve bunun sonucunda birkaç gün boyunca seslerini kaybettiğini gördüm.

Amerika'daki iklim şarkıcılar için çok kötü. Üretim şehirlerimizin tozu boğaza kaçıyor ve onu çok rahatsız ediyor. Gürültü çok sinir bozucu ve havadaki elektriğin zararlı olduğuna dair bir teorim var.

Daha önce de söylediğim gibi, konser ve opera alanındaki şanslar orada olmayı hak edenler için sınırsızdır. Yanılmayın. Binlerce kişi, yetenek, mizaç, çekicilik, doğru zeka veya gerçek müzik duygusu olmayan konser ve oratoryo şarkıcısı olmaya çalışıyor. Onları izlemek acınası. Genellikle maddi zorunluluklarla önyargılı öğretmenler tarafından kandırılıyorlar. Bir yıllık iyi eğitimin sonunda öğretmenin öğrencinin şansının ne olduğunu güvenle söyleyebileceğini söylemek güvenlidir. Bazı öğretmenler acımasızca dürüsttür. Onların görüşleri, önce kendi çıkarlarını düşünen binlerce öğretmenin görüşlerine bedeldir. Mesleki bir kariyere karar vermeden önce mümkün olduğunca çok sayıda sanatçının görüşlerini alın. Sanatçı önyargılı değildir. Sizi öğrencisi olarak istemez ve sizi övmekle kazanacağı hiçbir şey yoktur. Size olumsuz bir rapor verirse, ona teşekkür edin çünkü muhtemelen sizin çıkarlarınızı düşünüyordur. Daha önce de söylediğim gibi, ilerleme bireye bağlıdır. Bir adam bir çelik dökümhanesine girip iki yılda bir başkasının beş yılda öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebilir. Bir veya iki yıllık çalışmanın sonunda işitsel sonuçların farkına varmazsanız, ciddi bir şekilde düşünün. Ya yanlış yoldasınızdır ya da konser ve oratoryo sahnesinde başarıya götüren doğal niteliklere sahip değilsinizdir.

[İllüstrasyon: MME. FRIEDA HEMPEL.

(C) Mitzi]

FRIEDA HEMPEL

BİYOGRAFİK

Frieda Hempel, 26 Haziran 1885'te Leipzig'de doğdu. Leipzig Konservatuvarı ve Stern Konservatuvarı'nda uzun süre piyano çalıştı. Daha sonra, operadaki ilk çıkışına kadar tüm vokal eğitimini borçlu olduğu Mme. Nicklass Kempner ile şan çalıştı. İlk görünümü, Berlin'deki Kraliyet Operası'nda _Windsor'un Mutlu Eşleri_'ndeydi. Önde gelen Avrupa Opera Evlerinde birçok başarılı
görünümden sonra, New York'taki Metropolitan Opera Evi için görevlendirildi ve burada hemen yıldız rollerde çok
popüler oldu. Repertuarı _Figaro'nun Düğünü_'nden _Die Meistersinger_'a kadar uzanıyor. Sesi berrak, saf, tatlı bir
soprano; ve Mme. Sembrich ve Mme. Galli-Curci gibi, koloratur çalışmalarının doğruluğu, kesinliği ve netliğinde enstrümantal eğitiminin değerini açıkça gösteriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok başarılı konser
turnesi yaptı. Harika bir şarkıcı olmasının yanı sıra
mükemmel bir
oyuncu. Şu anda bir Amerikan vatandaşı ve bir Amerikan iş adamının
karısı.

SES HAZIRLIĞINDA TİTİZLİK

MME. FRIEDA HEMPEL

NEDEN BAZILARI BAŞARIYOR VE BAZILARI BAŞARISIZ OLUYOR

Büyük Opera'ya heves eden her bin kızdan muhtemelen
biri başarılı olmuyor. Bu kesinlikle iyi ses eksikliğinden kaynaklanmıyor.
Çok sayıda iyi ses var; ancak opera sanatçısı olmak isteyen birçok kız
ya kendilerini kandırıyor ya da başkaları tarafından kandırılıyor (genellikle şarlatan öğretmenler)
oysa ki doğal sesleri yok.
Güzel bir insan sesinden daha görkemli bir şey yoktur--gerektiğinde güçlü, yankılı, ama gerektiğinde kadifemsi ve dolgun bir ses. Gerçekten güzel doğal seslere sahip olan birçok kız, Büyük Opera'da şanslarını kaybettiler
büyük ölçüde ya hizmetlerinin halk tarafından talep edildiği noktaya kadar onları taşıyacak kişisel azme sahip olmamaları ya da doğru türde bir vokal veya müzik eğitim ustasına sahip olma talihsizliğine sahip olmamaları nedeniyle
ya da gerçekten iyi bir öğretmene sahip olmamaları nedeniyle.
Bu günlerde öğretmenler, kendi yöntemleri olarak gördükleri şeylerde korkunç miktarda zaman kaybediyorlar. Size arkada, yanda veya maskeyle veya başka bir şeyle şarkı söylemenizi söylüyorlar, doğrudan gerçek işe koyulmak yerine. Berlin'deki Konservatuvar'daki öğretmenim, öncelikle en az bir yıl boyunca tonları ve gamları -çoğunlukla uzun, sürekli tonlar- söylemem konusunda ısrar etti. Bunlar çok yumuşak, çok eşit bir şekilde söylendi, ta ki sesimdeki her tonu güvenle ve kesinlikle kullanabilene kadar. Bunun daha kısa sürede nasıl başarılabileceğine dair bir fikrim yok. Bunu Amerikalı kıza deneyin ve bir şeyden
aldatıldığını düşünecektir. Sadece biraz daha fazla zorlukla harika bir arya söyleyebileceğini bildiği halde neden aptalca tonlarla bir yıl beklesin ki?

İster opera binasında ister konser sahnesinde olsun, tüm güzel şarkı söylemenin temeli iyi bir legatodur. Öğretmenim (Nicklass Kempner) bu konuda çok ısrarcıydı. Concone,
Bordogni, Luetgen, Marchesi veya Garcia gibi çalışmalarla çalışırken öğretmenin dikkatinin en iyi kısmı güzel bir legato gibi basit ama zor bir konuya verildi. Kişi bu tür bir materyal yığınından geçtikten sonra, legato şarkı söyleme meselesi az çok otomatik hale gelir. Bir tondan diğerine kayma eğilimi ortadan kalkar. İyi bir legatoda bir ton ile diğeri arasındaki bağlantı o kadar temizdir, bulanıklıktan o kadar uzaktır ki
onu karşılaştıracak hiçbir şey yoktur. Bir ton diğerinin yerini alır
tıpkı bir madeni para veya diskin doğrudan diğerinin üzerine yerleştirilmesi gibi
hiçbir kenarı görünmeden. Değişim anında ve
algılanmaz. Bir madeni parayı diğerinin üzerine yavaşça kaydırsaydınız
çoğu insanın legato olduğunu düşündüğü şeyin grafiksel bir örneğini elde ederdiniz. Sonuç olarak, bunlar buhar sirenleri gibi ses çıkarır, asla
kesinlikle ölçeğin herhangi bir tonunda olmazlar.

İYİ BİR LEGATO

İyi bir legato ancak muazzam miktarda kapsamlı eğitimden sonra edinilebilir. Dikkatsiz olma eğilimi insanidir. Dikkatli olma alışkanlıkları ancak çok fazla alıştırmadan sonra gelir. Öğrencinin ve öğretmenin amacı
bir şarkıcı yetiştirmek olmalıdır--birkaç aryadan oluşan yetersiz bir repertuar edinmek değil. Şu anda söylediğim operaların çok azı öğrencilik yıllarımda öğrenildi. Öğretmenimin amacı bu değildi. Amaç,
Martha'dan _Rosenkavalier_'e kadar her şeyi ele almaya ve
kendim en hızlı ve en kapsamlı şekilde nasıl çalışacağımı öğrenmeye
hazırlamaktı. Öğretmenin öğrencisine yazıklar olsun, çünkü öğrenci gerçekten bu tür şeyleri çalışmaya
hazır olmadan önce, zamanının çoğunu şarkılar, aryalar vb. öğretmeye harcıyor.

İYİ TEMELLER

Her şey iyi bir temeldedir. Bir binanın sadece birkaç hafta dayanmasını bekliyorsanız,
bir veya iki günde bir temel atabilirsiniz - ancak
Amerikan şehirlerindeki büyük binaların inşaatçılarını izlerseniz,
genellikle binanın kendisinden daha fazla zamanın temele harcandığını
göreceksiniz. Kaya yatağına kadar kazıyorlar ve o kadar çok taş, beton ve çelik
yüklüyorlar ki, büyük depremlere bile
dayanabiliyorlar.

GENİŞ BİR REPERTUAR

Benimki kadar kapsamlı bir temelle, yaklaşık yetmiş beş operadan oluşan bir
repertuar edinmek zor olmadı. Yani, birer birer öğrenerek ve yıllar boyunca sürekli çalışarak operalar
kolayca gelir. Yeni bir eser öğrenirken, önce eseri bir bütün olarak birkaç kez okurum ki karakteri zihnimde iyice oturtabileyim. Sonra müziği birkaç kez çalarım ta ki ona çok aşina olana kadar. Sonra ses bölümünü öğrenirim, onu asla tek başına bir ses bölümü olarak değil, her zaman orkestra ve diğer rollerle ilişkili olarak çalışırım. Son olarak, yorumu öğrenirim - dramatik sunum. Modern eserlerde orkestradan o kadar az yardım alırsınız ki, birçok prova
gerekir. Bazı pasajlarda karanlık bir gecede yürümek gibidir.
Sadece gerçek bir kulak ve kapsamlı bir eğitim, kişiyi tonda veya tona yakın bir yerde tutmaya yetebilir. Bu nedenle, vokal öğrencilerinin vokal eğitimine ek olarak iyi bir müzik eğitimi almaları son derece gereklidir. Çoğu Avrupa konservatuvarında piyano ve armoni çalışmaları tüm vokal öğrencileri için zorunludur. Piyano çalışmasının getirdiği bu müzik eğitimini almamış olmak, teoride veya notadan şarkı söyleme eğitiminde (kulak eğitimi) iyi bir ders almamış olmak, kapsamlı bir müzikal temeldeki önemli sütunları dışarıda bırakmaktır.

AMERİKA İÇİN DAHA FAZLA OPERA

Operayla ilgilenen herkes için Amerika'da daha fazla fırsat sunan daha fazla güzel opera binasının inşa edildiğini görmek büyük bir memnuniyet olacaktır. Metropolitan'daki performanslar son derece
güzeldir, ancak bunları ancak nispeten az sayıda kişi duyabilir ve
çok çeşitli
operaların icra edilmesi için çok az fırsat vardır. Opera sanatçısı doğal olarak birkaç rolü tekrar tekrar söylemekten
yorulur. Amerikan halkı daha fazla
ve daha farklı operalara karşı bir zevk geliştirmelidir. O kadar harika bir alan var ki
sadece moda olan birkaç eserin icrasıyla sınırlı kalmamalıdır. Avrupa'da durum hiç de böyle değildir - orada
repertuarlar çok daha kapsamlıdır - halk ve sanatçılar için daha ilgi çekicidir.

OPERA'NIN GÜÇLÜ EĞİTİM DEĞERİ

Opera bana her zaman Devlette çok gerekli bir şey gibi gelmiştir. Halkın müzik zevkini geliştirmesinin yanı sıra tarih ve beşeri bilimler derslerini çok etkili bir şekilde vermesi nedeniyle güçlü bir eğitim değeri vardır. Çocuklar eğitimlerinin düzenli bir parçası olarak operaya götürülmelidir. Opera, çocuğun hayal gücünde harika bir etki yaratır - romantizm, renk, müzik, aksiyon nadiren unutulur. Operaların çoğu güzel büyük peri masallarıdır ve küçük insanlar bunlarla
övünür. Çocuklarının zevkini geliştirmek ve aynı zamanda zihinlerini daha geniş bir şekilde
uyarmak isteyen ebeveynler, onları operaya götürmekten daha iyisini yapamazlar. Avrupa'daki küçük kasabalarda genellikle güzel opera binaları bulunurken, birçok Amerikan şehri, onların birkaç katı büyüklüğündeki sinema salonlarına katlanmak zorunda kalır. Neden bazı hevesli Amerikan liderleri Amerika'da daha fazla opera için bir kampanyaya girişmiyor? Sayısız konuşan makine kaydıyla halkın zevki eğitildiğinde, mantıklı bir şekilde yapılırsa kötü bir iş girişimi olduğu kanıtlanmamalıdır.

DAME NELLIE MELBA

BİYOGRAFİK

Dame Nellie Melba (Mrs. Nellie Porter Armstrong'un sahne adı, kızlık soyadı Mitchell) Grove'un Sözlüğünde "lirik sahnede ve konser platformunda böylesine yüce bir konuma ulaşan ilk İngiliz şarkıcı" olarak tanımlanıyor. Dame Melba, 19 Mayıs 1861'de Melbourne yakınlarındaki Burnley'de İskoç kökenli olarak doğdu. Altı yaşındayken Richmond'daki Belediye Binası'nda şarkı söyledi. Piyano, armoni, kompozisyon ve kemanı çok iyi çalıştı. Bir ara Melbourne'deki en iyi amatör piyanist olarak kabul ediliyordu. Ayrıca yerel kilisede kilise orgunu da büyük bir başarıyla çaldı. 1882'de Sir Andrew Armstrong'un (Kings County, İrlanda) oğlu Yüzbaşı Charles Armstrong ile evlendi. 1886'da Londra'daki Queens Hall'da şarkı söyledi. Mme. Marchesi ile on iki ay çalıştıktan sonra Brüksel'deki Theatre de la Monnaie'de Gilda (_Rigoletto_) rolüyle ilk kez sahneye çıktı. Başarısı
anında geldi. Londra'daki ilk çıkışı 1888'de _Lucia_'da gerçekleşti.
Bir yıl sonra Thomas'ın _Hamlet_'inde Paris'teki ilk çıkışını yaptı. 1894'te
_I Pagliacci_'de Nedda rolünü yarattı. Petrograd 1892'de onun için "çılgına döndü". 1892'de başarılarını tekrarladı ve 1893'te uzun Amerikan zaferleri serisine başladı. Patti'ninki gibi sesinin, yaptığı muazzam şarkı söylemeye rağmen
şaşırtıcı derecede taze ve gümüşi kalması,
her şeyden daha iyi bir şekilde şarkı söyleme yönteminin mükemmelliğini kanıtlıyor. Aşağıdaki
konferansta sesi koruma sırrını veriyor.

[İllüstrasyon: DAME NELLIE MELBA.]

SESİ EĞİTİMİNDE VE KORUMADA SAĞDUYU

DAME NELLIE MELBA

İYİ BİR SES NASIL TESPİT EDİLEBİLİR?

Genç şarkıcının ilk kaygısı genellikle sesinin opera sahnesine hazırlanmak için gereken muazzam işi yapmaya değecek kadar iyi olup olmadığını öğrenmektir. Bunu nasıl belirleyecek? Elbette yakın arkadaşlarının tavsiyesine veya doğal olarak manevi tavsiye, tıbbi tavsiye veya yasal tavsiye için başvuracağı kişilerin tavsiyesine göre değil. Ancak genellikle yaptığı şey budur. Rektörü, doktoru veya aile avukatı tarafından tutulan onurlu pozisyonlar nedeniyle, hizmetlerin hepsi ona uygulanır ve müzik yeteneğinin incelenmesinden sonra beceriksiz görüşlerine hak etmediği bir ağırlık verilir. Yargılanacak tek kişi, iyi bir sanatsal zevke ve ses konularında biraz deneyime sahip yetenekli bir müzisyendir. Bazen bu tavsiye için bir şarkı öğretmenine yaklaşmak zor olabilir, çünkü en dürüst kişi bile bir öğrenci olasılığı olduğunda bir şekilde etkilenmekten kaçınamaz. Binlerce değerli öğretmeni kötülemek istemiyorum, ancak böyle bir
durum hassas bir durumdur ve öğrenci kesinlikle ilgisiz olan
biri dışında herhangi bir danışmana danışmaktan kaçınmalıdır.

Her durumda, tatlı ve güçlü bir sese sahip olmak,
sahibinin şarkıcının sahip olması gereken ek donanıma sahip olduğunu kesinlikle göstermez. Müzikal zekâ, iyi bir sese sahip olmak kadar büyük bir
varlıktır. Müzikal zekâ derken genel zekâdan
oldukça farklı bir şeyi kastediyorum. İnsanlar, iyi bir piyanist veya iyi bir
kemancı veya iyi bir besteci olmak isteyen genç bir kişinin belirli müzik yeteneklerine sahip olmasını bekliyor gibi görünüyor. Yani, müzik problemlerini kavramada ve bunları uygulamada belirli bir
hıza sahip olmalılar. Ancak şarkıcı, tuhaf bir
popüler kararla bundan muaf tutulmuş gibi görünüyor. Bundan daha büyük bir hata
yapılamayabilir. Çok az insan müziksel olarak yeteneklidir. Bu kişilerden biri iyi bir sese, büyük bir çalışkanlığa, ses sanatına olan sevgiye, fiziksel güce, sabra, sağduyuya, iyi bir zevke ve
kendi olanaklarına olan bolca inanca sahipse, iyi bir şarkıcı olma şansı mükemmeldir. Büyük bir kararlılığa ve iyi bir
sağlığa büyük önem veriyorum. Genellikle bir gece şarkı söylemek zorunda kalıyorum, sonra ertesi gece şarkı söylemek için binlerce
mil yol kat ediyorum. Bu tür yolculuklara rağmen, şarkıcının
en iyi durumda olması, güzel görünmesi ve kendisinden harika şeyler bekleyen
gerçekten çok sayıda yabancıyı memnun etmesi bekleniyor. İyi bir sağlığa önem vermem sizi şaşırtıyor mu?

Şarkıcının gençlik eğitimi, oldukça katı bir şekilde iyi bir genel ve müzik eğitimi almakla sınırlı olmalıdır. Yani,
ses eğitimi şarkıcı on yedi veya on sekiz yaşına gelene kadar güvenle ertelenebilir. Elbette, çocukluklarında şarkı
söylemiş ünlü şarkıcılar olmuştur, ancak bunlar tüm kuralların
istisnalarıdır. Şarkı söyleme çalışması, zeki, iyi düzenlenmiş bir zihnin yönlendirmesini gerektirir. Bu kesinlikle tamamen taklit meselesi değildir. Aslında, zevkin, yani iyi ile kötü arasındaki ayrımı yapma duygusunun biraz geliştirilmesi olmadan, kişi feci sonuçlarla taklit edebilir.

ON SEKİZ YAŞINDAN KÜÇÜK BİR KIZ HANGİ İŞİ YAPMALIDIR?

Kendi gençliğimde yaşadığım bir olayı iyi hatırlıyorum. Bir keresinde bir konsere gitmiştim
ve çok övülen bir şarkıcının bir arya seslendirdiğini ve bunun da seyirciler tarafından
gürültülü bir şekilde alkışlandığını duydum. Bu şarkıcının
harika bir titremesi vardı. Her ton bir testerenin dişleri gibi yukarı aşağı hareket ediyordu.
Sade ve düzgün bir ton söylemesi onun için
yukarı aşağı sallanmadan imkansızdı. Ancak müzikal bir şeyi alkışlamak için aç olan eğitimsiz seyirciler titremeye rağmen şarkıcıyı alkışladılar. Sonuç olarak
eve gittim ve birkaç dakikalık çalışmanın ardından
çok harika bir titreme üretmenin benim için mümkün olduğunu gördüm. Gururla öğretmenimin yanına gittim ve
yeni edindiğim şeyi sergiledim. "Yeryüzünde kimi dinliyordun?" diye haykırdı öğretmenim. İtiraf ettim ve taklit etmemem konusunda uyarıldım.

Çocukluktaki ses, çocukların gereksiz yere uluması ve çığlık atmasıyla verdiği yıpranmaya rağmen çok hassas bir organdır. Daha
fazlası, çocuk zihni izlenimlere karşı o kadar hassastır ve bu izlenimler o kadar
sağlam bir şekilde
sabitlenir ki, çocuk için en iyi ses eğitimi, küçüğü büyük şarkıcıları dinlemeye götürmek olmalıdır. Genç zihnin duyduğu her şey kaybolmaz, ancak çoğu unutulur. Ancak, daha iyi kısmı bilinçsizce bilinçaltı zihne
gömülür ve daha sonra küçük kuşların daha yaşlı kuşların şarkısını depolamasından farklı olmayan bir süreçle güzel şarkılar
çıkarır. Şarkı söyleyen kuş satıcıları, onları eğitmek için daha yaşlı ve oldukça gelişmiş şarkı söyleyen kuşların olduğu
odalara yerleştirir. Bu tam olarak bir taklit süreci değil, daha çok bilinçaltı özümseme sürecidir. Kuş daha sonra kendi şarkısını geliştirir, ancak eğitilmiş kuşların depolanmış izlenimlerinin avantajına sahiptir.

GENEL BİR MÜZİK EĞİTİMİ

Birçok şarkıcının sadece şarkıcı oldukları için feci şekilde başarısız olduğunu gördüm. Şarkıcının bilmesi gereken tek şeyin
tonları yankılı ve tatlı bir şekilde nasıl üreteceği, gamları nasıl çalıştıracağı, jestler yapacağı ve
güzelce nasıl gülümseyeceği olduğu fikri tamamen saçmadır. Başarı, özellikle opera
başarısı, birçok şeyin bilgisine bağlıdır. Şarkıcının genel
eğitimi mümkün olduğunca çok yönlü olmalıdır. Şarkıcının
devlet okullarında veya liselerde öğrendiği hiçbir şey
kaybolmaz. Tarih ve diller en önemlileridir. Çocukluğumda İtalyanca
ve Fransızca okudum ve bu bilgi bana
sonraki çalışmalarımda çok yardımcı oldu. İlk kez Paris'e gittiğimde dilin günlük konuşma dilini öğrenmek zorundaydım, ancak her durumda
Fransızca fiiller üzerine yaptığım alıştırmanın bana yıllarca süren
işten tasarruf sağladığını gördüm. Fransızca telaffuzu edinmek son derece zordur ve
bazıları akıcı bir telaffuza
güvenebilmek için yıllarca Fransa'da yaşamak zorundadır.

Kapsamlı bir müzik
eğitiminin gerekliliği konusunda yeterince vurgulayamam. Birazcık bile olsa, bu sadece bir can sıkıntısıdır. Neyse ki, ebeveynlerim piyano, org, keman ve
toughbass çalmamı sağladılar. İlk başta profesyonel bir
piyanist olacağım düşünülüyordu; ve birçoğu Melbourne'deki en iyi
amatör piyanist olduğumu söyleyecek kadar iyiydi. İskoç-Presbiteryen ebeveynlerim, sahne ışıklarıyla herhangi bir şekilde ilişkili bir kariyere
yardım ettiklerinin farkında olsalardı dehşete düşerlerdi. Neyse ki, şu anda seksen beş yaşında olan muhteşem babam, önyargılarından çoktan kurtuldu ve
başarılarımla en çok
gurur duyan kişidir. Ancak, erken dönem müzik eğitimimin kapsamlı olmasıyla ilgili büyük ilgisi için ona yeterince minnettar olamam.
Çalışmalarım hakkında bana daha müzikal bir bakış açısı kazandırmasının yanı sıra, muazzam bir kolaylık olduğunu da kanıtladı. Herhangi bir partisyon çalabiliyorum. Tüm
operalarımı kendim öğreniyorum. Bu, kendi anlayışımı oluşturmamı, yani onu yaratmamı, başka bir bireyin temposundan ve ifadesinden bilinçsizce etkilenmememi sağlıyor. _Repititeur_'a bağımlı olduğum zamanlar o kadar az ki onları neredeyse hatırlayamıyorum. İşte, küçük kız, annenin uzun trenine binip
hayali binlerce kişilik bir kitleye şarkı söylediğinde,
klavyeye koşup
gamları pratik etmen veya etütlerini çalışman daha iyi olur.

İLK SES PRATİĞİ

İlk ses pratiği çok basit olmalı.
Herhangi bir zorlamayı teşvik edecek hiçbir egzersiz olmamalı.
Aslında genç şarkıcı her zaman normalin ötesinde bir şey yapmaktan kaçınmalıdır.
Hasta bir vücudun hasta bir ses anlamına geldiğini unutma. Tekrar ediyorum,
günlük açık hava egzersizlerini unutma.
Ata binme, golf ve tenis
benim favorilerim. Güzel bir kır yolunda bir saatlik yürüyüş, bir şarkıcı için bir saatlik
pratik kadar iyidir. Bunu kastediyorum.

Zorlanmadan kaçınmak için öğrenci her şeyden önce
üst notaları çaba harcamadan veya daha doğrusu zorlanmadan söylemeyi öğrenmelidir. Bir öğrencinin her gün tüm notalarını çalışması arzu edilirken,
alt notalarla başlamalı, sonra orta notaları almalı ve sonra genellikle tiz nota dizisinin en üst çizgisinde F diyez ile başlayan sözde üst notalar veya baş notalar olarak tanımlanmalıdır. Bu çizgi, genç ve yaşlı şarkıcılar için bir tehlike çizgisi olarak kabul edilebilir.
Soprano, F diyez ile başlayıp yukarı doğru baş notalarını söylerken,
yukarı çıktıkça çok yumuşak ve tamamen zorlanmadan ilerlemelidir. Bunu yeterince vurgulayamam.

SESİ KORUMAK

Size en büyük sırlarımdan birini vereyim. Tüm sırlar gibi, bu da
mükemmel derecede basit ve tamamen mantıklıdır. _Halka asla sahip olduğunuz her şeyi vermeyin._ Yani, şarkıcı asla vokal olanaklarının sınırlarının ötesine geçmemelidir.
Her seferinde sonuna kadar şarkı söyleyen şarkıcı, kendini çöküş durumuna
tükenen bir atlet gibidir. Eleştirmenlerin "kendi sesimin dikkate değer şekilde korunması" olarak adlandırdığı şeyi açıklayabileceğim tek yol budur. Yıllardır müzik dünyasının her yerinde şarkı söylüyorum, müzikal ve insani deneyimde zenginleşiyorum ve yine de sesim bugün ergenliğimdeyken olduğu kadar taze ve değerli hissettiriyor. Hiçbir zaman kendimi zorlamadım, bana uygun olmayan rollere asla devam etmedim, sesim iyi olmadığında asla şarkı söylemedim.

Bu bizi çok önemli bir noktaya getiriyor. Öğrencilerim bana sık sık öğretmenlerinin onlara vermeleri gereken yöntem veya talimatı verip vermediklerini nasıl belirleyebileceklerini soruyorlar. Ben her zaman, "Bir dersten sonra yorgun hissediyorsanız, biraz şarkı söyledikten sonra boğazınız gerilirse, bitkin hissediyorsanız, öğretmeniniz yanlış yoldadır, yöntemine ne isim verirse versin veya sertifikaları ne kadar harika olursa olsun." diye cevap veriyorum.

Bu çok basit değil mi? Genç kızların konuşamayacak hale gelene kadar pratik yapmaya devam ettiklerini gördüm. Bir doktora gitmelerini ve doktorun onlara laringoskop aracılığıyla ses organlarının ne kadar hassas ve narin olduğunu göstermesini istiyorum. Onlara "küçük pamuk parçalarım" diyorum; çok narin ve çok minik görünüyorlar. Onları dikkatlice korumama şaşırıyor musunuz? Bu pratik, hayal edilebilecek en basit egzersizlerden oluşur: sürekli gamlar, kromatik gamlar ve triller. Önemli olan _ne_ yapıldığı değil, _nasıl_ yapıldığıdır.

ŞARKI SÖYLEME SANATI ÖLÜYOR MU?

Eleştirmenlerin şarkı söyleme sanatının öldüğünden şikayet ettiğini sürekli duyuyoruz.
Kötümser olmak yeterince kolaydır ve kendimi kötümserlerle aynı sınıfa koymak istemiyorum; ancak, gerçek şarkı söyleme sanatına daha fazla dikkat edilmediği sürece, kısa sürede bir çöküş yaşanacağını rahatlıkla söyleyebilirim. Bununla, sesin, modern bestecilerin ultra-dramatik müziklerinde bulunmayan
esnekliğe ve akıcı ton üretimine yol açan bir tür egzersiz talep ettiğini kastediyorum. Genç şarkıcılar
iyi seslerle başlarlar ve tamamen yetersiz bir hazırlık döneminden sonra, Strauss ve Wagner'in eserlerini denerler. İki yıl
içinde bir ayrılığın ilk işareti ortaya çıkar. Sesleri pürüzlü hale gelir, kadife kaybolur ve notalar birbiri ardına tatsız bir şekilde "kırılır". Scarlatti veya Carissimi'den Donizetti ve Bellini'ye kadar eski İtalyan bestecilerin müzikleri, operalarının absürt librettolarına rağmen, her şeyden önce tatlı tonlar ve berrak akıcılık talep ediyordu. Eski İtalya'nın gösterişli arabesklerine burun kıvıran şarkıcılar, modern Almanya'nın daha sert
gösterişine katlanmak zorunda kalacaklardır. Kahraman Cermenlerin şaheserlerine sahip olalım, elbette, ancak bunlar sadece vokal sanatında birkaç adım atmış aktörler tarafından değil, vokalist olarak eğitilmiş vokalistler tarafından söylensin.

Operanın başarılı bir şekilde devam etmesi için tüm opera çalışmalarının ana noktasına dikkat edilmelidir. Delibes, Brüksel'de _Lakme_ adlı eserini seslendirmem için beni seçti. Fransızcadaki ilk çıkışım olacaktı. O zamanlar Fransızca telaffuzu henüz tam olarak öğrenememiştim, böylece daha sonraki zaferlerimin sahnesi olan Paris Büyük Operası'nda kabul edilebilir bir şekilde şarkı söyleyebilecektim. Sonuç olarak Brüksel'de şarkı söylememe izin verildi. Orada yönetmenler telaffuzuma itiraz ettiler ve "iğrenç" dediler. Delibes, "_Qu'elle
chante en chinois, si elle veut, mais qu'elle chante mon opera_" ("Çince
söylese bile, operamı söylemesinden mutluluk duyarım") diye cevap verdi.

Bana en büyük teşvikin ne olduğu soruldu. Muhalefetten
daha büyük bir şey düşünemiyorum. Ailemden gelen erken muhalefet, onlara başarılı olacağımı
kanıtlamak için beni giderek daha kararlı hale getirdi.
Denediğim rolleri başarıyla
söyleyen bir şarkıcı duyarsam, o
şarkıcıyı
geçmeye hemen karar verirdim. Bunun insani bir özellik olduğunu biliyorum; ancak bundan her zaman faydalandım. Rekabetten veya muhalefetten asla korkmayın. Ne kadar çok
üstesinden gelirseniz,
son zaferiniz o kadar büyük olur.

MME. BERNICE DE PASQUALI

BİYOGRAFİK

Mme. New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Marcella Sembrich'in ardından koloratur soprano olarak görev yapan Bernice de Pasquali, adından da anlaşılacağı gibi bir İtalyan değil, Amerikalıdır. Boston'da doğmuştur ve Amerikan Devrimi'nin Kızları'nın bir üyesidir. Müzik eğitiminin neredeyse tamamını New York Şehri'nde almıştır ve burada Oscar Saenger'in öğrencisi olmuştur. Ancak başarıları Amerika ile sınırlı değildir; Meksika, Küba, Güney Afrika ve Avrupa'da birçok yerde büyük alkış almıştır. Sesi net, yüksek, esnek bir sopranodur ve konser veya opera için eşit derecede iyidir. Kocası Signor Pasquali, "Bel Canto" şarkı okulunun prensipleri üzerine ömür boyu bir çalışma yapmıştır ve aşağıdaki konferans, sözde ses eğitimi yöntemlerinin en önemlilerinde estetik, felsefi ve fizyolojik faktörler üzerine uzun süreli bir deney ve çalışmanın sonucudur. [İllüstrasyon: MME. BERNICE DE PASQUALI.]

BEL CANTO'NUN SIRLARI

MME. BERNICE DE PASQUALI

YÜZYILLARCA DENEYSEL DENEYİM

Hiçbir ülkede şarkı, İtalya'daki kadar bireyin günlük yaşamının bir parçası değildir. İtalyan köylüsü kelimenin tam anlamıyla şarkı söyleyerek uyanır ve şarkı söyleyerek yatağa girer. Doğal olarak, Scarlatti, Palestrina ve Verdi topraklarında güzel ses üretimi sanatına başka ülkelerde bulunmayan bir tür saygı, onur ve hatta hürmet
bağlıdır. İtalyan şarkı öğretmenleri vokal yöntemlerini tanımlamak için bir kelime aradıklarında, çok doğal olarak en uygun olanı, "Bel Canto"yu seçtiler. Bu, "Güzel Şarkı Söyleme"den başka bir şey değildir.

Muhtemelen müzik öğretiminde "bel
canto"dan daha fazla kötüye kullanılan hiçbir kelime yoktur ve muhtemelen hiçbir kelimenin daha doğrudan bir anlamı veya daha geniş bir anlamı yoktur. Peki İtalyanların anladığı şekliyle "iyi şarkı söylemek" nedir? Esas olarak mükemmel bir şekilde kontrol edilen ve mükemmel derecede güzel bir tonun üretimi. Bu ne kadar basit görünse de ve gerçekte ne kadar basit olsa da, güzel bir tonun nasıl elde edileceğini öğretmenin en iyi yolunun altında yatan yasalar, yüzyıllar boyunca gelen deneysel deneyimlerin evrimidir. Wagner rollerindeki neredeyse tüm büyük şarkıcıların ilk olarak gevşek bir şekilde "bel canto" yöntemleri olarak adlandırılan bir eğitimden geçmiş olması önemli bir gerçektir. Lilli Lehmann, Schumann-Heink, Nordica ve diğerleri, Beyreuth'un büyük ustasının eserlerini üstlenmeden önce güzel koloratur pasajları söyleyebiliyorlardı. SESİ KORUMANIN SIRRI

"Bel canto" stilini oluşturan gelenekler, öneriler ve tavsiyeler yığınında, muhtemelen Amerikalı öğrenciler için sesi korumakla ilgili olan kadar önemli bir şey yoktur. Kızlarımızın aşırı gösteriş düşkünü olup olmadıklarını veya ses organlarını kontrol edemediklerini bilmiyorum, ancak sürekli olarak en gülünç ses savurganlığı örnekleriyle karşılaşıyoruz. Bu genç şarkıcıların tüm fikri, bağırarak veya hatta çığlık atarak bir "hit" yapmak gibi görünüyor. Sık sık duyulan tonların zorlanması için bundan daha yumuşak bir terim olamaz. Bu savurganlığın tek bir sonucu vardır: ses kaybı.

Büyük Rubini bir zamanlar arkadaşı tenor Duprez'e şöyle yazmıştı: "Sesini
kaybettin çünkü her zaman sermayenle şarkı söyledin. Bense
benimkini sakladım çünkü sadece faizi kullandım." Bu tarihi epigram Amerika'daki tüm vokal stüdyolarına asılmalı. Amerikan seslerimiz çok
güzel, çok nadirdir, sermayeyi herhangi bir ilgi kazanmadan harcayarak neredeyse çöpe atılamaz.

Dahası, herhangi bir izleyici kitlesi üzerinde en belirgin etkiyi
yapan şey,
ton kalitesinin güzelliğidir. İnsanlar bülbülün harikulade çağrısını dinlemek için her an dururlar. Avrupa'nın bazı bölgelerinde, ormanların o harikulade şarkıcısını dinlemek için geceleri ormana gitmek için partiler düzenlemek
gelenektir. Hiç bir horozun ötüşünü dinlemek için bir parti
kurduğunu duydunuz mu?
Biri kulağa hoş gelir, diğeri şok edicidir. Genç şarkıcılarımız
insanların
kulaklarını şok etmek için değil,
güzel seslerle
coşturmak için konserlere gittiklerini öğrendiklerinde, ses kültüründe doğru fikre daha yakın olacaklardır.

Öğrencinin ilk çabası, o zaman, sesini korumak olmalıdır.
İlk dersten itibaren, azla en fazlasını
nasıl yapacağını öğrenmeye çalışmalıdır.

Öğrenci sesini zorladığını nasıl anlayacak? Bunu tespit etmek yeterince basittir. En ufak bir
sıkışma veya çabanın fark edildiği anda, zorlanmanın mevcut olma olasılığı çok yüksektir.
Bunun çoğu, şarkı söyleme anında ses tellerine tam olarak doğru miktarda nefes verilmesine bağlıdır. Çok fazla nefes veya çok az nefes kötüdür. Öğrenci, deneyimli öğretmenin
yönetiminde sabırlı deneylerle ne kadar nefes kullanması gerektiğini bulur. Nefesi test etmek için her türlü cihaz kullanılır, ancak muhtemelen en iyi cihazlar, tüm şarkıcıların nihai test olarak kullandıkları, kulak ve şarkı söyleme sürecinde ses organlarını çevreleyen keyifli rahatlama hissidir.

ŞARKI SÖYLEMEDE CESARET

Öğrencinin erken dönem çalışmalarının çoğu korkuyla gölgelenir. Bunu yapmaktan korkar
ve şunu yapmaktan korkar, ta ki şarkı söylemesini yapmacık hale getiren bir dizi kuralla kendini duvarların arasında hissedene kadar. En başından itibaren şarkıcı, özellikle de opera şarkıcısı olmayı hedefleyen kişi, korkuyu tamamen bir kenara atmaya çalışmalıdır. Çabalarınızda başarısız olursanız, binlerce şarkıcının öğrencilik yıllarında benzer şekilde başarısız olduğunu düşünün. Şarkı söylemede başarı, basamakları tekrarlanan başarısızlıklardan oluşan uzun bir merdivenin sonundadır. Başarısızlıklarımızın üzerinden
başarıya tırmanırız. Hiçbir şeyden, en azından halktan korkmamayı öğrenin. Şarkıcı
seyirciye kararlarından korktuğuna dair en ufak bir şüphe
verirse, seyirci bunu hemen anlar ve karar
kötü olur. Ayrıca kıskanç rakiplerin eleştirilerinden korkmayın.

Başarıyı onaylayın. Kendinize şunu söyleyin, "Eğer sebat edersem kesinlikle başarılı olurum. "
Bu şekilde, şarkıcının sahip olması gereken dinginlik alışkanlıklarını edineceksiniz.

İYİ EĞİTİLMİŞ SESLERİN EKSİKLİĞİNİN NEDENİ

Şu anda iyi eğitilmiş şarkıcılar için bol miktarda fırsat var. Aslında "iyi donanımlı" seslerin gerçek bir kıtlığı var. Yöneticiler hem yetenekli hem de doğal sese sahip şarkıcıları bulmak için dünyayı tarıyorlar. Bu kıtlık neden var? Basitçe, modern müzik çalışmalarının eğilimi çok hızlı. Sonuçlar imkansız bir
zaman diliminde bekleniyor. Öğrenci ve maestro birkaç ay çalışıyor ve işte! bir primadonna! Şarkı söyleme sanatı hakkında bir şeyler bilen biri bunun ne kadar saçma olduğunu fark etmemiş olabilir mi? Bu acelecilik yüzünden başka hiçbir şey yüzünden mahvolan ses sayısı daha fazla. Bu, çocuğun sporcunun
eğitimi olmadan onun hünerlerini yapmasını beklemek gibi bir şey. Şimdi operada, ne
olabilirdi ki,
İlkel aşama olarak adlandırılabilir.

Eski operaların düşüşüyle ​​birlikte, şarkıcılar açıkça
ton kalitesinin, icranın düzgünlüğünün ve ses çevikliğinin mükemmelliği için çalışmanın gerekli olmadığı sonucuna vardılar. Modern
yazarlar bu tür fioratura pasajları yazmadılar, o zaman öğrencinin Bellini, Rossini, Spontini, Donizetti, Scarlatti, Carissimi veya gösterişli okulun diğer ustalarının operalarına
hazırlanması için tasarlanmış egzersizler ve seslendirmeler üzerinde yıllarca çalışmakla uğraşması neden gerekli olsun? Ne kadar da aptalca bir mantık. Patti, Jenny Lind, Sembrich, Lehmann, Malibran, Rubini ve diğerlerinin
gibi bir okulda eğitilen seslerin olağanüstü bir dayanıklılığa sahip olduğunu ve diğer sesler
sönükleştikten uzun süre sonra bile tazeliğini koruyabildiğini gösteren tarih derslerini yok mu edeceğiz? Hayır, eğer geçmişin seslerinin harikulade canlılığına ve uzun ömürlülüğüne sahip olmak istiyorsak
geçmişin yöntemlerini kullanmalıyız.

İNSAN SESİNİN NAZİK DOĞASI

Tüm enstrümanlar arasında insan sesi açık ara en narin ve en kırılgan olanıdır. Şaşırtıcı olan, sürekli olarak kendisine verilen kadar "cezaya" dayanabilmesidir. Bazı acemiler ona, bir tuba veya trombon gibi pirinçten yapılmış gibi az saygıyla davranıyor gibi görünüyor.
Ses, fiziksel ve ruhsal etkilere tabidir. Her şarkıcı, tüm insan duygularının sese ne kadar keskin bir şekilde yansıdığını bilir; aynı
anda tüm fiziksel rahatsızlıklar şarkıcının sesinde hemen etkinleşir.

Konser veya opera günü sıradan bir konuşmayla seste belirli bir tazelik veya "keskinlik" kaybolabilir. Bazı
şarkıcılar, şarkı söylemeden önce tüm gereksiz konuşmalardan kaçınarak sesi korumayı gerekli görürler. Uzun süreli pratik de
çok kötüdür. Konser günü bir saat yeterlidir.
İlk çalışma yıllarında, günde yarım saat genellikle yeterli pratiktir.
Daha fazla pratik yalnızca özel koşullar altında ve tamamen yetkin bir öğretmenin
yönetiminde yapılmalıdır.

Toz parçacıkları uçuşurken açık havada şarkı söylemek özellikle kötüdür. Boğaz hemen tahriş olur.
Benim
aklıma tütün dumanı da sese aşırı derecede zarar verir,
bazı şarkıcıların etkilerine yıllarca direndiği gerçeğine rağmen. Bir keresinde tütün dumanıyla dolu bir odada olmanın etkilerinden ciddi şekilde muzdarip oldum ve en az iki
ay şarkı söyleyemedim. Ayrıca yemekten hemen sonra şarkı söylemenin kötü bir plan olduğunu düşünüyorum.
Midenin sindirim süreci sırasındaki peristaltik hareketi çok belirgin bir işlevdir ve bunu bozma eğiliminde olabilecek herhangi bir şey genel sağlığı etkileyebilir.

Şarkıcının aşırı düzenli bir hayat sürmesi gerekir, ancak bazı şarkıcıların aldığı abartılı yoksunluklar ve aşırı özen oldukça gereksizdir. Önemli olan normal hayatın ne olduğunu belirlemek ve
sonra buna mümkün olduğunca yakın yaşamaktır. Diyetinizin bir maddesinin sizinle uyuşmadığını düşünüyorsanız, o yiyeceklerden uzak durmayı unutmayın; mide bulantısı genellikle tüm ses sisteminin tamamen demoralize olmasına neden olur.

BAZI PRATİK ÖNERİLER

Sanatçı ne kadar büyük olursa olsun, günlük pratik, günde kırk dakikadan fazla olmasa bile, kesinlikle gereklidir. Bunun altında yatan derin bir felsefi ve fizyolojik ilke vardır ve özellikle ses öğrencisi için geçerlidir. Akıllıca pratikte geçirilen her dakika sesi iyileştirir ve görevi kolaylaştırır. Yapma gücü, yapmakla gelir. Her günün pratiğinin bir kısmı, gamı ​​yumuşak ve yavaş bir şekilde mükemmel tonlamayla söylemeye ayrılmalıdır. Her ton, mümkün olan en keskin şekilde duyulmalıdır. Kulaklar, ton kalitesini, bir botanikçinin yeni keşfedilen bir numunenin yapraklarını inceleyeceği aynı titizlikle analiz etmelidir. Şarkıcı bunu yaptıkça, ton rengine ilişkin duygusunun geliştiğini fark edecektir; ve
bu her başarılı şarkıcının ekipmanının çok önemli bir parçasıdır. O,
sadece "mikroskobik" olarak yeterince dinlerse,
hiç şüphelenilmemiş olabilecek sesindeki güzelliklerin yanı sıra kusurların da farkına varacaktır.

Şarkıcının ilerlemesinin çoğu, önünde tuttuğu zihinsel modele bağlıdır. Sürekli olarak en iyi şarkıları duyan şarkıcı,
doğal olarak, daha düşük seviyede şarkı söyleyen birinden daha hızlı ilerler.
Bu, öğrencinin körü körüne taklit etmesini değil,
mümkün olduğunca çok güzel şarkı duymasını önerir.
Konserlere ve operaya gidecek
parası olmayanlar,
güzel plaklar dinlemekten çok şey kazanabilirler. New York'taki eski Müzik Akademisi'nin sahnesinde çocukken oynayan Küçük Adelina Patti, aslında farkında olmadan en iyi
türden bir konservatuvara gidiyordu.

Öğrencilerinin şarkı söylemesinin beklendiği gösterişli stili bilen eski İtalyan ses öğretmenleri ve yazarları,
görkemli egzersizlerle pek ilgilenmezlerdi. Hayatlarını "bel canto" arayışına adadılar; ve birçoğu öğrencilerini en basit egzersizlerin genellikle en zor olanlar olduğuna ikna etmekte zorluk çekti. Örneğin, ifade işaretlerinin dikkatlice gözlemlendiği
bu paha biçilmez gam egzersizini ele alalım.

Bu egzersiz düzgün bir şekilde söylenmesi en zor egzersizlerden biridir.
Yine de, bazı öğrenciler bu egzersizde ustalaşmadan önce süslü egzersizlere
acele edeceklerdir. Bunu doğru bir şekilde söylemek için neredeyse dindar bir saygıyla
göz önünde bulundurulmalıdır. Aslında, yıllarca
sıkıca uygulanabilir. Her ton bir sorundur, şarkıcının beyninde ve vücudunda çözülmesi gereken bir sorundur ve herhangi bir öğretmenin
zihninde değil. Öğrenci her tonu kendi ideal tonuyla karşılaştırmak için tutmalıdır. Her nota tatlı ve berrak, saf ve özgür çınlamalıdır. Her ton, en hareketli yüzdeki ifadeden daha fazla duygulara duyarlı olmalıdır. Her ton, bir miktar insan duygusunu
iletmenin aracı haline getirilmelidir. Bazı şarkıcılar egzersizlerini o kadar yüzeysel bir şekilde uygularlar ki, sonuç olarak o kadar sert ve katı sesler elde ederler ki, sanki kadifemsi bir zarla kaplı boğazlardan değil de
fabrikalarda değiştirilebilen metalik enstrümanlardan geliyormuş gibi duyulurlar.

[İllüstrasyon: müzik notasyonu: Tonlamaya büyük bir dikkat göstererek şarkı söyleyin.]

Esneklik, hareketlilik ve ifadeye yatkınlık, salt tatlılık kadar önemlidir. Yukarıdaki egzersiz ustalaştıktan sonra
öğrenci kromatik gam'a (scala semitonata sostenuto) geçebilir;
ve bu gam, önceki örnekte olduğu gibi aynı yavaş ve sürekli şekilde söylenmelidir.

MME. MARCELLA SEMBRICH

BİYOGRAFİK

Mme. Marcella Sembrich (Praxede Marcelline Kochanska) 15 Şubat 1858'de Galiçya'nın Wisnewczyk kentinde doğdu. Sembrich annesinin adıydı.
Babası bir müzik öğretmeniydi ve babasının kendisi için pratik yapması için
küçük bir keman yapmasını nasıl izlediğini zevkle anlatıyor. Yedi yaşındayken, daha fazla eğitim için Lemberg'deki Wilhelm Stengel'e götürüldü. Daha sonra, çocuğun piyanist ve kemancı olarak sahip olduğu olağanüstü yetenek karşısında hayrete düşen ünlü pedagog Julius Epstein ile Viyana'da çalışmaya gitti. "Başka yapabileceği bir şey var mı?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı Stengel, "Sanırım şarkı söyleyebilir." Şarkı söyledi; ve Epstein, şarkıcılık kariyerini takip etmesi gerektiğine karar vermekte uzun sürmedi. Diğer öğretmenleri Victor Rokitansky, Richard Lewy ve G. B. Lamperti'ydi ve birkaç ay da yaşlı Francesco Lamperti ile çalıştı. İlk çıkışını 1877'de Atina'da, _I Puritani_ ile yaptı. Daha sonra, tüm Avrupa sanat merkezlerini sürekli başarıyla gezdi. İlk Amerika performansı 1883'teydi. 1898'de tekrar geldi ve yıllarca Amerika'nın her yerinde büyük bir başarıyla şarkı söyledi. Amerika o zamandan beri onun evi oldu ve burada öğretmeye çok zaman ayırdı.

[İllüstrasyon: MME. MARCELLA SEMBRICH.

(C) Dupont.]

SES EĞİTİMİNDE SERVETLER NASIL BOŞA GİDİYOR

MME. MARCELLA SEMBRICH

BİLEN HERKES ŞARKI SÖYLEMEYİ ÖĞRENMELİ

Şarkı söyleyebilmekten daha fazla keyif veren çok az başarı vardır. İyi bir sese sahip olan herkese güvenilir bir şarkı
öğretmeni tarafından eğitilmesini şiddetle tavsiye ederim. Avrupa
halkları kendi eğlenceleri için şarkı söyleyebilmenin büyük ayrıcalığını takdir ederler ve şarkı topluluklarından aldıkları zevk ilham vericidir.

Amerikalılar bu tür başarıların gelişimi için daha fazla zaman ayırsalardı, hayat yolculukları çok daha keyifli ve belki de daha karlı olurdu. Herkesin şarkı söyleme sanatını anlaması gerektiğine inanıyorum, sadece amatör olmak için bile olsa.

Müziğin ruhu daha güzel yaptığına dair en ufak bir şüphem yok.
Bazı müzisyenlerin şüpheli hayatlar yaşamış olması bunun aksini kanıtlamaz. Bu adamlar müziğin iyicil etkisi altında olmasalardı ne olabilirlerdi?

Güzel müziğin büyülü etkisi altındaki insanları izlemek, müziğin iyiliğe ne kadar büyük bir güç sağladığını anlamak için yeterlidir.
İyi vokal müziğinin tüm ilerici eğitim çalışmalarının bir parçası olması gerektiğine inanıyorum.
Ne kadar çok müziğimiz olursa, bu dünya o kadar güzel olacak, insanlar birbirlerine karşı o kadar nazik hissedecek ve hayat yaşamaya
değer olacak.

SESİZ ADAYLARI TEŞVİK ETMEK YANLIŞTIR

Ancak sesi olan herkesin şarkı söylemeyi öğrenmesi gerektiğini söylediğimde, bunu isteyen herkesin
harika bir şarkıcı olabileceği fikrini iletmek istemiyorum. Bu, çok az şanslı insana verilen bir ayrıcalıktır. Harika bir şarkıcıyı
oluşturmak için o kadar çok şey bir araya gelir ki, tavsiye veren kişi gençleri profesyonel bir kariyere -özellikle de
operacılık kariyerine- teşvik etmede çok dikkatli olmalıdır. Herhangi bir koşulda tavsiye vermek genellikle
nankördür.

Beni şarkı söylerken dinlememi isteyen yüzlerce kız tarafından
bana başvurulmuştur. Onlara her zaman bana doğru görünen şeyleri söyledim, ancak bunun
alınma biçiminden o kadar dehşete düştüm ki
gelecek vadeden şarkıcıları dinlemeden önce çok tereddüt ediyorum.

Öğretmenler için de aynı şey geçerli. Bazı öğretmenlerin sessiz öğrencileri almakla suçlandığını biliyorum, ancak öğrenciler genellikle
öğretmenlerden daha fazla suçlanıyor. Birkaç iyi öğretmen tarafından cesareti kırılan öğrencilerin, sonunda onları kabul edecek bir öğretmen bulana kadar ısrar ettiklerini
biliyorum.

Çoğu öğretmen vicdanlıdır -genellikle cepleri için fazla vicdanlıdırlar. Temsilci bir öğretmen veya tanınmış bir şarkıcı size kamu kariyeri yapmamanızı tavsiye ederse, ona teşekkür etmelisiniz, çünkü şüphesiz sizi yıllarca süren sefil başarısızlıktan kurtarmaya çalışmaktadır. Bu, öğrenci için çok ciddi bir konudur ve öğrencinin refahını düşünenler tarafından neredeyse kutsal bir şekilde ele alınması gereken bir konudur.

Genç şarkıcı, yeteneklerini öyle takdir edebilen ve doğru yolda ilerleyebilen kişidir ki, gerçekten de akıllıdır. Yetenekli şarkıcılar tarafından
yetenekle doldurulabilecek, arzu edilen ve övgüye değer birçok pozisyon vardır. Eğer
"ün" olarak bilinen o "ışık parıltısına" ulaşmanızı engelleyecek sınırlamalarınız varsa,
açıkça ulaşamayacağınız
bir şeye ulaşmaya çalışarak para harcamayın.

Küçük bir koroda solist pozisyonunu itibarlı bir şekilde doldurabiliyorsanız, bunu yapın ve memnun olun.
Doğal niteliklerinizin eksikliğiyle umutsuzca zincirlenmişseniz, operatik zirvelere ulaşmayı hedeflemeyin.

Van eğitimine çok erken başlamak ciddi bir hatadır. Kızların müzik eğitiminin on altı yaşından önce başlaması gerektiğine inanmıyorum. Bazı çok sağlıklı kızlarda çok büyük bir hasar olmayabileceği doğrudur, ancak kesinlikle tavsiye etmeyeceğim bir risktir.

On altı yaşından küçük kızların ses eğitimine çok fazla para ve zaman harcanmaktadır. Kızın büyük bir kariyere yazgılı olması durumunda, onu çok hızlı bir şekilde öğrenmeye yönlendirecek anlayış, kavrayış ve içgörüye sahip olacaktır. Bazı insanlar bir resmin tüm anlamını bir bakışta kavrayabilir; diğerleri aynı sanatsal ilgi noktalarını görmek için resme saatlerce bakmak zorundadır. Hızlı kavrama büyük bir avantajdır ve doğru türden olan kız yukarıdaki yaşa gelene kadar beklemekle hiçbir şey kaybetmez.

TÜM ŞARKICILAR İÇİN PİYANO VEYA KEMAN ÇALIŞMASI TAVSİYE EDİLİR

Hırs, ideallere sadakat ve enerji, harika bir doğal sese sahip olmayan şarkıcıya açık kalan tek umutlardır. Büyük zekaya ve büyük enerjiye sahip bazı şarkıcıların, diğer koşullar altında yalnızca yerel ilgi çekecek olan doğal sesleriyle geniş bir üne kavuşabildikleri doğrudur. Bu şarkıcılar çabaları için büyük takdiri hak ediyor.

Ses eğitimi on altı yaşına ertelenebilse de,
erken yıllar kesinlikle boşa harcanmamalıdır.
Çocuğun genel eğitimi, sağlığının güçlendirilmesi ve bazı enstrümanlar aracılığıyla müzik eğitimi en önemlileridir.
Ses eğitimine keman veya piyano çalma yeteneğiyle başlayan genç kız,
hiç müzik eğitimi almamış genç kıza göre muazzam bir avantaja sahiptir.

Gençliğimde aldığım piyano eğitiminin çok değerli olduğunu gördüm ve
keman eğitimiyle daha sonra solunum ve ifadeye uyguladığım bazı sırları öğrendim.
Sesim doğal olarak esnek olmasına rağmen,
bu enstrümanların eğitiminin tonlama ve icrada abartamayacağım bir şekilde yardımcı olduğundan hiç şüphem yok.

Güzel bir ses, sahibi onu nasıl avantajlı şekilde kullanacağını bilmiyorsa, o kadar da büyük bir hediye değildir.
Bir enstrümanın çalışmasından alınan müzik eğitimi
çok değerlidir. Sonuç olarak, çocuklarını şarkıcı yapmayı uman ebeveynlere, onlara keman veya piyanoda kapsamlı bir müzik eğitimi vermelerini tavsiye ediyorum. Böyle bir kursla çok fazla boşa harcanan para ve birçok lanet olası hırs kurtarılabilir.

BÜYÜK ÖNEME SAHİP İYİ BİR GENEL EĞİTİM

Genel eğitimi ihmal edilen şarkıcı çok
talihsiz bir durumdadır. Ve genel eğitimle sadece insanların okullarda öğrendiği akademik çalışmaları kastetmiyorum. Hayal gücü
uyarılmalı, şiirsel olana duyulan içten sevgi geliştirilmeli ve
her şeyden önce doğa ve insanlığa duyulan sevgi geliştirilmelidir.

Büyük bir ormanda yürüyüş yapmaktan en büyük zevki alabilirim. Doğayla birlikte olmak benim için bir eğitimdir. Ne yazık ki, çok fazla
Amerikalı hayatı yaşamaya değer kılan şeyleri ihmal ederek hızla yaşıyor.

AMERİKA'DA MÜZİKAL GELİŞME

Ancak bu konuda Amerika'da
harika bir ilerleme oldu. Sadece doğa sevgisinde değil, sanatta da
harika bir büyümeyi izlemek benim için bir zevkti. 1883'te buraya ilk geldiğimde her şey
birçok açıdan tamamen farklıydı. Şimdi Avrupa'nın büyük operatik yenilikleri burada muhteşem bir üslupla ve çoğu zaman birçok Avrupa başkentinde duyulmadan önce sunuluyor.

Bu açıdan Amerika bugün dünyanın en iyileriyle aynı seviyede. Lütfen bir an için konudan sapmama ve Amerika'nın müzikseverlerine her yerde bana gösterilen büyük nezaketleri en derin şekilde takdir ettiğimi söylememe izin vermez misiniz? Bu nedenle, eğer eleştirilerim, eğer böyle adlandırılabilirse, amaçlandığı gibi karşılanacağını biliyorum.

Şarkıcı dilleri ciddi bir şekilde incelemelidir. Fransızca, Almanca, İngilizce ve İtalyanca en gerekli olanlardır. İngilizceyi de dahil ediyorum çünkü İngilizce konuşan besteciler tarafından yazılmış bir opera okulunun ortaya çıkmasının çok kısa bir zaman meselesi olduğuna inanıyorum. Amerika'daki büyük eğitim ve müzik ilerlemesi bunun bir göstergesidir.

Ses egzersizlerine gelince, bu konuyu tamamen öğretmenin takdirine bırakmanın her zaman daha iyi olduğu görüşünde oldum. Tüm vakalara uygulanacak evrensel bir ses egzersizi olamaz.
Yine, egzersizin kendisinden çok nasıl söylendiği önemlidir.

En basit egzersiz bile büyük bir öğretmenin elinde değerli olabilir. Her bir öğrenciyi aynı egzersiz setinden aynı şekilde geçiren öğretmenlere inanmıyorum.
Ses
öğretmeni bir doktor gibidir. Belirli vakalara uygun belirli
tedaviler bulmalı ve reçete etmelidir. İyi bir öğretmen olmadan yapmaya çalışarak çok para israf edilir. Eğer öğrenci gerçekten harika bir sese ve gerekli yeteneğe sahipse, onu elde edilebilecek en iyi öğretmene götürmek ekonomiktir.

Amerikan kadınlarının harika sesleri vardır. Dahası, büyük bir enerjileri, yetenekleri ve mizaçları vardır. Opera dünyasındaki başarıları günümüz müzik tarihinin konularıdır. Böylesine muhteşem bir çaba ve böylesine cömertlikle, müzikal Amerika için harika bir gelecek kehanetinde bulunmak kolaydır.
Burası büyük başarıların ülkesidir.

With time Americans will give more attention to the cultivation of
details in art, they will acquire more repose perhaps, and then the
tremendous energy which has done so much to make the country what it is
will be a great factor in establishing a school of music in the new
world which will rank with the greatest of all times.




MME. ERNESTINE SCHUMANN-HEINK

BIOGRAPHICAL


Mme. Ernestine Schumann-Heink (nee Roessler) was born near the city of
Prague, July 15, 1861. She relates that her father was a Czech and her
mother was of Italian extraction. She was educated in Ursuline Convent
and studied singing with Mme. Marietta von Leclair in Graz. Her first
appearance was at the age of 15, when she is reported to have taken a
solo part in a performance of the Beethoven Ninth Symphony, at an
important concert in Graz. Her operatic debut was made at the Royal
Opera, Dresden, in _Trovatore_. There she studied under Krebs and Franz
Wuellner. It is impossible to detail Mme. Schumann-Heink's operatic
successes here, since her numerous appearances at the leading operatic
houses of the world have been followed by such triumphs that she is
admittedly the greatest contralto soloist of her time. At Bayreuth,
Covent Garden, and at the Metropolitan her appearances have drawn
multitudes. In concert she proved one of the greatest of all singers of
art songs. In 1905 she became an American citizen, her enthusiasm for
this country leading her to name one of her sons George Washington.
During the great war (in which four of her sons served with the American
colors) she toured incessantly from camp to camp, giving her services
for the entertainment of the soldiers and winning countless admirers in
this way. Muhteşem sesi, bas anahtarının üçüncü satırındaki D'den, tiz anahtarının üstündeki ikinci leger satırındaki C'ye kadar uzanır.

[İllüstrasyon: MME. ERNESTINE SCHUMANN-HEINK.]

SESİN EN İYİ DURUMDA TUTULMASI

MME. ERNESTINE SCHUMANN-HEINK

SANATÇININ SORUMLULUĞU

Başlangıçta başarımın sırrını bana verir misiniz? Çok basittir ve sanatçının izleyiciye karşı sorumluluğu konusu etrafında döner. Sırrım izleyiciye mutlak bağlılıktır. İzleyicilerimi seviyorum. Hepsi benim arkadaşım. Önlerine
çıktığım anda onlarla bir bağ hissediyorum. İster blase New York'ta şarkı
söyleyeyim, ister Batı Chautauqua'da bir çiftçi topluluğunun önünde, izleyicilerime karşı tavrım aynıdır. Her izleyiciye karşı aynı özeni ve düşünceyi gösteririm. Bu, kıyafetime bile yansır. Metropolitan izleyicilerinin önünde gösterişli bir elbise
giyen ve kırsal bir festivalde şarkı
söylerken eski püskü bir paçavra giyen şarkıcı, zihninde gereken saygıyı hissetmediğini gösterir.
Saygı her şeydir.

Bu nedenle yılın her günü sesimin en iyi durumda olması gerekiyor. Bu, dinleyicilerime karşı görevim. Bir kırsal Chautauqua'ya gelip bebeğini de beraberinde getiren ve belki de konser sırasında küçük bebeğe bakan kadın, opera binasının kapısının önünde 6000,00 dolarlık bir limuzinle bir Pekinez spanyeli bırakan dik sırtlı aristokrattan çok daha fazla kalbime yakınlaşır. O küçük kırsal kadın, şarkıcıyı en iyi şekilde duymayı bekler. Bu nedenle, Chautauqua konseri günü, aynı gece New York'taki Metropolitan'da _Ortrud_ şarkısını söyleyecekmişim gibi dikkatli bir şekilde prova yapıyorum.

Amerikan dinleyicileri giderek daha seçici hale geliyor. Aynı şekilde giderek daha duyarlılar. Bir Amerikan vatandaşı olarak, yeni dünyanın tüm ideallerine bağlıyım. Beni en içten şekilde kabul ettiler ve evlat edinildiğim ülkeye minnettarım.

ERKEN EĞİTİMİN AVANTAJI

Sesin bugün en iyi durumda kalıp kalmaması büyük ölçüde
şarkıcının erken eğitimine bağlıdır. Eğer bu eğitim iyiyse, sağlamsa, mantıklıysa, ses düzenli pratikle
oldukça uzun bir süre iyi durumda kalacaktır. Sorun şu ki
ortalama bir öğrenci
bu günlerde yeterli bir eğitim için zaman ayırmak için çok sabırsızdır. Başlangıçta ses hafifçe ve dikkatlice eğitilmelidir. En ufak bir zorlanma olmamalıdır. Başlangıçta haftada iki dersin yeterli olması gerektiğine inanıyorum. Dersler yarım saatten uzun olmamalı ve evde pratik başlangıçta günde elli dakikayı geçmemelidir. O zaman bile pratik iki döneme bölünmelidir. Genç şarkıcı _mezza
voce_ pratik etmelidir, bu da basitçe "yarım ses"ten daha fazla veya daha az anlamına gelmez. Yıllarca pratik şarkı söyleme deneyimi olan iyi eğitimli bir öğretmenin yönetimi altında şarkı söylemediğiniz sürece asla tam sesle pratik yapmayın. Bağırmak yeterince kolaydır. Modern operadaki şarkıcıların bazıları bir tür megafon yöntemi kullanıyor gibi görünüyor. Sahnede hareketsiz duruyorlar ve
tren terminalinde tren anons ediyormuş gibi cümleleri bağırarak söylüyorlar. Bu tür şarkıcılar birkaç yıl içinde ortadan kayboluyor. Sesleri
parçalanmış gibi görünüyor. Bunun nedeni, erken eğitimlerinde _bel canto_'ya yeterli dikkati vermemiş olmaları. Sesin her şeyden önce güzel olması gerektiğini
unutuyor gibi görünüyorlar. _Bel canto_, --güzel
şarkı söyleme,--birçok kişinin ısrar ettiği gibi anlamsız İtalyanca cümlelerin söylenmesi değil, Bach, Haydn ve Mozart'ın talep ettiği muhteşem _bel canto_, --müzik zevkini geliştiren, sesi disipline eden ve şarkıcıyı teknik olarak harika şeyler yapmaya eğiten bir _bel canto_. Lütfen İtalyan şaheserlerindeki iyi ve güzeli küçümsemediğimi anlayın. Müzisyen ne demek istediğimi anlayacaktır. Ancak şarkıcı, entelektüel ve vokal olarak bir papağana bir insandan daha uygun olan müzikten pek bir şey kazanamaz.

Bazı eski şarkıcılar _bel canto_yu öyle bir sanat haline getirmişlerdir ki insanlar onları sadece sesleri için dinlemeye gelirler, bir rolün entelektüel veya duygusal yorumlamaları için değil. Belki de Patti'yi
en iyi döneminde hiç duymadınız. Ah! Patti--muhteşem altın sesiyle harika Adelina. Nefes almayı bir sanata dönüşene kadar
çalışmam için beni hırslandıran oydu. Verdi'nin _Traviata_'sında sahneden sendeleyerek inerken onu rahatça şarkı söylerken ve diğer şarkıcıların gevelediği veya
tökezlediği o şarkıyı bitirirken duymak--ah! Bu bir sanattı!

[İllüstrasyon: müzik notasyonu: Örn. 1

il mio pen sier, il mio pen-sier___

il mio pen-sier.
]

Nefes alma üzerine ciltler dolusu kitap yazıldı ve daha fazlası da yazılabilir. Burası şarkıcının temel büyük ihtiyacını tartışmak için uygun yer değil. Hayatımın her günü derin nefes alma pratiği yaptığımı söylememe gerek var mı?

BAŞLAMA YAŞI

Bence sesini her zaman en iyi durumda tutmak isteyen hiçbir kız on yedi veya on sekiz yaşından çok daha erken çalışmaya başlamamalıdır. Bir erkek için yirmi veya hatta yirmi iki yaşını geçene kadar başlamaması gerektiğine inanıyorum. Bunun birçok şarkıcının düşündüğünün aksine olduğunu biliyorum, ancak her iki cinsiyetteki mutasyon süreci çoğu öğretmenin fark ettiğinden çok daha yavaş bir süreçtir ve bu konuyu çok ciddi bir şekilde düşündüm.

HERKES ŞARKI SÖYLESİN!

Konudan yeterince uzaklaşıp herkesin şarkı söylemesi gerektiğini söyleyebilir miyim? Yani, iyi bir şarkı
öğretmeninin altında şarkı söylemeyi öğrenmeliler. Bu, profesyonel bir kariyere yönelmeleri gerektiği anlamına gelmez. Tanrı korusun! Şu anda dünyada profesyonel olmak için çabalayan yeterince yarı pişmiş şarkıcı var. Ancak halk
bilmelidir ki şarkı söylemek hayal edilebilecek en sağlıklı egzersizdir.
Bir kişi düzgün şarkı söylediğinde, gövdenin neredeyse tüm önemli
kaslarını çalıştırır. Kan dolaşımı iyileşir,
sindirim iyileşir, kalp sağlıklı bir şekilde harekete geçer--aslında,
her şey iyileşir. Şarkıcılar kural olarak çok sağlıklıdır ve
genellikle çok uzun ömürlüdürler. Açık havada topluluk halinde şarkı söyleme hareketi muhteşemdir. Herkesin şarkı söylemesine izin verin!

Napolyon veya George Washington kadar büyük bir üne sahip harika bir şarkı öğretmenine ihtiyaç yoktur. En mükemmel binlerce ve binlerce bilinmeyen öğretmen vardır. Genellikle tavsiye veya talimat
çok aynıdır. Castile sabununu büyük bir Broadway mağazasından mı yoksa küçük bir kır mağazasından mı aldığımın sabun aynıysa ne farkı var? Birçok kişi harika bir öğretmenle çalışamayacağı için çalışmaya çekinir. Saçmalık! Aklı başında, iyi eğitilmiş bir öğretmen seçin
ve sonra kendinize rehberlik etmek için kendi sağduyunuzu kullanın. Unutmayın ki
Schumann-Heink dünyaca ünlü bir öğretmenle çalışmadı. Günümüzde Marietta von Leclair'i kim duyar? Yine de Niccolo Antonio Porpora'dan günümüze kadar tüm ünlü öğretmenlere sahip olsaydım
sesimle daha fazlasını yapabileceğimi sanmıyorum. Bireysel şarkıcı
ideallere sahip olmalı ve sonra bu ideallere ulaşmak için hiçbir şeyi yarım bırakmamalıdır.
İdeallerimden biri de en uzak galeriye kadar ulaşacak şekilde pianissimo şarkı söyleyebilmekti. Bu öğrenmem gereken en
zor şeylerden biriydi ve bunu ancak yıllarca sadık bir şekilde çalıştıktan sonra başardım.

ŞARKICI'NIN GÜNLÜK RUTİNİ

Sesi en iyi durumda tutmak için şarkıcının ilk düşündüğü şey
fiziksel ve ruhsal sağlıktır. Beden veya zihin aşırı 
yüklenirse
şarkı söylemek imkansız hale gelir. Sağlıklı bedenin
ve meşgul zihnin gerçekten nelere dayanabildiği şaşırtıcıdır. Yılda sadece üç hafta tatile çıkıyorum ve bunun beni çok daha iyi hissettirdiğini görüyorum. Uzun süreli
zorunlu tembellik dinlenmek anlamına gelmez. Gerçek sanatçı
işteyken en mutlu olur ve ben de çalışmak istiyorum. Neyse ki
hiçbir zaman fırsat
kaybetmiyorum. Hırslı vokal öğrencisi,
hijyen veya sağlığın korunması hakkında iyi bir kitap okuyarak
şarkı söyleme sanatı hakkında bir kitaptan olduğu kadar faydalanabilir.

Öncelikle diyet gelir. Amerikalılar kural olarak çok fazla yemek yerler. Kilisenin bir kısmı neden aşırı içme ile çok fazla içme ile yaralanırlar. Gerçekten, çok orta yediğimde sesim en iyi durumda. İşte benim turda olduğum günler için ortalama bir menü: _Breakfast iki veya daha fazla bardak soğuk su (buzlu su değil) kahve tostu._ _mid-day yemek çorbası bir sebze salata meyvesi siparişi. Sunum, normal bir rutin, ancak her banyodan sonra iyi bir rutin gibi bir şey yok. Bana göre,
Atlantic City'de bir gün geçirmek, alabileceğim tüm ilaçlardan daha iyidir. Atlantic City'yi soğuk algınlığı doktorum olarak adlandırıyorum. Elbette, aynı derecede yardımcı olabilecek başka birçok kıyı tesisi daha var, ancak yapabildiğimde, ciddi bir soğuk algınlığı hissettiğim anda her zaman Atlantic City'ye doğru yola koyuluyorum.

Akıllı şarkıcılar artık, en iyi durumda olmak ve seslerini uzun, uzun süre korumak istiyorlarsa, sınırlı miktarlarda bile olsa alkolden kaçınmaları gerektiğini biliyorlar. Özellikle şampanya, şarkıcı için şarkı söylemeden hemen önce zehirdir. Boğazı tahriş eder ve iyi vokal çalışmasını imkansız hale getirir. Sahneye çıkmadan önce şampanya veya bir fincan sert kahve gibi bir mahmuzun arzu edilir olduğunu düşünen şarkıcı için üzgünüm.

Kızların, "Harika bir şarkıcı olmak için her şeyi verirdim" dediklerini ve sonra gidip Jersey sivrisineklerine benzeyene kadar kendilerini
ördüklerini duymak beni eğlendiriyor. Nefes, sesin itici gücüdür. O olmadan
akıllı kontrol altında hiçbir şey başarılamaz. Kişi, nefes almadan şarkı söylemektense
benzinsiz bir arabayı çalıştırmayı deneyebilir.
Bir kız, akciğerlerini normal boyutunun yarısına
sıkıştırdığında nasıl nefes alabilir?

AĞIR ROLLER İÇİN HAZIRLIK

Ses, taşımaya hazır olmadığı bir yükü
taşımak zorunda kalırsa asla en iyi durumda tutulamaz. Yıpranan seslerin çoğu, aşırı yüklenmiş seslerdir. Ya şarkıcı
nasıl şarkı söyleyeceğini bilmiyordur ya da rol çok ağırdır. Sanırım, operadaki en ağır ve en zorlu
rolleri tekrar tekrar söylediğimi belirtmem affedilebilir. Bu rollere kendimi hazırlamamış ve onları düzgün bir şekilde söylememiş olsaydım sesim yıllar önce paramparça olurdu. Bir adam sırtında taşırsa elli kiloluk bir yükü millerce taşıyabilir, ancak tek koluyla vücudundan kol mesafesinde tutarsa ​​çeyrek mil taşıyamaz. Bu, bazı roller besteciyi denemek için intihar ediyor. Strauss'un bazı rolleri Wagner'inkilerden bile daha zorludur. Hem büyük bir enerji hem de büyük bir vokal yeteneği gerektirir. Genç şarkıcılar bu ağır rolleri dener ve sesler dağılır. Neden biraz beklemesinler? Neden sabırlı olmasınlar?

Şarkıcı, başarının ancak büyük roller
söylerse gelebileceği yanılgısıyla rahatsız olur. _Traviata_'daki Melba'yı, _Tannhaeuser_'daki Elizabeth rolündeki Emma Eames'i veya _Butterfly_'daki Geraldine Farrar'ı taklit edemiyorsa, surat asar ve hiçbir şey yapmayı reddeder. Ona küçük bir rol teklif ettiğinizde, alay eder. Ha! Ha! İlk başarılarımın hepsi en küçük rollerde elde edildi. Yapmam gereken çok az şey ve bunu yapmak için çok az zamanım olduğunu fark ettim. Sonuç olarak, kendimi o role adadım. Başarıyı getirecek kadar sanatsal, zekice ve güzel bir şekilde yapılmalıydı. Erda ve Norna'nın ve _Flying Dutchman_'daki Marie'nin rollerini hayal edin. O kadar küçükler ki neredeyse hiç görülemiyorlar. Yine de bu roller benim başarıya ve şöhrete giden ilk kapımdı. Wagner bunları küçük şeyler olarak düşünmüyordu. O gerçek bir ustaydı ve her sanat eserinde küçük bir parçanın büyük bir parça kadar önemli olduğunu biliyordu. Bu, güzel bir bütünün parçasıdır. Küçük şeylere burun kıvırmayın. Her fırsatı değerlendirin ve ona hayatınızdaki en büyük şeymiş gibi davranın. Karşılığını alırsınız.

Kariyerim boyunca bir şeye dönüşen her şey mücadeleyle geldi. İlk başta yoksullukla korkunç bir mücadele. Bugün koridor yatak odasındaki hiçbir kız öğrenci (ve kalbim şimdi onlara gidiyor) benim çektiğimden daha fazlasına katlanmıyor. Sabah akşam iş, iş, işti,
bir kadını çileden çıkarmaya yetecek kadar ev işleri ve endişelerle. Moralinizi yüksek tutun kızlar. İçinizde doğru türden bir mücadele varsa, başarı kesinlikle gelecektir. Ne olursa olsun, asla cesaretinizin kırılmasını düşünmeyin. Her gün çalışmaya ve her zaman umut etmeye devam edin. Eğer yeteneğiniz ve azminiz varsa, her şey yoluna girecektir. Zorlama, vokalistin başarısındaki en büyük unsurdur. Yoksulluk, sizi
sürdüren
elinde bir kırbaçla hareket eder. Hadi, bırakın,--ve o kırbaçla, zengin kızın elli beygir gücündeki otomobiliyle gidebileceğinden
iki kat daha hızlı seyahat edeceğinizi unutmayın. En iyiye sadık kalın. _Muss_--"M ZORUNLUYUM," "Yapacağım," sadece zorunluluk bir engel değil, bir yardımdır, eğer içinizde doğru şeyler varsa. Kendinize güvenmeyi öğrenin ve şunu bilin ki,
halkın istediği bir şeye sahip olduğunuzda, o sizin peşinizden koşmakta yavaş olmayacaktır. Yardım istemeyin. Ben hiç yardım almadım. Bunu,
elimi sallayarak vasat bir şarkıcının
başarıya ulaşmasına yardımcı olabileceğim sihirli bir güce sahip olduğumu düşünen
hevesli kazlara söyleyin.

BİR PRIMA DONNA'NIN GÜNLÜK EGZERSİZLERİ

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Günlük vokal egzersizleri, şarkıcının günlük ekmeğidir.
Yemek yemek için masaya oturduğunuzda,
dişlerinizi yıkadığınızda veya
banyo yaptığınızda olduğu gibi düzenli olarak uygulanmalıdır. Ortalama bir
profesyonel şarkıcı kural olarak karmaşık egzersizlere başvurmaz ve
zorlanmamak için büyük özen gösterilir. Benim için, bir kontralto olarak,
C'yi alt notalarda söylemek gayet kolaydır, ama sizce günlük egzersizlerimde bunu söyler miyim?
Aralığımdaki en uç notalardan biridir ve zorlanma olabilir.
Bu nedenle bundan kaçınırım. Ayrıca egzersizlerimin çoğunu _mezza voce_ olarak söylerim.

Uygulamalar arasında her zaman ara dönemler olmalıdır. Turdayken genellikle rutin işlerimi yaparım, odada aşağı yukarı yürürüm,
sandığımı toplarım, vb. ve aynı zamanda nazikçe pratik yaparım. Bundan zevk alırım ve işimi daha hafif hale getirir.

Elbette dikkatli bir şekilde pratik yapmak için büyük çaba sarf ederim. Egzersizlerim çoğunlukla basit gamlar, arpejler veya trillerdir. Örneğin, aşağıdakilerle başlayacağım:

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Bunu orta sesle ve çok yumuşak bir şekilde söylüyorum. Böylece yorulmuyorum ve mahalleyi rahatsız etmiyorum. Bunu büyük,
dolu düşük tonlarda ve yüksek sesle söylersem, sesim
yararlanmak yerine yorulur ve komşular benden nefret eder. Bunu _D_ veya _E_ bemol'e kadar devam ettiririm.

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Bunun üzerinde her zaman baş tonu olarak adlandırılan şeyi kullanırım. Kadın şarkıcılar
baş tonuna her zaman bu nota notasıyla başlamalı ve bazen önerildiği gibi
_F_ ve _F#_ ile başlamamalıdır.

Alıştırmalarımda her zaman İtalyan ünlüsü _ah_'ı kullanırım. Bana en iyisi bu gibi görünüyor. _oo_ ve _ue_'nin kontraltolar için önerildiğini biliyorum, ancak uzun zamandır en açık ünlüyle
iyi tonlar elde ederek doğal ses rengini mükemmelleştirmenin gerektiğine dair kesin bir inancım var. Bu yapıldıktan sonra ses, diğer ünlülerin dikkatli kullanımıyla daha da renklendirilebilir. Örneğin, sopranolar
_ee_ (İtalyanca _i_) söyleyerek
baş tonlarını geliştirebilirler.

Esnek bir ton elde etmek için triller söylemekten daha iyi bir şey bilmiyorum
şunlar gibi:

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

ve aynı zamanda nazik, gülümseyen bir ifadeyi koruyun.
Doğal olarak gülümseyin, sanki gerçekten bir şeye eğleniyormuşsunuz gibi -- üst dişleriniz ortaya çıkana kadar gülümseyin. Sonra, bu egzersizleri
_ah_ ünlüsüyle deneyin. Önemsiz, renksiz bir ton elde etmekten korkmayın.
Durum gerektirdiğinde, bunu isteyerek tonu kasvetli hale getirmek yeterince kolaydır. Bu gülümseyen, neşeli, _liebenswuerdig_
ifadesinin katılığı gidermek ve sesinizi doğru şekilde yerleştirmenize nasıl yardımcı olacağına şaşıracaksınız. Eski İtalyanlar bunu biliyorlardı ve bunu şiddetle savunuyorlardı. Sesi genç, taze ve en iyi durumda tutmak için buna benzer bir şey yoktur.

ŞARKICI RAHATLAMALIDIR

Muhtemelen diğer herhangi bir nedenden daha fazla ses gerginlikten dolayı mahvolur.
Şarkıcı her zaman rahatlamalıdır. Bu, gevşeklik anlamına gelmez. Şarkıcının şarkı söylemeden önce çökmesi gerektiği anlamına gelmez. Şarkıcının anlamında rahatlama, canlılık, hafiflik, özgürlük, rahatlık ve herhangi bir
parçada gerginliğin tamamen olmamasının lezzetli bir durumudur. Rahatladığımda vücudumdaki her atomun uzayda
yüzüyormuş gibi hissediyorum. Gerginlikte tek bir küçük sinir bile yok. Şarkıcı, büyük bir sanat eserinde doruk noktasına yaklaşırken özellikle dikkatli olmalıdır. O zaman gerginleşme eğilimi en üst seviyededir. Bu
öngörülmelidir.

Saint-Saens'in _Samson et Delila_ adlı eserinden ünlü aryadan şu pasajı ele alalım: "_Mon coeur s'ouvre a ta voix_." Doruk noktası açıkça "Ah!--verse moi" sözcüklerindedir. Doruk noktası, bir yıldızla işaretlenen
nottur (en üst satırda _f_).

[İllüstrasyon: müzik notasyonu:

Reponds a ma ten-dress-se, Reponds a ma ten-dress-s!

Ah!--ver-se-moi--ver-se-moi.. l-i-vres-se!]

Önceki cümlenin son notalarını "tendresse" sözcüğüne söylerken, beni yakından izleyen herkes, omuzlarımın içgüdüsel olarak düştüğünü, yüz kaslarımın gevşediğini fark edecektir.
-birisi gülümsemek veya esnemek üzereyken olduğu gibi. Sonra büyük melodik doruk noktasına ulaşmak için gevşer ve onu öyle bir şekilde karşılarım ki
söylendikten sonra bol miktarda yedek gücüm olur. Beş veya altı bin kişilik bir seyirci önünde şarkı söylemek zorunda olduğunuzda, böyle bir
doruk noktası son derece önemlidir ve buna ulaşmak ve bunda zafer kazanmak için büyük bir denge gerekir.

ANTONIO SCOTTI

BİYOGRAFİK

Antonio Scotti, 25 Ocak 1866'da Napoli'de doğdu ve vokal çalışmalarının çoğunu orada Mme. Trifari Paganini ile yaptı. İlk çıkışını 1889'da Malta Adası'ndaki Teatro Reale'de yaptı. Opera _Martha_ idi.
İtalyan opera evlerini turladıktan sonra, o kıtada büyük operaya olan ilginin muazzam bir şekilde geliştiği bir dönemde Güney Amerika'da yedi sezon geçirdi. Daha sonra İspanya ve Rusya'yı büyük bir başarıyla turladı ve 1899'da Londra'daki Covent Garden'da ilk çıkışını yaptı. Başarısı o kadar büyüktü ki, o zamandan beri her sezon şarkı söylediği New York'taki Metropolitan'da hemen işe alındı. En başarılı rolleri _La Tosca_, _La Boheme_, _I
Pagliacci_, _Carmen_, _Falstaff_, _L'Oracolo_ ve _Otello_'da olmuştur. Sesi
zengin ve güçlü bir baritondur. Büyük opera sanatçıları arasında
en iyi oyunculardan biri olarak kabul edilir. Son yıllarda
kendi opera topluluğuyla turneye çıktı ve hem küçük hem de büyük Amerikan şehirlerinde birçok başarılı performans sergiledi.

[İllüstrasyon: PUCCINI'NİN "LA TOSCA" ESERİNDE EN ÜNLÜ ROLÜNÜN KOSTÜMÜ OLAN SCARPIA KOSTÜMÜNDE ANTONIO SCOTTI'NİN PORTRESİ.]

AMERİKA'DA İTALYAN OPERA

ANTONIO SCOTTI

İtalya, operayla ilgili her şeyle o kadar yakından özdeşleşmiştir ki,
Amerika'da İtalyan operasının geleceği sorusu beni
çok ilgilendirmektedir. Hayatımın en iyi yıllarından bazılarını bu harika ülkede İtalyan operasında şarkı söylemeye adamak benim için bir ayrıcalıktı
ve her şeyden önce, Amerika'nın her alanda kaydettiği neredeyse tarif edilemez ilerlemeyi fark etmemek mümkün değil. Bu o kadar harikulade ki
bu ülkede sürekli ikamet edenler bunu durup düşünmüyor. Avrupa'dan Amerika'yı hiç ziyaret etmemiş müzisyenler Amerika hakkında hiçbir fikir edinemezler ve bir kez Amerika'daki müzik koşullarını, büyük opera binalarını, müzik okullarını, tiyatroları ve hareketli, telaşlı faaliyetleri, önde gelen şehirlerimizde sunulan dünyaca ünlü opera yıldızlarının sıra dışı kadrolarıyla birlikte gözlemleme fırsatı bulduklarında, aşırı derecede şaşırırlar.

Ülkemin insanlarının opera bestelerinin Amerika'nın opera geleceğinde çok önemli bir rol oynaması gerektiğini fark etmek benim için çok memnuniyet verici. Bana her zaman modern İtalyan bestecilerin eserlerinde diğer ulusların eserlerinden çok daha fazla çeşitlilik olduğu
görülmüştür. Daha sonraki Alman operalarının hemen hemen hepsi Wagner'in belirgin damgasını taşır. Taşımayanlar ise belirgin İtalyan etkileri gösterir.
Mozart'ın operaları büyük ölçüde İtalyan modellerine dayanır, ancak
onları yaratan büyük ustaya özgü harikulade bir dehayı
gösterirler.

OPERATİK EĞİLİMLER

Geleceğin İtalyan operası şüphesiz Verdi'nin yolunu izleyecektir, yani Verdi'nin sonraki eserleri. Bana göre _Falstaff_ tüm İtalyan operalarının
en dikkat çekicisi gibi görünüyor. Halk bu eserle yeterince tanışık değil ve Verdi'nin daha popüler eserlerinden bazılarını talep ettikleri kadar aynı güçle talep
edemiyor. Verdi her zaman
melodiliydi. Besteleri melodilerin güzel bir dantel işi. Bana öyle geliyor ki Wagner'den güçlü bir şekilde etkilenen bazı İtalyan opera bestecileri Wagner'in melodi ustası olmadığını varsayma
hatasını yapmışlar. Sonuç olarak, her türlü kakofoni için İtalyan doğuştan hakları olan melodiyi feda etmişler. Wagner gerçekten harika bir melodiydi. Melodilerinden bazıları
şimdiye kadar tasarlanmış en güzel melodiler arasında. Sadece _Tannhaeuser_'in "Oh, Thou Sublime Evening Star" veya _Lohengrin_'in "Bridal March" gibi melodilerinden bahsetmiyorum, aynı zamanda onun şaşırtıcı eserlerinin hemen hemen her birinde bulunabilecek tükenmez melodiler koleksiyonundan da bahsediyorum.
Doğru, bu melodiler İtalyan kökenli çoğu melodiden tür olarak farklıdır, ancak yine de melodilerdir ve güzeldirler. Verdi'nin
sonraki operaları bu tür melodiler içerir ve şüphesiz İtalya'nın genç bestecilerinin takip edeceği modeldir. Puccini, Mascagni,
Leoncavallo ve diğerleri, melodi açısından zengin ancak dramatik çekicilik, orkestral eşlik ve müzisyenlik açısından eksik olmayan eserler yazmışlardır.

OPERA İTALYA BESTECİLERİNİN DOĞAL DEHASI

İtalyan öğrenci konservatuvardan ayrıldığında, yüz vakadan doksan dokuzunda
hevesleri yalnızca operatik
kompozisyon çizgisindedir. Bu onun doğal eğilimi veya kalıbı gibi görünüyor. Elbette
küçük fügler ve hatta belki senfoniler yazmıştır, ancak çoğu durumda bunlar yalnızca akademik
egzersizler olmuştur. Bunun böyle olmasından dolayı üzgünüm ve daha fazla Bossi, Martucci ve Sgambatti olmasını yürekten diliyorum, ancak yine de bir opera bestecisinden bir senfonist çıkarmaya çalışmak büyük bir hata olmaz mıydı? Perosi'nin durumunda, genellikle bir rahip olduğu ve bu nedenle tiyatro için yazamadığı için pişmanlık duyuyorum,
çünkü dini müzik bestecisi olarak başarısına rağmen, doğal eğiliminin tiyatro veya opera olduğuna içtenlikle inanıyorum.

GÜNÜMÜZÜN BESTECİLERİ

Günümüzün büyük İtalyan opera bestecileri arasında, Puccini'nin belki de en büyüğü olduğunu düşünüyorum çünkü
tiyatro değerlerine karşı daha derin ve daha samimi bir takdiri var. Puccini'nin yazdığı her nota, sahne kemerinin arkasındaki boya ve tuval kokuyor. Dramatik anlamı ortaya çıkarmak için belirli bir kelime dizisiyle en iyi hangi tür müziğin uyumlu olacağını biliyor gibi görünüyor. Bu, hiçbir şekilde Mascagni, Leoncavallo ve diğerlerinin
yaptığı güzel şeylerin küçümsenmesi değildir. Bu, sadece Puccini'nin bir opera bestecisi olarak değerine ilişkin kişisel tahminimdir. Kişisel olarak, _Madama Butterfly_'ı son yıllarda yazılmış diğer tüm İtalyan operalarından daha çok beğeniyorum. _Falstaff_ dışında,
en iyi rolüm muhtemelen _La Tosca_'dadır. Günümüzün en popüler iki İtalyan
operası şüphesiz _Aida_ ve _Madama Butterfly_'dır. Yani, bu operalar şu anda en büyük izleyici kitlesini çekiyor. Ülke genelinde çok birleşik ve genel bir zevkin olduğunu fark etmek memnuniyet verici. Yani, Chicago, San Francisco, Boston ve
Philadelphia'da halkın zevkinin çok benzer olduğunu görüyoruz. Bu, Amerika'daki son yıllardaki büyük müzikal ilerlemenin bir veya iki doğu şehriyle sınırlı olmadığını gösteriyor. STAR SİSTEMİNİN ETKİSİ

Amerika'da şarkıcının itibarının, icra edilecek eserden daha büyük
izleyici kitlesi çekmesi sıklıkla üzücüdür. Amerikalılar, bestecinin eserini dinlemek için değil, belirli bir
şarkıcıyı dinlemek için giderler.
Diğer ülkelerde bu her zaman böyle değildir. Amerika'da zamanla üstesinden gelinebilecek bir durumdur. Genellikle,
sadece büyük bir opera ünlüsü şarkı söylediğinde opera binasına çekilen halk tarafından, dikkate değer derecede iyi performansların kaçırıldığı görülür.

Operanın kendi içsel güzellikleri,
sunumunu kontrol etmekle çok alakalı olmalıdır. Şu anda her durumda İtalyan operası
ağırlıklı görünüyor, ancak bunun yalnızca İtalyan şarkıcılardan oluşan kadroların katılımının bir sonucu olduğu söylenemez. Bizim Amerikan opera binalarımızda, birçok farklı milletten birçok şarkıcı, İtalyan operasında şarkı söylemekle meşguldür. Kişisel olarak, operaların,
başlangıçta yazıldığı dil dışında herhangi bir dilde
söylenmesine karşıyım. Yanılmıyorsam, Covent Garden Opera Binası ve Metropolitan Opera Binası, dünyada bu sistemin izlendiği tek iki opera binasıdır. Kimse, Wagner'in müziğine kesinlikle uygun olmayan bir dil olan Fransızcada sunulan bir Wagner operasını duymadan ne demek istediğimi anlayamaz.

STRAUSS VE DEBUSSY'NİN OLASI ETKİSİ

Strauss veya Debussy'nin, Wagner'in müziğinin Verdi ve takipçileri üzerinde yarattığı etkiye benzer bir etki yaratacağını düşünmüyorum. Şahsen, onlara çok hayranım ama sessiz görünüyorlar ve İtalya, sesli değilse hiçbir şey değil. Bana göre _Pelleas ve Melisande_, orkestra eşliğinde pantomimle oynansaydı oldukça ilginç olurdu. Ses
kısımları, benim düşünceme göre, neredeyse tamamen ortadan kaldırılabilirdi. Parça
güzel bir rüya ve hikaye o kadar belirgin ki neredeyse
"sözsüz bir opera" olarak oynanabilir. Ancak vokal kesinlikle öyle değil ve
şarkıcının fırsatları kesinlikle sınırlı. Strauss ayrıca,
sesin, Wagner operalarının bazı uç pasajlarında ona verilen yetersiz ilgiyi bile göstermiyor. Bazen
şarkıcının bir fırsatı olur, ancak aktörün
ve orkestranın işin aslan payına düştüğü inkar edilemez.

İTALYA'DAKİ OPERATİK MERKEZLER

Amerikalılar İtalya'nın tek büyük operatik merkezinin
Milano olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu şüphesiz ünlü opera binası La Scala'nın
ünlü olmasından ve Ricordi'nin büyük yayınevinin
orada bulunmasından kaynaklanıyor, ancak bu kesinlikle gerçek durumu
göstermiyor. Gerçek şu ki, operanın takdiri genellikle Milano dışında
şehirden daha fazladır. Napoli, Roma ve Floransa'da
opera büyük ölçekte verilir ve diğer birçok İtalyan şehrinde
iyi tiyatrolar ve iyi opera şirketleri vardır. Napoli'deki San Carlos Şirketi genellikle
olağanüstü iyidir ve opera binasının kendisi de en mükemmel olanıdır. En büyük müzik endüstrisi Milano'nun etrafında
merkezlenir, bu da daha önce de söylediğimiz gibi, o şehirdeki yayıncılık çıkarlarına bağlıdır. Bir
İtalyan besteci eserlerinden birini üretmek isterse genellikle yayıncısıyla
anlaşmalar yapar. Bu da onu çoğu durumda hemen Milano'ya getirir.

DAHA FAZLA YENİ OPERA ÜRETİLMELİDİR

Elbette yeni bir eser için izleyici kazanmak zordur, ancak bu büyük ölçüde halkın hatasıdır. Yöneticiler genellikle halkın takdir edebileceği yenilikleri
çıkarmaya isteklidir ve bundan mutluluk duyarlar. _Madama Butterfly_ bir yeniliktir, ancak anında ve muazzam bir
takdire şayandır. Keşke buna benzer bir sürü eser bulabilseydik!
_Madama Butterfly_'ın başarısı büyük ölçüde eserin doğrudan ilham kanıtları taşımasından kaynaklanmaktadır. Puccini ile birlikte Londra'daydım ve John Luther Long'un hikayesini ilk kez bir Belasco tarafından
dramatize edilmiş ve tek perdelik bir oyun biçiminde sahnelenmiş olarak gördü. O zamanlar
düşündüğü bir dizi libretto vardı, ama hepsini
bir anda bir kenara attı. Puccini'nin bundan daha heyecanlı olduğunu hiç bilmiyordum. Küçük Japon parçasının hikayesi sürekli aklındaydı. Ondan
kurtulamıyor gibiydi. Parça, bu ilhamın beyaz ateşinde
şekillendi. Operalar "hiçbir yerden" çıkmaz. Eğitimli bestecinin
sanatsal coşkusundan ve entelektüel coşkusundan
doğarlar.

AMERİKA'NIN MÜZİKAL GELECEĞİ

Bu ülkedeki müziğin harikulade koşullarından biri de
opera, konser, oratoryo ve resitalin hepsinin eşit
bir takdirle karşılanmasıdır. Bu ülkedeki müzik öğrencilerinin çoğunun
piyano çalması, orkestral notaların takdir edilmesine giden yolları açmıştır. Operada ise durum oldukça
farklıydı. Opera müziğinin takdiri, eğitimli bir sanatçının sesini gerektirir ve bu, ses üretme makinesi mükemmelleştirilene kadar eve getirilemezdi. Son yıllarda operaya olan ilginin büyük ölçüde artması, şüphesiz ki bu enstrümanlardan binlercesinin birçok evde ve müzik stüdyosunda kullanılıyor olmasından kaynaklanmaktadır. Artık "oyuncak" aşamasını çoktan geçti ve Amerika'nın sanat gelişimi ve müzik eğitiminde gerçek bir faktördür. Başlangıçta, kötü enstrümanların ve daha kötü kayıtların halkı önyargılı hale getirmesi nedeniyle ses üretme makinesi muazzam bir muhalefetle karşılaştı, ancak şimdi sesin şaşırtıcı bir doğrulukla yansıtıldığı bir duruma geldiler. Geçtiğimiz yıllarda gözlemlediğim gelişmeler bana tamamen harika göründü. Yarım yüzyıl sonra, günümüzün büyük şarkıcılarının seslerinin dünyanın tüm ülkelerinin evlerinde duyulabileceği düşüncesi, şarkıcıya bir tatmin duygusu verir, çünkü bu, yirmi beş yıl önce düşünülemez olan
sanatına bir kalıcılık kazandırır.

[İllüstrasyon: HENRI SCOTT.]

HENRI SCOTT

BİYOGRAFİK

Henri Scott, 8 Nisan 1876'da Coatesville, Pa.'da doğdu. Bir iş kariyeri için düşünülmüştü, ancak ilk başta Philadelphia'da amatörce müzikle ilgilenmeye başladı. Yerel başarılarından cesaret alarak Oscar Saenger ile ses çalışmaya gitti ve on bir yıldan fazla bir süre onunla birlikte kaldı. Büyük ölçekte büyük opera performansları veren dikkat çekici bir amatör organizasyon olan "Philadelphia Operatik Topluluğu"nda yer alma şansına sahip oldu. Bu organizasyonla 1897'de _Aida_'da Ramphis olarak ilk sahne performanslarını sergiledi. Avrupa'ya gitmek için biletini ayırmıştı ve orada birçok güzel performans sergileyeceği kesinleşti.
Oscar Hammerstein ile tesadüfen tanıştı ve Hammerstein onu beş yıllığına işe aldı. Bu menajerin altında 1909'da New York'taki Manhattan Opera Binası'nda Ramphis olarak profesyonel çıkışını yaptı. Hammerstein, bir yıl sonra New York performanslarını Metropolitan Opera Şirketi'ne satarak sonlandırdı. Bay Scott daha sonra Roma'ya gitti ve burada büyük bir başarıyla _Faust_'ta ilk kez sahneye çıktı. Hemen Chicago Opera Şirketi'ne alındı ​​ve üç yıl boyunca yaklaşık otuz beş farklı rolde şarkı söyledi. 1911'de Metropolitan tarafından baş basçı olarak işe alındı ​​ve birçok sezon orada kaldı. Thomas Orkestrası, Caruso ve birçok ünlü festivalde turlarda şarkı söyledi. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yüzün üzerinde şehirde başarıyla sahneye çıktı. Birçok teklife yanıt olarak vodvilde sahne aldı ve burada yüz binlerce Amerikalıya şarkı söyledi ve muazzam bir başarı elde etti. Bu nedenle Bay Scott, müzikal şaheserleri "kitlelere" getirmenin bu yeni ve ilginç aşamasından bahsetme konumunda.

ŞARKICILARIN DAHA BÜYÜK MÜZİKAL HALKI

HENRI SCOTT

Her Amerikalı gibi ben de "kitleler" sıfatından nefret ediyorum çünkü kendimi her zaman tüm demokratik Amerikalıların ait olduğunu hissettiği o gizemli, sınırsız insan örgütünün bir parçası olarak gördüm. Amerika'daki kitlelerin bir üyesi olmayan biri zorunlu olarak bir "züppe" ve "ukala"dır. Muhtemelen cumhuriyetimizin bu kadar uzun yıllar ayakta kalmasının nedenlerinden biri, tüm gerçek Amerikalıların aristokrat olmalarıdır, "Ben herkes kadar iyiyim" tavrında değil, ama yine de kalplerinin derinliklerinde "Her iyi vatandaş benim kadar iyidir" hissini hissedecek kadar insandırlar.

BÜYÜK OPERA NEDEN PAHALIDIR?

Amerika'daki müzik herkesin malı olmalıdır. Konuşan makineler, geceleri evlerin yarısından gelen seslere bakılırsa, buna yakın bir şey yapıyor. Ancak insanlar en iyi müziği "canlı canlı" yaşayan sanatçılardan duymak istiyor. Aynı zamanda, karşılaştırmalı olarak, çok az kişi harika opera ve harika şarkıcıları dinlemek için koltuk başına iki ila yirmi dolar ödeyebilir. Büyük operanın bu kadar pahalı olmasının nedeni, eğitimli opera deneyimi olan gerçekten iyi seslerin çok, çok az olmasıdır; ve yılda sadece birkaç gösteri verildiğinden,
fiyat yüksek olmalı. Bu sadece arz ve talep yasasıdır.

Amerika'da iki büyük büyük opera şirketi ve yarım düzine gezici şirket var, bazıları çok mükemmel. Muhtemelen yirmi büyük senfoni orkestrası ve en az yüz tane büyük oratoryo topluluğu var. Bu kuruluşların ve iyi müzik sunan diğerlerinin yılda beş milyondan fazla dinleyiciye ulaştığını söylemek muhtemelen cömert bir rakam olurdu. Ancak beş milyon, Amerika nüfusunun yirmide biri değil. Peki ya on dokuzda yirmiler?

Öte yandan, Amerika'da iki ila üç bin arasında iyi vodvil ve sinema salonu var ve buralarda en iyi müzik, kısa bir sezon boyunca haftada bir veya iki kez değil, her gün birkaç kez duyuluyor. Bazı sinema evlerinin, en iyi yeteneklere sahip müzisyenlerden seçilmiş otuz beş ila seksen kişilik orkestraları vardır ve bunların çoğu dünyanın en büyük orkestralarında çalmıştır. Bu orkestralar ve konuşan makineler, konuya sayılar açısından bakarsak, tüm büyük organizasyonlardan daha fazla iyi müzik getirmek için daha fazla şey yapıyorlar. ZEVKTE BİR DEVRİM

Sinema ve vodvil tiyatrolarındaki eğlencelerin tüm karakteri devrim niteliğinde bir değişime uğradı. Binalar gerçek birer sanat tapınağı. Eğlence sınıfı, yöneticilerin iş içgüdülerinin fark edemediği bir talebe yanıt olarak sürekli olarak gelişiyor. Durum basitçe şu: Eğitim
gazetelerinin, okulların ve Chautauquas'ın muazzam başarısını getiren, kendini iyileştirmeye yönelik harikulade susuzluklarıyla Amerikan halkı, sanattaki güzel şeylerin kendilerine ilham verici bir eğlenceyle sunulmasını seviyor. Biz, bir halk olarak, zevklerimizde giderek daha da rafine hale geliyoruz. Sadece müzikte değil, her şeyde daha iyi ve daha iyi şeyler istiyoruz. Çocukluğumda, duvarlarında en korkunç
kromlara katlanacak iyi durumda olan binlerce aile vardı. Bunlar çoğunlukla en yeni uzaylıların evleri dışında tamamen ortadan kayboldu. Müziğimizin çoğunun popüler alanda oldukça ham olduğu doğru; ama
bu alanda bile yavaş ve emin adımlarla iyileşiyor.

Son yıllarda vodvil için popüler zevkte bir devrim yaşanmışsa, B. F. Keith bu devrimin "Washington"ıydı. O, insanların temiz eğlenceye, bol miktarda sağlıklı eğlenceye ve sanatsal bir geçmişe olan talebini anlamıştı. Halkın en iyi müzik için çağrıda bulunduğunu biliyordu ve inançlarını yetenekli takipçilerine aşıladı. Bay Keith'in tutumu, daha önce iyi vodvil tiyatrolarının soyunma odalarında görülen şu işaretlerin ortaya çıkmasından sorumluydu:

+-------------------------------------------------------+
|Bu tiyatroda her türlü küfür, sakıncalı veya imalı|
|yorumlar yasaktır. |
|Suçlular böyle bir eylem sırasında perdenin |
|üzerlerine vurulmasıyla karşı karşıya kalabilirler. |
+-----------------------------------------------------+

Neyse ki bu işaretler artık ortadan kalktı, çünkü oyuncular o kadar disiplinliydi ki
kaba bir sözün yönetimle
onlara zarar vereceğini biliyorlar.

Vodvil, sözde komik operalardan çok daha yüksek bir temele sahiptir.
Bazı gösterilere aşırı büyük meblağlar ödenir. Sarah Bernhardt haftada
7000,00 dolar; Calve, Bispham, Kocian, Carolina White ve Marguerite
Sylvia ise buna göre.

Dorothy Jordan, Bessie Abbott, Rosa Ponselle, Orville Harold ve Metropolitan'daki son Kızılderili sansasyonu Chief Caupolican'ın
aslında
başlangıçları vodvildeydi. Başka bir deyişle, vodvil büyük operaya giden basamaktı.

MİLYONLARCA KİŞİ İÇİN ŞARKI SÖYLEMEK

Bu yeni alanda başarı, kişiliğe ve sanata bağlıdır. Ayrıca kişiliği de geliştirir. "Çubuk" için bir yer değildir. Şarkıcı her zaman seyirciyle insan temasında olmalıdır. Şarkılarından çok kendileri hakkında düşünen yüce kişilerin burada yeri yoktur. Görev büyük operadan sonsuz derecede daha zordur. Resital veya oratoryo şarkı söylemekten çok daha zordur.
Aldatmaca olamaz, poz verilemez. Şarkılar hoşuna gitmelidir yoksa seyirci bunu bir saniyede anlar.

Sesteki yıpranma ve aşınma operadakinden çok daha azdır. Hafta boyunca üç buçuk saatin hepsinde şarkı söylüyorum (provalar sayılmaz). When I am singing Mephistopheles in _Faust_ I am in a theater at least
six hours--the make-up alone requires at least one and one-half hours.
Then time is demanded for rehearsals with the company and with various
coaches.


THE ART OF "PUTTING IT OVER"

Thus the vaudeville singer who is genuinely interested in the progress
of his art has ample time to study new songs and new roles. In the
jargon of vaudeville, everything is based upon whether the singer is
able "to put the number over." This is a far more serious matter than
one thinks. The audience is made up of the great public--the common
people, God bless them. Carnegie Hall veya Oditoryum'da bulunan müzik kültürü olan seçkin insanların bir araya gelmesi yoktur. Bu nedenle, kabul edildiği üzere müzikal bir şaheser olan müzikleri söylerken, yalnızca geniş bir insan çekiciliğiyle yorumlanabilecek eserleri seçmelisiniz. Kişi, büyük operada olduğundan vodvilde diğer insanlara çok daha yakındır, çünkü dinleyicilerin duyguları daha duyarlıdır. Bu insanların gerçek sanat istediğini bilmek yoğun bir şekilde memnuniyet vericidir. En büyük başarım, Lieurance'ın Kızılderili şarkılarında ve büyük operadan alıntılarda olmuştur. Bir keresinde numaramı, vodvil izleyicilerinin her şeyden çok sevmesi gereken, saçma ve coşkulu bir performans sergilediği bilinen çok popüler bir komedyeninki takip etti. Performansının ardından perde kalktıktan sonra bile geri çağrılmak ve bis olarak başka bir şarkı söylemek zorunda kalmak benim için bir zevkti. Vodvil izleyicilerinin gerçekten iyi müzik tercihi bana defalarca belirtildi. Ancak sadece iyi müzik ilgi çekmez: müzik doğru şekilde yorumlanmalıdır. Vodvilde birçok mükemmel müzik saçma yorumlarla mahvolur.

NASIL NİŞAN ALINIR

Şarkıcıların bana defalarca nasıl nişan alınacağını sordular. İlk şey, gerçekten değerli bir şey satmaya hazır olduğunuzdan emin olmaktır. Kaç kişinin sizi şarkı söylerken dinlemek için ödeme yapmaya istekli olduğunu düşünün! Ne kadar çok ödeme yapmaya istekli olurlarsa, hizmetlerinizi satın alan yöneticiler için o kadar değerli olursunuz. Bu nedenle itibar, elbette yönetici için önemli bir noktadır. Tanınmayan bir şarkıcı, sesi veya sanatı ne kadar iyi olursa olsun, ünlü bir şarkıcıyla aynı ücreti almayı umamaz. Vodvildeki büyük sanatçıların birçoğunun katılımından sorumlu olan ve vodvilde güzel müziğe inanan Bay E. Falber ve Bay Martin Beck, iş dünyasındaki yüksek konumları sayesinde yüzlerce kişiye yardım ettiler. Ancak satacak hiçbir şeyi olmayanlara yardım edemezler. Büyük vodvil borsasının ana ofisi New York'taki Forty-Seventh ve Broadway'dedir ve büyük şehrin en yoğun yerlerinden biridir. Buna rağmen, binlerce kişinin mümkün olduğunca az kayıp yaşaması için nasıl düzenlendiği benim için her zaman bir gizem olmuştur; çünkü vodvil sanatçılarının sahne kıyafetlerini ve dekorlarını kendilerinin satın aldığı, ulaşımlarını kendileri karşıladığı ve tüm masraflarını kendilerinin karşıladığı unutulmamalıdır; tabii bunları biraz daha iyi yapmayı bilen kişisel bir menajerin lüksünü karşılayamayacaklarsa. Katılım arayan şarkıcı bir şekilde bir tür tanınma kazanmak için bir şeyler yapmalıdır. Belki de
kasabasındaki yerel tiyatronun yöneticisinin onu şarkı söylerken duymasından veya
tanınmış bir şarkıcının onunla ilgilenmesinden ve merkezde etkili birine
bir tanıtım mektubu yazmaya istekli olmasından kaynaklanıyor olabilir. "Güçlülerin" zamanında yaptığı muazzam taleplerle, onlardan herhangi birini ve herkesi duymalarını beklemek pek de adil değil. Böyle bir
mektup veya tanıtımla, New York'taki merkezde bir seçme ayarlayın. Her zaman şunu unutmayın ki, satmaya değer bir şeyiniz varsa, yöneticiler sizin duyulmanız kadar sizi de duymak için isteklidir. Gerginliğe yer yoktur.

MÜKEMMEL KOŞULLAR

Bazen yöneticiler çok yanılıyor. Çok ünlü bir opera sanatçısının bir vodvilde iş aradığı ve yöneticinin müzik deneyiminin olmaması ve tanınmaması nedeniyle reddedildiği yaygın bir dedikodudur. Eğer onu bugün isteseydi,
fiyatı haftada birkaç bin dolar olurdu.

Amerika'daki ortalama bir vodvil tiyatrosu, şarkıcı için
birçok yönden, birçok opera binasından çok daha iyidir. Aslında vodvil
tiyatroları yenidir; opera binaları ise eski ve genellikle ne yazık ki bakımsız ve modası geçmiştir. Muhtemelen Amerika'daki en iyi vodvil tiyatrosu Providence, R.I.'dedir ve E. F. Albee tarafından inşa edilmiştir. Her açıdan görkemlidir, bir kale kadar güçlü ve sağlam, ancak bir malikane kadar zariftir. Taş ve betondan yapılmış bu modern tiyatrolarda şarkı söylemek, eski moda opera binalarının çoğundan çok daha kolaydır. Gerçekten de, vodvil izleyicilerinin bazıları genellikle bir şarkıcıyı opera binasındakinden çok daha iyi bir avantajla duyarlar.

Böylesine büyük sayıda insana ulaşmanın sağladığı harika sanatsal fırsatları fark eden, bir kalabalığa şarkı söylemek zorunda olduğunu düşünmektense daha büyük insanlığa şarkı söylemesi gerektiğini anlayan, her ardışık performansta daha iyi vokal ve yorumlayıcı düşünce yapmak için çalışan şarkıcı, vodvilde şarkı söyleyerek hiçbir şey kaybetmeyecek ve başka türlü elde edemeyeceği bir arkadaş ve hayran ordusu kazanabilir.

EMMA THURSBY

BİYOGRAFİK

Emma Thursby, Brooklyn, New York'ta doğdu ve
Julius Meyers, Achille Errani, Mme. Rudersdorf, Lamperti (yaşlı), San
Giovanni ve son olarak Maurice Strakosch ile şarkı söylemeyi öğrendi. Kariyerine New York'ta kilise şarkıcısı olarak başladı ve kalabalıklar onun son derece yumuşak ve güzel sesini duymak için farklı New York
kiliselerine gitti. Uzun yıllar boyunca Henry Ward
Beecher'ın papaz olduğu ünlü Plymouth Kilisesi'nin sopranosuydu. Sesi o kadar ünlü oldu ki Maurice Strakosch ile yedi yıl boyunca Avrupa ve Amerika'da turneye çıktı ve her yerde sansasyonel bir başarı elde etti. Daha sonra Gilmore Band ve Thomas Orkestrası ile turneye çıktı. New York'ta olduğu kadar Londra ve Paris'te de popüler oldu. Şöhreti o kadar arttı ki
sonunda dünya turuna çıktı ve Çin ve Japonya'da bile büyük bir başarıyla sahneye çıktı.

[İllüstrasyon: EMMA THURSBY.]

KONSERDE ŞARKI SÖYLEMEK VE ANLAMI

EMMA THURSBY

Son düzenli konser turlarına katıldığım zamandan bu yana koşullar çok büyük ölçüde değişmiş olsa da, bu değişim genç şarkıcılar için dezavantajlı olmaktan çok
avantajlı oldu. Müzik zevkindeki muazzam ilerlemeyi ancak "şaşırtıcı" kelimesiyle ifade edebiliriz.
Çünkü görünüşe göre, şüphesiz halkımıza sürekli olarak çok miktarda değersiz müzik aşılanıyor olsa da,
bugünkü konser şarkıcılarının desteğine büyük katkıda bulunan iyi müziğe olan sevginin buna paralel bir şekilde
geliştirilmesine sahibiz.

Eski zaman lisesi neredeyse yok oldu, ancak yüksek sınıf şarkı resitali onun yerini aldı ve yıllar önce neredeyse imkansız olan resitaller artık sıklıkla en büyük mali ve sanatsal başarıyla veriliyor. Schumann, Franz, Strauss, Grieg ve MacDowell, yalnızca eğlendirmek veya hastalıklı duygusallığa hitap etmek için yazan beyinsiz bestecilerin boş ve anlamsız bestelerinin eskiden elinde tuttuğu alanı fethettiler. Seyahat koşulları da büyük ölçüde iyileştirildi. Artık tren vagonlarında dolaşmak ve otellerde konaklamak ve aynı zamanda çok az rahatsızlık ve rahatsızlık yaşamak mümkün. Bu, konser sanatçısının kariyerini önceki yıllara göre çok daha arzu edilir hale getiriyor. Davetsiz oteller, soğuk vagonlar, kötü hazırlanmış yemekler ve mahremiyetin olmaması, yüksek derecede müzikal ilhamı teşvik etmek için en iyi şeyler değildi. SAĞLIK

Bununla birlikte, konserde başarılı olacak kız, ilk ve en önemli varlığı olarak
sağlığa sahip olmalı veya onu edinmelidir.
Seyahat olanakları ve konaklamalardaki muhteşem gelişmelere rağmen, kamusal performansın gerginliği
azalmıyor ve bu olanakların tam da açgözlü yöneticinin
önceki yıllara göre daha fazla konser ve resitalde yer almasını sağlaması ve bunun sonucunda şarkıcının canlılığı üzerinde
zorluk yaratması sık rastlanan bir durum değil. Elbette, şarkıcının iyi bir doğal sesin temeline, perde, kalite, ritim ve ölçünün en keskin algısına eğitilebilecek bir işitme duyusuna, çekici bir kişiliğe, parlak bir zihne, iyi bir genel eğitime ve sanatsal bir mizaca sahip olması gerekir - çok sıra dışı bir liste, kabul ediyorum, ancak şunu unutmamalıyız ki halk sıra dışı insanları dinlemek için parasını ödüyor ve bu tanımın niteliklerine sahip olmayan aday şarkıcı, ilk fırtınayı atlatarak kesin bir yıkımla karşılaşacak bir tekneyle müzik denizlerine açılmadan önce deneyimli, tarafsız bir öğretmenin veya şarkıcının tavsiyesini içtenlikle istemelidir. Bir şarkıcıya bilinçli olarak kamu kariyeri yapmasını tavsiye eden ve aynı zamanda böyle bir kariyerin büyük olasılıkla başarısız olacağını bilen bir öğretmen, dürüst bir erkek veya kadının takdirini hak etmez. ŞARKICININ ERKEN EĞİTİMİ

Eğitimden kastımız sesin eğitimi ise, şarkıcının eğitimi çok erken başlamamalıdır. Bir çocuğun çok dikkat çekici bir sesi, "kulağı" ve müziksel zekası olduğunu keşfederseniz, sesi rahat bırakıp, dikkatinizi çocuğun genel müzik eğitimine vermeniz daha iyi olur. Bu eğitim, iyi bir kemancı ve piyanist olan Madame Sembrich tarafından alınmıştır. Çocuk sesi hakkında bir şeyler bilen veya ona herhangi bir güvenlik derecesiyle davranabilen çok az öğretmen vardır. Bu nedenle, onu kendi haline bırakmak, onunla oynamaktan çok daha iyidir.
Çocuğu, akıcı bir konuşmada olduğu gibi yumuşak, tatlı ve doğal bir şekilde şarkı söylemeye teşvik edin ve ona tonlarını gırtlağından değil "dudaklarından" söyleme alışkanlığı edinmesini söyleyin. Tanıdıklarınız arasında tartışmasız yetenek ve kusursuz onur sahibi bir müzisyen veya şarkıcı varsa ve size tarafsız tavsiyelerde bulunabilecekse, çocuğunuzu ara sıra bu arkadaşına götürüp kötü ve doğal olmayan alışkanlıkları olup olmadığını kontrol ettirin. Elbette, bebeklikten itibaren şarkı söylemiş gibi görünen Patti ve diğerlerinin meşhur vakaları var. Şarkı söylemeye ilk başladığım zamanı hatırlamıyorum. Her zaman şarkı söyledim ve şarkı söylemekle
övündüm.

Müzikle ilgilenen çocuğunuzun iyi bir genel eğitime sahip olduğundan emin olun. Bu, mutlaka bir kolej veya üniversite eğitimi anlamına gelmez. Aslında, bir şarkıcının bu günlerde tamamlaması gereken müzik çalışması miktarı, daha yüksek akademik eğitimi görünüşte imkansız hale getiriyor. Ancak, büyük müzikal ilerlemeyle birlikte, şarkıcılar arasında daha yüksek ve daha iyi düzenlenmiş entelektüel çalışmalara olan talep arttı. Bu durum her geçen gün daha da zorunlu hale geliyor. Aynı zamanda şunu da hatırlamalısınız ki
çocuğun sağlığını herhangi bir şekilde baltalayabilecek veya bozabilecek hiçbir şey yapılmamalıdır.

EĞİTİME NE ZAMAN BAŞLANMALIDIR

Eğitime başlama zamanı, sesin ve bireyin olgunluğuna, öğrencinin fiziksel durumuyla birlikte
dahil edildiğinde bağlıdır. Bazı kızlar on altı yaşında ses çalışmalarına başlamaya hazırken, diğerleri biraz daha ileri bir yaşa kadar gerçekten formda olmazlar. İşte yine yargı ve deneyime sahip bir öğretmenin gerekliliği ortaya çıkıyor. Bir öğrenci veya ücret alma zorunluluğundan herhangi bir şekilde etkilenebilecek bir öğretmenden, sahtekar avukattan kaçınıldığı gibi kaçınılmalıdır. Ses eğitimine çok erken başlamak, birçok gelecek vaat eden
kariyerin erken unutulmaya sürüklendiği uçurum olmuştur.

Bir öğretmen seçerken, bu sayısız yöntem ve bitmeyen iddiaların olduğu
günlerde ne diyeceğimi bilmiyorum. Tanıdığım en iyi öğretmenler, büyük bir sadelik ve doğrudanlığa sahip erkekler ve kadınlar olmuştur. Karmaşık sistemin faili normalde ses başarısızlıklarının yaratıcısıdır. Şarkı söylemenin sırrı aynı anda hem harikulade bir gizemdir hem de basitliğini fark edenler için
açık bir sırdır. Tamamen
yazılamaz veya tek başına kelimelerle aktarılamaz. Taklit
şüphesiz önemli bir rol oynar, ancak her şey değildir. Öğretmen, sonuçları güvence altına almanın en iyi, en basit ve en doğal yöntemlerinin altında yatan büyük gerçekleri gerçekten fark etmiş ve bu ilkeleri öğrenciye tam olarak iletme
harika gücüne sahip olmalıdır. İyi bir öğretmen, iyi bir şarkıcıdan çok daha nadirdir. Şarkıcılar genellikle kötü öğretmenlerdir, çünkü keyfi taklit talep ederek öğrencinin bireyselliğini yok ederler. Bir öğretmen ancak sonuçlara göre yargılanabilir ve öğrenci, bir öğretmenin başarılı öğrencilerle doğrulayamayacağı
reklamlar ve iddialar tarafından asla aldatılmasına izin vermemelidir.

KONUŞMA, DURUŞ VE DÜŞÜNME ALIŞKANLIKLARI

Tüm eğitim çabalarının derin temellerinden biri alışkanlıkların
aşılanmasıdır. En başarılı ses öğretmeni, doğru şarkı söyleme alışkanlıkları geliştirmekten en çok mutlu olan kişidir. Bu alışkanlıklar, bir bilim insanının ısrarı, azmi ve şefkatli ilgisiyle izlenmelidir. Öğretmen, bir alışkanlığın tek bir kez ihmal edilmesinin veya ihlal edilmesinin haftalarca veya aylarca süren sıkı çalışmanın mahvolması anlamına gelebileceğinin farkında olmalıdır.

Bir öğretmenin edinmesi gereken en gerekli alışkanlıklardan biri
rahatlıkla, doğallıkla ve ses çekiciliğiyle konuşmaktır. Amerikalı kızlarımızın çoğu tarif edilemez bir sertlikle, özensizce ve tiz bir sesle konuşur.
Bu, müzikle ilgilenen birinin hassasiyetleri üzerinde ciddi bir vergidir ve bu kaynaktan dolayı akut bir rahatsızlık çeken sayısız insan tanıyorum.
Ünlüler, bazen güzel bir yüzden geldiğinde affedilemez sesler gibi görünen burundan gelen bir tını veya gırtlaktan gelen bir homurtuyla yayılır.
Ünsüzler, kelimelerin anlaşılması çok zor olana kadar
oynanır ve bozulur. Kızlarımız bu konuda ilerleme kaydediyor, ancak ses öğretmenleri arasında hala ciddi şikayetler için sebepler var, çünkü bu
en zorlu engellerden birini
karşılıyorlar.

Özellikle beni rahatsız eden bir diğer yaygın doğal kusur ise
sakıncalı bir bedensel duruştur. Tüm kariyerim boyunca, konser çalışmalarında bedensel duruşun çok önemli olduğunu gördüm, ancak
bu büyük gerçeği şarkıcı olmak isteyen genç hanımlara yeterince aşılamakta büyük zorluk çekiyorum. Ünlü Parisli öğretmen Sbriglia'nın göğsünü güçlendirmek ve güçlendirmek için bir yıla ihtiyacı olduğu söylenir. Her zaman en iyi duruşun, omuzların iyice geride tutulduğu, ancak sert veya gergin bir pozisyonda olmadığı, vücudun üst kısmının hafifçe ve doğal bir şekilde öne eğildiği ve tüm çerçevenin bir rahatlama ve rahatlık hissiyle dengelendiği duruş olduğunu hissettim. Bu pozisyonda doğal denge zorlanmaz ve özellikle gövdenin ön kısmının tamamında, tuhaf bir kısıtlamasızlık hissi fark edilir gibi görünür. Bu pozisyon, rahatlığı ve tüm iyi vokal çabalar için çok ölümcül olan o askeri katılığın yokluğunu ima eder. Ayrıca karın duvarlarının ve kaburgalar arası kasların daha serbest hareket etmesini sağlar ve böylece en doğal nefes almaya elverişlidir. Çok fazla anatomik açıklama genç şarkıcıyı şaşırtabilir ve nefes alma meselesi dengeyle desteklenebilirse, o kadar çok şey kazanılır.

Öğretmenin başlangıçta dikkat etmesi gereken bir diğer önemli alışkanlık da doğru düşünme alışkanlığıdır. Vokal konusunda yeni başlayanların çoğu kötü düşünür ve
tüm ses çalışmalarında zihnin muazzam önemini kavrayamaz.
Öğretmen, öğrenciyi boğazda daha önce zihinde yapılmamış hiçbir şeyin başarılmadığı gerçeğinin farkına varmaya teşvik etme gücüne sahip olmadığı sürece, yol zor olacaktır. Şarkı söyleme sürecinde boğaz ve yardımcı vokal
nefes alma süreci gerçekten beynin veya daha spesifik olarak zihnin veya ruhun bir parçasıdır. Beden asla bir enstrümandan daha fazlası değildir. Sanatçı olmadan, Richard Wagner'in Wahnfried'de tüm yalnızlığıyla duran piyanosu kadar sessizdir; bir zamanlar titreşen tellerinden uygar dünyanın her yerine yayılan harikulade düşüncelerin sessiz bir anıtıdır. Biz gerçekten ölümden sonra bedeni terk eden şeyle
şarkı söyleriz. Çoğu şarkıcının başarısız olduğu şey, bu gizemlerin gizemi olan ruhun
işlenmesidir. Zihinsel ideal, sonuçta, şarkıcıyı yapan şeydir. Patti bu ideale
çocukken sahipti ve onunla birlikte onu ölümsüz kılan
harika bedensel niteliklere sahipti. Ancak ses eksikliklerinin üstesinden gelmek için çalışmak gerekir ve
Patti'nin çocukken durmaksızın çalışan ve düşünen biri olduğu,
küçük bedenini her zaman belirli bir pasajın en iyi sanatsal yorumunun yüksek estetik
değerine getirmeye çalıştığı biliniyordu.

MAURICE STRAKOSCH'UN ON SESLİ EMRİ

Patti'nin günlük işinde izlediği yöntemleri Maurice Strakosch'tan öğrendim ve Strakosch, nispeten az öğrencisi olduğu için, kelimenin ticari anlamında bir öğretmen olmasa da, yine de çok iyi bir müzisyendi ve Patti'nin onun dikkatli ve ısrarcı rejimine ve eğitimine çok şey borçlu olduğuna şüphe yok.
İlişkimiz impresario ve sanatçı olmasına rağmen, ondan aldığım tavsiye ve eğitim için ona yeterince minnettar olamam. Kullandığı teknik egzersizler son derece basitti ve egzersizlerin kendisinden daha çok nasıl söylendiğine dikkat ediyordu. Strakosch'un on günlük egzersizinden daha etkili bir egzersiz seti bilmiyorum. Farklı sesli harflerle, özellikle "baba"daki gibi "ah" sesli harfiyle söyleniyorlardı. Strakosch, büyük
sadeliklerine rağmen, onlara mümkün olan en büyük ilgiyi ve zamanı
verdi. Patti, "Şarkıcı İçin On Emir" adını verdiği bu alıştırmaları günlük olarak kullandı ve sesinin olağanüstü şekilde korunmasının bu basit araçların sonucu olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Bunları yıllardır kullandım ve her durumda olağanüstü sonuçlar elde ettim. Ancak, şarkıcı bu alıştırmaların farklı sesli harflere uygulanmasının kaçınılmaz olarak başarı getireceğine dair bir fikre sahipse, büyük ölçüde yanılıyor demektir. Bu alıştırmalar yalnızca sesli harflerle doğru ve doğal bir şekilde "yerleştirildiğinde" değerlidir ve bu, bazı durumlarda, yıllarca süren en dikkatli ve özenli çalışma anlamına gelir.

Aşağıda, Adelina Patti ve birkaç büyük şarkıcının günlük çalışmalarında kullandığı ünlü "On Ses Emri" yer almaktadır. Basitliklerine ve zorluklarının kademeli olarak artmasına dikkat edin. Ses aralığına uyması için öğretmenin takdirine bağlı olarak
aktarılmalı ve farklı sesli harflerle kullanılmalıdır.

[Resim: I, müzik notası]

[Resim: II, müzik notası]

[Resim: III, müzik notası]

[Resim: IV, müzik notası]

[Resim: V, müzik notası]

[Resim: VI, müzik notası]

[Resim: VII, müzik notası]

[Resim: VIII, müzik notası]

[Resim: IX, müzik notası]

[Resim: X, müzik notası]

Günümüz konser şarkıcısının dilsel yetenekleri, birkaç yıl önce talep edilenlerden çok daha fazla olmalıdır. Şarkı söylemesi gereken diller İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyancadır ve bazı şarkıcılar artık Slavca ve diğer dillerdeki şarkıları yorumlamaya çalışmaktadır. Sadece büyük oratoryolar ve operalardan aryaları ve pasajları günümüz repertuarının bir parçası olarak düşünmek zorunda değiliz, aynı zamanda "Lied" türündeki şarkı
tüm konser çalışmalarında değerli bir öneme sahip olmuştur. Oda ve salon için tasarlanan birçok şarkı artık en büyük salonlarımızda verilen konser ve resital programlarına dahil edilmiştir. Sadece çok az sayıda şarkı kendi başına konser salonu için yazılmıştır. Şarkı konserlerinde söylenen şarkıların çoğu aslında sahneden veya odadan
nakledilmiştir. Bu da konser şarkıcısının konumunu son derece zor bir hale getirir. Opera binasının dramatik aksesuarları veya ev çevresinin samimiyeti olmadan, _Die Walkuere_'deki Valkyries'in haykırışından,
Franz'ın _Es hat die Rose sich beklagt_'ının narin kokusuna kadar değişen sonuçlar elde etmesi bekleniyor. Mme. Schumann-Heink ve diğerlerinin konser şarkıcılığından daha zor veya yorucu bir şey olmadığını ilan etmelerine
şaşırmıyorum.
Bu eserde büyük zirvelere ulaşmayı umabilecek insanların ne kadar az olduğunu düşündüğümüzde, büyük konser şarkıcılarına ödenen muazzam ücretler şaşırtıcı değil.

[İllüstrasyon: REINALD WERRENRATH.

(C) Mishkin.]

REINALD WERRENRATH

BİYOGRAFİK

Reinald Werrenrath, 7 Ağustos 1883'te Brooklyn, New York'ta doğdu.
Babası George Werrenrath, seçkin bir şarkıcıydı ve annesi (kızlık soyadı Aretta Camp), Henry Ward Beecher'ın oradaki bakanlığı sırasında uzun yıllar Plymouth Kilisesi'nin müzik direktörü olan Henry Camp'in kızıdır. George Werrenrath, Almanya, İtalya, Fransa ve İngiltere'de döneminin en iyi öğretmenleri tarafından eğitilen, alışılmadık derecede zengin bir tenor sesine sahip bir Danimarkalıydı. Wiesbaden'daki Kraliyet Opera Binası'nda baş tenor olarak görev yaptığı sırada, Adelina Patti'nin tavsiyesiyle Almanya'dan ayrıldı ve sonunda o zamanlar koçu olan Maurice Strakosch ile birlikte İngiltere'ye gitti. Londra'da Werrenrath iyi bir kariyer yaptı ve
İngiltere ve Belçika'da konserler verdiği
ve turnelere çıktığı Charles Gounod ile sıcak ve nihai bir dostluk kurdu. George Werrenrath
1876'da Mme. Antoinette Sterling'in ve tanınmış Danimarkalı General C. T. Christensen'in etkisiyle New York'a geldi.
Theodore Thomas Orkestrası'ndaki görünümüyle ve
yedi yıl boyunca solist olarak
Plymouth Kilisesi'ndeki göreviyle hemen tanındı. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde şarkı resitalleri veren ilk sanatçıydı,
operadaki performansları ise
Adolph Neuendorf'un şefliğinde, eski Müzik Akademisi'nde verilen
güzel temsillerden bazılarını geriye dönüp bakabilen insanların
hâlâ anılarında yer ediyor ve bu da daha sonraki Metropolitan Opera Binası'ndaki çalışmalara yol açtı. _Lohengrin_ yorumu
en harikulade şiirsel olarak değerlendirildi.

Reinald Werrenrath önce babasıyla çalıştı. Boys' High
School ve New York Üniversitesi'nde bu okullarda geçirdiği sekiz yıl boyunca müzik işlerinin lideriydi.
Dört yıl boyunca Carl Venth ile keman çalıştı ve vokal öğretmenleri olarak Dr. Carl
Dufft, Frank King Clark, Dr. Arthur Mees, Percy Rector Stephens ve
Victor Maurel vardı, ses eğitimi için özellikle Bay Stephens ile yıllarca yaptığı çalışmalara
özel kredi veriyor ve vokal öğretim fikirlerinin bir kısmını aşağıda özetliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde konser ve oratoryolarda büyük bir başarıyla sahneye çıktı. Konuşan makine kayıtları
yıllardır büyük talep görüyor ve sesi onu hiç görmemiş binlerce kişi tarafından
biliniyor. Operadaki ilk çıkışı 19 Şubat 1919'da Metropolitan Opera Binası'nda _Pagliacci_'de _Silvio_ olarak oldu ve
daha sonra _Faust_'ta _Valentine_ ve _Carmen_'de _Toreador_ olarak özellikle büyük bir başarı elde etti.

AMERİKA'DA ŞARKI SÖYLEME SANATINDA YENİ YÖNLER

REINALD WERRENRATH

Ara sıra birileri bana Amerika'nın gerçekten müzikal olup olmadığını soruyor. Tek söyleyebileceğim, bir yıl önce, eşlikçimle birlikte, 61.000 milden fazla yol kat ederek bu ülkenin her yerine dokundum ve
o sekiz ay boyunca, ulaşım olanakları izin verdiğinde neredeyse her gece şarkı
söyledim, her yerde en iyi müzik için en büyük coşkuyu buldum. Elbette, Amerikalılar programda sözde "insan" öğesi olan bazı sayılar istiyorlar; ancak aynı zamanda
ses sanatında en iyiyi istiyorlar ve bundan asla doyamıyorlar gibi görünüyorlar. Tüm
eğitimim Amerika'da alındı.
Babam ve Victor Maurel hariç tüm öğretmenlerim Amerika'da doğdu; bu yüzden
çok fazla bir Amerikan ürünü olarak adlandırılabilirim. Amerikalıların Atlantik'in bu yakasında başarılı bir şekilde ses öğretmenin imkansız olduğu fikrine neden bu kadar takıntılı olduklarını söylemek zor. Birçok kişinin, öğrenim emeğinden çok, yurtdışı seyahatinin macerasını sevdiğinden şüpheleniyorum. Muhtemelen, giden öğrencilerin %95'i, büyük sanatçılar olarak geri dönmekten ziyade, Avrupa ortamında yaşamanın büyüleyici deneyimi için bunu yaptı. Bu nedenle, neredeyse her gelgitte bize geri dönen sayısız başarısızlıktan dolayı Avrupalı ​​öğretmenleri tamamen suçlamamalıyız. Yakın zamanda, İtalya'daki en yüksek ücretli ve en etkili ses öğretmenlerinin çoğunun, isimlerini İtalyanlaştıran Amerikalılar olduğu yönünde bir rapor duydum. Kesinlikle, Berlin'deki en başarılı ses öğretmenleri, Paris'teyken listenin başında olan George Ferguson ve Frank King Clark'tı. Amerikalı şarkıcı bu günlerde şunu hatırlamalıdır ki, her şeyden önce Amerika'da ve başka herhangi bir dilde olduğundan daha fazla İngilizce şarkı söylemesi gerekir. Yabancı dillerde şarkı söylemeyi eleştirenlerden değilim. Bazı şarkılar, doğru, anlamlarının İngilizce'de tamamen anlaşılabilmesi için çevrilemez; ancak, okuyucu bir an düşünürse, Amerikalı dinleyici hiçbir şey bilmediği bir
dilde bir şiirin tek bir düşüncesini nasıl anlayabilir?

İtalyanca şarkıcı için muhteşem bir dildir ve otuz bir sesli harf ve birçok öksürme, tükürme ünsüz sesiyle İngilizce onunla kıyaslanamaz. İtalyanca solfej eğitimi, özgür ve akıcı bir stil yaratmak için çok iyidir. Birçok İtalyan öğretmen büyük ton fikrine takıntılıydı. Seyirciler "Bravos!" diye geri
saldırılar yaptı. ve tenor tüylü şapkasını çıkarıp ayak parmaklarının üzerinde durup yüksek bir C sesi çıkardığında "Da Capos". Bu onun ticaret
malzemesinin bir parçasıydı. Doğal olarak, sesini zorladı ve erkek şarkıcıların çoğu elli yaşında
bıraktı. O zamanlar en iyi dönemimde olmayı umuyorum, çünkü sesim her yıl daha da iyileşiyor. 1857'de doğan Battistini bir istisnadır. Bana söylendiğine göre, sesi dikkat çekici şekilde korunmuş.

İKLİM KOŞULLARI CİDDİ BİR ENGEL

Amerika'nın birçok yerindeki iklim koşulları şarkıcı için ciddi bir engel teşkil ediyor. Aynı zamanda, en güçlünün hayatta kalması yasasına göre, Amerikalı şarkıcılar kendilerine İtalyanlardan çok daha iyi bakmalılar, örneğin. İtalya'nın çoğunun sağlıklı, ılık iklimi boğaz için idealdir. Doğu kıyılarımızda %50'sinin Kışın dinleyicilerimin soğuk algınlığı ve bronşit gibi rahatsızlıkları var gibi görünüyor. Turneye çıkmak zorunda olan şarkıcı, elbette, soğuk algınlığına karşı her türlü önlemi almalıdır; ve bu, sistem çöktüğünde soğuk algınlığına maruz kalmaktan
enfekte olmak anlamına gelir. Bol miktarda açık hava egzersizi yaparak soğuk algınlığından kaçınmaya çalışıyorum. Zamanım olduğunda her zaman otele ve istasyona yürüyerek giderim; ve gün içinde olabildiğince
yürüyebilirim. Şarkı söylemediğimde hemen çalmaya başlarım -- fırsat bulursam ormanda balık tutar, yüzer veya avlanırım.

OPERATİK ÇALIŞMA

Bir açıdan Avrupa, ses öğrencisi için Amerika'dan tartışmasız
üstündür. Operada şarkı söylemek isteyen öğrenci, Avrupa'da burada bir taneye kıyasla on tane deneyim kazanma fırsatı bulacaktır. Yirmi beş yıl öncesine göre birkaç tane daha fazla opera şirketimiz olmasına rağmen,
bir açılış bile sağlamak büyük bir görevdir. Büyük şehirlerin dışındaki Amerikalılar, operaya özellikle meyilli görünmüyorlar. Metropolitan gibi
mükemmel bir şirket tarafından verildiğinde birazını kabul edeceklerdir. New York'ta, Londra hariç, dünyadaki
herhangi bir başka şehre göre daha kozmopolit bir halk buluyoruz.
Yakın geçmişte Amerikalı olmaktan çok Avrupalı ​​ve doğal olarak
opera büyük bir halk talebi haline geliyor. Koltuklar muhteşem fiyatlara satılıyor ve
salonlar kalabalık. Sırada popüler fiyatlarla opera var; ve bunu başarıyla sunan bir veya iki çok iyi şirketimiz var. Sonra Amerika'nın diğer kozmopolit merkezi Chicago'daki opera var, burada birçok
dünyaca ünlü sanatçı ortaya çıkıyor. Ondan sonra Amerika'daki operadan bahsetmeye bile değmez. Öğrencinin ne şansı var? Sadece yıllarca siyah bir elbise giymiş ve bir resital salonundaki büyük piyanonun kıvrımına
çarpılmış olan biri, o fantastik kıyafetlerle opera sahnesine çıkmanın, etrafta dolaşmanın, oyunculuk yapmanın, şarkı söylemenin ve
aynı zamanda şefi doksan adamıyla izlemenin ne anlama geldiğini bilebilir. Sadece o, konserde ve opera sahnesinde şarkı söylemek arasındaki farkın gerçekte ne olduğunu bilebilir. Yine de resital alanına giren eski opera sanatçıları, büyük bir salonda tek başına ayağa kalkmanın ve
sadece yetenekli bir eşlikçinin yardımıyla ve desteğiyle
tüm performansın parçası olmanın, operada şarkı söylemekten çok daha zor olduğunu söylerler.

Resital, birçok opera sesinin inceliğini koruma etkisine sahiptir. Modern opera, üzerlerine binen muazzam yük ve dramatik etki için vokal sanatını ihmal etme eğilimi nedeniyle düzinelerce güzel vokal organını mahvetmiştir.

Eğer operada daha iyi _şarkı_ olsaydı, Bay Caruso'dan duyduğumuz gibi, operaya piç bir sanat olarak daha az yorum yapılırdı. Opera çalışması çok heyecan vericidir. Şarkıcı için konser ve opera arasındaki fark, yulaf lapası ile eski bir şampanya arasındaki farktır. Metropolitan'da çiğ şarkıcılar için zaman yoktur.
Repertuardaki eserler, şarkı söyleme ve oyunculukta o kadar iyi bilinmelidir ki, mümkün olan en az prova ile mükemmel bir şekilde sahnelenebilsinler. Bu nedenle, şarkıcının rutin için zamanı yoktur. Yabancı bir ismin olmaması, hiçbir Amerikalı şarkıcıyı Metropolitan'dan uzak tutamaz; ancak
şirkete provalarda gereksiz beklemeler yoluyla yüzlerce dolar tasarruf etme yeteneğinin olmaması.

DOĞAL ŞARKI SÖYLEME YÖNTEMLERİ

Kesinlikle hiçbir ülke son yıllarda Amerika kadar çok "harika" iyi şarkıcı
çıkarmamıştır. Seslerimiz taze, erkeksi, saf ve zengindir;
öğreti doğru olduğunda. Şarkıcılarımız çoğunlukla iyi eğitimlidir
ve metinleri akıllıca yorumlamayı bilirler. New York'un önde gelen eleştirmeni Bay W. J. Henderson, "Şarkı Söyleme Sanatı" adlı eserinde, eski öğretmenim merhum Dr. Carl Dufft'un çok
övgüyle desteklediği şu tanımı vermiştir: "Şarkı söylemek, bir metnin insan sesiyle yapılan tonlar aracılığıyla ifade edilmesidir." Bunun doğruluğu giderek daha fazla aklıma geliyor. Şarkı söylemek sadece seslendirmek değil, her zaman sanatçının şair ve bestecinin iki büyük zihninin mesajını diğer insanlara iletmesi gereken bir iletişim aracıdır. Bunda ses mümkün olduğunca doğal, mümkün olduğunca insani olmalı ve sadece şekerli bir ton olmamalıdır. Alman, Fransız, İngiliz ve Amerikalı önce metnin akıllıca yorumlanması için çabalar. İtalyan önce tonu, sonra metni düşünür, gerçekçi şarkı söylemenin modern İtalyan okulu hariç. Bunun için sese normal ve mantıklı bir şekilde yaklaşılmalıdır.

Sesime olan yaklaşımımı büyük ölçüde son sekiz yıldır birlikte çalıştığım ve New York'ta olduğum her gün ders aldığım Bay Stephens'a borçluyum. Bunun tavsiye edilebilir olduğuna inanıyorum çünkü kişi ne kadar iyi şarkı söylediğini düşünse de, başka kulaklara sahip başka bir eğitimli zihin daha sonra ciddi zorluklara yol açabilecek
kusurları tespit edebilir. Yöntemlerini tarif etmek zordur; ancak birkaç temel ilke vokalistler için çok ilginç olabilir.

Uygulamadaki günlük çalışmalarım, karın üst kısmını kaplayan kasları ve yan ve arkadaki interkostal kasları serbestleştirmeyi hedeflediğim esneme egzersizleriyle başlar - hepsi yukarı doğru esneyerek ve
kıvrılarak, böylece herhangi bir
sıkışma
olmasın diye. Sonra, dirseklerim bükülü ve yumruklarım başımın üzerindeyken,
omuzlarım ve kürek kemiklerim üzerindeki kasları esnetirim. Son olarak, başımı yukarı ve etrafında döndürüyorum, böylece boyun kaslarım serbest kalıyor ve çok kolay ve esnek hale geliyor. Son egzersizi bitirirken, "OH-AH", "OH-AH", "EE-AY", "EE-AY", "EE-AY-EE-AY-EE-AY" gibi oldukça ılımlı bir tonda konuşmaya başlıyorum. Bunu yaparken, yapmacıklık veya ses veya kas müdahalesi
imanı olmayacak şekilde odada dolaşıyorum. İlk başta bu, herhangi bir burun rezonansı
eklenmeden yapılır. Yavaş yavaş farklı konuşulan
ünlülerle burun rezonansı tanıtılırken, aynı zamanda tüm vücudun rahatlığını ve esnekliğini korumak için her türlü çaba gösterilir. Sonra, doğru ses kalitesi geliyormuş gibi göründüğünde, perde en uygun aralıkta tanıtılır ve perdeli egzersizler ses aralığı boyunca yapılır. Bütün fikir, tonları mümkün olduğunca doğal, özgür ve saf hale getirmektir. Öğrencinin bir işarete bastığı, boğazı önceden belirlenmiş bir açıya yerleştirdiği, dili onaylanmış bir tasarıma göre ayarladığı ve sonra eski moda fotoğrafçının demirleriyle talihsiz kurban gibi kavradığı, sürekli bir ton veya hızlı bir ölçek söylemeye çalıştığı eski ton yerleştirme fikrine karşıyım. Sonuç ne oldu - bilinç ve yapmacıklık ve kural olarak yorgun bir boğaz ve mahvolmuş bir şarkıcı. Bu fikirler çoğu kişiye devrimci görünebilir. Bunlar Bay Stephens'ın çok sayıdaki
sadece birkaçı; ancak uzun yıllar boyunca beni vokal olarak formda tutmakta her şeyden daha fazla fayda sağladılar.

Yeni Dünya'da bizler her alanda ilerlemek için bir bakış açısına sahip olmalıyız. Amerikalı bestecilerimiz Avrupa ideallerine çok fazla bağlı kaldılar
ve kendileri için çok az gerçek düşünce yaptılar. Vokal öğretmenlerimiz
ve bu konuda Amerika'daki tüm müzik sanatı dallarındaki öğretmenler
yeni yollar ve daha iyi yöntemler geliştirmede en ilerici olanlardır.
Her öğrencinin farklı ve özel bir tedaviye ihtiyacı olduğunu fark
edemeyecek kadar akıllı olduğumuz için asla bir Amerikan şarkı söyleme yöntemi olmayacak. Birine iyi gelen şey diğerine zararlı olabilir.

[İllüstrasyon: EVAN WILLIAMS.]

EVAN WILLIAMS

BİYOGRAFİK

Evan Williams, adından da anlaşılacağı gibi, Gal kökenliydi, ancak
7 Eylül 1867'de Ohio, Trumbull County'de doğdu. Çocukken şarkı söylemesi arkadaşlarının ve komşularının dikkatini çekti. Genç bir adamken
Cleveland'daki Mme. Louise von Fielitsen'e gitti ve dört yıl boyunca onun yanında çalıştı. Bu sürenin sonunda, yirmi yaşında evlendiği için hemen para kazanması gerekti. Buna göre bir sezon boyunca "Primrose and West" ozanlarıyla birlikte gitti. Göründüğü her yerde sesi coşkulu bir ilgi çekti. Bu onun hırsını uyandırdı ve 1894'te New York'a gitti ve burada All Angels Kilisesi'nde yıllık 1000,00 dolar maaşla işe alındı. Altı ay sonra Marble Collegiate Kilisesi onu 1500,00 dolara işe aldı ve bu ücret kısa süre sonra 2000,00 dolara çıkarıldı. 1896'da Worcester Festivali'nde büyük bir başarıyla sahneye çıktı ve ardından New York'a giderek James Sauvage ile üç yıl çalıştı.

Ünlü öğretmenlerle uzun süreli eğitimine rağmen Bay Williams hala öğreneceği çok şey olduğunu düşünüyordu çünkü bir gece çok iyi şarkı söylerken ertesi gece o kadar kötü söylüyordu ki bir daha asla şarkı söylememeye karar veriyordu. Buna göre Meehan ile üç yıl daha çalıştı. Daha sonra kendini geliştirmek için üç yıl boyunca konser sahnesinden emekli oldu. Tekrar halk önünde görünmeye karar
vererek Londra'ya gitti ve üç yıl boyunca popüler
başarılarla şarkı söyledi. Ancak, hala sesinden memnun değildi. Bay
Williams'ın kişisel anlatısı, sesini nasıl geri kazandığını anlatır.
24 Mayıs 1918'deki ölümü, öğretmen olma projesini gerçekleştirmesini ve böylece keşiflerini
tanıtmasını engelledi. Bu nedenle, aşağıdakiler ilginç bir tarihsel öneme sahip olur. KAYBOLMUŞ BİR SESİNİ NASIL GERİ KAZANDIRIM

EVAN WILLIAMS

Bir şarkıcı için, sanatsal umutlarının, geçimini sağlamanın yanı sıra, güvenebileceği bir organ olmayıp, bugün muhteşem bir durumda olabilen ama yarın kaybolabilecek değişken bir şey olduğu hissinden daha rahatsız edici bir şey yoktur. Kendi sesim yüzünden defalarca umutsuzluğun eşiğine geldim. Bana öğrettikleri birçok değerli şey için tüm mükemmel öğretmenlerime minnettar olsam da, bilmem gereken ve yalnızca benim kendim öğrenebileceğim bir şey olduğuna dair güçlü bir his vardı içimde. Burada ve İngiltere'de geçirdiğim çok geniş bir deneyimden sonra, konser sahnesinde tekdüze mükemmel sonuçlar üretme yeteneğime olan güvenim o kadar azdı ki, Akron, Ohio'ya emekli oldum ve hayatımın geri kalanını öğretmenlik yaparak geçirmeye karar verdim. Orada dört yıl kaldım,
karşıma çıkan büyük sorunu düşünerek. Ancak son
yılda çözdüğüme ikna oldum. Müzikal çalışmalarım
beni zengin etti ve şimdi fikirlerimi dünyaya vermek istiyorum,
böylece başkaları da değerli bulursa
kar edebilir. Satacak hiçbir şeyim yok--ama yeni ve
şaşırtıcı bir isimlendirme icat etmeden, genç şarkıcılara benim için olduğu gibi
pratik bir yardım sağlayacak bir şeyi kelimelere dökebileceğime inanıyorum.

Tartışmasız Bir Kayıt

1908'de Akron'dan ayrıldım ve kendimi New York'ta şarkıcı olarak yeniden kurmaya karar verdim. Ayrıca konuşan makine kayıtları da yaptım, ancak
şirketin satışa sunduğu tüm kayıtlar için
uyguladığı çok yüksek standartlara uygun bir kaydı ilk denemede nadiren yapabildiğimi gördüm. Bu, zamanımın ve
şirketin materyal ve hizmetlerinin büyük bir israfı anlamına geliyordu. Doğal olarak beni düşünmeye sevk etti. Eğer
bir kere yapabildiysem--neden her zaman yapamadım?
Konuşan makine
kaydıyla çelişen bir şey yoktu. Makine en
ufak kusuru ve en mükemmel tonu kaydeder. Bazen şarkı söylememin istediğimden çok uzak olduğu gerçeğinden kaçış yoktu.

Bununla ilgili garip olan şey, şarkı söylememin boğazımın fiziksel durumuna veya hissine bağlı olmamasıydı.
Bazı günler
boğazım en iyi hissettiğinde, kayıtlar utandığım bir şekilde geri geliyordu. Konuşan makineden kendi sesini duymak garip bir his.
Şarkı söylerken edinilen izlenimden oldukça farklı geliyor. Bazı
kayıtlarımın neden kötü, bazılarının ise iyi olduğunu düşünmeye başladım.

Çok uzun bir süre derin düşündükten sonra, o zamandan beri (en azından kendi tatminime göre) makul ve doğru olduğunu kanıtladığıma inandığım bazı varsayımlarda bulunmaya başladım. Bunlar sadece
sesimde bir iyileşmeye yol açmakla kalmadı, aynı zamanda daha önce sadece ara sıra yapabildiğim şeyleri komutla yapmamı sağladı. Bunlar:

I. Ton kendi desteğini yaratır.

II. Ayrıntılı nefes egzersizlerine harcanan zamanın çoğu (sağlık için mükemmel ve bir şekilde şarkıcı için değerli olsa da) beklenen
sonuçları üretmez.

III. Şarkıcının ilk çalışmaları, solunum kaslarının kas kontrolüne yönelik bir girişimden ziyade beyni ve kulağıyla olmalıdır.

IV. Ses rezonansı, ton renginin (vokal tını) doğru bir şekilde anlaşılmasıyla geliştirilebilir,
böylece tonların tekdüze mükemmel bir şekilde üretilmesi
sonuçlanır.

TON KENDİ DESTEĞİNİ YARATIYOR

İlk iki varsayım bir olarak tartışılabilir. Ton kendi desteğini yaratır. Bir kuş şarkı söylemeyi nasıl öğrenir? Hayvan ağlamayı nasıl
öğrenir? Aslan kükremeyi nasıl öğrenir? Ya da eşek anırmayı nasıl öğrenir? Nefes egzersizleri yaparak mı? Kesinlikle hayır. Nefes egzersizlerini hiç duymamış, muhteşem seslere sahip birçok,
birçok şarkıcı tanıdım. Galler'deki maden bölgelerine gidin ve sesleri dinleyin. Şarkı söylemeyi öğrenerek ve şarkı söyleyerek nefes almayı öğrenirler. Bu adamların akciğerleri ortalama bir vokal öğrencisinin sahip olmak için bir servet vereceği kadardır. Doğru şarkı söyleyerek, herhangi bir vokal kompozisyonunun talep edebileceği tüm akciğer kontrolünü kazanırlar.

Aslında, şarkı söylemek için bu kadar büyük bir nefese ihtiyaç yoktur. Ortalama bir şarkıcı çok fazla kullanır. Bir kazın akciğerleri bülbülün on katı kadar büyüktür ancak bu, kazın şarkısını dinlemeyi keyifli hale getirmez. Yüksek fırını çalıştıracak kadar büyük akciğerlere sahip olan ancak yine de küçük ses parçaları olan, o kadar küçük ki gülünç olan adamlar tanıdım. Çoğu vokal öğrencisinin tona saldırmadan önce beş saniye nefes vermesi daha iyi olurdu. Çok fazla vokal zorlamanın nedenlerinden biri çok fazla nefestir. Belki de bunları düşünmedim! Kararımı vermek için saatlerce sessizce vakit geçirdim. Ortalama bir kişinin (özel bir tür nefes alma konusunda hiçbir eğitimi olmadan) söylemesi gereken herhangi bir cümleyi söylemek için yeterli nefese sahip olduğuna dair kesin bir inancım var. Öğretmenlerin ve şarkıcıların güçlerini yanlış yönde geliştirmek için kafalarını patlattıklarını düşünüyorum. Dikkat edin, bu nefes almaya karşı bir vaaz değil. Kişinin sağlığı için bol miktarda nefes egzersizine inanıyorum.

İYİ BİR POZİSYON

Şarkıcıların nefes alma çalışmaları, sesi nasıl dışarı iteceklerini veya emme yoluyla nasıl çıkaracaklarını öğrenmeye çalışıyormuş gibi. Göğüs yüksekte (ama zorla yukarı kaldırılmamış) makul bir
pozisyonda durarak ortalama bir bireyin akciğer kapasitesi oldukça şaşırtıcıdır. İyi bir pozisyon, şu şekilde olan eski Delsarte egzersiziyle sağlanabilir:

I. Ayak parmaklarınızın ucunda durun, topuklarınız yere tam olarak değsin.

II. Kollarınızı rahat bir şekilde yanınızda tutun.

III. Kollarınızı vücutla kırk beş derecelik bir açı oluşturana kadar öne doğru hareket ettirin.
Göğüs rahatça yukarı kalkana kadar avuç içlerinizi aşağı bastırın.

IV. Şimdi göğsünüzün düşmesine izin vermeden kollarınızı geriye doğru bırakın. Tüm vücudunuzda bir rahatlık ve özgürlük hissi hissedin. Doğal ve derin nefes alın.

Başka bir deyişle, nefesi "dengelemek" için dik durun, dikkat edin. Çoğu
insan bu "dikkat" duruşuna çağrıldığında kendilerini öyle sertleştirir ki
direnç pozisyonunda olurlar. _Dikkat_ dediğimde, uyanık olduğunuz ama aynı zamanda
tam bir özgürlüğe sahip olduğunuz pozisyonu kastediyorum,--özgürce gülümseyebildiğiniz, iç çekebildiğiniz, kaşlarınızı çatabildiğiniz ve
alay edebildiğiniz--her ruh hali değişikliğinde göğsünüzün genişlemesine izin verecek dikkat. Sonra, nefes almadan ağzınızı açın. Nefesi beş saniye verin, ağzınızı kapatın ve burun deliklerinden nefes alın.
Her zaman önümde burun deliklerinden akciğerlere nefes aldığım gerçeğini koruyorum. Yine havanın içeri girmesine izin vermeden ağzınızı açın.
Yüzünüzün, başınızın üst kısmının, sırtınızın, göğsünüzün ve karnınızın etinde rahat bir gerginlik hissedene kadar bunu uygulayın. Şiddetle
gerilirseniz bu hissi deneyimleyemezsiniz.

DUYGULAR

Söylediklerimin çoğunun birçok ses öğretmeni tarafından vaaz edilen, uygulanan ve öğretilenlerle uyuşmayacağının tamamen farkındayım ve hiçbir eleştiriye cevap vermeye çalışamam. Sadece bir servet kazandıran bir meslekte bir ömür boyu pratik çalışmadan sonra sahip olduğum duygu ve deneyimleri biliyorum. Dahası, insan sesi konusunda herhangi birinin söyleyebileceği her şeyin başkalarının görüşleriyle çelişeceğini biliyorum. Muhtemelen insan bilgisinde bu kadar belirgin bir görüş ayrılığının olduğu başka bir konu yoktur. Sadece kendi duygu ve deneyimlerimi tarif etmeye çalışabilirim. İyi bir ton üretirken yaşadığım duygunun seyrini tasvir etmeye çalışırken, aşağıdaki örneği kullandım. İki parça kırbaç ipi hayal edin. Uçlarını birbirine bağlayın. Düğümü
hemen üst dudağın altına, burnun merkez kemiğinin hemen altına yerleştirin, telleri bir inç kadar geriye doğru, sonra elmacık kemiklerinin üzerinden yukarı, sonra küçük dilin etrafından aşağı, oradan da boynun içindeki büyük kordonlara doğru geçirin. Omuzların arasındaki merkezdeki bir noktada kordonlar, bir setin sırttan aşağı, diğerinin göğse doğru gitmesine izin vermek için bölünür, koltuk altlarının altında tekrar birleşir, oradan kısa kaburgalardan aşağı, oradan aşağı ve pelvis kemiğinin biraz arkasında başka bir düğümle birleşir. İsterseniz gülün, ama bu aslında konuşan makinenin iyi bir ton olduğunu gösterdiği şeyi üretirken tekrar tekrar hissettiğim histir. Columbus, Gallileo ve hatta Uçan Makine'den Darius Green'e gülünecek çok şey olduğunu unutmayın.

Yönergelere göre "dikkat" pozisyonunda durun, vücut tepkili ve zihin fiziksel izlenimlere duyarlı olsun. Ağzı hava almadan açtığımda, tarif ettiğim tüm parça boyunca hafif bir esneme yaşanacaktır. Bu pozisyonda hissedilen denge, Bob Fitzsimmons'ın iki inçlik bir vuruşla ölümcül bir darbe indirmesine izin veren şeydir. Bu, hem yüksek hem de yumuşak tonlarda şarkı söylediğim tepkisel dengedir. Ayrıca, sanki kırılmış gibi tamamen gevşemiş bir alt çeneye inanmıyorum. Kırık bir çeneyle kim şarkı söyleyebilir? - ve kırık bir çene ideal bir gevşemeyi temsil eder. Çene hafifçe esnetilmeli ama asla zorlanmamalıdır. Çoğu öğretmen tarafından kullanılan ve çoğu öğrenci tarafından anlaşılan gevşeme kelimesinin, vokal eğitiminde kullanılan diğer tüm terimlerden daha fazla bozulmuş sesten sorumlu olduğunu düşünüyorum. Bu konuyu, sürekli olarak halkın önünde olan sayısız büyük şarkıcıyla konuştum ve onların şarkı söylemesi bunun en büyük çelişkisidir. Elinizi önünüzde serbestçe uzattığınızda, onu yanınıza düşmekten alıkoyan şey nedir? Aynı durum çeneyi kontrol eder. Bulun: gevşeme değildir. Mükemmel bir şarkıcı olmak istiyorsanız
tüy dengeleyen bir hokkabaz bulun. Kendinizi o tüyün
üstünde dengede hayal edin ve düşmeden şarkı söyleyin.

BİRLEŞTİRİLDİĞİNDE GÜZEL BİR TONA ULAŞAN ZIT TINILAR

Şimdi tonların iki zıt niteliğini göstermeye çalışacağız,
aralarında uzun zamandır aradığım nitelik yatıyor.
İstenen nitelik bir uzlaşma değil, iki uç noktanın ortasında yer alıyor gibi görünüyor ve
uç noktaları tanımlayarak okuyucunun dikkatini çekmek en iyi şekilde yapılabilir.

İlki, tonun karanlık niteliğidir. Bunu elde etmek için, ikinci parmakların uçlarını ses kutusunun (Adem elması) yanlarına yerleştirin ve "u" kelimesindeki gibi "u" kullanarak
koyu, neredeyse soluk bir ses çıkarın. Bunu herhangi bir
zorlanma belirtisi olmadan yapın. Sesin ağza ve buruna doğru yükselmesine izin verin. Birçok kişi için sesin akciğerlere (her iki akciğere) doğru aktığı hissi de olacaktır. Sesi zorlamak veya belirli bir yere yerleştirmek için bilinçli bir çaba göstermeyin. Eğer zorlamazsanız ses kendiliğinden yapacaktır. Ses yapılırken ses kutusu hafifçe yukarı doğru çekilecektir, ses kutusunda hafif bir çekiş olacaktır. Bu, elbette, otomatik olarak gerçekleşir ve bunu kontrol etme veya teşvik etme çabası olmamalıdır. İş başındaki doğadır. Dil, bu sesi çıkarırken, ucu alt ön dişlerin üzerinde duracak şekilde gevşek olmalıdır. Şarkıcıyı yapay şeyler yapmaya çalışmaması konusunda baştan uyarmak gerekir. Bu nedenle dilinizin ucunu ön dişlere
dürtmeyin veya sokmayın. Diliniz zorlanmamışsa orada doğal olarak duracaktır. Ağzınızı ve burnunuzu (ve görünüşe göre göğsünüzü) zengin, pürüzsüz, iyi kontrol edilmiş, iyi modüle edilmiş karanlık bir sesle doldurana kadar bu egzersizi yapın ve bunu kolayca,--az bir çabayla yapın. Sesi gırtlakta tutmaya çalışmayın.

Deneyeceğimiz ikinci ses, ilk sesin
aşırı zıttıdır. Rezonansı yüksektir ve her anlamda parlaktır. Parmaklarınızı kulaklardaki deliklerin hemen önünde ve üstündeki eklemlere yerleştirin. Nefes almadan ağzınızı açın ve "e" sesini çıkarın, örneğin "when". Daha önce açıklanan koyu ses çok koyu yapılamazken, bu ses çok tiz yapılamaz. Davulun gümbürtüsünden eğenin keskin hışırtısına kadar olan uç noktadır. Buna hayvan sesi adını verdim ve tiz adını verdiğimde, lütfen burnun veya ağzın veya yumuşak damağın herhangi bir kısmının, o terimin kısıtlı anlamıyla, burundan nazal yapmak için sıkıştırılması gerektiği sonucunu çıkarmayın. Bu tonu söylediğimde, tonun ses kutusundan aşağıya doğru, koltuk altlarının hemen önündeki göğsün her iki tarafına ve sonra aşağıya doğru karına doğru yansıtıldığı hissine eşlik eder. Burada büyük bir tehlike ortaya çıkar: beceriksiz öğrenci bu hissi üretmeye çalışacaktır, oysa gerçek şu ki his, düzgün şekilde üretilen tonun
eşlikçisidir ve yapay olarak
yapılamaz. His için çalışmayın, böyle bir hissi
üreten ton için çalışın. Aynı zamanda ton, ses kutusunun arkasında ortaya çıkmış ve orada
ayrılmış, çenelerin arkasından parmaklarınızın
dinlendiği noktalara geçmiş, sanki sert ve yumuşak damaklar arasındaki bir
noktadan ağza yukarıdan girmiş ve ağızda tek bir ses haline gelmiş gibi yukarı doğru yansıma hissine sahiptir.

Uvula ve yumuşak damağın bir kısmı koyu sesle
ilişkilendirilmelidir. Sert damak ve yumuşak damağın bir kısmı tiz tonla
ilişkilendirilmelidir.

DİL POZİSYONU

Titiz sesi çıkarırken dil, koyu seste olduğu gibi aynı pozisyonda durmalıdır. Koyu ton asla değişmez ve nihai tona dolgunluk, temel, derinlik veren temel sestir.
Bu olmadan tüm sesler zayıf ve önemsizdir. Şarkıcı buna ne kadar yaklaşırsa, dünyanın kurulduğu büyük titreşimli tabana o kadar yaklaşır.

Karanlık tonun asla değişmediğini unutmayın. Bu, şarkıcının sonsuz ruh hallerini farklı sesli harfler, duygular ve tiz tondan sayısız değişiklikle türetilen ton renkleri aracılığıyla resmettiği arka plan, tuvaldir. Başka bir benzetme, konuyu okuyucu öğrenciye daha yakın hale getirebilir. Koyu tonu ve vücudun farklı bölgelerindeki tüm hisleri, tiz tonun elektrik kıvılcımıyla
ateşlenmesi gereken bir tür atmosfer veya gaz olarak hayal edin. Koyu ton tamamen gereklidir, ancak tiz ton tarafından uygun şekilde elektriklendirilmediği sürece işe yaramaz.

PRATİK BİR ADIM

Öğrendiklerimizi nasıl kullanacağız ki öğrenci, doğru bir şekilde anlaşıldığında ve mantıklı bir şekilde uygulandığında tonunu iyileştirmenin bir yoluna yol açacak olan gerçeğin burada saklı olduğuna kendini ikna edebilsin. Yukarıdakiler dikkatlice okunup anlaşıldıysa, koyu ve tiz seslerin birleşiminden oluşan tonu elde etmek için aşağıdaki egzersiz basittir.

I. Talimatlara göre dik durun.

II. Ağzınızı _nefes almadan_ açın.

III. Koyu tonu ("u" hum'daki gibi) üretin.

IV. Ağzınızı kapatın ve havanın birkaç saniye boyunca burun deliklerinden girip çıkmasına izin verin.

V. Ağzınızı nefes almadan açın.

VI. Titrek sesi ("e" when'deki gibi) çıkarın.

VII. Ağzınızı kapatın ve havanın birkaç saniye boyunca burun deliklerinden girip çıkmasına izin verin.

VIII. Ağzınızı nefes almadan açın.

IX. "Ah" ünlüsünü _father_'daki gibi öyle bir şekilde söyleyin ki
koyu ton ve
titreşimli tonun bir kombinasyonu olsun.

X. Bunu öyle bir şekilde yapın ki, koyu tonun tüm nefesli
hoş olmayan özellikleri kaybolsun
ama temel özellikleri kalsın ve ona dolgunluk
ve yuvarlaklık versin, tiz tonun tüm nahoş özellikleri kaybolsun
ama renk veren, ışık veren, hayat veren özellikleri korunsun
ve kombinasyon-tona zenginlik ve tatlılık
versin. Güzel bir sonuç
kaçınılmazdır, eğer prensip doğru bir şekilde anlaşılırsa.
Bunu hayatlarında daha önce çok az şarkı söylemiş ve
ilginç seslere sahip olduklarının bilincinde olmayan birçok kişiyle denedim.
Uzun bir vokal dersi veya benzeri bir şey olmadan
kısa bir sürede -birkaç dakika içinde-
herhangi bir eleştirmenin hayran kalacağı bir ton
üretmeyi başardılar.

RAHAT BİR PERDE

Öğrencinin bu deneylerde,
sesinde en rahat
olduğu perdeyi seçeceği varsayılmalıdır. "Ah" üzerindeki kombinasyon tonunu herhangi bir perdede
öğrendikten sonra, diğer perdeleri ve diğer ünlüleri denemek kolay olacaktır. "Ah" doğal ünlüdür, ancak "Ah"ın doğru bir şekilde üretilmesiyle "bilgi birikimini" sağladıktan sonra, benzer şekilde
üretilmiş herhangi bir ünlüyle aynı sonuçlar elde edilebilir. "E", _see_'de olduğu gibi elbette daha tiz bir niteliğe, yüksek, parlak bir niteliğe ve "OO" ise ay'da olduğu gibi daha karanlık bir niteliğe sahiptir, ancak bu uç tonlar bile, doğal olarak onları güçlendirmek için getirilen ağız, burun ve vücudun tüm o kısımlarının rezonansının kullanımıyla zenginleşecek şekilde yerleştirilebilir.

"PING"

"Ping" veya parlaklık denen şeyi aramayan bir şarkıcıyla hiç karşılaşmadım. Çoğu ses umutsuzca ölüdür ve bu nedenle tatlılıktan yoksundur. Sesler geceyle doludur - karanlık, içi boş, kasvetli gece
ya da bir Tom Cat'in miyavlaması kadar tizdirler. Uçlar arasındaki mutlu ortalama, şarkıcının en büyük sonuçlarına ulaştığı alandır.

Her zaman tonunuzu düşünün. Nefes daha sonra kendi kendine hallolur. Eğer
ton titrekse, boğuk geliyorsa veya zayıf geliyorsa, ona doğru miktarda nefes
paylaştırmamışsınızdır, ancak bu bilgiyi
nefesi düşünerek değil,
tonu düşünerek elde edeceksiniz.

KENDİ KULAKLARINIZIN SİZİ İKNA ETMESİNE İZİN VERİN

Şimdi, hepsi bu. Bir yöntem veya benzeri bir şey bulmaya çalışmıyorum; ancak öğrencilerin "ses yerleştirme" denen şeye yıllarını harcadıklarını ve bu basit meselenin başarılmasından sonra gelecek olanla aynı sonuca
ulaşamadıklarını gördüm.
Kendi sesinizle deneyin. Kısa sürede ne işe yaradığını göreceksiniz.
Kendi kulaklarınız sizi ikna edecektir, arkadaşlarınızın kulaklarından bahsetmiyorum bile. Tek bildiğim, bunu keşfettikten sonra,
bunu kullanmamın ve çok az atık yüzdesiyle kayıtlar
yapmamın mümkün olduğudur ki şaşırdım.

Bu bilgiyi, öğrencinin en hızlı şekilde ilerlemesine yardımcı olacak sistematik bir vokal egzersiz, çalışma ve şarkı kursuna uygulamak zeki öğretmenlere kalır. Bir saatte vokal kültürüyle ilgili her şeyi anlatmaya çalıştığımı düşünmeyin. Bu, hayatımı adadığım büyük ve önemli bir çalışmadır. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, satacak hiçbir şeyim yok ve kristalleştirmek için bana saatlerce düşünceye mal olan bu bilgiyi vermekten çok mutluyum. Bu e-metnin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Talmadge=>Talmage

Artious=>Artibus

citadal=>citadel

Wohltemperites=>Wohltemperiertes

liebenswurdig=>liebenswuerdig

Delibes=>Delibes

Değiştirilmeyen kelimeler: unutulmaz, yetenekli, Beyreuth, harikulade

James Francis Cooke'un Şarkı Söyleme Sanatı Üzerine Büyük Şarkıcılar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT SINGERS ON THE ART OF SINGING ***

***** This file should be named 33358.txt or 33358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/5/33358/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
