*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oahu Traveler's guide (Oahu Traveler's Rehberi)
Yazar: Bill Gleasner
Yayın Tarihi: August 5, 2010 [EBook #33355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oahu Traveler's guide, by
Bill Gleasner and Diana Gleasner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oahu Traveler's guide

Author: Bill Gleasner
        Diana Gleasner

Release Date: August 5, 2010 [EBook #33355]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OAHU TRAVELER'S GUIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Ernest Schaal ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon:

                               Hawaii
                         "En Güzel Filo
                           adaların
                          Demirlenmiş yalanlar
                            herhangi bir okyanus. "

                                     Mark Twain
]

                              Cennet parkı

                             [İllüstrasyon]


                         Oahu Traveler's Rehberi

                        Bill ve Diana Gleaserner




                           İÇİNDEKİLER


     4. Otobüs

     6. Hawaii kelimeleri ve ifadeleri

     8. Honolulu vurgular

    16. Waikiki

    22. Oahu's East End (Koko Head, Sea Life Park)

    25. Oahu'nun Windward Coast (Nuuanu Pali Lookout, Polinezya Kültürel
        Merkez)

    30. Oahu's North Shore (Sunset Beach, Waimea Falls Park)

    31. Merkez Oahu (Schofield Kışlası, Wahiawa)

    32. Beachcombing

    33. Hawaii meyveleri

    34. Hawaii Çiçekleri

    39. Sörf

    40. Yüzme Plajları

    41. Vücut Sörfü ve Şnorkel Plajları

    42. Cam şamandıra sahilini

    43. Balıkçılık

    44. Çocuklar için Eğlence

    47. Tenis

    48. Golf

    49. Kamp

    50. Yürüyüş

    51. Hava

    52. Oahu'nun Geçmişi

    53. Şeker ve ananas

    54. Ananas

    56. Oahu haritası

    58. Waikiki'nin detay haritası

    60. Honolulu'nun detay haritası

    62. Oahu'nun North Shore ve East End'in detay haritaları

    63. Windward Oahu'nun Ayrıntısı Haritası

    64. Oahu'nun Waianae sahilinin detay haritası

    65. Merkez Oahu'nun detay haritası


                        Oriental Yayıncılık Şirketi
                          P.O. Kutu 22162
                          Honolulu, Hawaii 96822


        China Color Printing Co., Inc. tarafından basılmıştır.
        6. fl., No. 60, Po Ai Yolu
        Taipei, Tayvan, R.O.C.


                     [İllüstrasyon: Paradise Park]




                                Otobüs


Otobüs kesinlikle Oahu en iyi pazarlık. 25c için sadece gidebilirsin
adanın etrafında herhangi bir yer hakkında. Okul Çağı Çocuklar İçin
10c.

Oahu çevresinde dört saatlik geziye çıkmak isterseniz, 8 numaralı otobüse binmek
Kaneohe/Wahiawa'ya (#52) transfer talep eden Ala Moana Center'a veya
Wahiawa/Kaneohe (#52). İkisi de adayı daire içine almak ama farklı
Talimatlar. Tüm yolculuk için aynı otobüste kalırsanız,
Sizi geri götüren 8 numaralı otobüs için Ala Moana'da 25c daha ödemek için
Waikiki. Seyahatiniz sırasında inip başka bir otobüse biner misiniz?
Ala Moana Center'da kullanılmasını isteyin.

= Unutma =:

    Kesin değişikliği alın. Sürücüler değişiklik yapamaz.

    Otobüste bagaj ve büyük parsellere izin verilmez.

    Waikiki otobüsleri genellikle doludur, ancak üzülmeyin. Her birini koşuyorlar
        üç dakika.

    Waikiki şehir merkezinden alacağınız otobüslerin çoğu (
        Honolulu veya Ala Moana Alışveriş Merkezi)
        Kuhio Ave.

    Bir aktarmaya ihtiyacınız varsa, otobüse bindiğinizde bir tane isteyin, değil
        Çıktığınızda.

                       = Coğrafi talimatlar =

    Makai-Toward okyanus

    Mauka- Toward Dağları

    Diamond Head-Toward Diamond tarafından taçlandırılmış adanın sonu
        KAFA

    Ewa-Diamond Head'in ters yönü

Rotalar, zamanlar, düzenlemeler veya gezi hakkında bilgi için
Destinasyonlar, 5:30 ile 22:00 arasında her zaman 531-1611 numaralı telefonu arayın. [İllüstrasyon: Honolulu ve Diamond Head]

                  [İllüstrasyon: King's Alley Waikiki]




                       Hawaii kelimeleri ve ifadeleri


    Alii-Hawaii'nin Old Royalty

    aloha-hello, veda, aşk

    Da Kine-Ne istersen, genellikle olumlu bir açıklama

    Hale-

    Hana-İş

    Haole-Caucasian

    Heiau-Acentent Tapınağı

    Holoku-Trenli Yoğun Elbise

    Kai-Sea

    Kamaina-Adalarda doğan veya burada yaşayan bir kişi
    uzun bir süre

    Kane-Man

    Kapu-Forbidden, dışarıda kal

    Kaukau-Food

    Keiki-çocuk

    Kokua- Help

    kona-güney

    Lanai-Porch

    Laulau-Ti yapraklarında pişmiş domuz veya sığır eti

    luau-

    Mahalo-Teşekkürler

    Makai-Toward Deniz

    Malihini-yabancı

    Mauka- Toward Dağları

    Muumuu-Loose Elbise

    ono-lezzetli

    OPU-Stomach

    Pali-Cliff

    pau-yap

    pua çiçeği

    Poi-ezilmiş taro kökü

    puka

    Pupu-D'OEUVRES

    Wahine-kadın

    wikiwiki

                             [İllüstrasyon]

            [İllüstrasyon: Kral Kamehameha heykeli, Honolulu]




                          Honolulu vurgular


  = Kral Kamehameha heykeli =-Yargı Binası önünde King Street
      ve Iolani Sarayı'nın karşısında. Etkileyici bronz heykel
      Büyük Kamehameha. Haziran ayında kırk ayak çiçek leis ile örtülü
      11, Kamehameha Günü.

  = Iolani Sarayı =-Kral ve Richards Caddesi. Tek Kraliyet Sarayı
      Amerikan Toprağı. Kraliçe Liliuokalani burada dokuz ay geçirdi
      Başarısız bir girişimden sonra ev hapsini geri yükleme
      1893'te devrilmiş monarşi. (Çarşamba, 9-2: 15, rezervasyonlar.)

  = Iolani Kışlası, Hawaii ve Bandstand Arşivleri =-Hepsi Sarayda
      gerekçeler. Kraliyet Hawaii grubu tarafından Cuma öğlen ücretsiz konser.

  = Devlet Capitol Binası =-Iolani Sarayı'ndan Mauka (
      dağlar). İle muhteşem mimari başarı
      Tropikal yağmurun volkan şeklindeki taç ve çatı açıklığı
      Aşağıdaki beş katlı ana seviyeye düşün. Sanat eserleri
      avlu.

  = Hawaii Eyalet Kütüphanesi =-478 South King Street. Açık Sanat Sergileri
      hava veranda. Mükemmel Hawai-Pasifik Odası.

  = Honolulu Hale = (Belediye Binası)-Kral ve Punchbowl sokakları.

  = Görev Evleri =-553 S. King Street. Üç 19. Yüzyıl Binası
      Misyonerlerin yaşamları hakkında bilgi verin. Hawaii'nin en eski çerçevesi
      Ön kesimli kerestenden inşa edilen ev, Cape Horn'a getirildi
      1820. (Salı.

  = Kawaiahao Kilisesi =-947 Punchbowl Caddesi. Honolulu'daki en eski kilise
      Sunakta uzun boylu, tüylü kahilis ile. Hawaii-İngiliz hizmeti
      Her Pazar 10: 30'da.

  = Honolulu Sanat Akademisi =-Ward ve Beretania'nın köşesi. En iyisi
      en güzel sanatlardan birinde doğu ve batı sanatının
      Dünyadaki müzeler. Sergi galerileri serisi açılıyor
      Bahçe avluları. (Pazartesi hariç 10-4: 30, 2-5 güneş, ücretsiz)

  = Honolulu Uluslararası Merkezi =-Kapiolani ve King Streets arasında
      Koğuş yakınında. Spor Arena, Konser Salonu, Kongre-Teatre
      karmaşık. Sazan dolu büyüleyici mimari
      hendek. Japon sirkinin olup olmadığı her zaman bir şeyler oluyor
      veya bir Broadway şovu.

  = Aloha kulesi =-sahildeki Pier 9'da. Şehrin mükemmel manzaraları
      ve liman. (8-9)

  = Clyde düşmeleri =-Pier 5 sahil üzerinde. Doksan beş yaşında
      Tam rigged, dört direkli gemi yüzer
      Denizcilik Müzesi. Sadece türünün dünyasında kaldı. Yakında
      Çekilen yüzen bir Çin restoranı olan Oceania
      Hong Kong'dan sonuna kadar.

  = Chinatown =-Herb dükkanlarından ilginç Çinli işletmeler
      Akupunktur klinikleri. Salı sabahı tur önerilir.
      42 N'deki Çin Ticaret Odası'ndan 9: 30'da ayrılır.
      Kral Caddesi. (ücret) Wo Fat's'ta Çince öğle yemeği ile bitiyor. (isteğe bağlı)

  = Kültürel Plaza =-Beretania ve Maunakea Sts. Belirgin bir şekilde
      Çok etnili eğlenceye sahip Hawaii-Oryantal Merkezi,
      sergiler ve dükkanlar. (Günlük 9: 30-5.)

  = Kraliyet Türbesi =-2261 Nuuanu Ave. Üç dönüm kutsal alan
      Hawaii kraliyet ailesinin şapeli ve kriptlerini içeren. (Pzt-fri., 8-4,
      Cts, 8-12, ücretsiz.)

  = Kwan Yin Tapınağı =-Vineyard Blvd. Nuuanu yakınında. Samimi bir bakış
      Doğu dini.

  = Foster Botanik Bahçesi =-180 Vineyard St.
      Egzotik ağaçlar ve bitkiler
      huzur. Girişte ücretsiz kendi kendini yöneten broşür. (9-4)

  = Pasifik Ulusal Anıt Mezarlığı =-Puowaina Dr.
      Punchbowl krateri olarak bilinen soyu tükenmiş yanardağ 20.000 Amerikalı
      II. Dünya Savaşı ve Korece hayatlarını veren asker
      Savaş. Oahu'nun krater jantından olağanüstü panoramik görünümü.
      (8-5)

  = Kraliçe Emma'nın Yaz Sarayı =-Pali Karayolu. Klasik Beyaz Çerçeve
      Ev, Kraliçe'nin yaz geri çekilmesiydi. Momentos ve Bahçe. (M-f,
      9-4, Cts. 9-noon, ücret)

  = Alice Cooke Spaulding House = ve Bahçe-2411 Makiki HTS. Dr.
      Bu Şube Müzesi'nde Asya hazinelerinin sergileri
      Honolulu Sanat Akademisi. Konağın üç dönümlük bahçesi
      Oriental, Batı ve Hawaii etkilerini birleştirir. (T-S,
      1-4: 30, Salı günleri hariç.)

  = Hawaii Üniversitesi =-Aşağı Manoa Vadisi. Güzel 300 dönümlük kampüs.
      Hawaii'nin Entelektüel Merkezi. Üniversiteyi kaçırmayın
      Ünlü = Doğu-Batı Merkezi =. Rehberli bir tur otantik içerir
      Tayland'dan Japon bahçesi ve tik pavyonu. (Pzt-Thurs.
      1:30, ücretsiz. Rezervasyon 948-7702.)

  = Paradise Park =-3737 Manoa Yolu. Büyük Ücretsiz Uçuş Aviary, Flamingo
      Gölet, yemyeşil 15 dönümlük orman bahçeleri ve inanılmaz bir koleksiyon
      Hemen hemen her şeyi yapan renkli papağanlar ve Maka Pençeleri
      Play Poker dahil. (9: 30-5: 30, ücret)

  = Dole Cannery =-650 Iwilei Yolu. Ananas içinde tam işleme
      Dünyanın en büyük meyve konservesi. İlginç yarım saatlik turlar
      Koyulayan ve Çekirdek 100'e bakan sihirli makineye bir göz atın
      60 saniyede ananas. Ücretsiz meyve ve meyve suyu örnekleri. (M-f,
      8:30, ücret.) Mevsimsel. 536-3411'i arayın.

  = Piskopos Müzesi =-1355 Kalihi Caddesi. Dünya Çalışma Merkezi
      Pasifik. İlkel sanat, kraliyet eşyaları, nasıl olduğunu gösteren sergiler
      Eski Hawai'liler yaşadılar, giyinmiş ve ibadet ettiler. (M-S, 9-5,
      Güneş. 12-5, ücret.) Yakındaki Bilim Merkezi'ndeki şovları sorun
      Planetaryum. "Polinezya'ya pasaport" için satın alınabilir
      Müze, Bilim Merkezi, Clyde Düşmeleri ve Miras
      Waikiki'deki King's Alley'de tiyatro. Ulaşmayı içerir
      Çift katlı otobüsler arasında.

  = Pearl Harbor =-Cruises 9:30 ve 1: 30'da Kewalo Havzası'ndan ayrılır.
      Rezervasyon için otel masanıza veya herhangi bir seyahat acentesine danışın.

  = Arizona Memorial =-Pearl Harbor. Batık savaş gemisi,
      = Arizona =, 1000'den fazla entombed denizci ile sessiz
      Savaşın dehşetine tanıklık. Donanma ücretsiz servis işletiyor
      Halewa Landing tapınağına tekneler. (Pazartesi hariç 9-3: 30.
      6 yaşın altındaki çıplak, mayo veya çocuk yok.)

                [İllüstrasyon: Iolani Palace Bandstand]

                    [İllüstrasyon: Kawaiahao Kilisesi]

                     [İllüstrasyon: Clyde'nin Düşmeleri]

                      [İllüstrasyon: Chinatown]

                   [İllüstrasyon: Paradise Park]

                  [İllüstrasyon: Arizona Anıtı]

                             [İllüstrasyon]

                   [İllüstrasyon: Iolani Sarayı]




                                Waikiki


Waikiki, eylemin olduğu yerdir-eylem ve insanların eylemi. Bu kadar uzun
Güzel plajlar serisi, yarım mil açık deniz resifiyle korunuyor
dışarı. Koşullar sörf, çentik kano kürekleri için idealdir ve
Katamaran Yelken. İnsanlar sokaklara taşan dalgalarla geliyor
ve yüksek yükselişleri doldurun. İnsanlığın ebb ve akışı bir hayranlıktır
Kendi içinde.

Waikiki, Ala Wai Kanalı tarafından Honolulu'dan ayrılmış bir yarımada ve
deniz ve elmas kafası ile sınırlı. Uzun süren favori bir yazlık yeri
Hawaii Royalty, bugün jet çağının bir anıtı.

  = Royal Hawaiian Hotel =-iyi yapılması gereken zamanların hatırlatıcısı
      Gemi ile geldi ve uzun süre kaldı. "Pembe saray"
      Görkemli eski dünya hava ve yemyeşil dikimler görülmeye değer ve
      Gürü.

  = Rainbow Bazaar =-Hilton Hawaiian köyü. Bir dönüm uluslararası
      Alışveriş çıkışları.

  = ABD. Ordu Müzesi =-Fort Derussy. Rehberli bir askeri tur
      Hawaii ve Pasifik'teki Ordunun hatırası. (Salı-Sat.
      10-2, ücretsiz.)

  = Waikiki Tarih Odası =-Sheraton Waikiki Hotel, 2. kat. Erken
      Waikiki'nin resimleri ve zamanın ünlü insanları. (Günlük 9-5,
      özgür.)

  = Hemmetre Merkezi =-Hyatt Regency Hotel. Güzel bir seçim
      Güzel mağazalar, butikler, sanat galerileri ve restoranlar.
      (Günlük, 09:00-11:00)

  = Waikiki Alışveriş Plaza =-Kalakaua Ave. Dokuz kat dikey
      Alışveriş ve yemek.

  = Uluslararası pazar yeri =-Açık hava dükkanları kompleksi ve
      Büyük banyan ağaçları tarafından denetlenen restoranlar. Burada izleyebilirsin
      zanaatkar dövme tapa bezi, kabuk leis ve resim yapmak
      portreler.

  = King's Alley =-Kaiulani Ave. Galeri Sergileri, Canlı Şovlar ve A
      dükkanlar kompleksi. Günlük 6:15 Muhafız Töreni Değişimi
      Hawai eğlencesinin ücretsiz bir gösterisi izliyor. Eğer sen
      Tamamen ödeyeceğiniz bir "Pasaport'a Pasaport" satın alın
      King's Alley's Heritage Tiyatrosu'na giriş, Clyde Düşmeleri
      Denizcilik Müzesi, Piskopos Müzesi ve Planetaryum
      Bu cazibe merkezlerinin her biri arasında ulaşım.

  = Kapiolani Park =-Diamond Head'in hemen altında 220 dönümlük bir park. Katılmak
      Duş altında koşan, piknik ve uyuyan ada sakinleri
      ağaçlar. Kraliçe Kapiolani'nin Gül Bahçesi'ni görmek isteyebilirsiniz ve
      Pazar öğleden sonra oradaysanız bir grup konserine katılın.

  = Honolulu Hayvanat Bahçesi =-Kapiolani Parkı. Yerliler arasında çok popüler ve
      Ziyaretçiler, hayvanat bahçesi büyük Asya kuşu ile dikkat çekiyor
      Koleksiyon. Hafta sonları sanatçılar çalışmalarını etrafında sergiliyor
      hayvanat bahçesi çit. (9-5, ücretsiz)

  = Waikiki Akvaryum =-Kapiolani Parkı. Geniş bir ayrıcalıklı bakış
      Pasifik sularından deniz yaşamının çeşitliliği, açık yüzme havuzları dahil
      Kaplumbağalar ve mühürlerle çocuklar balık atabilir.

  = Diamond Head =-Bir zamanlar olduğu düşünülen volkanik kristalleri için adlandırıldı
      Elmaslar, bu tanıdık dönüm noktası birçok değişiklik gördü
      Waikiki'de yer. Bir elmas için kanadını yürüyüşe çıkarmak istiyorsan
      Şeylerin kafa görünümü, Hawaii Ulusal Muhafızlarını arayın
      izin ve talimatlar.

                [İllüstrasyon: Waikiki ve Diamond Head]

               [İllüstrasyon: Uluslararası Pazar Yeri]

             [İllüstrasyon: Outrigger Hotel Pool, Waikiki]

                        [İllüstrasyon: Waikiki]

             [İllüstrasyon: Outrigger Hotel Beach, Waikiki]




                            Oahu'nun Doğu Yakası
                    (Koko Head, Sea Life Park, vb.)


Waikiki'den Koko Head'e adanın doğu ucundaki sürüş,
Sea Life Park, Waimanlo ve Nuuanu Pali'nin tünelleri boyunca
Herhangi bir yere götürmeniz muhtemel olarak ilginç bir 35 mil tur. .
Manzara dramatik-rocky sahil şeridi, geniş kum plajları, şeffaf
su ve engebeli Koolau Dağları ile açık deniz adaları
zemin.

  = Koko Head ve Koko Crater =-Oahu'nun son tarafından oluşturulan etkileyici zirveler
      patlama.

  = Hanauma Körfezi =-Koko Head'in tepesinde imzalamaya dikkat edin. Pastoral
      Plaj, sakin su ve mercan resifi burası mükemmel bir yer haline getiriyor
      şnorkel ve yüzme için. Piknik alın. İstemeyeceksin
      Acele et. = Halona darbe deliği =-
      batık lav tüp. Dalgalar çalışmadığında mizaç
      Sağ.

  = Koko Krater Botanik Bahçesi =-Koko Head Sandy Plajı karşısında. İki
      Yüz dönümlük kaktüs, sulu meyveler, plumeria ve diğer kuru araziler
      bitkiler.

  = Makapuu Beach Park =-Olağanüstü Vücut Sörf Plajı.

  = Sea Life Park =-Makapuu plajının karşısında. Herkes için ana cazibe
      Hawaii resif tankı, kaplumbağa lagünü, okyanus içeren çağlar
      Bilim Tiyatrosu, Whaler's Cove Balinaların ve Porpoises'in
      Unutulmaz bir gösteri ve deniz aslanı besleme havuzu. Bir Merkez
      Dünyanın en iyi denizlerinden biri olan Oşinografik Araştırma
      Hayat sergileri. (Pazartesi hariç 10-5, ücret.)

  = Bellows Beach Park =-Piknik öğle yemeği ve yüzme için ideal. (Açık
      sadece hafta sonları)

                    [İllüstrasyon: Halona darbe deliği]

                     [İllüstrasyon: Sea Life Park]

                     [İllüstrasyon: Sea Life Park]




                         Oahu'nun Windward Coast
      (Nuuanu Pali Lookout, Polinezya Kültür Merkezi, vb.)


  = Kraliçe Emma'nın Yaz Sarayı =-2913 Pali Hwy. Kraliçenin eski evi
      Emma, ​​Kamehameha'nın karısı IV. Nadiren mobilyalı bir müze
      Hawaii Kraliyet Alanları. (Günlük. 9-4. Ücret.)

  = Nuuanu pali gözetleme =-Pali otoyolundan bir mahmuz yoluyla ulaşıldı.
      Genellikle unutulmaz patlamalarla görülen unutulmaz görünüm
      rüzgâr.

  = Haiku Bahçeleri =-Haiku Yolu'ndaki 83 numaralı otoyoldan bir mil. Çim kulübeleri
      Lily göletlerinin ve bambu bahçelerinin bereketli ayarı. (Daima hariç
      Pazartesi) Haiku Gardens Restaurant öğle ve akşam yemekleri sunmaktadır.

  = BYODO-IN Tapınağı =-Mauka Off Otoyol #83. En çok kopya
      Kyoto, Japonya'da Güzel Tapınak, Byodo-in Majestic
      Ayar, bir anıt parkında klasik bir Japon bahçesidir. (9-5,
      ücret)

  = Kaneohe Bay =-Gelişen mercan bahçeleri en iyi şekilde görülebilir
      Cam Alt Tekne Heeia Kea İskelesi'ne binebilirsiniz. (Daima hariç
      Salı, 11-3, ücret)

  = Heeia Pond =-Kealohi Point'e doğru Kaneohe'yi geçti. Birkaç kişiden biri
      Hawai Adaları'nda hala kullanılmakta olan eski balık havuzları.

  = Ulu Mau köyü =-Heeia Point. On altıncı yüzyıl Hawai köyü
      Sanat, el sanatları ve danslar ekranları ile kopya. Görüş
      Aşağıda antik Hawaii balık havuzu. (10-3, ücret)

  = Polinezya Kültür Merkezi =-Laie. Altı ilkel bir yaşayan müze
      Güney Denizi Köyleri. Otantik Polinezya Atmosferi Tamamlandı
      antik el sanatları ve dansların gösterileri ile. Kaçırmayın
      Uzun kanoların renkli yarışması. Açık büfe öğle yemeği müzik içerir
      ve geçmişten yerli kostümlere bir bakış. Rehberli turlar
      Ayak, çırpıda kanolarda veya açık tramvaylarda. Polinezya revü
      Her akşam açık hava sahnesinde. (Rezervasyon ile 923-1861)
      Merkez, 11'den 5: 30'a kadar Pazar günleri dışında her gün açıktır. Ücretsiz açık
      Merkezden tramvay turları Laie, Mormon Temple Grounds
      ve Brigham Young Üniversitesi.

  = Mormon Tapınağı =-Laie. Dışarıdaki en büyük Mormon ibadet evi
      Anakara ABD güzel peyzajlı bir ortamda. Ücretsiz Tur
      Polinezya Kültür Merkezi'nden.

  = Brigham Young University =-Laie. Bu Mormon'daki öğrencilerin yarısı
      Kampüs yabancı adalardan, çoğunlukla Tonga, Fiji ve Tahiti.
      Polinezya Kültür Merkezi'nden ücretsiz tur.

  = Kahuku Şeker değirmeni =-Kahuku. Multi-medya sunumu tasvir
      Şeker kamışını açıklayan mükemmel rehberli turlarda hayat
      sanayi. (10-4: 30, tur için ücret)

               [İllüstrasyon: Kahuku Şeker değirmeni]

              [İllüstrasyon: Nuuanu Pali Lookout]

               [İllüstrasyon: Kahuku Şeker değirmeni]

           [İllüstrasyon: Polinezya Kültür Merkezi]

           [İllüstrasyon: Polinezya Kültür Merkezi]

                 [İllüstrasyon: Mormon Tapınağı]

           [İllüstrasyon: Polinezya Kültür Merkezi]




                      Oahu'nun Kuzey Kıyısı
            (Sunset Beach, Waimea Falls Park, vb.)


  = Sunset Beach =-Kuzey kıyısındaki diğer birçok plajla birlikte
      dünyanın en önde gelen sörf sahili olarak ün kazandı.
      30 feet'e kadar çalışan kış dalgaları harika bir manzaradır
      kendileri. Gençler onları ince bir tahtaya cesurlaştırdıklarında
      Muhteşem bir manzaradan daha az bir şey yok. Sörf Yarışmaları
      dünyanın dört bir yanından katılımcılar ve seyirciler ve daha büyük
      Yarışmalar uluslararası izleyicilere aktarılır
      televizyon.

  = Puu O Mahuka Heiau =-Pupukea Yolu'nu #83. En büyük ve
      İnsan kurbanlarının olduğu adada en iyi korunmuş tapınak
      Bir zamanlar teklif edildi.

  = Waimea Falls Park =-Yüzmek ve piknik için güzel bir yer. Yürümek
      Falls veya 3/4 mil tramvay yolculuğunu al. Nadir tropikalin tadını çıkarın
      Yol boyunca büyük bir bolluk içinde büyüyen bitkiler. (10-5: 30, ücret)

  = Haleiwa Beach Park =-Çimenli oyun alanları, duşlar, balık tutma, kamp,
      yüzme ve piknik. Başlangıç ​​için mükemmel bir plaj
      Dalgalar iki ila beş feet çalışırken sörfçü.

           [İllüstrasyon: Margo Oberg, Dünya Şampiyonu Sörfçü]




                              Merkez Oahu
                  (Schofield Kışlası, Wahiawa, vb.)


  = Ananas Fields =-Dünyanın en büyük ananas yetiştirme alanı.

  = Kukaniloko =-Kutsal doğum taşlarının yeri. Wahiawa almadan önce
      Bir ananas alanında sağdaki toprak yol
      okaliptüs ağaçlarının bir kümesine. Burada Oahu Kraliyet Kadınları
      Büyük Kamehameha dönemine kadar doğumdan vazgeçmeye geldi.

  = Hongwanji Mission =-Wahiawa, 1067 California Ave.

  = Wahiawa Botanik Bahçesi =-1369 California Ave., Wahiawa. Dokuz
      Tropikal bitkiler ve ağaçların dönüm. (9-4, ücretsiz)

  = Schofield Kışlası ve Müze =-Tarihi Askeri Sergiler.
      (Çar.

  = Waipahu =-oahu şeker fabrikasını gezebileceğiniz plantasyon kasabası
      mevsim.

  = Mokuleia polo eşleşmeleri =-mokuleia. Popüler bir ada sporu ve eğlenceli
      kol saati. Mart ayının ortasına kadar. Güneş. 2:30. Ücret.

                [İllüstrasyon: Wahiawa Botanik Bahçesi]




                              Plaj


Beachcombing ve tidepool gıcırdatmak için en iyi plajlar Ewa Beach
Park, Mokuleia Beach Park, Kaiaka Körfezi, Chun Resif, Punaluu Beach Park,
Kaaawa Beach Park, Kualoa Point, Kaneohe Körfezi ve Waialae Beach Park. [İllüstrasyon]




                            Hawaii Meyveleri

                       [İllüstrasyon: Jack Fruit]

                       [İllüstrasyon: ekmek meyvesi]

                  [İllüstrasyon: Filipin Persimmon]

                         [İllüstrasyon: Muz]




                            Hawaii Çiçekleri

                     [İllüstrasyon: Tutku Çiçeği]

                     [İllüstrasyon: Mercan Hibiscus]

                      [İllüstrasyon: Lehue Haole]

                      [İllüstrasyon: Meşale Ginger]


                            Hawaii Çiçekleri

                        [İllüstrasyon: Hibiscus]

                     [İllüstrasyon: Red Jade Vine]

                         [İllüstrasyon: Orkide]

                       [İllüstrasyon: Su Lily]


                            Hawaii Çiçekleri

                  [İllüstrasyon: Cennet Kuş]

                 [İllüstrasyon: Orkide Ağacı Bloom]


                            Hawaii Çiçekleri

                 [İllüstrasyon: Gece Blooming Cereus]

                             [İllüstrasyon]

                             [İllüstrasyon]

                             [İllüstrasyon]




                                SÖRF


Waikiki'nin İdeal Sörf Koşulları-Sabit, Güvenilir Dalgalar Genellikle
İki ila beş fit-yıllar önce Hawaii telif hakkı çekti. Sörf
Bugün dünyanın dört bir yanından meraklılar çekiyor. Sonuç olarak,
Dalgalar hala mükemmel, özellikle acemi sörfçü için
genellikle bir kalabalık. Daha fazla manevra alanı ve sahnede bir değişiklik için,
Sörfçüler, Oahu'nun diğer harika sörf plajlarından birine gitmelidir.

    Ala Moana Parkı
    Waialee-Kaunala Plajı (sadece uzmanlar)
    Sunset Beach (uzmanlar)
    Ehukai Beach Park (Uzmanlar)
    Waimea Bay Beach Park (Uzmanlar)
    Chun'un Resif
    Lanaikea plajı
    Haleiwa (sörf 2 ila 5 feet olduğunda yeni başlayanlar için mükemmel)
    Makua Plajı (Uzmanlar)
    Makaha Beach Park (Uzmanlar)
    Maili Beach Park
    Ulehawa Beach Park

                             [İllüstrasyon]




                                Plajlar


Zaman zaman güçlü akımlar, yüksek sörf ve çalkantılı su etkisi
Oahu'daki her plaj. Tehlikeli dalgalar ve rip gelgitleri,
Kış ayları özellikle Kuzey ve Batı kıyılarında ve Koko Head'de
Beach Park ve Makapuu Beach Park. En güvenli plajlar altında olanlar
bir cankurtaran denetimi.


                         İyi yüzme plajları

    Ala Moana Parkı
    Waikiki Plaj Merkezi
    Prens Kuhio Beach Park
    Kraliçe Sörf Plaj Parkı
    Sans souci plajı
    Hanauma Bay Beach Park
    Kaupo Beach Park
    Waimanalo Beach Park
    Bellows Beach Park
    Kailua Beach Park
    Kalama Plajı
    Kaaawa Beach Park
    Kahana Bay Beach Park
    Punaluu plaj parkı
    Ehukai Beach Park
    Waimea Bay Beach Park
    Makua Plajı
    Keaau Beach Park
    Pokai Bay Beach Park
    Maili Beach Park
    Ulehawa Beach Park
    Nanakuli Beach Park
    Kahe Beach Park

                             [İllüstrasyon]




                      Vücut sörfü ve şnorkelle yüzme


Vücut sörfü için en iyi plajlar Prens Kuhio Beach Park, Koko Head'dir
Beach Park, Makapuu Beach Park, Bellows Beach Park, Laie Maloo ve Keaau
Plaj Parkı. İyi şnorkelli plajlar

    Sans Souci Beach (Waikiki)
    Maunalua Beach Park
    Hanauma Bay Beach Park
    Kaaawa Beach Park
    Panaluu Plaj Parkı
    Ehukai Beach Park (Sakin olduğunda)
    Sunset Plajı (Sakin olduğunda)
    Pupukea Beach Park (Sakin olduğunda)
    Waimea Bay Beach Park (Sakin olduğunda)
    Chun'un Resif
    Laniakea Plajı
    Mokuleia Beach Park
    Makua Plajı
    Keaau Beach Park
    Mauna Lahilahi Beach Park
    Pokai Bay Beach Park
    Nanakuli Beach Park
    Kahe Beach Park

                             [İllüstrasyon]

                      [İllüstrasyon: Hanauma Körfezi]




                        Cam şamandıra sahilini


Bir zamanlar Japon balık ağlarını uzak tutan cam toplar taşınır
Okyanus akımlarında büyük mesafeler. Bazıları Hawaii'ye giden yolu bulur
Beachcombers tarafından son derece ödüllendirildikleri plajlar.

                             [İllüstrasyon]

                             [İllüstrasyon]




                                Balık tutma


Balıkçılık nasıl? Uluslararası pazar yerine doğru ilerleyin
Waikiki ve sergilenen Marlin'e bir göz atın. Cevabın
1800 kilo.

Balıkçılık yıl boyunca bir zevktir ve tuzlu su tutkunları için
Mevsimsel kısıtlama yok, sınır ve lisans gerekmez. Yapabilirsiniz
Ayrıca elinizi sörf dökümü, spin balıkçılığı, mızrak balıkçılığı ve
Tatlı su balıkçılığı.

Mahimahi'yi içerebilecek karışık bir yakalama için honolulu tekneleri balık
(Dolphin), Allison sarı yüzgeçli ton balığı, dev kemik balığı, marlin, wahoo veya
Bonita. Oahu Spor Bezçe Merkezi Waikiki yakınlarındaki Kewalo Havzası,
Şartı zanaat ve deneyimli kaptanların ince bir seçimini sunar.
Koko Head'den, Kaneohe'den açık denizde genellikle canlı bir eylem var
Bay veya Molokai kanalında.

    Mutlu bir zaman derin deniz balıkçılığı tüzükleri
    Outrigger East Hotel
    Honolulu, merhaba 96815
    (923-5448)

    Catherine S.
    Kewalo Havzası
    Honolulu, merhaba 96814
    (536-6577)

    Kuyruklu yıldız
    Kewalo Havzası
    Honolulu, merhaba 96814
    (533-3330)

    Coreene-C Sport Fishing Charters
    802 Punahou St.
    Honolulu, merhaba 96814
    (536-7472)

    Ilima I Charter Balıkçılık
    444 Hobron Lane
    Honolulu, merhaba 96815
    (947-3939)

    Sihirli Time Derin Deniz Balıkçılık Şartı
    2335 Kalakaua Ave.
    Honolulu, merhaba 96815
    (922-2074)

    Tina Rei Sport Balıkçılık
    426 Ward Ave.
    Honolulu, merhaba 96814
    (521-8757)

    Haole kraliçesi
    Kutu 267
    Haleiwa, merhaba 96712
    (637-5189)

    Alanlar Arası Sportfishing, Ltd.
    Kewalo Havzası
    Honolulu, merhaba 96814
    (533-3330)

    Ada tüzükleri
    Kewalo Havzası
    Honolulu, merhaba 96814
    (536-1555)

    Kamalii Kai de
    85-794 Farrington Hwy.
    Honolulu, merhaba
    (696-7264)

    Ke-au-kai spor balıkçılığı
    Kewalo Havzası
    Honolulu, merhaba 96814
    (531-4966)

    Kamome spor balıkçılığı
    Kewalo Havzası
    Honolulu, merhaba 96814
    (536-5931)

    Kono tüzükleri
    Kewalo Havzası
    Honolulu, merhaba 96814
    (531-0060)

    Spor Balıkçılığı Hawaii
    Kewalo Havzası
    Honolulu, merhaba 96814
    (536-6577)

    Kamalii Kai
    85-794 Farrington Hwy.
    Waianae, merhaba 96792
    (696-7264)

    Pasifik trolling ve tuzak
    404 Piikoi, rm. 2288
    Honolulu, merhaba 96814
    (537-3597)

                             [İllüstrasyon]




                             Çocuklar İçin Eğlence
                          (Keikis için Da Kine)


  = Ala Moana Gençlerin Hula Show =-Gençlerin keyifli bir gösterisi
      Ala Moana'daki Lanai sahnesinde her Pazar 09: 30'da yetenek
      Merkez. (Özgür.)

  = Waikiki plajı =-Ayakkabılarınızı çıkarın ve tüm plajı yürüyün
      Bir ucu diğerine. Olsan da olmasanız da hepsi senin
      Surfside otelde kalmak. Bir çubuk kanoyu kürek çekmeye yardımcı olun
      Sörf boyunca bir sörf dersi alın, şnorkel, yüzme veya güneş.
      Ya da sadece oturun ve dünyanın geçmesini izleyin.

  = International Market Place =-80 farklı ile açık hava pazarı
      Dükkanlar için yarışan dükkanlar, ancak keyif almak için paraya ihtiyacınız yok
      Hubbub. Tapa-pounding ve Shell-Lei yapımını izleyin
      Sabah ve portre ressamları ve karikatüristler. Gitmek
      ileride ve Farrell'in unutulmaz buzlarından biriyle kendinizi boğaz
    Krem karışımları. (Bir uzmanlık o kadar büyük ki birkaç tane alıyor
    Masaya almak için garsonlar.)

  = Porpoise Besleme =-Kahala Hilton Lagoon. (Günlük,
      10: 30-12: 30-2: 30.)

  = Hayvanat Bahçesi =-Kapiolani Parkı. Oahu'da en çok ziyaret edilen cazibe.
      Tropik kuşlar, maymunlar, zürafalar ve diğerlerinin bir parçası
      hayvanlar. (9-5 açık, ücretsiz)

  = Paki Park =-Hayvanat Bahçesi Arkasında. Çocuklar bir programa katılabilir
      Spor, Hulas, Sanat ve El Sanatları. 6 ila 13 yaşındaki çocuklar
      3 ila 5:30 ve gençler 6:30 - 9:30 arası. Önce arayın.
      737-0097.

  = Kodak Free Hula Show =-Waikiki kabuğunun yanındaki Kapiolani Park'ta.
      Otantik hulas, poi-pounding ve palmiye ağacı tırmanışı. Bonanza
      Her yaştaki fotoğrafçılar için. Salı, Çar. 10: 00'da

  = Kaykay Parkı =-Kral ve Beretania sokakları arasında Aala Parkı.
      İmzalı Ebeveyn İzin Kayması Gerekiyor.

  = Hanauma Bay =-Bu pastoral tropikal plaj halka açık bir park, sadece
      Şnorkel, yüzme ve piknikleme için mükemmeldir.

  = Sealife Park =-Dünyanın en iyi deniz sergilerinden biri. İzle
      SCUBA DIVER EL YEMEK Dev kaplumbağalar, sokma ışınları ve hatta
      Hawaii Resif Tankında tehditkar Moray Eels. Döndürmeyi görün
      Yunuslar ve balinalar akrobasi yapar ve balıkları denize besler
      Aslanlar. (Pazartesi hariç 10-5, 7 yaşın altında değilseniz ücret)

  = Paradise Park =-Bu egzotik kuşlara hayran kalacaksınız.
      Ekleyebilen ve çıkarabilen, bayrakları yükseltebilen ve bisiklet sürebilen Amazon.
      Çocuklar onları tutabilir veya omuzda tünek alabilirler
      Fotoğraflar. Keyifli orman ayarı. (ücret)

  = Manoa Falls =-Geride Manoa Yolu'nun sonunda bir mil yürüyüş
      Cennet Parkı. Tatlı su yüzme ve piknik. (Özgür).

  = Pearl Harbor =-Batık savaş gemisine bir ziyaret = Arizona = ile
      1000'den fazla entombed denizci bin tarih değerinde
      Savaşın gerçek anlamında dersler. (Mayalı takım elbise yok, çıplak bir
      veya 6 yaşın altındaki çocuklar)

  = Pasifik Denizaltı Müzesi =-Denizaltı Üssü, Pearl Harbor. A
      çocukların iç kısımlarını görme ve dokunma şansı ve
      yabancı subs. (Ücretsiz, ancak Nimitz Gate'teki bir pas için durun.
      Çar. 9: 30-5.)

  = Ananas konserve =-650 Iwilei Yolu. Sadece görmek için değerli
      3,5 milyondan çıkarılmamış ananas dönüştürebilen makineler
      Bir günde kutular. Bunun da ötesinde, meyve suyu ücretsizdir. (8: 30-3,
      Pzt-Cum. Sezonda 536-3411'i arayın)

  = Planör izleme =-Dillingham Airstrip'te günlük. Üçte sürüş
      Seater Sail Plane ücret karşılığında.

  = Polinezya Kültür Merkezi =-Çocuklar (ve yetişkinler)
       Bazı el sanatlarına, şarkılara ve danslara katılın
       Samoa, Tonga, Old Hawaii, Tahiti, Fiji tur köyü kopyaları
       ve Maori Yeni Zelanda. Dokuma, oyma ve hindistancevizi izleyin
       Husking ve kano yarışmasını gördüğünüzden emin olun. Daha Fazla Film Çekin
       Sanırım kullanabileceğinizi düşündüğünüzden. (Pazartesi-Cumartesi, 11 ila
       5:30, ücret)

  = Kahuku şeker fabrikası =-hayatı tasvir eden bir çoklu medya sunumu
       Mill'de ve şekeri açıklayan mükemmel rehberli turlar
       Baston endüstrisi. Müze ve dükkanlar ve lokantalar kompleksi
       Disney tipi karakter Wili Wili'ye arka koltuk al
       Küçükleri antikalarıyla büyülüyor. (10-4: 30, ücret
       tur)


Büyük oteller, eğlence amaçlı özel gençlik programlarına sahiptir ve
zanaat faaliyetleri. Gençlere huladan her şey öğretilir,
Hawai alfabesi şarkısına şapka dokuma ve hindistancevizi el sanatları. Ayrıca,
Hanauma Körfezi'ne şnorkel sallayan geziler var,
Hayvanat Bahçesi, Sea Life Park, vb. Sosyal müdürünüzden bilgi isteyin. [İllüstrasyon: Paradise Park]

                       [İllüstrasyon: Kum Heykel]

                             [İllüstrasyon]




                                 TENİS


İlçe Mahkemeleri Parklar Bakanlığı'nın yargı yetkisi altındadır ve
Rekreasyon, 3908 Paki Ave., Honolulu, Merhaba 96815 (923-7927)


Kamu mahkemeleri

    AIEA Rekreasyon Merkezi
    99-350 AIEA Heights Dr.

    Aina Haina oyun alanı
    827 Hind Dr.

    Ala Moana Parkı
    1201 Ala Moana

    Elmas kafa tenis merkezi
    3908 Paki Ave.

    Ewa Beach Topluluk Parkı
    91-955 Kuzey Rd.

    Hahaione Valley Parkı
    663 Pepeekeo St.

    Halewa Park
    99-740 Apela St.

    Kaala oyun alanı
    150 Kilani Ave.

    Kahala alanı
    4495 Pahoa Ave.

    Kailua Rekreasyon Merkezi
    470 Kailua Yolu

    Kaimuki Rekreasyon Merkezi
    3521 Waialae Ave.

    Kalakaua Rekreasyon Merkezi
    721 Kalihi St.

    Kalihi Vadisi Merkezi
    1911 KAM IV Rd.

    Kamamalu oyun alanı
    1440 Emma St.

    Kaneohe Bölge Parkı
    45-660 Keaahala Rd.

    Kanewai Oyun Alanı
    2695 Dole St.

    Kapaolono oyun alanı
    701-11th Ave.

    Kapiolani tenis kortları
    2748 Kalakaua Ave.

    Keehi Lagün Mahkemeleri
    465 lagün Dr.

    Kilauea oyun alanı
    4109 Kilauea Ave.

    Koko Head District Park
    423 Kaumakani St.

    Makiki Bölge Parkı
    1539 Makiki

    Manoa Vadisi Sahası
    2721 Kaaipu St.

    Maunalani oyun alanı
    4625 Sierra Dr.

    Maunawili Mahalle Parkı
    Maunawili Vadisi Yolu

    Mililani Mahalle Parkı
    95-245 Kaloapau St.

    Mililani Waena Parkı
    95-590 Naholoholo St.

    Niu Vadisi
    5510 Kanau St.

    Palolo Vadisi Rec. Merkez
    2077 Palolo

    Pearl City Kai
    1962 Lehua Ave.

    Pearl City Rekreasyon Merkezi
    485 Hoomaemae St.

    Pearl Ridge Topluluk Parkı
    99-940 Moanalua Yolu

    Petrie oyun alanı
    1039-20th Ave.

    Sunset Beach Mahalle Parkı
    59-360 Kam Hwy.

    Wahiawa Rekreasyon Merkezi
    1139-A Kilani Ave.

    Waialua Rekreasyon Merkezi
    67-180 Goodale Rd.

    Waianae-Pililaau alanı
    85-124 Plantation Rd.

    Waianae Bölge Parkı
    85-471 Farrington Hwy.

    Waipahu Rec. Merkez
    94-990 Farrington Hwy.




                                  GOLF


    Ala wai golf sahası
    Honolulu, merhaba 96815

    Bay View Golf Merkezi
    Kaneohe, merhaba 96744

    Hawaii Ülke Kulübü
    Wahiawa, merhaba 96759

    Hawaii Kai Şampiyonası
    Honolulu, merhaba 96825

    Hawaii Kai Yöneticisi
    Honolulu, merhaba 96825

    Kahuku Golf Sahası (9 delik)
    Kahuku, merhaba 96731

    Kuilima Resort & C.C.
    Kahuku, merhaba 96731

    Makaha C.C. Doğu
    Waianae, merhaba 96792

    Makaha C.C. Batı
    Waianae, merhaba 96792

    Mililani Golf Kulübü
    Mililani kasabası, merhaba 96789

    Moanalua Golf Kulübü
    Honolulu, merhaba 96819 (9 delik)

    Olomana Golf Bağlantıları
    Waimanalo, merhaba 96795

    Pali Golf Sahası
    Kaneohe, merhaba 96744

    İnci Ülke Kulübü
    AIEA, merhaba 96701

    Ted Makalena G.C.
    Waipahu, merhaba 96797

Aksi belirtilmedikçe hepsi 18 deliktir

                             [İllüstrasyon]




                                KAMP


Tüm eyalet ve federal park izinleri ücretsizdir. Kampa izin verilir
Bir haftaya kadar bazı kamu plaj parkları. Kamp izinleri olabilir
Honolulu Belediyesi Park ve Rekreasyon Bölümü'nden alındı
Bina, Honolulu, HI 96813 (Pazartesi-Cuma 8-4). Karavan
İzinler de Parklar Departmanı tarafından verilir. (523-4525)

Mountain Camping iki eyalet parkında mevcuttur: Keaiwea Heiau Eyaleti
Park ve Waahila Ridge Eyalet Rekreasyon Alanı. İzin aldığınızdan emin olun. (özgür)

= Aşağıdaki plaj parkları kamplara izin verir =:

    Makapuu plaj parkı
    Kaiona Beach Park
    Waimanalo Beach Park
    Körükler (sadece hafta sonları ve tatiller)
    Kaaawa Beach Park
    Swanzy plaj parkı
    Kehana Bay Beach Park
    Punaluu plaj parkı
    Hauula Beach Park
    Haleiwa Beach Park
    Mokuleia Beach Park
    Keaau Beach Park
    Lualualei Beach Park
    Nanakuli Beach Park
    Kahe Beach Park

                             [İllüstrasyon]




                                 DOĞA YÜRÜYÜŞÜ


Devlet Ormancılık Bölümü, Oahu'da yaklaşık iki düzine parkur sürdürüyor.
Bu parkurları gösteren haritalar onlardan 1179 Punchbowl'da elde edilebilir
Honolulu'da St.

Hawaii Trail and Mountain Club haftalık yürüyüşler yapıyor (üye olmayan
ücret 25c). Bilgi için iş sırasında 247-3922 veya 734-5515 numaralı telefonu arayın
Saat veya P.O. Box 2238, Honolulu, HI 96804'teki kulübe yazın.

Sierra Club'ın Hawaii bölümü ayda bir gün yürüyüşü sürüyor
Oahu (üye olmayanlar hoş karşılanır) ve piskopos c/o ile iletişime geçilebilir
Müze, P.O. Box 6037, Honolulu, Merhaba 96818.

                             [İllüstrasyon]




                                HAVA DURUMU


Oahu havası, mükemmelliğe yakın, senin gibi güzel bir şekilde balmy
Muhtemelen bu dünyaya girecek. Sıcaklıklar genellikle yetmişli yıllardadır
kışın; Yaz aylarında seksenlere girerler. .
Honolulu'daki ortalama aralık Ağustos arasında sadece yedi derece değişir,
Yılın en sıcak kısmı ve Ocak, en havalı zaman. Fark
Gündüz ve gece arasında zirveler yaklaşık 12 derecedir. Waikiki'de Okyanus
75-82 arasında dar bir şekilde dalgalanır. Başka bir deyişle, yaz ise
İstiyorsun, doğru yere geldin.

Ada kuzeydoğu ticaret rüzgarları ile klimalı
Neredeyse her zaman ve ara sıra bir duş alır. İlkbaharda ve
Yaz Bu yağmurlar azdır ve çoğunlukla geceleri gelir. Kışın
İşlemlerin yerini bazen güneyden gelen Kona rüzgarları ile değiştirir
Yedekte yapışkan veya fırtınalı hava ile. Ancak Kona rüzgarları seyrek ve
Nadiren birkaç günden fazla sürer.

Yağış yerel koşullara göre büyük ölçüde değişir. Daha ıslak
Dağların rüzgarı ve Leeward Coast'ta oldukça kuru. .
Waikiki'deki ortalama yağış yılda yaklaşık 20 ila 25 inç
Honolulu'da daha fazlası.

                             [İllüstrasyon]




                               Oahu'nun Geçmişi


Oahu'yu yüzeyinden iten volkanik felaketler
Pasifik Dört ila altı milyon yıl önce
Okyanusun dibindeki Dünya kabuğu. Gürlemeyle tamamlayın,
Püskürtme ve muhteşem havai fişekler, dramatik bir prömiyeydi
performans. Bugün bu nazik ada, yeşil ve altın,
şiddetli doğum. Bir binyıl yağmur, güneş ışığı, dalgalar ve ticaret rüzgarları
Oahu'yu, yemyeşil vadiler, dağlar ve
Kavisli kumsallar.

Polinezyalılar, geniş erişimlerini başarıyla yelken açan ilk kişilerdi.
Hawaii'ye iniş yapmayan Pasifik. Büyüklerini sürüklediler
Çift gövdeli kanolar 1000 yıldan fazla bir süre önce karaya çıktı. Orijinal
Marquesas Adaları'ndan Oahu sakinlerini birkaç tane takip etti.
Tahiti göçmen dalgaları.

İlkel yaşam tarzları kaptanın gelişiyle sona erdi
1778'de Cook. 19. yüzyılın ortalarında Honolulu Limanı
Balina avcıları, sandal ağacı ve kürk tüccarları için önemli bir Pasifik limanı olun. İçinde
1850 Hawai Kraliyet Mahkemesi, kalıcı olarak Honolulu'ya taşındı.
Monarşi, cumhuriyet, bölge ve eyalet hükümetinin koltuğu oldu.

Göçmenler devam eden dalgalarda Hawaii'nin tropikal kıyılarına geldi. Yeni
İngiltere misyonerleri ilk tehlikeli yolculuklarını Cape Horn'da yaptılar
1820 Din, Tarım, Ticaret ve
Demokratik hükümet. Yerli nüfus Batı yüzünden azaldıkça
Hastalıklar, işçilerin tarlaları hızla çalışması gerekiyordu
büyüyen şeker endüstrisi. Çin, Japon ve Filipinli göçmenler
Koreliler, Portekizce ve Porto Rikolar yeni diller ekledi
ve ada nüfusunun kültürleri.

1893'te monarşinin yerini almak için geçici bir hükümet kuruldu.
Bir yıl sonra Hawaii Cumhuriyeti kuruldu. Adalar
ABD tarafından 1898'de ilhak edildi ve 1900'de bir bölge yaptı. 1959'da Hawaii
Önce yıldızları ve çizgileri tam teşekküllü bir durum olarak uçtu.

Bugün Oahu, Egzotiklerini paylaşmak için şaşırtıcı sayıda ziyaretçiyi memnuniyetle karşılıyor
Manzara, Ebedi Yaz İklimi ve Sıcak Aloha Ruhu.

                             [İllüstrasyon]




                          Şeker ve ananas


Dünyadaki insanlar tatlı ve etli ürünlerden keyif aldılar
Hawai Adaları, Sugar ve Ananas için ünlüdür. Bunlar ikisi
Takımadalardaki en önemli tarım endüstrileri. Ananas
daha yüksek yüksekliklerde büyür ve şeker kamışından daha az suya ihtiyaç duyar, böylece
Mahsuller aynı topraklar için rekabet etmez. Çünkü Hawaii en çok içe aktarmalı
ABD anakarasından temel, şeker ve ananas ihracatı
Devletin ticaret dengesinde önemli bir faktör. Ayrıca,
yemyeşil boşluklarda, şeker ve ananas tutuyor
Oahu Green.


                                 ŞEKER

Şeker kamışı büyük kanoların gövdelerindeki adalara geldi.
Erken Polinezyalılar Pasifik'e yelken açtı. Hawai'liler bunu bir
evlerinin etrafında rüzgar kırma ve onlar çiğnemek için bölümleri kırdı
seyahat etti.

Hawaii'deki ilk şeker plantasyonu Oahu'daki Manoa Vadisi'nde başlatıldı
1825'te ve kaydedilen ilk ihracat 1837'de iki ton idi.
Hawaii Tarım Derneği, ilk kez getirmede etkili oldu.
Çinli işçilerin 1852'de tarlaları çalışması için sevkıyat. Bu
Zenginliğe katkıda bulunan göçmen işçilerin dalgalarının başlangıcı
Hawaii'ye kültürel çeşitlilik.

Oahu'daki kamışın olgunlaşması yaklaşık iki yıl sürüyor. Endüstri çok
Mekanize ve el emeği neredeyse ortadan kaldırmıştır. Hasattan hemen önce,
Tüm baston tarlaları kasıtlı olarak ateşe verilir. Bu yok ediyor
istenmeyen yapraklar ve diğer çöpler ve şeker içeriğini etkilemez.

Hawaii'nin Şeker Endüstrisi, Şekerde Dünyanın Lideri olarak kabul ediliyor
Teknoloji ve üretim ve işçileri en yüksek ücretli
Dünyadaki tam zamanlı tarım işçileri.

               [İllüstrasyon: Şeker kamışı tarlaları yanıyor]




                               ANANAS


Ananas ilk olarak bir danışman tarafından adalara tanıtıldı.
1813'te büyük Kamehameha. Bugünün endüstrisi en büyük itici gücü aldı
Yüzbaşı John Kidwell'den,
Hawaii için en uygun ananas çeşidi için dünya. .
Tanıttığı pürüzsüz Cayenne olarak bilinen Jamaikalı çeşidi
Hala Hawaii'de yetiştirilen baskın suş.

1899'da genç bir New Englander, James B. Dole, yanında bir konserve yaptı
Oahu'daki Wahiawa'da kendi topraklarında büyüyen ananas. İlk yıl
1903'teki çıktı 1800 vaka idi. Bugün Dole Şirketi bu miktarı paketliyor
sadece birkaç dakika içinde.

Ananas, olgunlaşmadan önce yaklaşık iki yıl dikkatli bir eğilim alır.
Sonra düşük büyüyen her bitki sadece bir meyve verir. Bir yıl sonra aynı
Bitki bir veya iki ananas üretecektir; o zaman tüm süreç
tekrarlanmalıdır.

Hasat saatinde, seçiciler meyveleri üzerine yerleştirerek tarlalardan geçer
Uzun silahlı konveyörler, sezonun zirvesinde bir süreç
Işık patlamaları yardımıyla geceye devam ediyor.

Sadece tarlayı bırakmış bir Hawai ananasını tatmış olanlar
Gerçek ananasla ilgili. Havaalanı aydınlanmış ziyaretçilerle dolu
Bu etli meyvelerin kartonlarını onlarla birlikte eve götürenler.

  [İllüstrasyon: Hawaii, toplam dünya üretiminin% 45'ini üretiyor.
                              ananas. ]

                             [İllüstrasyon]




                          [İllüstrasyon: Oahu]




                        [İllüstrasyon: Waikiki]


Büyük oteller

    1 ala moana
    2 Aloha Surf
    3 Büyükelçi
    4 Breakers
    5 Cinerama Edgewater
    6 Cinerama Reef
    7 Cinerama Reef Kuleleri
    8 Mercan Resif
    9 Mercan Denizleri
    10 Hale Koa
    11 Halekulani
    12 Hawaii Hanedanı
    13 Hawaii Regent
    14 Hilton Hawaiian Köyü
    15 Holiday Inn
    16 Holiday Inn
    17 Tatil Adası
    18 Hyatt Regency Waikiki
    19 Ilikai
    20 ilima
    21 İmparatorluk Hawaii
    22 Kaimana Plajı
    23 Deniz Sörfü
    24 Miramar
    25 Moana
    26 Outger
    27 Doğu Doğu
    28 Surgger Surf
    29 Outrigger West
    30 Pasifik Plajı
    31 Pagoda
    32 Park kıyısı
    33 Prenses Kaiulani
    34 Kraliçe Kapiolani
    35 Resif Lanais
    36 Kraliyet Hawaii
    37 Kum Villa
    38 Sheraton Waikiki
    39 Surfider
    40 Travelodge
    41 Waikiki Beachcomber
    42 Waikiki Çemberi
    43 Waikiki Gateway
    44 Waikiki Grand
    45 Waikiki Marina
    46 Waikiki Resort
    47 Waikiki Sörf
    48 Waikiki Surf East
    49 Waikiki Surf West
    50 Waikiki Köyü
    51 Waikikian




                        [İllüstrasyon: Honolulu]


İlgi çekici noktalar

    1 Kral Kamehameha heykeli
    2 Iolani Sarayı
    3 Iolani Kışlası
    4 Devlet Capitol Binası
    5 Hawaii Eyalet Kütüphanesi
    6 Honolulu Hale (Belediye Binası)
    7 Görev Evi
    8 Kawaiaao Kilisesi
    9 Honolulu Sanat Akademisi
    10 Neal Blaisdell Merkezi
    11 Aloha Kulesi
    12 Clyde düşüşü
    13 Chinatown
    14 Kültürel Plaza
    15 Kwan Yin Tapınağı
    16 Foster Botanik Bahçesi
    17 Pasifik Ulusal Anıt Mezarlığı
    18 Kraliçe Emma'nın Yaz Sarayı
    19 Alice Cooke Spaulding House
    20 Hawaii Üniversitesi
    21 Doğu-Batı Merkezi
    22 Cennet Parkı
    23 Waioli Çay Odası
    24 Dole Cannery
    25 Piskopos Müzesi




                      [İllüstrasyon: North Shore]

                        [İllüstrasyon: East End]




                     [İllüstrasyon: Windward Oahu]




                     [İllüstrasyon: Waianae Coast]




                      [İllüstrasyon: Merkez Oahu]




Transcriber notları:

Kalın metin eşit işaretlerle çevrilidir (= bold =).

Kitap boyunca, güneş kısaltmalarının noktalama işaretleri.
Sat.
Kısaltmalar.

8. sayfada "Akupuntur" yerine "Akupunktur" ile değiştirildi.

Sayfa 22, "memansal" yerine "mizaç" ile değiştirildi.

Sayfa 25, "otoyol" yerini "Otoyol Off" ile değiştirildi.

42.
İçindekiler.

44. sayfada, "Hubub" yerine "Hubbub" ile değiştirildi, bir süre sonra
"Akşam Karikatürciler" ve "Makinelerden daha" yerini aldı
"Makine".

52. sayfada, "Millenium" yerine "Millennium" ile değiştirildi.





Projenin Sonu Gutenberg Oahu Traveler Kılavuzu E -Kitabı,
Bill Gleasner ve Diana Gleaserner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OAHU TRAVELER'S GUIDE ***

***** This file should be named 33355.txt or 33355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/5/33355/

Produced by Mark C. Orton, Ernest Schaal and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
