*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patricia Brent, Spinster (Patricia Brent, Spinster)
Yazar: Herbert Jenkins
Yayın Tarihi: August 5, 2010 [EBook #33353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Patricia Brent, Spinster, by Herbert Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patricia Brent, Spinster

Author: Herbert Jenkins

Release Date: August 5, 2010 [EBook #33353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATRICIA BRENT, SPINSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Patricia Brent, Spinster



İLE

Herbert Jenkins




Herbert Jenkins Limited

3 York Street, Londra S.W.1

1918




  A
  Herbert
  Jenkins '
  KİTAP


_Fifteenth Baskı 153.658 kopyayı tamamlama_


Büyük Britanya'da yapılmış ve basılmıştır

Purnell ve Sons, Paulton (Somerset) ve Londra




İçerik


Bölüm

     I. Patricia'nın kararsızlığı
    İi.  Bonsor-Triggs 'Menage
   III.  Çeyrek ızgara odasındaki macera
    IV.  Lord Peter Bowen'in Deliliği
     V. Patricia'nın İntikamı
    VI.  Adelaide Teyzenin Müdahalesi
   Vii.  Lord Peter bir çözüm vaat ediyor
  VIII.  Lord Peter'ın S.O.S.
    İx.  Lady Tanagra elini tutuyor
     X. Bayan Brent'in Stratejisi
    Xi.  MR. Trainings
   Xii.  Bir Bomba
  Xiii.  Taktik bir gaf
   Xiv.  Galvin House bir Lord ile tanışır
    Xv.  MR. Triggs Kensington Bahçeleri'nde çay alır
   Xvi.  Patricia'nın tutarsızlığı
  Xvii.  Lady Peggy bir arkadaş edinir
 Xviii.  Hava saldırısı
   Xix.  Baskından Sonra Galvin House
    Xx.  Spinsterhood ile bir yarış
   Xxi.  En büyük kararsızlık




Bu hikaye ne hakkında

Patricia Brent, Galvin House Residential'de "ödeme yapan bir konuk"
Otel.  Bir gün ona yazık olan iki "misafir" ü dinler.
Çünkü "asla onu dışarı çıkaracak güzel bir genç adamı yok."

Düşüncesiz bir öfke anında bunu aşağıda açıkladı
Gece nişanlısıyla çeyrek yemek yiyor.  Ne zaman
Tabii ızgara odasına girer, Galvin Housiess'lerden bazılarını bulur
onu izlemek için orada.  Düşüncesi ile pervasız hale getirildi
Bulunmak için aşağılanma, genç bir personelden çıkıyor,
ve ondan ona "oynayarak" yardım etmesini ister.

Teğmen-Col. Lord Peter Bowen, D.S.O.  Hikaye bir
Patricia'dan gelen komplikasyonlarla ilgili komedi
düşüncesiz eylem.




Patricia Brent, Spinster


Bölüm I

Patricia'nın kararsızlığı

"Asla onu çıkaracak kimse yok ve hiçbir yere gitmiyor ve yine de
Yirmi yedi'den fazla olamaz ve gerçekten kötü görünümlü değil. "

"İnsanları çeken görünüş değil,"
ses; "Bu başka bir şey."  Konuşmacı sözlerini bir
Aşırı onaylamayan ton.

"Başka ne?" diğer sesi sordu.

"Ah, bu-iyi, bu pek hoş olmayan bir şey," diye yanıtladı diğeri
Karanlık ses, "Fransızlar buna _trres femme_. Ancak o
anlamadı. "

"Şey, onun ve yalnızlığı için çok üzülüyorum. Eminim o
Kendi sınıfında güzel bir genç adamı olsaydı çok daha mutlu olurdu
onu al. "

Patricia Brent yanan yanaklarla dinledi.  Birisi gibi hissetti
ona vurmuştu.  Kendini konuşmacıların nesnesi olarak tanıdı
Yorumlar.  Kelimelere gülerek gülerek, çünkü onlar doğruydu.
O _was_ yalnız, onu alacak erkek arkadaşı yoktu ve yine de,
Ve henüz ----

"Yirmi yedi," diye mırıldandı öfkeyle, "
geçen Kasım. "

İki konuşmacıyı Bayan Elizabeth Wangle ve Bayan olarak tanımladı.
Mosscrop-smythe.

Bayan Wangle, bir piskoposun büyük yeğeniydi ve
Cennet dünyada harika bir sosyal varlıktır.  Bu dini
Ayrım ona Galvin'de liderlik hakkı vermiş gibiydi
House Residential Hotel.  Ne zaman yeni bir yatılı geldiğinde,
Talihsiz Bishop gözlerinin önünde ayrılıyordu ve markalaştı.

"Ticari Hat" daki yüzlü bir genç adam ona "
Body-Snatcher, "ve _jeu d'esprit_ ile olumsuz gururlu olmak,
bayat giymişti ve Bayan Wangle bunu bilmek zorundaydı.  .
Sonuç, zekânın aniden ayrılmasıydı.  Bayan Wangle ilan etmişti
Bayan Craske-Morton'a, mülkiyete devam ederse
Gitmek.  Bayan Craske-Morton, Bayan Wangle'ın Galvin'e ton verdiğini düşündü
Ev.

Bayan Wangle, konuşma asidi ve acıma çoraktı.  Skandal ve "
Sevgili Piskopos "baş kaygılarıydı. Düzenli olarak okudu
Morning Post_, aldığı ve ödünç aldığı Times_. Kraliyet ailesine karşı tutumunda o bir Jacobite ve
Aristokrasi yanlış bilmiyordu.

Bayan Mosscrop-Smythe Bayan Wangle'ın kurbağasıydı; Ama zehirini sardı
Christian Charity'de, böylece kendini ikisinden daha tehlikeli hale getirir.

Galvin House'da hiçbiri bu ikisini açıklamalarında kazanmaya cesaret edemez.
Onlar hoşlanmadılar; Ama nefret edilenden daha korktu.  Zeppelin sırasında
Galvin House'un mizahçısı olan Bay Bolton'u korkutmak,
"Zeppelin komutanları
dikkatlerini 8 ve 18. odalarla sınırlamak istedi. "Odalar 8 ve
18 Bayan Wangle ve Bayan Mosscrop-Smythe tarafından işgal edilenlerdi.  Orada
Bu zararsız ve oldukça zayıf şaka hakkında büyük bir yaygara olmuştu; Ancak
Neyse ki Bay Bolton için, jestini tutmaya özen göstermişti.
Kimse bakmadığında kapı ve ek önlemi aldı
Kişi tarafından gösterilen kötü tadı ihbarında en başta olmak
Jest'ten sorumlu.

Patricia Brent, akşam yemeği gonguna yanıt olarak aşağıya geliyordu.
Salonun kısmen açık kapısından ne zaman,
Kendisiyle ilgili sevimli açıklamalar.  Sessizce geçti
yemek odası ve mekanik olarak sessizce masada oturdu
Guests'in selamlarını kabul etmek.

Galvin House'da "misafir" kelimesi ısrar edildi.  Bayan.
Craske-Morton, yeni bir varışın gelişini duyururken,
Araştırma zirvesi.  "Başka bir misafirimiz var," derdi,
"en ilginç bir adam" veya "çok kültürlü bir kadın", duruma göre
olmak.  Adam ilgisi olmadan geldiğinde veya olmayan kadın
Kültürü, kimse hayal kırıklığına uğratmadı; çünkü kimse hiçbir şey beklemedi.
Sözleşmeler gözlemliydi ve önemli olan tek şey buydu.

Galvin House'da akşam yemeği oldukça kasvetli bir olaydı.  Ayrı tablolar
İlerici fikirli bir misafir tarafından savunulan sapkınlık, bir kez ve
Hepsi cesareti kırıldı, eğer ayrı tablolar varsa
birincisi kalmayacaktı.

"Sevgili piskoposun bir zamanlar bana söylediğini hatırlıyorum," diye belirtti, "
Sevgili, eğer insanlar büyük bir masada ve içeride söylemek zorunda olduklarını söyleyemezlerse
Başkalarının duruşması, o zaman her zaman söylenmemiş kalsın. ''

"Ama eğer birinin elbisesi tersse veya saçları düz değilse,
Gerçeği tüm masaya duyurur musunuz? "Patricia
biraz abartılı bir masumiyetle sorgulandı.

Bayan Wangle bakmıştı; çünkü en belirgin Auburn perukunu giydi,
kimseyi ikna edemedi ve sadece onun solgunluğunu geliştirmeye hizmet etti
keskin özellikler.

Tablo düzenlemelerinin sonucu olarak,
Yemek zamanları genel ve donuktu.  Bay Bolton şaka yaptı, Bayan Wangle döktü
Yağlı sularda sirke, Bayan Mosscrop-smythe "
"Bay Cordal gürültülü bir şekilde yedi, Bayan Sikkum ve Bayan
Craske-Morton gerçek bir hostes eğlenceli gerçek konuklar görünmeye çalıştı
"Ödeme" önekleri olmadan.

Geri kalan konuklar, genellikle yirmi beş civarda vardı,
bakmaları gerektiğini hissettikleri gibi görünüyordu ve asla bir
Miss Wangle'ın dini kalıntısına yakışan saygı; çünkü öyleydi
Galvin House'da sosyal doğum sertifikalarını yayınlayan Bayan Wangle.

O akşam Patricia sessizdi.  Bay Bolton onu çizmeye çalıştı
dışarı çıktı, ama başarısız oldu.  Kural olarak, şakalarına ilk gülen oldu
ifade ettiği gibi "zavallı küçük adamı teşvik etmek" emri; "
Şişman ve kel ve bekar ve onun mizahçının istediği düşünen adam
Dünyanın ona cömert yapabileceği tüm acıma. "

Patricia, Miss Wangle'dan masaya baktı, kış olarak yalın
Wolf, Bayan Mosscrop-Smythe'ye, adil, tombul ve soluk ve Bay
Kordal, fener çeneli ve kuzgun.  "Hepsi yalnız değil miydi-
Tanrı'nın sol? "Diye sordu Patricia kendine; ve yine de bu yalnızlık
Ruhlar ona acımaya cesaret etmişti, Patricia Brent.  En azından vardı
Sahip olmadıkları bir şey-seviye. Ona sürüklenen kelimeleri daha fazla düşündü
Salonun yarı kapalı kapısı, o kadar aşağılayıcı ortaya çıktı.
Günü özellikle deniyordu ve yorgundu.  O bir
Bir zephyr ve bir dalgalanmada devasa bir dalgada bir siklon görmek için ruh hali.
Ona bir kez daha baktı.  Böyle bir kader atılmalı
insanlar!

Tablo randevuları genellikle rahatsız edici görünüyordu
akşam.  Gümüşten sinsice gözetleyen ana metal
çatallar ve kaşıklar, konik bıçaklar, çok temizlik kurbanları,
sarı kulpları, tuz hücreleri, hardal, kızarıyor
Üç günlük yaş (hardal sadece Pazar günleri yenilendi), anemik
"Sanatsal" saksılarda eğrelti otları, her kusur vurgulanmış gibi görünüyordu.

Nasıl nefret etti; Ama en önemlisi çok şekilli ve çok renkli
"Serviette-Rings" olarak bilinen Galvin House'da peçete halkaları.  Çeşitlilik
Her konuğun belirli bir kişiye kişisel ilgisini sağlamak için gerekli
peçete.  Hiç karıştırıldılar mı?  Patricia düşüncede titredi.
Haftanın sonunda, bir "Serviette" bir tür gastronomi haline gelmişti
günlük.  Cumartesi akşamı (yeni "Serviettes" Pazar günü servis edildi
öğle yemeğinde) Grey-beyaz kumaş karesinin birçok şeyi kaydetti
üzerine; Ama her şeyden önce, konularına hakim olan bir hükümdar gibi
Pazartesi Kipper'in InerAdicable Aroma.

Bu özel akşam Galvin evi her zamankinden daha fazla gri görünüyordu ve
iç karartıcı.  Patricia kendini Tanrı'nın gerçekten yapıp yapmadığını merak ederek buldu
Bütün bu insanlar kendi imajında.  Çok küçük, çok ungoded gibi görünüyorlardı.
Yemeklerini verdikleri gibi, onlara verildiği gibi, önerdi
ne ödediklerini karşılaştırdıkları için her zamankinden oluştuklarını
ne aldıkları.  Tanrı insanları kendi imajında ​​mı yaptı ve sonra
gerisini onlara mı bırakıyor?  Özgür irade geldiği yer miydi?

"----yalnız!"

Kelime, düşüncelerinin patlayıcı güçle çöktüğü gibi görünüyordu.
Birisi onu kullanmıştı-kim bilmiyordu ya da hangi ilişkide.  BT
Onu Dünya'ya ve Galvin House'a geri getirdi.  "Yalnız,"
Depresyonunun kökü.  Onun arasında acıma nesnesiydi
Üyeler.  Dayanılmazdı!  Kızların neden yaptığını anladı
Şeyler "böyle bir çevre ve bu tür tilki acılarından kaçmak.

O bir ev görevlisi olsaydı, bir asker tutabilirdi, yani
savaştan önce.  O bir daktilo ya da mağaza kızı olsaydı-
park ve tüpler ve cesur gençliğin fuar yaklaştığı şeyler
kızlık.  Hayır, o sadece bunları yapamayan bir kızdı ve içeri
Sonuç, Bayan Wangles ve Mrs.
Bayswater Mosscrop-Smythes.

İnsansız olmaktan oldukça memnundu, erkekleri sevmiyordu, en azından değil
karşılaştığı tür.  İçinde bolton ve kortallar vardı
bolca.  "Daha önce değil mi?" kibar da avcılar
Yanlış istasyondan dışarı çıkma ya da iki kez ödemek için neşeyle görünen
Bir yüzü takip etmek için bir kuruş ücreti için bir otobüste
fitil gözlerini çekti.

Her şeyin çirkinliğine istemeden içini çekti,
saygı ve saygıya layık olan şeyler.  Miss'e baktı
Kısa etekleri ve disket şapkaları onu birçoğuna dahil eden Sikkum
Yüzüne bir bakışın düzelttiği alışılmadık maceralar
Eğer sihirle.  Bayan Sikkum'un geri görünümü aldatıcı oldu.

Aniden Patricia bir karar verdi.  Olacağını düşünmek için durdu olsaydı
tehlikeyi gördü; Ama doğası gereği dürtüseldi ve
Kulakları duyduğu konuşma onu kızdırmış ve aşağıladı.

Çözümü, tatlı aşamanın gelişiyle senkronize oldu.  Dönme
Bayan Craske-Morton'a rasgele, "Ben olmayacağım
Akşam yemeği yarın gecesi, Bayan Morton. "

Bayan Craske-Morton, misafirlerini her zaman ne zaman olduklarını söylemeyi sevdi
Akşam yemeğinde olması muhtemel değil.  "Hizmetçileri ekstra bir şekilde tasarruf eder
kapak, "açıklardı. Aslına bakarsa Bayanları kurtardı.
Craske-Morton ekstra bir ağız için hazırlanıyor. Patricia yemek masasının ortasına bir bomba fırlatmış olsaydı,
Onun basitinden daha fazla dikkat çekemezdim
Yarın Galvin House'da yemek yemediğini belirtti.

Herkes ona bakmak için yemeyi bıraktı.  Bayan Sikkum amacını kaçırdı
Apple Charlotte'un önemsemesiyle ve akşamın geri kalanını geçirdi
lekeyi soluk mavi saten bir bluzdan çıkarmak için çabalayan
Brixton'da "Paris modeli" olarak bilinir.  Kırılan Bayan Wangle'dı
sessizlik.

"Ne kadar ilginç," dedi.  "Seni çok özleyeceğiz Bayan Brent. Ben
Diyelim ki geç çalışıyorsun. "

Bütün masa Patricia'nın nefes nefese tepkisini bekledi
Beklenti.

"HAYIR!" Karşılıklı bir şekilde cevap verdi.

"Biliyorum," dedi Bayan Mosscrop-Smythe, hatta tonlarında ve bir
Ona uyaran parmak.  "Bir revüe ya da bir müzik salonuna gidiyorsun."

"Ya da vahşi yulafını ekmek için," diye ekledi Bay Bolton.

Sonra bazı şeytan Patricia'ya sahipti.  Onlara verirdi
Gelecek ay hakkında konuşulacak bir şey.  Şokları olmalı.

"Hayır," diye cevapladı kayıtsız bir şekilde kendine dikkat ederek dikkatini çekti.
tüm masa onun müzakeresi ile.  "Hayır, bir revüe gitmeyeceğim,
Müzik salonu ya da vahşi yulaflarımı ekmek için.  Aslında, "durakladı.
Kelimenin tam anlamıyla sözlerine asıldılar.  "Aslında yemek yiyorum
Nişanlım ile. "

Etki elektrikti.  Bayan Sikkum, ön tarafını durdurmayı bıraktı
Brixton "Paris Modeli".  Bayan Wangle, pince-nezini bıraktı.
tabağının kenarı ve sağ bardağı kırdı.  Bay Cordal, ağır
nadiren konuşan ama gürültülü gusto ile yemeğinden zevk alan adam
diye bağırdı, "Ne?"  Neredeyse istisnasız diğerleri onu tekrarladı
ünlem.

"Nişanlınız mı?" Kekemeli Bayan Wangle.

"Ama sevgili Bayan Brent," dedi Bayan Mosscrop-Smythe, "
nişanlandığını. "

"Yapmadım mı?" Patricia kayıtsızca sordu.

"Ve sen bir yüzük giymiyorsun," diye mırıldandı Bayan Sikkum.

Patricia'nın gülüşüyle ​​"Hizmet Maddesi Rozetleri'nden nefret ediyorum." Dedi.

"Ama bir nişan yüzüğü," diye yazdı Bayan Sikkum
kıkırdama.

"Biri yüzüğü olmadan daha özgür," diye yanıtladı Patricia.

Bayan Wangle'ın çenesi düştü.

"Evlilikler ----" Başladı.

"Cennette Made. Biliyorum," Patricia'da kırıldı, "ama giymeyi deniyorsun
Londra'daki Türk terlikleri, Bayan Wangle ve yakında gitmek isteyeceksiniz
İngiliz botlarına geri dön.  Tek bir yerde yapmak aptalca
bir başkasında giyilmek; Asla sığmazlar. "

Bayan Craske-Morton güçlü bir şekilde öksürdü.

"Gerçekten, Bayan Brent," diye bağırdı.

Ne zaman konuşmanın istenmeyen bir dönüş yapması muhtemel göründüğünde veya
Fırtına tehditini öngören Bayan Craske-Morton'un "Gerçekten, Bay
Bu yüzden "her zaman onu güvenli bir kanala yönlendirdi.

"Ama onlar mı?" Patricia'yı ısrar etti.  "Yapabilir misin Bayan Morton, cidden
Bu ülkedeki evliliği bir başarı olarak görüyor musunuz?  Hepsi çünkü
evlilikler cennette yapılır.
iklim koşulları. "

Bayan Wangle konuşmanın gücünü kaybetmişti.  Bayan Mosscrop-Smythe
Patricia'ya tuhaf ve kirli bir şeymiş gibi bakıyorum
üzerine gözleri hiç şimdiye kadar yanmamıştı.  Küçük gözünde
Bayan Hamilton, nefis bir Fransız yaşlı kadın, bir
eğlence parıltısı.  Bayan Mosscrop-Smythe,
konuşma gücü.

"Ordudaki nişanlınız mı?"

"Evet," diye cevapladı Patricia umutsuzca.  Uzun zamandan beri atıldı
tüm dikkat.

"Ah, bize adını söyle," diye kıkırdadı Bayan Sikkum.

"Brown," dedi Patricia.

"Sırpack 99 numarası mı?" sordu Bay Bolton.

"Birini giymiyor," dedi Patricia, şimdi kendini iyice zevk alıyor.

"Ah, o bir subay, o zaman," bu Bayan Mosscrop-Smythe'den.

"O birinci mi, ikinci bir teğmen mi?" sordu Bayan Craske-Morton.

"Binbaşı," diye yanıtladı Patricia laconical.

"O ne var?" bir sonraki soruydu.

"Batı Loamshires."

"Ne tabur?" sordu Bayan Wangle, şimdi gücü geri kazanmış
Konuşma.  "Beşinci sırada bir kuzenim var. "

"Eminim hatırlayamıyorum," dedi Patricia, "Asla hatırlayamadım
sayılar. "

"Nişanlınızın bulunduğu tabur sayısını hatırlamıyor musunuz?"
Miss Wangle'ın sesinde inanılmaz bir onaylama vardı.

"Hayır! Çok üzgünüm," diye yanıtladı Patricia, "Sanırım çok korkunç
benim; Ama yukarı çıkacağım ve istersen bakacağım. "

"Ah lütfen sorun olma," dedi Bayan Wangle Icily.  "Hatırlıyorum
Sevgili piskopos bir zamanlar ---- "

"Ve sanırım akşam yemeğinden sonra bir tiyatroya gideceksin," diye ara verdi Bayan
Mosscrop-smythe, ilk kez en eski konuğun anısına
Piskopos'a ve söylediklerine, düşündüğüne veya yaptıklarına kayıtsız.

"Ah, hayır, savaş zamanı," dedi Patricia, "sadece sessizce yemek yiyeceğiz
Çeyrek ızgara odası. "

Bayan Mosscrop-Smythe ve Bayan Wangle arasında bir anlam bakış.
Çeyrek ızgara odasına neden sabitlenmişti Patricia
söz konusu.

"Ve şimdi," dedi Patricia, "üst katta koşup en iyi önlük olduğunu görmeliyim
Ve Tucker nişanlımdan önce giyilmek için uygun durumda.  Hasta
Ona yüzük hakkında ne dediğini söyle.  İyi geceler, herkes, biz
Tekrar buluşma. "


"Patricia Brent," Patricia'yı yansımasına uyardı.
Cam-camı, o gece saçlarını fırçalarken, "En çok sensin
Hakim olmayan küçük yalancı.  O insanlara en kötü olanı söyledin
Kötü yalanlar.  Kendinizi bilinmeyen bir ana dalda meşgul ettiniz
İngiliz Ordusu.  Onunla yarın geceye yemek olacaksın ve
Cennet, hepsinin sonucunun ne olacağını biliyor.  Tek bir yalan
çok fazla.  Oh, Patricia, Patricia! "Başını başını salladı
Camdaki yansıma.  "Sen gerçekten çok kötü bir gençsin
kadın. "Sonra gülerek patladı." En azından onlara verdim
Konuşacak bir şey, nasıl eski.  Şimdiye kadar muhtemelen geldiler
En korkunç bir rip olduğum sonucu. "

Patricia bunu asla kendine itiraf etmedi, ama son derece yalnızdı.
İçgüdüsel olarak yabancılardan utangaç, onu örtmeye çalıştı
bir tutuklama tutumu üstlenerek ve
Sonuç, insanların sadece yapaylığı görmesiydi.  O öyleydi
"Erkekler Canavarlar" okulunda büyüdü ve sorun yaşamadı
Onlara ilgisizliğini gizlemek.  Kadınlarla daha popülerdi.
Galvin House'da biri hasta olsaydı, her zaman Patricia Brent'di
Onlara bakti, oturdu ve okudu ve onları alkışladı
Sağlığa geri dönme.

Erkeklerle tanışması neredeyse tamamen sınırlıydı
çeşitli yatılı evlerde bulmuştu, adına yüceltildi
Konut otelleri, kaldı.  Beş yıl önce,
küçük bir ülke kasabasında bir avukat olan babasının ölümü gelmişti
Londra'ya ve çiçek açan bir politikacıya sekreter olarak görev aldı.
Orada kendini paha biçilmez hale getirmişti ve orada kalmıştı,
Aynı görevleri her gün gerçekleştirmek, nadiren dışarı çıkıyor, çünkü
savaş asla ve asit spinster yapmak için hesaplanan bir hayat yaşamak
Bir Venüs veya Juno.

"Ah, yarın zahmet et!" dedi Patricia o gece yatağa girerken;
"Uzun bir yol ve belki de bir şeyler olacak,"
Ve bununla ışığı kapattı.




Bölüm II

Bonsor-Triggs 'Menage

Ertesi sabah Patricia bir şeyin olduğu hissiyle uyandı
hayatında meydana geldi.  Bir süre için ne olabileceğini düşünerek yatıyordu
olmak.  Aniden bellek bir flaşla geldi ve gülümsedi.  O gece o
Dışarıda yemek yiyordu!  Aniden geldiği kadar gülümseme ondan soldu
dudaklar ve gözler ve zihinsel olarak kendini küçük bir aptal olarak için işaret etti
Yaptığı şey için.  O zaman, Bayan Wangle'ın sözünü ve
Bayan Mosscrop-Smythe'nin yüzünde ifade, ağzının çizgileri
sertleşti ve çenesinin eğimi hakkında kararlı bir hava vardı.
Yine gülümsedi.

"Patricia Brent! Hayır, bu yapmayacak," diye ayrıldı. Sonra yay
Yataktan aynaya gitti, zarif boudoir şapkasını ayarladı
Başının üzerine ve yansımasına özenle eğilerek, dedi ki,
"Patricia Brent, seni bu akşam benimle yemek yemeye davet ediyorum
Çeyrek ızgara odası.  Umarım gelebileceksin.  Ne kadar keyifli.
En büyüleyici bir zamanımız olacak. "Sonra
yatak ve düşünülmüş.

Tabii ki parlak bir şekilde mutlu olmak zorunda kalacaktı,
Nişanlılarının her zaman parlak bir şekilde mutlu oldu.  "Bu olacak
Bir yerine iki _cremes de menthes_, bu başka bir şilin
Belki iki, "diye mırıldandı. O zaman iyi bir akşam yemeği yemeli mi?
_creme de menthe_ kafasına girecekti, bu
yedi şilin daha.  "Ah! Patricia, Patricia," diye bağırdı, "
En az on şilin masrafı için kendinizi içeri al
İngiliz ordusunda olmak ondan oluşan bir harcama değerinde olmak
şilinler?  Biz ---- "

Hizmetçinin kapıya çarpmasıyla kesintiye uğradı.
Banyo odası için sırası gelmişti.

Patricia o sabah Eaton'a giderken parkın karşısında yürürken
Onu özel olarak istihdam eden politikacının yaşadığı kare
Sekreter Yükseliş sürecindeyken onu düşündü
Dün gece duyuru.  Harekete geçtiğine ikna olmuştu
aptalca ve muhtemelen onu sadece değil
masraf, ama biraz sorun ve rahatsızlık.

Kahvaltı masasında konuşma tamamen adanmıştı
Kendisi, nişanlısı ve birlikte gelecek akşam yemeği.  Bayan Wangle, Bayan
Bayan Craske-Morton tarafından desteklenen Mosscrop-Smythe ve Bayan Sikkum
şarca zaman geri döndü.  Patricia sığınmıştı
Alışılmış kahvaltı sessizliği ve çizebileceklerini bulma
Ondan hiçbir şey, meselesini tartışmaya devam etmemişti
kendi aralarında.  Patricia'nın yükseldiği rahatlama hissi ile
masadan.

Doğu rüzgar üfleme vardı ve Patricia her zaman bir
East Wind onu bir materyalist yaptı.  Bu sabah depresyondaydı;
Kalbinde kaderin tamamen nazik olmadığı hissi vardı
ona.  Çocukluğu doğu kıyısında küçük bir kasabada geçirilmişti
Bayan Brent öldüğünde babasının kız kardeşinin bakımı altında
Bay John Brent için evi tutmaya gel ve onunla ilgilen
Beş yaşındaki kız.  Teyzesinde Patricia tarafından ekşi bir kadın buldu
hayat.  Patricia'sını asla toplayamadığı şey asla toplanamazdı; Ancak
Adelaide Teyze, erkeklerin canavarlar olduğunu vurgulamak içindi.

Daha sonra Patricia teyzesinde hayal kırıklığına uğramış bir kadın gördü.  Yapabilirdi
Teyzesinin zor özelliklerini çok dikkatli bir şekilde inceleyen bir çocuk olarak hatırlayın
ve açısal beden ve hiç güzel olup olmadığını merak ediyorum ve
kimse onu öptü çünkü istedikleri için değil
onlardan bekleniyor.

Teyze ve yeğen arasındaki sempati eksikliği Patricia'yı daha çok yönlendirmişti
ve babasının arkadaşlıklarını aramak için daha fazlası.  O sessiz bir adamdı
Duygu veya sevgi gösterisine çok az şey verilir.  Sevdi
Patricia, ancak ona bilgisini aktarma fakültesinden yoksundu
onun aşkı.

Parkın karşısında yürürken Patricia,
Bazı nedenler ya da başka, sevgi veya dışarda görünür aşk belirtileri vardı
onu reddedildi.  Sıcak yürekli, aceleci, kendiliğinden, o
Babasının kendini tanıtımı ve sevgi eksikliği ile soğutulmuş
teyzesinden.  Tanrı'yı ​​Tanrısı olarak kabul etmek için eğitim almıştı
Sevgi Tanrısı yerine ceza.  En korkunçlarından biri
Hatırlamalar, paternal çatının altında geçirilen Pazar günleri idi.
Babasına, din hiçbir şey için sayılmadı; Ama teyzesine sayıldı
dünyadaki her şey için; ahiret tazminat olacaktı
Bu dünyada feragat için. Bayan Brent'in Duaya Karşı Tutumu
bunu yapabildiği bir araç olarak gören kişinin
bir sonraki dünyada ondan beklediğini yüce olarak iletmek
Yaptıkları ya da yapmadığı şeyleri ödüllendirin.

Patricia bir zamanlar çocukça bir spekülasyon anında sormuştu "ama,
Adelaide Teyze, Tanrı'nın bir sonraki dünyada bizi mutlu etmediğini varsayalım.
O zaman ne yapmalıyız? "

"Ah! Evet yapacak," teyzesinin cevabı mıydı, böyle bir korkunçlukla söylendi
Patricia, sadece altı yaşında olsa da,
Tanrı bile Adelaide Teyze'yi hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemezdi.

Patricia yalnız bir çocuktu.  Kendiliğindenliğe güvensizliğe gelmişti
Ve sonuç olarak, kaçınılmaz olan utangaç ve öz-bilinçli hale geldi
Sonuç Diğer çocukların, Adelaide Teyze'nin görüşündeki az sayıda
Onunla ilişkilendirmesi için uygun olanı,
kendini.  Patricia, babasının kütüphanesine geri dönmüştü, burada
Teyze Agonies of Fırtınaya neden olacak birçok kitap okudum
Acı, bilseydi.

Patricia Erken Dissimülasyon gerekliliğini öğrendi.  O her zaman
Görünüşe göre okuyabileceği iki kitap dikkatle seçildi
Teyzesi kütüphaneye geldiyse, diğeri ise
Kendisi okumak istedi ve teyzesinin güçlü olacağını bildiği
onaylamama.

Bayan Brent, yatılı okulları "Vice of Vice" olarak gördü ve
Sonuç Patricia evde eğitim gördü,
Asla hiçbir okulda olmazdı; Miss Brent tam olarak
üstlendiği her şey.  Patricia'nın olması gereken tek şey
Teyzesine minnettarım, genel bilgisi ve aklı başında yöntemler
eğitimi ile benimsedi.  Ama bunun için o olmazdı
Bir siyasetçiye sekreterliği kabul etme konumu.

Patricia yirmi bir yaşındayken babası öldü ve miras kaldı
Annesinden yılda yüz poundluk bir yıllık gelir.  Teyzesi vardı
birlikte yaşamaları gerektiğini önerdi; Ama Patricia duyurmuştu
çalışma niyeti ve fark ettiği parayla
Babasının etkilerinin, özellikle kütüphanesinin satışı,
Londra ve steno, daktilo, eğitim kursu geçirdi,
ve genel sekreterlik.  Bu Mart 1914'teydi.
Bir görevi üstlenmeye hazır olan savaş, Avrupa'ya bir
Cataclysm ve birkaç ay sonra Patricia,
Sayın Arthur Bonsor Özel Sekreteri, M.P.

Bay Bonsor evliliğin kurbanıydı.  Kader,
hayatını golf ve bahçecilikte veya kulaksız üremede geçirmelidir
Tavşanlar ve batmaz arılar.  Kaba ve pasifti.  Bayan Bonsor,
Ancak, kaderle hafif bir tartışmadan sonra, Bay
Bonsor yükselen bir politikacı olacaktı.  Böylece ortaya çıktı,
Bayan Bonsor tarafından arkadan itildi ve genel olarak Patricia tarafından yönetilen
Bilgi ona mümkün olan en büyük yardımdı, Bay Bonsor
Patricia
nişanlısı olmaya kararlı.

Bay Bonsor, küçük, adil saçlı bir adamdı, erken kel,
kayıtsız hoparlör; Ama komitede mükemmel.  İçgüdüsel olarak öyleydi
nazik ve nazik.  Bayan Bonsor, Patricia'yı sevmedi ve Patricia
Bayan Bonsor'a kayıtsız.  Ancak Bayan Bonsor, bunu içinde
Patricia kocasının oldukça iyi bir sekreteri vardı,
Değiştirilmesi zor.

Bayan Bonsor'un üstün pozisyonda olmayan herkese karşı tutumu
Kendisine himayeden biriydi.  Patricia bir üst olarak baktı
Hizmetçi, asla göstermeye cesaret edemese de.  Öte yandan Patricia,
başka muamele görme niyetinin olmadığını çok net bir şekilde gösterdi
Bayan Bonsor tarafından eşit olarak ve sonuç bir çeşit silahlıydı
tarafsızlık.  Nadiren karşılaştılar; Şans eseri her biriyle karşılaştığında
Evdeki diğer Bayan Bonsor, "Günaydın, Bayan Brent; i derdi
Umarım parkın karşısında yürürdün. "Patricia cevap verirdi," evet, çoğu
eğlenceli; Zamanım olduğunda her zaman parkın karşısında yürüyorum "ve
Zorla bir gülümsemeyle Bayan Bonsor, "Bu senin için çok akıllıca" derdi.

Bayan Bonsor, sahip olup olmadığını sormadan Patricia ile hiç konuşmadı
Parkın karşısında yürüdü.  Bir gün Patricia, Bayan Bonsor'un
"Parkın karşısında yürüdüm bu
Sabah Bayan Bonsor, en keyifliydi, "ve Bayan Bonsor
ona baktı, ama Patricia'nın kocasına değerini hatırlayarak
Tasu olmayan bir cevap verdi ve geçti.  Bundan sonra Bayan Bonsor
parka tüm referansları bıraktı.

Patricia'nın bonsor hane halkına girişinin ilk gününde Bayan
Bonsor, "Tabii ki öğle yemeğine kalacaksın" ve Patricia
ona teşekkür etmiş ve yapacağını söylemişti.  Ama onu bulduğunda
öğle yemeği kütüphanede bir tepside servis edildi, burada Bay Bonsor
iş, bundan sonra günün ortasında egzersize karar vermişti
Onun için gerekliydi ve öğle yemeği dışarı çıktı.

Bay Bonsor onun altında evlendi.  Babası, kara fakir bir squire
İngiltere'nin kuzeyinde, tüm oğullarına paranın olduğunu etkilemişti
Evlilik varlığı ve Bay Bonsor olarak gerekli, yeterli değil
Bireysellik, sevgiye açlıktan ölecek, ebeveynleri takip etmeye karar vermişti
Kararname.  Müreffehin kızı Bayan Triggs ile nasıl tanıştı
Streatham Builder ve Yüklenici Samuel Triggs, kimse bilmiyordu, ama onun
Babam onu ​​çok tebrik etmişti.
onunla evlen.  Bayan Triggs'in bir kadına arkadaşları firmaya sahipti
Bay Bonsor ile evlenen Miss Triggs olduğuna dair inanç.
"'Ettie çok iddialı."  Düğünden kısa bir süre sonra babasını belirtti,
"Evlenmenin neredeyse bir rahatlaması olduğunu."

Bay Bonsor, tam olmadan önce balayından neredeyse hiç değildi.
Bayan Bonsor'un olması gerektiğini belirlediği gerçeğine sahip olmak
ünlü olun.  Birçok büyük erkek eşinin ne kadar yararlı olduğunu okumuştu
kariyerlerinde bulunuyordu ve arkasındaki güç olmaya karar verdi
Belirsiz Arthur Bonsor.  Hiçbir şey istemeyen fakir Bay Bonsor
barışçıl bir hayattan daha iyi ve kolay bir geleceğe bakmıştı
ve Bayan Triggs ile evlendiğinde refah, çok geç olduğunda keşfetti
çok fazla Bayan Triggs, soyut bir duygusu olarak evlenmediğini
tutku.  Yerli barış sadece bir tutumla satın alınacaktı
Bayan Bonsor'un planlarına sunulması.  O beyinsiz değildi
Ancak "devam etmek" için gerekli olan itici güçten yoksundu.  Bayan Bonsor, kim
kurnazlıktan yoksun değildi, bunu gözlemledi ve
Kendisi ivme olurdu.

Bay Bonsor yemek zamanlarını korkutmaya geldi, yani yemek testleri _tete-a-tete_.
Bu sempozyumlar sırasında ayrıntılı bir
Büyüklüğe ulaşmak için ne yaptığına dair çapraz muayene.  Bayan.
Bonsor, her önemli işlevde bulunması konusunda ısrar etti.
Kabul edebileceği, özellikle de cenaze törenleri
Şişkin harika.  Onun tarafından yumruklandı,
Gazetelere mektuplar, özellikle times_.  Bazen onun
Bayan Bonsor'un yoğun memnuniyetine neden olan mektuplar ortaya çıktı: ama
Editörler kısa süre sonra onları mektuplarla bombalayan bir adamdan utangaçlaştı
Denizaltı tehdidinden sorununa kadar akla gelebilecek her konu
"Kadınlar geçen yılki frocks giymeli mi?"

Bay Triggs bir zamanlar kızını çok mutlu bir şekilde tanımlamıştı: "'Ettie
Onlardan bir zili bastırmaktan memnun olmayan, ama tutmalı
zil-push üzerinde başparmak. "Bu Bayan Bonsor'du;
Kısıtlama, hem fiziksel hem de sanatsal ve eğer bunu
Yeterince gürültü yapın İnsanların er ya da geç
fark etme.

Evliliğinden sonraki üç yıl içinde Bay Bonsor, evine girdi.
Ortak.  Her şeyden önce radikal bir seçim bölgesinde savaşmıştı ve
kötü dövülmüş; Ama ikinci kez, bazı meraklı hokkabazlık ile
şans, neredeyse aynı derecede güçlü bir radikal bölümde başarılı oldu,
Mrs. Bonsor.  Başarı büyük ölçüde ödenmişti
Seçim bölgesini güzel kız-kanatçılarla doldurma fikrine;
Ama Bay Bonsor'a dikkat etmeye çok dikkat ediyordu.

Patricia ile ilgilenme nedenlerinden biri, gerçekten Bayan Bonsor
katılımdan sorumlu, buna karar vermiş olmasıydı
Patricia erkeklere kayıtsızdı ve Bay Bonsor'un
Uzun Sekreterlik Dönemi Patricia Brent ile güvenle güvenilsin
cemaat.

Bay Bonsor, duyarlılıktan yoksun olmasa da, tamamen yoktu
kadınsı kalbi boyun eğdiren bu cesaretin.  Bir kez vardı
Elinin Patricia'nın üzerine dinlenmesine izin verdi; Ama asla unutmadı
Bak ona verdi ve sonra haftalarca en korkunç bir köpek hissetti ve
Patricia'nın Bayan Bonsor'a söyleyip söylemeyeceğini merak etti.

Evlendiğinde Bayan Bonsor, düşmenin gerekli olacağını gördü
Ailesi, bu mümkün olduğunca.  Yapılamadı
tamamen, çünkü babası ödenekten sorumluydu
Bonsorların Eaton Meydanı'nda yaşamasını mümkün kıldı.  Yaşlı adam
kurnazlıktan yoksun değildi ve atılma niyeti yoktu
hırslı kızı tarafından denize takılır.  Bazen Bay
Triggs, bonsor hane halkına inecekti ve Bayan
Bonsor onu bastırmak için elinden geleni yaptı, yani hiçbir şekilde göstermeden
Ebeveyninden utanıyordu, Patricia'nın yapmayı başardı
tanıdık ve o zamandan itibaren bir sorgulama pratiği yaptı ve
onunla sohbet etmek.

Bayan Bonsor, annesini çıkardığı için Providence'a minnettardı
evliliğinden önce.  Bayan Triggs, bir sade bir ruhtu,
"Dost" olarak belirgin bir eğim.  İyi mizahla taştı,
Ve her zaman bir omnibusta konuşacak veya bir düğüne katılacak bir kadındı
Kalabalık ve notları onunla ilgili olanlarla karşılaştırın.  Bay Triggs'e hitap etti
"PA" olarak, kızına Bayan Mrs.
Triggs tamamen farkında değildi.  Bayan Triggs neredeyse
Annesinin onu aramaya ikna edildiği gençlerinden
"Kız."

Bayan Bonsor'da reform ruhu derinden kökleşmişti; Ama vardı
Babasının zevkini etkileyebilmek için umutsuzluktan beri
elbise.  Onu her gördüğünde ruh içinde inledi, terzisi için
Fikirler Mayfair'in fikirleri değildi.  Çeklere doğru eğildi, oldukça yüksek sesle
kontroller, buzağı hakkında sıkı olan pantolonlar ve
Sabah ceketinin spor anlayışı, üzerinde büyük bir çırpılmış cep ile
Her iki taraf da.  Her zaman kırmızı bir kravat ve muazzam bir saat zinciri giydi
Müreffeh görünümlü figürünün karşısında.  Şapkası yüksek bir keçe idi,
hayatta ortaya çıkmış gibi görünen olay,
Top şapka, ama kalbini kaybetmek tehlikeye atılmıştı.

Bayan Bonsor babasının ziyaretlerini hayal ettiyse, Patricia onları karşıladı.
Yaşlı adama gerçekten düşkündü.  Bay Triggs mutluluk yaydı
Sandy-grey saçaklarıyla parlak kel kafasının tepesinden
saç, her zaman küçük gıcırtılar yayan kare parmaklı botlarına
sevinç.  Tombul yüzünün etrafında bir bıyık giyiyordu, aksi takdirde
Sakalların "dağınık" şeyler olduğunu tutarak temiz traşlıydı.  O vardı
Patricia'nın "kırışık" gözleri dendiği şey, yani her gülümsediğinde
Onlardan yüzlerce küçük çizgi yayılmış gibi görünüyordu.

Her zaman Patricia'ya "canım" olarak hitap etti ve nadiren getirilmedi
Bir zamanlar olan Bayan Bonsor'un skandalına bir kutu çikolata kutusu
onunla kocasının davranmanın yolu olmadığını gösteren
Sekreter.

"Tut, Tut," Ettie, "Bay Triggs'in tepkisiydi.  "O iyi bir gal.
Biraz daha genç olsaydım, bir saniye olsaydı şaşırmamalıyım
Bayan Triggs. "

"Baba!" Bayan Bonsor dehşet içinde desteklenmişti.  "Unutma
Arthur'un sekreteri. "

Bay Triggs neredeyse kahkahalarla boğulmuştu; Mirt her zaman görünüyordu
solunumuna müdahale edin ve şiddetli ve hırs ile sona erdi
öksürükler ve gazlar.  Bayan vardı Bonsor,
Patricia ile sohbet edin, neredeyse
Kocasının sekreterini deşarj etme noktası.

"Görüyorsun canım," diye bir zamanlar Patricia'ya söylemişti, "'Ettie
Aitches'i rahatsız etmekle meşgul, başka bir şey için vakti var.  O
Yaşlı babasıyla tam olarak gurur duymuyor, "kurnazca ekledi" ama o
'pirinç biraz faydalı. ”Buluyor. Bay Triggs,
kızının ona karşı tutumu.

Bir gün Patricia'ya aniden sormuştu, "Neden almıyorsun
Evli mi canım? "

Patricia başlamış ve ona hızlı bir şekilde bakmıştı.  "Evli, ben, Bay
Triggs?  Ah!  Sanırım kimsenin beni istemediği bir şey için ve diğeri
Aşık değilim. "

Bay Triggs bunun üzerinde biraz düşünmüştü.

"Doğru, canım!" Dedi uzunluğunda.  "Asla evlenmiyorsun
Elp yapamayacağınızı hissediyorsunuz, o zaman bunun doğru olduğunu bileceksiniz.  Yapmamak
Bir adamla evleniyorsun çünkü çok fazla pirinç var.  Evlenirsin
Ben ve Missis'in evlenmesinin nedeni, çünkü yapamayacağımızı hissettik
Birbiriniz olmadan yapın, "ve yaşlı adamın sesi Husky büyüdü." Sen
İnanmazdım canım, 'Ow özledim', ölmüş olsa da
Önümüzdeki Mayıs ayı. "

Patricia derinden dokunulmuştu ve ne diyeceğini bilmeden
elini alıp tutan yaşlı adama uzattı
onun içinde.  Elini çekerken üzerine bir gözyaşı sıçraması hissetti
O ve kendisi değildi.

"O şarkıyı hiç duydun mu?" Uzun bir sessizlikten sonra sordu.

Patricia başını salladı.

"Eskiden şarkı söylerdim-Tanrı Ruhumu korusun! Ne yaşlı bir aptalım
Sizinle bu şekilde konuşun.  Şimdi kapalı olmalıyım.  Lor!
'Ettie bilseydi ne derdi? "

Ama Bayan Bonsor bilmiyordu.




Bölüm III

Çeyrek ızgara odasındaki macera

O akşam Patricia ona giderken salona bakarken
Oda, alışılmadık derecede kalabalık buldu.  Normal bir günde onun görünüşü
neredeyse fark edilmezdi; Ama bu akşam sinyaldi
Konuşmanın vızıltısında ani bir durdurma için ve tüm gözler
onun üzerine.  Bir an için kapıda durdu ve sonra başını salladı
Ve bir gülümseme, döndü ve yukarı doğru ilerledi, bilinçli
Fısıldayarak sırtını döndüğü anda patladı.

Aynadan önce dururken, ne giymesi gerektiğini merak ederek
Gece macerası, Bayan Wangle'ın bir sözünü hatırladı.
sahip olmadıkça, siyah beyaz giyinmiş gerçekten güzel fikirli kadın
Bazı ön güdü.  Cinsiyet-tartışma konusunda Bayan Wangle
bir otorite olarak poz verdi ve Bayan Miss'i heyecanlandıran şeylere karanlık bir şekilde ima etti
Sikkum'dan kendinden geçmiş kıkırdama ve Bayan Mosscrop-Smythe'den Pianissimo'ya
Bu tür şeylerin olabileceği acılar.

Büyük müzakere ile Patricia siyah bir charmeuse kostümü seçti
Bayan Wangle, Galvin House'un tümüne zaten güvenmişti
En az iki buçuk inç çok kısa; Ama Patricia'nın açıkladığı gibi
Bayan Hamilton'a, eğer zarif bir şekilde uygun patent botlarına sahipseniz
Bacağından yukarı çıkın, eteğin çok uzun olması bir günah.  O
Üstte büyük beyaz su havalı olan siyah kadife bir şapka seçildi
ağzına kadar.

"Bir zaferin kızı için yeterince kötü görünüyorsun," dedi.
İçinde bir sürü kırmızı karanfil tuttururken kendini camın içinde
kemer.  "Bileklerde ve şapkada beyaz, evet, en çok görünüyor
uygunsuz.  Binbaşı adamın ne düşüneceğini merak ediyorum? "

Hızlı hareketler, usta dokunuşlar, ciddi inceleme birbirini takip etti.
Patricia elbiseli bir sanatçıydı.  Sonunda, Altın Bileklik İzlediğinde
beyaz bir eldiven üzerinde sabitlenmişti, kendini bir finale maruz bıraktı
ve kapsamlı muayene.

"Şimdi, Patricia!"-Onunla ona hitap etmek için bir alışkanlık olmuştu
Aynadaki yansıma-"Bir şemsiye taşıyalım mı yoksa
Değil mi? "Birkaç dakika boyunca kendini tuhaf bir şekilde gördü, sonra sonunda
"Hayır: yapmayacağız. Bir şemsiye bir otobüs veya tüp önerir.
Ve bir kız İngiliz ordusunda bir ana dalla dışarı çıktığında, içeri girer.
bir taksi. Hayır, bir şemsiye taşımayacağız. "

Hala aynanın önünde kaldı, kendine baktı
bariz onay.

"Evet, Patricia! Oldukça güzel görünüyorsun. Gözlerin viyaseter,
Saçın daha fazla gün batımı ve dudaklarınız normalden daha kırmızı ve evet,
Yüz genellikle daha mutlu görünüyor. "

Salona girdiğinde yirmi dakika ila sekiz yaşındaydı ve
Akşam yemeği yedi otuz olmasına rağmen, oda doluydu.  Herkes
kızarmış yanaklarda olduğu gibi ona baktı
oda.  Sonra aniden Bayan Wangle'a dönerek, "Sence
Yapacak, Bayan Wangle, yoksa bir ana için çok kötü görünüyor muyum? "

Bayan Wangle sadece baktı.  Bayan Hamilton gülümsedi ve Bayan
Mosscrop-Smythe Miss Wangle'a sempatik bir şekilde baktı.  Bay Bolton
güldü.

"Keşke büyük olsaydım Bayan Brent," diye belirtti Patricia
Ona döndü ve ayrıntılı bir curtsy yaptı.

"O kız kötü bir sona gelecek," diye belirtti Bayan Wangle
Bayan Mosscrop-Smythe'ye, omzunun üzerinden bir gülümsemede olduğu gibi mahkumiyet
Patricia dramatik bir çıkış yaptı.  Ancak o özledim fark etmişti
Wangle ve Bayan Mosscrop-Smythe şapkalar ve ceketler vardı.  Onlar da,
Görünüşe göre dışarı çıkıyorlardı, ancak Bayanlar
Craske-Morton So.  Bay Bolton da şapkası elinde.  Sırasında
Day Patricia, belirlediği kısmı çok dikkatli düşündü
kendisi oynamak için.  Eğer nişanlısıyla tanışacak olsaydı
Önde, parlak bir şekilde mutlu görünmeli, geleneksel görüş görüyor.  Ancak
Aynadaki yansımasını uyarmıştı, "Aşırıya kaçmamalısın
BT.  Kadınlar, özellikle tabbies, çok akut. "

Patricia'nın otobüsle gitme niyeti olmuştu ama girişinde
Gustave'yi gören salon, "Taksi, Mees?"

Bir gülümsemeyle başını salladı ve Gustave kayboldu.  "Gidiyor
Başka iki şilin.  Oh, büyük kahverengiyi rahatsız et!  Askerler pahalı
Lüksler, "nefesinin altında mırıldandı.

Gustave'nin taksinin
kapıda.  Bir grup elçileri salonda toplandı
onun kapalı.  Patricia tutumlarının bir düğüne daha uygun olduğunu düşündü
Geri alancılarından birinin dışarı çıkmasından
akşam yemeği.  "Açıkçası," diye düşündü, "
Patricia Brent'ten çok daha önemli bir insan
Spinster. "

Kapıda ikinci bir taksi olduğunu fark etti ve kendi
Sürücü, biraz zaman alan makinesini "sarıyor" idi.
Diğer taksi öne indi.  Miss wangle'ın içine girdiğini görmüştü,
Bayan Mosscrop-Smythe ve Bay Bolton.

Taksi doğuya doğru hızlanırken Patricia, onun ne olduğunu spekülasyon yapmaya başladı.
Gerçekten yapmayı amaçladı.  Randevusu yoktu, taksiyle
en azından iki şiline mal olurdu ve adresini vermişti
Çeyrek ızgara odası.

Taksi çizildiğinde hala ne yapması gerektiğini düşünüyordu.
Kader ve taksi şoförü aralarındaki konuya karar vermişti ve
Patricia onunla geçmeye karar verdi ve hiçbiri hayal kırıklığına uğrattı.
Adama ödeyip onu cömertçe eğdikten sonra merdivenlerden indi
ızgara odasına.  Yemek yemenin maliyetinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Çeyrek; Ama biraz sahip olduğu rahat bir hisle hatırladım
onun üzerine iki kilo.  Ilımlılık ile karar verdi,
olumsuz çekmeden bu miktar için bir yemek almak mümkün
personelin eleştirisi.  Görünebileceği onu vurmamıştı
Bir kızın çeyrek gibi bir restoranda yalnız yemek yemesi garip,
ve kendini eleştiriye açık bırakıyordu.  Çok heyecanlıydı
Dikkatli için çöktüğü bu yeni macerada
akıl yürütme.

Merdivenlerden inerken kendine bir bakış attı
ayna.  Başladı.  Elbette bu Patricia Brent olamazdı,
Yükselen bir politikacının sekreteri, o şık görünümlü kız siyah,
büyük bir grup karanfil ile. O kırmızı saçlı yaratık
ışıltılı gözler ve yansımayı yakalayan bir renk
kemerindeki karanfillerin!

Merdivenlerin dibine salona girdi.
güven ve birkaç erkeğin bakmak için döndüğünün bilincindeydi
onu ilgi ile.  Sonra aniden dip dünyasından düştü.
Orada, girişin içinde dururken, Bayan Wangle, Bayan
Mosscrop-Smythe ve Bay Bolton.  Bir flaşla hepsini gördü.  Vardı
Ona casusluk yap.  Onu öğrenirlerdi ve bütün
Aşağılayıcı hikaye muhtemelen anlatılmalıdır.  Düşünceler görünüyordu
Aklından çıkın.  Ne yapacaktı?  Çok geçti
geri çekilme.  Bayan Wangle onu zaten taşlı bir bakışla sabitlemişti
Sadece özel günlerde taşıdığı lorgnettleri.

Patricia tatlı bir şekilde eğilmenin ve gülümsemenin bilincindeydi.  Bazı
Bilinçaltı güç ona sahip gibi görünüyordu.  Hala merak ediyor
Ne yapması gerektiğini, kendini havada yürürken buldu ve
ızgara odası yönünde mükemmel bir şekilde oluşturulur.  O idi
Miss Wangle ve partisi takip etmenin bilincinde.  Patricia olarak
Cam ekranı yuvarladı Bir müfettiş geldi ve o
bir masa vardı.  Kendi gibi görünen bir ses duydu
Cevap, "Evet, teşekkür ederim" ve sağdan sola bakarak geçti
sanki birini arıyormuş gibi,
yön.

Uzun oda yaklaşık yarıya kadar, bandostandan hemen geçtiğinde,
Korkunç bir düşünce ona aşağılayıcı bir inzivaya çıktı.  Ne
Yapacak mıydı?  Neden oradaydı?  Planları nelerdi?  O baktı
Onun hakkında, hissettiği kadar korkmadığını umarak.
Bir masada oturan bir adamın bakışlarının birkaç metre bilincindeydi
kapalı.  Adil ve haki'deydi.  Tek bildiği buydu.  Evet, öyleydi
Ona dikkatle bakıyorum.

"Hayır, bu masa yapmayacak! Gruba çok yakın."  Bayandı
Wangle'ın arkasındaki sesi.  Bir an tereddüt etmeden onu
Bilinçaltı benlik bir kez daha Patricia'ya sahip oldu ve o
Haki'deki adil saçlı adama doğru yürüdü ve sesli bir sesle yüksek sesle yürüdü
Bayan Wangle ve partisinin ağladığını duyması yeterli:

"Hullo! İşte buradasın, seni asla bulamamam gerektiğini düşündüm."  O zaman
O, nefesinin altında mırıldandı, "Lütfen bana oyna, ben bir
korkunç delik.  Şu anda açıklayacağım. "

Bir an tereddüt etmeden adam, "Çok geç kaldın. Ben
Dışarıda seni uzun süre bekledim, sonra vazgeçtim. "

Minnettarlık ve içerik iç çekerek Patricia
sandalye onun için bir garson yerleştirmişti.  Eğer sandalye olmasaydı, o
yere düşerdi, bacakları desteklemeyi daha da reddediyor
onun vücudu.  Her yerde titriyordu.  Bayan Wangle seçmişti
Sonraki tablo.  Patricia, bir yerde bunu umduğunun bilincindeydi.
Bir sonraki dünya Bayan Wangle'ın acıları dalışların kişilerini bir
yüze bir.

Eldivenlerini çekerken arkadaşı düşük tonlu bir
Garsonla konuşma.  Ona bir bakış attı.  O ne olmalı
Düşünüyor mu?  Onu nasıl sınıflandırmıştı?  Kalbi çarpıyordu
Kaburgaları sanki patlamaya kararlı.

Aniden diğerlerinin izlediğini ve eğildiğini hatırladı
Masa, dedi ki:

"Lütfen beni gördüğüme çok sevinmiş gibi davran. Çok konuşmalıyız. Sen
Bilin-bilirsin-- "Sonra karışıklıkla kenara döndü; ama bir
Dedi ki, "Sen-senin nişanlım olmalısın ve sen
Sadece Fransa'dan dön ve-ve ---- Oh! Ne düşünüyorsun
Ben?  Lütfen-lütfen ---- "Kırıldı.

Çok ağır ve gülümseyen gözlerle, "Oldukça anlıyorum.
Lütfen endişelenme.  Bir şey oldu ve eğer bir şey yapabilirsem
Yardım etmek için sadece bana söylemelisin.  Benim adım Bowen ve yeni döndüm
Fransa'dan. "

"Binbaşı mısın?" Yıldızların ve Taçların Kime Anladığı Patricia
Hiçbir şey.

"Korkarım bir teğmen-albayım," diye yanıtladı. " "

"Ah! Ne yazık," dedi Patricia, "Ben de büyük bir şey olduğunu söyledim."

"Teşvik edildiğimi söyleyemez misin?"

Patricia ellerini çırptı.  "Oh! Ne kadar muhteşem! Tabii ki! Görüyorsun
Büyük kahverengi olduğunuzu söyledi, onlara kolayca söyleyebilirim
yanlış anlaşıldı ve büyük Bowen olduğunu.  Onlar çok korkunç kediler
Ve eğer öğrenirlerse ayrılmam gerektiğini öğrenirler.  Görüyorsun bu biraz
Onları bir sonraki masada.  Bu Lorgnettes ile Bayan Wangle
Ve diğer kadın, onun yankısı olan Bayan Mosscrop-Smythe ve
Adam Bay Bolton.  O özellikle hiçbir şey değil. "

"Anlıyorum," dedi Bowen.

"Ve-ve-tabii ki en çok memnun gibi davranmalısın
Beni gör.  Görüyorsun uzun zamandır tanışmadık ve-ve biz
nişanlı."

"Oldukça anlıyorum," diye cevap verdi.

Sonra aniden Patricia gözünü yakaladı ve içinde gülümsemeyi gördü.

"Ah, ne kadar korkunç!" Ağladı.  "Tabii ki hiçbir şey bilmiyorsun
bu konuda.  Bir kız öğrenci gibi konuşuyorum.  Adımın Patricia'sını görüyorsun
Patricia Brent, "ve sonra tüm hikayeye daldı ve ona
Açıkçası onun kaçışından.  Konuşması garip bir şekilde kolaydı.

"Ve-ve--" Sonuç verdi, "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Sanırım şimdi sana şimdi söylemeyeceğim," diye gülümsedi.

"Bu kadar kötü mü," diye sordu.

Sonra aniden gülümseme yüzünden kayboldu ve o doğru eğildi
O, şöyle diyor:

"Bayan Brent ----"

"Korkarım bana Patricia demelisin,"
Bakın, "kulak misafiri olmaları durumunda. Oldukça ani görünüyor, değil mi ve
Seni aramam gerekecek ---- "

"Peter," dedi.  Güzel gözleri vardı Patricia karar verdi.

"ER-ER-PETER," diye bir çizgi yaptı.

Bowen sandalyesine oturdu ve güldü.  Bayan Wangle ona sabit bir
olumsuz bir bakışta değil, onun lorgnettlerine bak, o
Rütbesi ve kırmızı sekmelerinden büyük ölçüde etkilendim.

Bundan sonra buz kırıldı ve Patricia ve onun "nişanlısı" sohbet etti
Merrilla birlikte, Patricia'nın diğer alancılarını büyük ölçüde etkiliyor.

Bowen iyi bir konuşmacı ve sempatik bir dinleyiciydi ve her şeyden önce
Tutum, Patricia'yı tamamen ona koyan erteleme
kolaylaştırmak.  Ona kendisi hakkında anlatacak her şeyi söyledi ve içinde
geri dön, bir ordu ailesinden geldiğini ve gönderildiğini açıkladı
Mons'tan kısa bir süre sonra Fransa'ya.  O zaman Yeomanry'de bir kaptandı.  O
yaralandı, terfi etti ve daha sonra D.S.O. ve M.C.  O vardı
Şimdi İngiltere'ye geri getirildi ve genel personele bağlandı.

"Şimdi nişanlınız hakkında bilmek için gerekli olan her şeyi biliyorsun,"
Sonuç almıştı.

Patricia güldü.  "Ah, bu arada," dedi, "bana hiç vermedin
bir nişan yüzüğü.  Lütfen bunu unutma.  Bana nerede olduğunu sordular
Yüzük öyleydi ve onlara halkaları umursamadığımı söyledim,
Hizmet Rozetleri.  Bayan Wangle'ın oldukça olası olduğunu görüyorsun
Şu anda bize gelecek.  O sadece bu tür ve yapabilir
Garip sorular sorun, bu yüzden size her şeyi kendim hakkında anlatıyorum. "

"Hatırlayacağım," dedi Bowen.

"Yine de bir d.s.o. olmana sevindim," diye devam etti, yarısı kendine,
"Onları ilgilendireceğiniz kesin ve daha fazlasını düşünmek güzel
bir büyük.  Bayan Wangle ve Bayan Mosscrop-Smythe en dünyevi fikirlidir.
Tabii ki bir saha-marshal olsaydı daha güzel olurdu; Ama ben
Diyelim ki bir ana daldan bir saha-Marshal'a terfi edilemeyeceğinizi
Birkaç gün boyunca, değil mi? "

"Şey, olağan değil," diye itiraf etti.

Yemek bittiğinde Bowen saatine baktı.

"Korkarım bir gösteri için çok geç, çeyrek ila on."

"Çeyrek ila on!" diye bağırdı Patricia.  "Zaman nasıl uçtu. Yapacağım
eve gitmeli. "

Wangle masasında bir hareket için hazırlıklar fark etti.

"Ah, lütfen, acele etme! Yukarı çıkalım ve oturup sigara içelim
biraz zaman. "

"Sizce yapmalıyım," diye sordu Patricia eleştirel olarak
taraf.

"Şey," diye yanıtladı Bowen, "Bence bunu bizim gibi güvenli bir şekilde yapabilirsiniz
nişanlandı, "ve bu onu çözdü. Yukarı çıktılar ve Patricia'dan önce on bir için çeyrek oldu
Sonunda bir hamle yapması gerektiğine karar verdi.

"Biliyor musun," dedi yükselirken, "Korkarım bundan zevk aldım
en çok; Ama! yarın sabah. "

"Yorulmalı mısın?" sordu.

"Yorgun!" "Utançla sıcak olacağım. Cesaret etmeyeceğim
Camda kendime bak.  Ben-kendime en korkunç zaman vereceğim.
Günlerce işkence içinde yaşayacağım.  Görüyorsun şimdi heyecanlıyım
Ve-ve-çok hoş görünüyorsun ve çok naziktiniz; Ama ben
Yalnız kal, o zaman zihninde ne olduğunu merak etmeye başlayacağım, ne
Beni düşünüyordum ve-ve-oh! Korkunç olacak.  HAYIR; Hasta
Şapkanı alırken seninle gel.  Yalnız kalmam.  BT
O zaman gelebilir ve-ve muhtemelen cıvatalı olmalıyım.  Tabii ki yapacağım
Senden beni ev görmeni istemeliyim, çünkü istersen, çünkü----- "

"Ben senin nişanlıyım," diye gülümsedi.

"Ummm," diye başını salladı.

Her ikisi de takside batıya doğru hızlanırken sessiz kaldı, ne de
büyüyü kırmak istiyor gibi görünüyor.

"Düşünüyor mu?" Mermer kemeri geçerken Bowen uzunluğunda sordu.

"Ne kadar tatlı olduğunu düşünüyordum," diye yanıtladı Patricia
Gravely.  "Her şeyi anladın ve-ve-görüyorsun
Merhametinde çok.  Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi? "

"Lütfen yap."

"Kulağa korkunç bir duygusal geliyor."

"Boş ver," diye yanıtladı.

"Şey, annenin sahip olduğunu bilmek istediğini düşünüyordum
Gece yaptıklarınızı yaptın.  Ve şimdi, lütfen bana ne kadar
Akşam yemeği. "

"Akşam yemeğiniz!"

"Evet, _ple-e-e-e-ase_," diye vurguladı "lütfen".

"Israr mı ediyorsun?"

Ve sonra Patricia garip bir şey yaptı.  Elini üzerine koydu
Bowen's ve bastırdı.

"Lütfen anlamaya devam et," dedi ve ona ne kadar olduğunu söyledi
Akşam yemeği ve parayı ondan aldı.

"Taksi için ödeme yapabilir miyim?" Komik bir şekilde sordu.

Bir an için durdu ve sonra cevap verdi, "Evet, sanırım yapabilirsin
Bu ve şimdi buradayız, "taksi çizilirken" ve çok teşekkür ederim
gerçekten ve güle güle. "Dışarıdaki kaldırımda duruyorlardı
Galvin House.

"Güle güle," diye sordu.  "Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Evet, _ple-e-e-ase_," yine "lütfen" ı vurguladı.

"Patricia," dedi, kapı açıldıkça ciddi bir ses tonuyla ve
Gustave ışığa karşı silühedildi, "
Bazen diğer adamı düşünmeliyiz? "

"Her zaman diğer insanı düşüneceğim" ve bir baskısı ile
El, Patricia adımları attı ve salonun içine kayboldu, kapı
arkasında kapanıyor.  Bowen yavaşça döndü ve taksiye tekrar girdi.

"Nereye, efendim?" adamı sordu.

"Ah, cehenneme!" Bowen'i vahşice patlattı.

"Evet efendim; ama benzinim hakkında mı var?"

"Ben benzin mi? Oh! Anlıyorum," diye güldü Bowen.  "Şey! O zaman çeyrek."

Salonda Patricia tereddüt etti.  Salona girmeli mi?
Galvin House'un tam güçle toplanacağından emindi ya da yapmalı
Doğruca yatağa mı gidiyor?  Bayan Wangle, konuyu görünerek karar verdi
Salonun kapısı.

"Ah! İşte buradasın, Bayan Brent; elopt ettiğini düşündük."

"Sizi gece görmemiz garip değil miydi?" Lisped Bayan
Miss Wangle'ı takip eden Mosscrop-Smythe.

Patricia, Bayan Mosscrop-Smythe'yi sakinliği hesapladı.

"Aynı anda aynı ızgara odasına iki kişi giderse
Akşam, birbirlerini görmeseler de garip olurdu.  Sen değil mi
Öyle düşün, Bayan Wangle? "

"Oraya gideceğini mi söyledin?" Bayan Mosscrop-Smythe, geliyor
Miss Wangle'ın yardımı için.  "Unuttuk."

"Ah, içeri gel, Bayan Brent!"  Konuşan Bayan Craske-Morton'du.

Patricia salona girdi ve tahmin ettiği gibi,
tüm kuruluş toplanmıştır.  Kimse eksik değildi.  Gustave bile
bir yerden bir yere çırpındı, çirkin bir arzu gösterdi
yukarı.  Patricia, Advent'in bir
Dahası, ilgiyi emme konuşması
bu konuşmanın konusu oldu. "Bayan Wangle bize nişanlısınız hakkında her şeyi anlatıyor."  Bayandı
Konuşan Sikkum.  "O bir personel olduğunda onun büyük olduğunu söylemenden hoşlanıyor
Teğmen-Albay. "

"Ah!" Patricia'yı dikkatsizce cevapladı, eldivenlerini çıkarırken,
"Onu değiştiriyorlar. Bunu her zaman orduda yapıyorlar.
bir kaptanla nişanlandı ve bir generalle evlenmeniz gerektiğini görüyorsunuz.  Öyle
aptal.  Bir yavru kedi satın almak ve bir kanguru-pup göndermek gibi
Ev."

"Ama memnun değil misin?" Bayan Craske-Morton'a,
Patricia'nın ruh halini anlayın.

"HAYIR!" Zaten tepkiyi hisseden Patricia'yı çekti.  "Onun
Bir bukalemun ya da hızlı değişen bir sanatçıyla nişanlanmak gibi.  Onlar
onu 'R.S.O.' yaptı "Kirpiklerinin altında Patricia Saw, Keen
Takdir, değiş tokuş edilen hızlı bakışlar.

Bolton, "D.S.O., seçkin hizmet emrini kastediyorsunuz," diye açıkladı Bay Bolton.
"Bir R.S.O., mektuplar koyduğunuz bir şeydir."

"Öyle mi?" Patricia'yı masum bir şekilde sordu, "Hatırlamakta çok aptalım
böyle şeyler. "

"Askeri haç şeridini de giyiyordu,"
Mosscrop-smythe.

"O muydu?"  Patricia, masumiyet pozunu aşmaktan korkuyordu
benimsemişti.  "Ne sıkıntı."

"Bir sıkıntı!"  Miss Wangle'ın sesinde şaşırmış bir sabırsızlık vardı.

Patricia ona tatlı bir şekilde döndü.  "Evet, Bayan Wangle. Bana böyle bir
Hatırlanacak çok şey.  Şimdi bakayım. "Her kelimeyi işaretlemeye başladı
parmaklarının üzerine.  "O bir Teğmen-Albay Peter Bowen, D.S.O., M.C.
Bu doğru mu? "

"Bowen," diye bağırdı Bayan Wangle.  "Brown dedin."

"Ben mi? Çok üzgünüm. Hafızam her zamankinden daha da kötüleşiyor."
Sonra bir yaramazlık dalgası ona sahip oldu.  "Ne zaman biliyor musun
Ona gece gündeme geldim, onun ne olduğu hakkında en uzak fikre sahip değildim
Hıristiyan adı. "

"O zaman ona ne diyorsun o zaman?" diye bağırdı Bayan Craske-Morton.

"Onu arayın?" Patricia'yı sordu, yükseldi ve eldivenlerini topladı.
"Ah!" Kayıtsızca, "Genellikle ona 'eski şey' diyorum" ve bununla
Salondan ayrıldı, taktiksel bir zafer kazandığının bilincinde.




Bölüm IV

Lord Peter Bowen'in Deliliği

Patricia ertesi sabah uyandığında,
Korkunç bir hayal kırıklığı yaşadı.  Çocukken
Bazılarından sonraki sabah aynı hissi yaşadığını hatırladım
Kendini uyumak için ağlamasına neden olan trajedi.  O açıldı
Gözleri ve kirpiklerinin gözyaşlarıyla ıslak olduğu bilincindeydi.
Aniden önceki gecenin macerasının anısı ona geri döndü
Bir acele ile ve yatakçukların kızgın bir dabıyla onu sildi
Gözler, hizmetçinin sabahın erken saatlerinde çay fincanı ile girdiği gibi
Özel olarak sipariş etmişti.

İlhamla yatakta kahvaltı yapmaya karar verdi.  Yüzleşemedi
Tüm geniş gözlü sorgulama tablosu.  "Ah, kediler!" O mırıldandı
onun nefesi altında.  "Kadınlardan nefret ediyorum!"  Daha sonra evden çıktı
gözlemlenmemiş, kendine "sabah sonra bir sabah olarak tanımladığı şey
parti "his. Gözyaşlarını hesaba katmak için şaşkındı.
Onu ağlatmayı hayal ediyor mu?

Macerasının düşüncesi kendini her sunduğunda,
kararlı bir şekilde bir kenara.  Kendisine kızgındı, dünyaya kızgındı,
Bir Teğmen-Albay Peter Bowen'e kızgın.  Neden sahip olamazdı
açıklandı.

"Ah, rahatsız!" diye bağırdı, dördüncü bir düzeltme yaparken
aynı mektup.  "Dışarı çıkmak sizin için iyi değil, Patricia."

Günü dönüşümlü olarak Bowen'in ne düşündüğünü merak ederek geçirdi
ve onu hiç düşünmediğine karar veriyor.  Nihayet,
Sıcak bir utanç duygusu ile hangi düşünceleri olduğunu hatırladı
kendini açık bıraktı.  Bir teselli asla görmeyeceğiydi
tekrar.  Sonra kadın benzeri, bir
onu görmek için çaba.  İşten çıkarılmasından memnun olur mu?

Dernekleri sırasında ilk kez, yükselen politikacı
Sekreterinin zamana keskin bir şekilde inmekten endişe duyduğunun bilincinde. -Den
Beş dakikadan beşe kadar defterini bir kenara bıraktı ve vurdu
Daktiloya kapak.  Bay Bonsor bu unbracted'a baktı
Patricia tarafında ve dokunsal bir ilgiyle enerji ve dakiklik
başkalarının işlerinde,
Siyasi amaçlar, sordu:

"Dışarı mı?"

"Hayır," diye çekti Patricia, "eve gidiyorum."

Bay Bonsor kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.  O hafif huyluydu
belirli aşamaların karşılaştığı zaman sessizliğin değerini öğrenen adam
kadınsı psikolojik fenomenler.  Bu nedenle yorum yapmadı; Ancak
Odayı hızla terk ederken sekreterini merakla izledi.

Pimleri şapkasına atıp kendini ceketine atarak,
Patricia, yükselen politikacının evinin adımlarında yürüyordu.
Eaton Meydanı saat beş vurdu.  Hızla yürüdü
Sloane Square Tren İstasyonu yönü.  Aniden onu gevşetti
hız.  Neden eve acele ediyordu?  Kendini sıcak kızardığını hissetti
ve bazı aşağılayıcı eylemlerde keşfedilmiş gibi öfkeyle kızdı.
Sonra onun karakteristik garip duygusal değişikliklerinden biriyle, o
gülümsedi.

"Patricia Brent," diye mırıldandı, "Sanırım küçük bir yürüyüş sana hiç
zarar, "ve yavaşça Sloane Caddesi'ne ve parkın karşısında dolaştı
Bayswater.

Anahtarı kapıya koyup açarken eli titredi.  O
hızlı bir şekilde mektup rafı yönünde görünüyordu; Ama gözleri
Biri çok büyük ve açıkçası bir çiçekçiden iki kutu tarafından tutuklandı.  A
Garip heyecan onu ele geçirdi.  "Onlar ----?"

O anda Bayan Sikkum salondan çıktı.

"Ah, Bayan Brent! Güzel hediyelerinizi gördün mü?"

Sonra Patricia biliyordu ve nasıl olduğunu bulma konusunda kendisine kızdı.
Son derece mutluydu.  Etiketlere neredeyse kayıtsız bir şekilde bakmak
Yukarı yürümeye devam etti.  Bayan Sikkum şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama onları açmayacak mısın?" O bulanıklaştı.

"Ah! Şu anda," dedi Patricia elden uzakta, "Hiçbir fikrim yoktu
çok geç kaldı, "ve üst katta koştu, Bayan Sikkum'u peşinden bakıyor
Taşlaşmış şaşkınlık içinde.

O akşam Patricia, tuvaletiyle olağan acılardan daha fazlasını aldı.
Kendisine nedenini sormak için durmuş olsaydı, kızgın olurdu.

Aşağı geldiğinde, diğer yatılı masaya oturdular,
Hepsi beklemesini bekliyor.  Masanın üzerinde, önünde
Sandalyesi, iki kutudu.

"Hediyelerinizi buraya getirdim, Bayan Brent," diye açıkladı Bayan
Craske-Morton.

"Ah! Onları unutmuştum," dedi Patricia kayıtsız bir şekilde, "
Diyelim ki onları açmış olsam da, "yapmaya devam etti.

Daha küçük kutu, Bay Bolton'un söylediği gibi çikolatalar içeriyordu, "Açıkçası
yüz ağırlık tarafından satın alındı. "Daha büyük kutularla dolduruldu
Yeşil ile bağlanmış muazzam bir turs beyaz ve kırmızı karanfil
İpek şerit ve her kutunun üstünde bir kart vardı, "
Peter."

Patricia'nın yanakları yandı.  Kızgındı, kendi kendine dedi, ama orada
kalbinde bir şarkı ve gözlerinde garip bir şekilde inanan bir ışık
o.  Unutmamıştı!  İhtiyati tedbirine uymaya cesaret etmişti;
çünkü kendine "Güle güle", gönderilmesini açıkça yasakladı
Çiçekler ve çikolatalar.  Her gözün üzerinde olduğu bilinçsizdi
onu ve şimdi çiçekleri gördüğü gülümseme, şimdi
Çikolatalar, kendini yeniden canlandırıyordu.

Bayan Mosscrop-Smythe, Miss Wangle'a önemli ölçüde baktı.
Ancak, Hawk benzeri Patricia'yı izlemekte çok meşguldü
Taş ocağı dışında herhangi bir şeyin bilincinde olma niyeti.

Aniden Patricia hatırladı ve yüzü değişti.  Çiçekler soldu,
Çikolatalar tatlılıklarını kaybetti ve gülümseme kayboldu.  Ayrılmış
Dudaklar sağlam ama mobil bir hatta ayarlandı.  Daha önce ne oldu şimdi bir haraç olmuştu
gözlerinde hakaret oldu.  Erkekler çikolata ve çiçek gönderdi-
"Bu kadınlar"!  Ona saygı duysaydı emrettiği gibi yapardı
Onun yerine hediyeleri göndermişti.  Ah! dayanılmazdı. "Bir bayan arkadaşa çiçek ve çikolata gönderirsem," dedi Bay Bolton,
"Senden daha mutlu görünmesini beklemeliyim, Bayan Brent."

Bir çaba ile Patricia kendini bir araya getirdi ve zorla
Gülümseme, "Ah! Bay Bolton, ama farklısın" diye yanıtladı.
Bay Bolton'u kudretle memnun etmek için.

Herkesin ona şaşkınlıkla baktığının bilincindeydi
onaylamamış.  Tutumunun olmadığının farkındaydı
mutlu bir şekilde meşgul kızın geleneksel pozu.  Durum
garip.  Bay Cordal bile ona bir kısmı veriyordu.
dikkat.  Bir kaşıkla köri yediği doğrudur, ki
bir bıçak ve çatal gerektiren bir şeyden daha az doğruluk gerektirir;
Hala yemek saatlerinde, bilinçli olmak onun olağandışı bir durumdu
Boarders'ın varlığı.

Patricia a'ya teslim ederek durumu rahatlatan Gustave'di
Gümüşün uzun zamandan beri vazgeçtiği küçük tepside telgraf
Altındaki ana metalle eşit olmayan mücadele.  Patricia ile
Kayıtsızlık, tabağının yanına koydu.

"Bekleyen çocuk, mees," diye yazdı Gustave.

Patricia zarfı açtı ve okuyun: "Gelip seni görebilir miyim
Akşam hayır deme Peter. "

Patricia, kızarmış yüzünün bilincindeydi ve sinirli hissetti
kendi zayıflığı.  Bayan Morton'a mırıldanmış bir özürle yükseldi
masa ve cevabı yazdığı salona girdi: "Pişman
İmkansız sözünü hatırla, "Sonra durdu.
Tam adını imzalamak için Hıristiyan ismini imzalayamadı
Karar verdi, bu yüzden sadece baş harflerini kullanarak "P.B."  Aldı
Aksi takdirde zavallı Gustave'nin
Hayat Bayan Wangle'ın elinde bir sefalet olurdu, Bayan
Mosscrop-Smythe ve diğerleri.

"Neden çocuğa Sixpence vermişti?" diye sordu yavaş yavaş
yemek odasına döndü.  Telegraph erkeklerine ödendi.  Oldu
onları bahşiş vermek saçma, özellikle de istenmeyen getirdiklerinde
mesajlar.  "Mesaj istenmeyen miydi?" İçindeki biri görünüyordu
soru.  Tabii ki öyleydi ve Bowen'e çok kızgındı
ona emrettiği gibi yapmak.

Patricia masaya dönüp yemekle ilerlediğinde,
etrafındaki beklenti atmosferinin bilincindeydi.  Herkes
telgrafta ne olduğunu bilmek istedim.

Sonunda Bayan Wangle, "Umarım kötü haber yok, Bayan Brent."

Patricia yukarı baktı ve kasıtlı bir bakışla Bayan Wangle'ı sabitledi,
Kaba olması gerekiyordu.

"Hiçbiri, Bayan Wangle, teşekkür ederim," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

Akşam yemeği, tatlı servis edilinceye kadar, Gustave
ona bir kez daha yaklaştı.

"Sen isteniyorsunuz, telefonda, lütfen," dedi.

Patricia bir kez daha kıpkırmızı bir şekilde bilinçliydi.
Gustave.  "Lütfen nişanlandığımı söyle," dedi.

Gustave yemek odasından ayrıldı.  Herkes ateş içinde kapıyı izledi
Beklenti.

İki dakika sonra Gustave yeniden ortaya çıktı ve yumuşakça yürüdü
Patricia'nın sandalyesi, açıkça duyulabilecek bir sesle fısıldadı
Herkes, "Albay Baun, mees. Seninle konuşmak istiyor."

"Ona akşam yemeğinde olduğumu söyle," diye yanıtladı Patricia sakin bir şekilde.  Kelimenin tam anlamıyla yapabilirdi
Masaya giden solukluğu duyun.

"Ama Bayan Brent," diye başladı Bayan Craske-Morton.

Patricia döndü ve doğrudan Bayan Craske-Morton'un gözlerine baktı
sorgulama.  Gustave tereddüt etti.  Bayan Craske-Morton çöktü.
Bayan Wangle ve Bayan Mosscrop-Smythe bakış açılarını değiştirdiler.  Biraz
Bayan Hamilton endişeli görünüyordu, neredeyse biraz üzücü.  Patricia döndü
Gustave'ye.

"Duydun, Gustave?"

"Evet, mees," diye yanıtladı Gustave ve isteksizce kapıya doğru döndü,
kayboldu.

Patricia'nın tavrında, onu netleştiren bir şey vardı
eylemiyle ilgili herhangi bir yoruma kızardı ve yemek devam etti
sessizlik.  Bay Bolton, hafifletmek için bazı zayıf çabalar yarattı.
atmosfer; Ama başarılı değildi. Salonda çeyrek saat sonra Gustave bir kez daha yaklaştı
Patricia, bu sefer bir notla.

"Bekleyen çocuk, mees," diye açıkladı.

Patricia zarfı açıp okudu:


"Sevgili Patricia,

"Seni görmeme izin vermeyecek misin? Lütfen hatırlayın bile köpeklerin bile
onun hakları.

"Seninki şimdiye kadar
  "PETER."


"Cevap yok, Gustave," dedi Patricia ve Gustave odadan ayrıldı
Dissoonle.

Yarım saat sonra Gustave bir kez daha geri döndü.

Tepsisinde üç telgraf vardı.  Patricia ona çılgınca baktı.
"Adam aniden delirdi mi?" diye sordu kendine.  "Çocuğa söylemez
Beklemek için Gustave, "dedi.

"Üç erkek, mees var."

Atmosfer elektrikti.  Bay Bolton güldü, sonra durdu
Birden.  Miss Sikkum simperti.

Patricia, yansıtılmayan bir sakinlik ile Gustave'ye döndü
yanakları.

"Üç çocuğa beklememesini söyle, Gustave."

"Evet, mees!"  Gustave yavaşça kapıya doğru yürüdü.  Açıktı
üçüne izin veren etik standardı ile uzlaşılamadı
Telgraflar açılmamış kalacak ve üç çocuğu bilmeden reddetmek
gerçekten cevaplar olsun ya da yoktu.  Aynı duygu
Patricia'nın diğer tahtalarının yüzlerine yansıyor.

"Bayan Brent çok fazla akrabayı kaybediyor olmalı veya çok fazla
Fortunes, "Bay Bolton'a Bayan Hamilton'a belirtti.

Patricia, hissetmekten çok uzak bir sakinliği korudu.  O yükseldi
ve üç turuncu zarftan keşfetmek için odasına gitti
Albay Bowen'in deliliğinin en son aşamasıydı.  Ona oturdu
yatak telgrafları açtı.

İlk okuma:

"Pazar Peter'da benimle harekete geçecek misin Peter."

Hayır, türden hiçbir şey yapmazdı.

İkincisi şunları söyledi:

"Seni rahatsız edecek bir şey yapsaydım lütfen bana söyle ve affet beni
Peter."

Tabii ki hiçbir şey yapmamıştı ve hepsi çok saçma.  Neden o
Bir okul çocuğu gibi mi davranıyor?

Üçüncüsü daha uzundu.  Koştu:

"Dün gece çok keyif aldım, sahip olduğum en keyifli akşamdı
Bir gün için harcanan lütfen benim üzerimde çok zor olmayın Peter. "

Bu taktik bir hataydı.  Bütün Patricia'ya geri getirdi
olay.  Kendini böyle bir
imkansız pozisyon.  Açıkçası Bowen kadın hakkında hiçbir şey bilmiyor ya da o
Neyin gerçekleştiğini hatırlayacak kadar bir gaf yapmazdım
bir önceki gece,-olmayan ----- nefes almaya cesaret edemediği sürece
kendi kendine düşündüm.  Ya onu ondan farklı düşünürse
gerçekten miydi?  Onu bunlarla karıştırabilir mi ---- bu imkansızdı!

Kızgındı; Ona kızgın, kendine kızgın, kızgın
Çeyrek ızgara odası; ama en çok kızar Galvin House ile
onu bu maceraya dönüştürdü.

Aptal kadınlar neden her kızın evlenmesini bekledi?  Neden varsayıldı
Bir kadın kimsenin onunla evlenmek istemediğiyle evlenmedi mi?
Patricia kendini camda gördü.  O gerçekten
Inveterate eski bir hizmetçi için alınabilecek bir tür kız mı?  Elleri
Ve ayaklar küçüktü.  Ayak bilekleri iyi şekilli.  Figürü
Kadınlar tarafından bile övüldü.  Saçları doğal bir kırmızı-auburndu.  O
Düzenli, ağız mobil, çok kırmızı dudaklarla iyi şekilli.
Gözleri uzun karanlık kirpikler ve kaşları olan bir menekşe mavisi.

"Çok kötü değilsin, Patricia Brent," diye açıkladı döndü
cam.  "Ama muhtemelen sonuna kadar sekreter olacaksın
Günler, soğuk zayıf çay iç, bir kedi tut ve sert ve açısal ol, sıska
büyük olasılıkla.  Sen sadece cilt ve kemiğe giden bir tür sensin. "

Meditasyonlarında kapıyı vurarak kesintiye uğradı.

"İçeri gel," dedi.

Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Bayan Hamilton girdi.

"İçeri girebilir miyim canım?" Özür dileyen bir sesle sordu, çünkü
eşikte durdu.

"Girin!" diye bağırdı Patricia, "Neden elbette yapabilirsin, canım. Yapabilirsin
Benimle sevdiğin her şeyi yap. "

Bayan Hamilton küçük ve beyaz ve kırılgandı, güneş ışığı ışını
onun ruhunda.  Her zaman gri veya mavi-gri giymiş. Her şey
Giydi kendi ifadesi kadar yumuşak görünüyordu.

"Ben-geldim-ben---------ır------ırırırga haber değil. Karıştırmak istemiyorum
işlerinde canım; Ama endişeliyim.  Bir şey varsa
Yapabilirsin, bana söyleyeceksin, değil mi?  Benim meraklı olduğunu düşünmeyeceksin
mısın?"

"Neden canım, aptal küçük bir şey, tabii ki yapmıyorum. Yine de bu sadece
Gelen ve sormak için tatlı benliğin gibi.  Sadece bu
Bana bu şekilde telgraf duş alan saçma Albay Bowen,
Sanırım, gelire fayda sağlamak için.  Bence delirdi.
Belki de kabuk şoku, zavallı bir şey.  Büyük olasılıkla olacak
Yatmadan önce başka bir duş.  Şimdi aşağıya gidip duracağız
O eski pussies konuşuyor. "

"Canım!" Bayan Hamilton'u destekledi.

Patricia güldü.  "Evet, asit ve spinster almıyor muyum?"

Alt katta yürürken Bayan Hamilton şöyle dedi:

"Onu görmek için çok endişeliyim canım. Bayan Wangle öyle olduğunu söylüyor
seçkin görünümlü. "

"DSÖ?" Patricia, sahte masumiyetle.

"Albay Bowen, canım."

"Ah! Evet, o oldukça iyi görünen bir eski şey ve Galvin'e verildi
Konuşacak bir şey, değil mi? "

Salonda Patricia kısa süre sonra endişeli bir grubun merkezi oldu.
bilgi; Ama hiç kimse doğrudan sorular koyacak kadar cesur değildi
o.  Bayan Craske-Morton, Albay Bowen'in olabileceğine dair bir öneride bulundu
Patricia ile yemek yemeye geliyor ve Bayan Brent'in
Özel hazırlıklar yapabilmesi için zamanında bildirin.

Patricia coşku olmadan cevap verdi.  Hiçbiri ondan daha iyi farkında değildi
nişanlısı özel olarak ortaya çıkmıştı, Bayan Craske-Morton
Galvin'de yemek yapması gerektiğini öne süren son kişi olurdu
Ev.  Özel hazırlıklar sorunu olmazdı.

Saat yaklaşık on Gustave Patricia'ya girdi ve yaklaştı.  O inledi
ruh olarak.

"Telefonda arandın, mees."

Patricia, sanki sanki
bir erkek arkadaşının kötü muamele edildiğinin bilincindeydi.

"Nişanlandığımı söyleyecek misin?" cevapladı Patricia.

"Albay Baun, mees."

Bir an için Patricia tereddüt etti.  Galvin House'un bilincindeydi
ona karşı bir kadına karşıydı.  Sonuçta, ötesinde sınırlar vardı
Gitmek akılsız olurdu.  Galvin House'un standartları vardı,
Zaten çok denendi.  Patricia duymak yerine hissetti
Bayan Wangle ve Bayan arasında geçen eleştiri fısıldadı
Mosscrop-smythe.  Uzlaştırılmış şehitlik havasıyla yavaşça yükseliyor,
Patricia salonun sonunda telefona gitti ve ardından
Galvin House'un geri kalanı gibi gülümseyen Gustave
Dekorum duygusu Patricia'nın davranışından çok öfkelendi.

"Maşallah!" Patricia'yı telefonun ağızlığına, kalbine ağladı
gülünç bir şekilde atma.

Gustave dokunsal bir şekilde yürüdü.

"Sen, Patricia?" Cevap geldi.

Patricia, tüm öfkesinin kaybolduğunun bilincindeydi.

"Evet, kim konuşuyor?"

"Peter."

"Evet."

"Nasılsın?"

"Sağlığımdan sonra sormak için beni çaldın mı?"

Diğer tarafta bir kahkaha vardı.

"Kuyu!" diye sordu Patricia, bir kız öğrenci gibi davrandığını bilen.

"Mesajımı aldın mı?"

"Çok kızgınım."

"Neden?"

"Çünkü beni telgraflarınızla, messenger çocuklarınızla gülünç yaptın,
ve telefonla. "

"Arayabilir miyim?"

"HAYIR."

"Yarın geceye geliyorum."

"Dışarı çıkacağım."

"O zaman sen dönene kadar bekleyeceğim."

"Oyunu mı oynuyorsun, düşünüyor musun?"

"Seni görmeliyim. Bana dokuz tane bekle."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım."

"Lütfen kızma Patricia."

"Şey! O zaman gelmemelisin. Çikolatalar için teşekkürler ve
çiçekler. "

"Sorun değil. Dokuz yaşında yarın unutma."

"Sana dışarı çıkacağımı söylüyorum."

"Doğru!"

"Güle güle!"

Cevap beklemeden Patricia alıcıyı kapattı.

Salona döndüğünde yanakları kızardı ve o
saçma mutlu hissediyorum. Sonra kendine ne sorduktan bir süre sonra
onu hatırlamış ya da unutmuş olsun.  O bir bütündü
Yabancı-ya da en azından olması gerekir.

Tıpkı gece için odasına giderken, başka bir telgraf
ulaşmış.  Üç kelime içeriyordu: "İyi geceler Peter."

"Tüm gülünç yaratıklardan!" Mırıldandı, buna rağmen gülerek
kendini.




Bölüm V

Patricia'nın İntikamı

Galvin House yedi otuzda yemek yedi.  Bayan Wangle tüm sanatlarını kullanmıştı
bir saatin sekiz beşe dönüşmesi çabasında veya
sekiz otuz.  "Kuruluşa ton katacaktı,"
Bayan Craske-Morton'a açıklandı.  "Yemek yemek korkunç bir banliyö
Yarı Past Yedi. "Diğer konukların görüşlerinin bilincinde, Bayan
Craske-Morton, Bayan'ın gündeme getirilmesini zorunlu kıldı
Wangle'ın ağır topçuları, gerçek manzaraları Wangle'ı kaçıran Bishop
bir kelime sisi ile örtüldü.  Toplanabilecek kadarıyla
Ünlü prelate, herkes için çok az kurtuluş umudu verdi
sekiz otuzdan daha erken yemek yedi.

Tıpkı Bayan Craske-Morton'un tereddüt ettiği gibi, Bay Bolton Bayan Miss'i kurmuştu
Wangle ve onun dini kalıntısı basit soru "ve
Kimin bisküvi için ödeme yapacağını kim ödeyecek, devam etmek için yemem gerekecek
Sekiz mi? "

Bu konuyu karıştırmıştı.  Galvin House yemek yemeye devam etti
Modası olmayan yedi otuz saat.  Bayan Wangle kendini istifa etmişti
Kaçınılmaz, bilincine sahip olduğu için,
Guests'in sosyal kurtuluşu ve zihinsel olarak kınama
Kurttallar ve Boltons ile çok şeylerini dökmek için Providence
Dees ve Montmorences ile.

Bay Bolton, foarders'a ne olduğunu düşündüğü şeylere güvendi.
Bayan Craske-Morton'un kararının gerçek nedeni.

"Miss Wangle'ın ne yiyeceğinden korkuyor.
Saat, "dedi.

Bayan Wangle'ın iştahı Dominie Sampson'un en sevdiği sıfat gibiydi,
"Müthiş."

Bu yüzden Cuma akşamı Albay Peter'ın
Bowen, Patricia, Galvin House'u çağırma niyetini açıklamıştı.
Etkinliğin tüm bilinçsiz, her zamanki akşam yemeğine oturdu
Her zamanki boş gülümsemeleri ve her zamanki katlarında ve bluzlarında zaman ve
küçük konuşma ve her şeyden önce her zamanki iştahı ile-
Bayan Craske-Morton'un gıda kontrolünün açılışını kutsamasına neden oldu,
ve gıda biletleri için dindar bir şekilde dua etmek.

Patricia'ya daha fazlasını giydiğini önermiş miydi
O akşam olağan bakım, onu reddetti, hatta sahip olabilirdi
rahatsız oldu.  Basit Akşam Frock, Black Voile, Geri Duyulmamış
Herhangi bir renk, saçlarını bağlayan bir Aziz Patrick'in yeşil şeridini kurtar,
Cildinin solgunluğu ve dudaklarının kızarıklığını gösterdi.  -Den
Son an, protesto altındaymış gibi, Bowen'in bazılarını sabitlemişti
Kemerindeki karanfiller.

Yemek odasına girerken Bayan Wangle ve Bayan Mosscrop-Smythe
önemli bakışlar değiş tokuş etti.  Kadın benzeri bir şey hissettiler
olağan dışı.  Galvin House genellikle akşam yemeğinde giyinmedi.

"Dışarı mı?" sordu Bayan Mosscrop-Smythe tatlı.

"Muhtemelen," Patricia'nın laconic cevabıydı.

Çorba atılmamıştı (Pazartesi, Çarşamba ve
Cuma günleri; Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri balık ve ikisi de
Galvin House'da Pazar günleri) Gustave muazzam bir
Kırmızı Karanfil buketi.  Neredeyse söylenebilir
Gustave tarafından tahrik edilen karanfiller, çok az olduğu için
Gustave'nin yukarıdaki gülümseyen yüzü ve bacaklarının uçları ekranın altında
çiçek.  İçgüdüsel olarak herkes Patricia'ya baktı.

"Senin için, Mees, Albay Baun'un iltifatıyla."

Gustave iradeli duruyordu, koyu kırmızı, önünde basamaklı.

"Konservatuarı unuttun, Gustave," diye güldü Bay Bolton.  BT
Ciddi Bay Bolton'un yüzünü tanımlamak her zaman kolaydı;
Şakaları her zaman bir kahkaha tarafından müjdelendi.

"Sayın?" gerçek fikirli gustave'yi sorguladı.

"Boş ver, Gustave. Bay Bolton şaka yapıyordu, "dedi Bayan Craske-Morton.

"Evet, Madam."  Gustave mekanik bir gülümsemeyi gülümsedi:
dokunma.

"Çiçekleri nerede olacaksın, Bayan Brent?" sordu Bayan
Craske-Morton.  "Zarifler."

"Banyoyu deneyin," diye önerdi Bay Bolton.

"Sayın?" Gustave'den.

Yemekler sırasında yemek odasında Gustave'nin asistanı Alice'di,
Patricia'nın dindar bir şekilde dua ettiği sapmayı yarattı.  Bir
Bayan Sikkum'un Alice'e dikkat çekti küçük gülüşü,
Kapının hemen içinde duran, muazzam beyaz ve altın kutusu bağlı
Parlak yeşil kurdele ile.

Patricia kızı dehşete düşürdü.

"Onları salona koy, lütfen," dedi.

"Şanslısın Bayan Brent," diye kıkırdadı Bayan Sikkum kıskançlıkla.  "Merak ediyorum
Kutuda ne var. "

"Bir göğüs koruyucusu," Bay Bolton'un kahkahası çaldı.

"Gerçekten, Bay Bolton!" Bayan Craske-Morton'dan.

Patricia şanslı olduğunu merak etti mi?  Neden saçma yapmalı
Bu moda?

"Çikolatalar demeliyim."  Öneri Bay Cord'den geldi
Bir ağız dolusu sığır eti ve Brüksel lahanası.  Herkes döndü
Gastronomik sessizliği en sevilenlerden biri olan konuşmacı
Galvin House Gelenekleri.

"Çok parası olmalı," diye belirtti Bayan Mosscrop-Smythe'yi kaçıracak
Bir fısıltıda, herkese duyulabilir.  "O çiçekler ve çikolatalar
çok pahalı olmalı. "

"On kilo."  Açıklama, Bay Cordal'ın büyük bir Brüksel filiziyle tanıştı
ağzına aktarıyordu ve özet olarak çıkardı.

Bay Cordal'ın borsada bir şey olduğu için (Bay Bolton bir kez
"ayı" olması gerektiğini söyledi) Galvin House'da tanınan
Finansın tüm konularında otorite.

"Gerçekten, Bay Cordal!" Expostüle Bayan Craske-Morton, oldukça öfkeli
Patricia işlerinin bu açık tartışmasında.

"Tabii ki," Bay Cordal, bir başkasına kürek çekerken kefil oldu.
ağız dolusu.

"Senin zamanında bir müdavim oldun, Bay Cordal," dedi Bay Bolton.

Bay Cordal homurdandı, ki bu bir şey anlamına gelebilir, ama toplamda
Olasılık hiçbir şey ifade etmiyordu.

Çeyrek saat boyunca,
Galvin House'daki yemek zamanları kesintisiz devam etti.  Nasıl
Patricia bundan nefret ediyordu.  Tüm bu hayat onun için tutuldu mu?  O muydu
her zaman bonsorlara bir dru, wangles kurbanı ve
Hayatın Boltonları için Hedef?  Böyle sıkıcı varlıklardan kaçmaktı
kızların sahneye çıktığı ya da daha da kötüsü; Ve neden olmasın?  Sadece bir tane vardı
Hayat, bildiği kadarıyla ve burada onu ormana feda ediyordu
insanlar, onları aradığı gibi.  Kaçış yok muydu?  Ne St. George
Onu ---- bu ejderhadan kurtarır mı?

"Albay Baun, Mees."

Patricia, olduğu Apple Tart'tan bir başlangıç ​​yaptı.
önemsiz.  Gustave onun yanında durdu, yüzü bir şekilde parlıyor
yakışıklı bir ipucunu ima etti.  Cevap verdiği için tamamen bilinçliydi
tamamen tatmin edici olmayan bir şekilde çok zor bir soru
Patricia.

"Ona looaunge'da gösteriyorum, mees. Bekleyecek."

Patricia ona inandı.  Hiç adam bu kadar kalıcı mıydı?  O gördü
hareket.  Onu yakaladığından emin olmak için bir saat önce gelmişti
dışarı çıkmadan önce.  Patricia bir kez daha bilinçliydi
Kalbinin saçma davranışı.  Ona çarptı ve dövüldü
Kaburgalar sanki onu yatılı olarak geri kalanla tehlikeye atmaya kararlıymış gibi.

"Çok iyi, Gustave, akşam yemeğinde olduğumuzu söyle."

"Evet, mees," ve Gustave görevlerine devam etti.

"Zeki," Patricia'nın içsel yorumuydu.  "Gustave'yi satın aldı,
Ve bir saat içinde bana karşı bütün mübarek bir yere sahip olacak. "

Patricia'nın Gustave duyurusuna etkisi
Şaşırtıcı, şirketin geri kalanında galvanikti.  Her biri hissetti
Bu kadar hayırlı bir bildirimin verilmediğine mağdur bir
etkinlik.  Patricia'ya karşı genel bir kızgınlık hissi vardı
Onlara Bowen'in aramasını beklediğini söylememişti. Giyslerinde bayanlar tarafından gizli bakışlar vardı ve
Erkekler giydikleri kıyafetlerin olmadığı bir bilinç
üst katta olanlar.

Bayan Sikkum'un eğlenceli fantezi Brixton "Paris Modeli" ile oldu.
Sadece o gün temizleyicilere gitmişti; Bayan Wangle bilinçliydi
tam zincir ekipmanıyla kendini asmadığını ve
teçhizat; Bayan Mosscrop-Smythe üzüntüyle soluktan düşündü
Üst katta mavi akşam elbisesi, seyrini takip eden bir giysi
yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca moda.  Bay Bolton'un şüpheleri vardı
Yakası ve botları, Bay Cordal, peçetesinin yardımıyla
ve bir içme bardağından biraz su, ondan çıkarmak için çalıştı
Yelek, geçmiş repostların anımsatmaları.

Şirketin diğer üyelerinin pişman olacak bir şeyleri vardı.  Bay
Mesleği kendisi arasında bir sır olan Archibald Sefton
Providence, pantolonundaki kırışıklıklar hakkında şüpheliydi; Bayan Barnes
Gallant Albay'ın o gün geçirdiği mürekkebi keşfedip keşfedmeyeceğini merak etti
elbisesinin dikişlerine uygulandı.  Herkes kısıtlandı ve
Ona ya da onarım için odasına gitmek için endişeli.

"Albay Bowen'in geldiğini biliyor muydun?" sordu Bayan Craske-Morton,
"bir şey ona söylediği" bilgisinde rahatça
En iyi siyah ipek ve onu görünen büyük cameo kolyesinde
Şık bir restoranda bir şarap sesi gibi.

"Düşebileceğini söyledi; ama o kadar rahat ki sanmıyorum
bahsetmeye değer, "dedi Patricia, cevabın bilincinde
oybirliğiyle ikna edici olarak kabul edilir.

Kahvesini bitirdikten sonra Patricia Rose rahat bir şekilde yükseldi.  O
Kapıdan daha kısa bir süre sonra gerçek bir izdihamın ortaya çıkmasından daha kısa sürdü.  Her
Biri "sadece bir an için yukarı kaymaya" amaçlandı ve her biri
diğeri de hepsinin aynı fikirden ilham aldığını keşfetmek.

Bayan Craske-Morton, dokunma düşüncesinden "Boudoir" e gitti
Genç sevenler için; Bayan Hamilton, çizim odasına gitti.
aynı sebep.

Patricia, salonun kapısının dışında bir an durdu.  O koydu
Hot yanaklarına havalı elleri, kalbinin neden göstermesi gerektiğini merak ediyor
Duygularına çok az saygı.  Kaçmak için bir dürtü hissetti ve
Kendini kendi odasına kilitle ve "Git!" yapabilecek herkese
vur.  Kendini Bowen ile bir öfke durumunda çalışmaya çalıştı
atanmadan bir saat önce gelmeye cesaret ediyor.

Salona girerken Bowen fırladı ve ona doğru geldi.  Orada
gözlerinde gizlenen çocuksu yaramazlık ruhuydu.

"Sanırım," dedi Patricia el sıkışırken, "Bunun çok
akıllı."

"Lütfen Patricia, bana zorbalık yapma."

Patricia, alçakgönüllülüğe rağmen kendisine rağmen güldü ve onun
ses.  O olması gerektiği gibi davranmadığının bilincindeydi veya
davranmayı amaçlamıştı.

"Seni gördüğümden beri bir yaş gibi görünüyor," diye devam etti.

"Kırk sekiz saat, kesin olarak," diye yorumladı Patricia
Söylemeyi amaçladığı sitemsi.

"Çiçeklerin var mı?" gözü Gustave'nin karanfillerine düştüğünde
büyük bir kaseye yerleştirilmişti.

"Evet, gerçekten çok teşekkür ederim, zarifler. Bayan yaptılar
Sikkum oldukça kıskanç. "

"Bayan Sikkum kim?"

"Zaman, tüm olasılıkla gösterilecek," diye yanıtladı Patricia, oturma
Kendisi bir yerey üzerinde.  Bowen bir sandalye çizdi ve karşısında oturdu.
Bunun için onu sevdi.  Yanında otursaydı, kendine söyledi, o
ondan nefret ederdi.

"Bana kızmıyorsun Patricia, değil mi?"  Endişeli oldu
Sesine dikkat edin.

"Beni son derece saçma yaptığını takdir ediyor musunuz?
Telgraflar, haberci erkekler, konservatuarlar ve şekerlemenin atışları?
Neden yaptın? "

"Bilmiyorum," diye bilinçsiz Gaucherie ile itiraf etti, "
Seni düşüncelerimden çıkaramadım. "

"Hangi denediğini gösteriyor," diye yorumladı Patricia, onun hafifliği
Onlara eşlik eden allıkla çelişen kelimeler. "Kralın düzenlemeleri Patricias'ı sağlamıyor," diye yanıtladı "ve
Denemek zorunda kaldım.  Ben böyle biliyordum. "

"Sizce bir karabatak ve terk edilmiş bir insan olduğumu düşünüyor musunuz?" o
talep etti.

"Karabatak mı?" İkinci soruyu görmezden gelerek Bowen'e sorguladı.  "Yapmıyorum
anlamak."

"Yirmi dört saat içinde bana dayanacak kadar çikolata gönderdin
Birkaç aydır. "

"Zavallı Patricia!" Güldü.

"Bana Patricia dememelisin, Albay Bowen," dedi ilkel olarak.  "Ne
İnsanlar düşünecek mi? "

"Seni aramak için nişanlandığın adamı duyarlarsa ne düşünürlerdi?
Bayan Brent? "

"Biz nişanlanmadık," dedi Patricia sıcak.

"Biz," diye gülümsedi gözleri onun içine.  "Tüm bu insanları getirebilirim
Burada kendi ifadenizi kanıtlamak için. "

Onu ısırdı.  "Kötü mi olacaksın? Oynayacak mısın
Oyun? "Kılık değiştirmeye çalıştığı bir endişeyle cevabını bekledi.

Bowen, bakışlarının altına düşene kadar doğrudan gözlerine baktı.

"Korkarım, kaba olmalıyım, Patricia," dedi sessizce.  "Biz
duman?"

Davasından bir sigara alırken ve onun için aydınlattı,
Patricia kendini yeni bir his yaşadığını buldu.  Görünür olmadan
çaba, durumun kontrolünü üstlenmişti ve sonra
kabul etmek yerine hissettiği ustalık,
Başka yorum gerektirmiyormuş gibi bir kenara bırakın.  Bu bir taraftı
Bowen'in henüz görmediği karakteri.  Tartışırken
Kendisi olsun ya da hoşlansa da, kapı açıldı, bir
Galvin evleri akışı.

"Ah!" Patricia'yı histerik olarak nefes aldı, "hepsi giyinmiş ve
senin onuruna. "

"Bu da ne?" sordu Bowen, Patricia'dan daha az zihinsel olarak çevik,
Oozan ödeme yapan misafirlerin içine bakmaya döndü.
oda.

"Sizin için en iyi önlüklerini ve Tuckers'ı giydiler," diye bağırdı.  "Ah!
Lütfen gülümsemeyin, _ple-e-e-ase_! "

İlk giren Miss Wangle'dı.  Onu değiştirmemiş olmasına rağmen
Giyin, onunla kayda değer acı çektiği açıktı
kişisel görünüm.  Parmaklarında olağan ağırlıktan daha fazlaydı
halkalar; Boynunun etrafında birkaç ilave zincir fırlatıldı; kollarında
Ekstra bir veya iki bilezik astı ve son bir dokunuş olarak bir
ekipmanına hayran.  Patricia'nın keskin gözlerine göre
saçlarını yeniden yapmıştı ve lorgnettlerini taşıdı,
kendileri törensel bir fırsat buldular.

Bir yankı gibi Bayan Wangle'ın ardından Bayan Mosscrop-Smythe geldi.  O vardı
Açıkça cesaretini iki eline aldı ve mavi akşamı giydi
Frock, bir çift beyaz eldiven ekledi
Frock omuzlarının hemen altında sona ermesine rağmen, dirseğe zar zor.

Bayan Wangle, Patricia'ya nazikçe eğildi, Bayan Mosscrop-Smythe takip etti
uygun olmak.  Odanın uç ucuna taşındılar.  Bay Cordal
Sonraki varış, onu Bay Bolton takip etti.  Bay'ın gözünde
Cordal Patricia başladı ve alt dudağını ısırdı.  Canlı olduğunu varsaymıştı
mavi kravat ve yakasını açıkça değiştirmişti.  Daha karanlık noktalardan
Yembin ve ceketinde,
Giysileri Güçlü bir temizlik sürecine.

Bay Bolton ise Bayan Mosscrop-Smythe's'i takip etmişti
ve temiz bir süpürme yaptı.  Siyah bir frock-coat varsaymıştı; Ancak
Görünüşe göre kahverengi tüvitini değiştirmenin değerinde olduğunu düşünmemiştim
Botları hakkında şekilsiz kıvrımlarda asılı olan pantolonlar sanki
orada olmadıklarının bilincinde.  O da bir temizlik yapmıştı
yaka ve onun ihtişamına ekleyerek beyaz bir
Saten kravat bir "elmas" halkasından geçirilmiş.  İnce koyu saçları
cömertçe yağlandı ve odanın kenarına geçerken
Bayan Wangle ve Bayan Mosscrop-Smythe tarafından işgal edildi, arkasında bir
Verbena'nın güçlü kokusu.

Bayan Barnes daha sonra geldi ve tek tek diğer konuklar içeri girdi.
Hepsi bir düğün giysisinin doğasında onuruna bir şey varsaymıştı
Patricia'nın nişanlısı. Bayan Sikkum, bezelye yeşili saten seçmişti
Blup, Bowen'in gözlükünü güçlü bir şekilde vidalamasına neden oldu.
Göz ve merakla ona bak.

"Onları seviyor musun?" Sessizliği kıran Patricia'dı.

Bir başlangıç ​​ile Bowen ona döndü.  "ER-ER-bir ER gibi görünüyorlar-
İyi kalabalık. "

Patricia güldü.  "Evet, değil mi? Korkunç derecede iyi. Nasıl olur
Hepsi arasında yaşamayı sever misin?  Neden kırmak için koparmadılar
aralarında emir. "

Bowen Patricia'ya şaşkınlıkla baktı.  "Gerçekten mi!" tek söz müydü
düşünebilirdi.

"Ve şimdi seni şok ettim!" diye bağırdı Patricia.  "Ben düşünmemelisin
Emirleri kıran insanlar gibi.  Tam olarak ne yaptığımı bilmiyorum
Anlam.  Oh, işte buradasın! "Ve Bayan Hamilton girerken karşılaştı
ve onu Bowen'e doğru çekti.  "Şimdi ne demek istediğimi biliyorum. Bu canım
Küçük yaratık asla bir emri kırmadı, bahse girmezim
Sahip olduğum her şey ve o hiç kimseye hayırsever olmadı
sahip olmak.  Öyle değil mi? "İlgili Bayan Hamilton'a döndü
Şaşkınlık içinde.  "Ah, çok üzgünüm! Geceye oldukça kızgınım
Dikkat etmemeli.  Albay Bowen'in deli olduğunu görüyorsun ve beni kızdırıyor. "

Bowen'e dönerek onu Bayan Hamilton ile tanıştırdı.  "Bu benim
Arkadaş, Bayan Hamilton. "Sonra Bayan Hamilton'a." Her şeyi biliyorsun
Albay Bowen, değil mi canım?  Beni gönderen adam o
Konservatuarlar ve telgraflar ve erkek meslektaşları ve şeyler. "

Bayan Hamilton, Bowen'e tatlı bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı.

Patricia, salonun diğer ucundaki gruba baktı.
Sahne ona Napolyon'u _bellerophon_'da hatırlattı.

Aniden bir fikri vardı.  Gustave girişiyle senkronize edildi,
içten bir şekilde gülümseyen kapının içinde duran.

"Albay Bowen için bir taksi arayın, lütfen Gustave," dedi havalı bir şekilde.

Gustave şaşırmış görünüyordu, grup hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, Bowen görünüyordu
Patricia'da şaşkın bir ifadeyle.

"Acele ettiğin için üzgünüm," dedi Patricia, elini tutarak
Bowen.  "Ben de meşgulüm."

"Ama ----" Bowen'e başladı.

"Ah! Horlama."  Patricia ilerledi ve geri çekilmek için performans sergiledi
kapıya doğru.  "Bir ara tekrar görüşürüz. Güle güle," ve Bowen bulundu
kendisi salonda.

"Lanet etmek!" mırıldandı.

"Sayın?" Gustave'yi endişeyle sorguladı.

Bowen, Gustave'de madeni para cevap verirken, Bayan Craske-Morton ortaya çıktı
Merdivenlerin başında salona doğru yola çıkarken
taktik yokluk.  Bir an için bariz bir sürprizle tereddüt etti, o zaman
Muhafız düdüğünü duyan bir gezgin havası ile,
haysiyet bir kenara attı ve Bowen için yapılmış.

"Albay Bowen?" Endişeyle sorguladı.

Bowen döndü ve eğildi.

"Ben Bayan Craske-Morton. Bayan Brent bana olduğunu söylemedi
Bu kadar kısa bir çağrı yapmak, ya da yaparım ---- "Bayan Craske-Morton'un Duraklaması
hiçbir şeyin acele etmesini engelleyemeyeceğini ima etti.

"Çok naziksin," diye mırıldandı Bowen, henüz iyileşmedi
onun belirsiz işten çıkarılması.  Bayan tarafından gerçeklere geri getirildi.
Craske-Morton, ona zevk vereceğine dair bir umut ifade ediyor
Bir akşam Galvin House'da yemek.  "Cuma diyelim mi?" o
Bowen'e cevap vermeden devam etti, "ve
Bayan Brent için keyifli bir sürpriz. "Bayan Craske-Morton onu ortaya çıkardı
dişler ve romantik hissettim.

Bowen o akşam Galvin House'dan ayrıldığında vermeye söz verildi
Patricia ertesi Cuma günü "keyifli bir sürpriz".


"Bu onlara acımayı öğretecek!" o gece Patricia'yı mırıldandı
Saçlarını tamamen gereksiz bir canlılık gibi görünenle fırçaladı.  O idi
Bayswater'da en çok nefret edilen kız olduğunun bilincinde,
ona yönelik öfkeli ve sitemsi görünüşü hatırladı.
Bowen'in ayrılmasından sonra eşlik eden diğer.

Bitişik bir odada, kafasının üzerinde siyah bir kapak olan Bayan Wangle da
Saçlarını onun çoğuna yabancı bir yumuşaklıkla fırçalamakla uğraştı
eylemler. "Kedi!" Çekmecesine koyarken mırıldandı ve sonra
Tekrarladığı çekmeceyi kilitledi, "Kedi!"




Bölüm VI

Adelaide Teyzenin Müdahalesi

Galvin House'da Pazar, bedensel dinlenme günüydü ama akut zihinsel
aktivite.  Tanrı'nın günü herkesin en kötüsünü çizmiş gibiydi;
Hepsi en iyi kıyafetlerinde ve en kötü davranışlarındaydı.  Bay
Kurtsal, kürk üstleri olan halı terliklerinde kahvaltıya indi.  Kayıp
Wangle, bunu büyük yeğenine saygısızlık bir işareti olarak gördü.
bir piskopos.  Bay Cordal'ın terliklerine sanki ikna olmuş gibi parlardı
Cloven toynunun içeride olduğunu.

Bay Bolton, Dirseklerde Beyaz, Işık, Kadife Sigara Sigara Sigara Sigorta Sigarası'nı sporladı
Gri pantolon ve "Ha! İşte Pazar
Yine iyi! "Kahvaltıdan sonra bir fez ve bir İngiliz puro ekledi
ve _lloyd'un news_ 'ı okumak için salona emekli oldu.  İkisi birden
Puro ve gazete gün boyunca onu sürdü.  Bir yerde
Aklının arkasında bir puro içerken,
sevmediği, aralarında uygun bir ayrım yapıyordu
Şabat ve Hafta Günü.  Daha da ileri gitti, çünkü laik
Günler ucuz sigaralarını maçlarla yaktı, Şabatta
sadece sigortalar kullanıldı.

"Sigorta kokusunu seviyorum," diye bakalım Bayan Sikkum,
Galvin House'u almadan yüz kat önce
konuya olan güveni.  "Bence çok romantik."

Patricia, Bay Bolton'un Dosyası'nın cennete bir teklif olup olmadığını merak etti
Sikkum'u özledim.

Pazar sabahları Bayan Wangle ve Bayan Mosscrop-Smythe İlahi Olan'a gitti
Westminster Abbey'de hizmet ve Bay Cordal uykuya daldı
Salon.

Bayan Barnes, amaçsızca dolaştı ve endişeli bir soruşturma yaptı
karşılaştığı herkes.  Bulutlu olsaydı, olacağını düşündüler mi
yağmur?  Yağmur yağdıysa, bunun temizleneceğini düşündüler mi?  Olsaydı
Güzel, süreceğini düşünüyorlar mı?  Bayan Barnes her zaman yapacaktı
Hava koşullarına bağlı bir şey.  Her Pazar öyleydi
Parkta veya kiliseye yürüyüşe çıkıyor; Ama onun anayasası
Karakterin kararsızlığı müdahale etti.

Bir peyzaj bahçıvanının niteliklerini gösteren Bay Archibald Sefton
İnce adil saçlarını gizlemek için düzenleme biçiminde
Altındaki kellik çöl, Pazar günleri her zaman kuvvetliydi.  O
Ellerini düşündürücü bir şekilde ovuşturarak yemek odasına indi
Bir Dickens Noel.  Kahvaltıdan sonra parkta yürüdü, "
Kızlara bir muamele verin, "Bay Bolton'un bir zamanlar ifade ettiği gibi,
Miss Wangle'dan sert bir azarlama kazandı.  Öğleden sonra Bay
Sefton parka döndü ve akşam tekrar.

Bay Sefton, yavaş yavaş kendisinde yanlış işleyen bir sırrına sahipti.
Doğası tropikti ve onun cesareti Arktik'ti, ki
Kırk beş yıl, mutluluğunun önündeki büyük bir engeldi.  Elbisede o
bir züppeti, kalbinde o bir bravendi ve asla cesur, o
kendi ateşi ile tüketildi.

Galvin House'daki diğer konuklar içeri ve dışarı sürüklendi, aynı şeyi söyledi
Ara sıra eklemelerle aynı kıyafetleri giyen şeyler aynı
düşünceler; Her şeyden önce, resmi besteliyormuş gibi,
yemek pişirme.

Galvin House'un atmosferi İngilizceydi, yemek pişirme İngilizceydi
Ve mutfak hayal gücünün eksikliği de İngilizceydi.  İki vardı
ve bir saat Pazar günü yemeği için yarım menü.  Kızartma koyun eti,
Soğan sosu, lahana, patates, meyve turtası ve muhallebi; için dönüşümlü
Biftek ve Yorkshire pudingi, karnabahar, kızartma ile dört hafta
patates ve limon puding.  Sonra kızartma domuz eti, elma sosu,
Patates, daha sonra haşlanmış meyve ve peynir ile yeşillikler.

Mutfak kendi başına bir takvim idi.  İlk Pazarın bir
Rosto Domuzu Pazar, her kızartma domuzunda zihinsel çaba harcamadan biliyordun
Pazar tam olarak kaç ay orada bulundun. Bir an için sen
günü unutmuştu ve kendinizi bir ringa ile oynarken bulmuştu
Akşam yemeği, bunun bir Salı olduğunu biliyordun, tıpkı Cuma günü olduğunu bildiğin gibi
Scotch suyu önünüze yerleştirildi.

Kimse kasvetli yinelemeye aldırış etmedi, çünkü herkes öyleydi
Görünüşe uymak için işgal edildi.  Pazar hesaplama günüydü
ve geriye dönük.  "Paraları için tam değer kazanıyorlar mıydı?" olmuş
Unuttered soru.  Fısıltılar ve homurdanmalar vardı,
Bazen şikayetler.  Sonra başka bir yön daha vardı.  Her misafirin vardı
Harcamaların gelire göre haklı olup olmadığını sormak.  Bütün bunlar
Haftalık tamir gibi şeyler Pazar günleri tutuldu.

Çay-zamanla atmosfer huzursuzluktu.  Bay Sefton geri döndü
Park hayal kırıklığına uğradı, Pazar okulundan Bayan Sikkum, nefes nefese
Bir bazılarının hayran olduğu iddia edilen Patricia, yürüyüşünden, uçuşu, Patricia,
tanımlayamadığı bir memnuniyetsizliğin bilincinde.  Bay Cordal uyandı
Reflefreshed, Bayan Craske-Morton "Boudoir" den çıktı,
Haftanın hesaplarını dengeledi, harabe ona baktığına ikna oldu
Bayswater Air'in tonik nitelikleri ve Bay Bolton
_lloyd'un News_ Facetious'tan ortaya çıktı.  Bayan Wangle asitti, Bayan
Mosscrop-smythe ultra fornearing, Bayan Barnes onu buldu
Kalp kek ve bir rusk arasında karar vermek imkansız.  Sadece Bayan
Hamilton, kaçınılmaz örgü üzerinde çalışıyordu, insan gibi görünüyordu ve
içerik.

Galvin House'a döndüğünde Patricia,
içgüdüsel olarak gözlerini mektup rafı yönünde dökmek,
altına parsellerin yerleştirildiği tablo vardı
Çeşitli konuklar, onların yoluna girerken alınabilir.
Odalar.  Bu zayıflık için kendini ciddi bir şekilde göreve aldı, ama
En iyi çabalarına rağmen, gözleri masaya doğru dolaşacak ve
Mektup-RACK.  Sonunda kendisiyle sert önlemler almak zorunda kaldı ve
kasıtlı olarak yüzü sola dönerek salon boyunca yürüyün,
harfli masanın karşısında.

Pazar öğleden sonra The Quadrant'taki macerasını takiben
Grill-Room, Patricia Galvin House'a girdi, başı kararlı bir şekilde döndü
sola ve Gustave ile karşılaştı.

"Ah, mees!" Diye bağırdı, acı çeken nazik, inek benzeri yüzü
öfke yerine sürpriz.

Gustave bir İsviçre, bir Fransız-İsviçre idi, bu noktada vurgu yapmıştı.
Patricia, Fransız olmadığı her yerde İsviçre olduğunu ve Almanca olduğunu söyledi.
Nerede İsviçre ve Fransız olmasın.

"Çok üzgünüm, Gustave," diye özür diledi Patricia.  "Nereye bakmıyordum
Gidiyordum. "

Gustave dostça gülümsedi, Patricia onun büyük bir favorisiydi.  "Orada
Looaunge'da bir bayan, Mees Brent, senin gibi. "Gustave
sanki bir ince şaka keşfetmiş gibi genişçe gülümsedi
Patricia'nın adının çoğaltılması.

"Ah, rahatsız!" Patricia'yı kendine mırıldandı.  "Adelaide Teyze, hayal et
Adelaide Teyze böyle bir öğleden sonra. "

Salona yorgun bir şekilde girdi, Bayan Brent'i bir
Grup, en başta Bayan Craske-Morton, Bayan Wangle ve
Bayan Mosscrop-Smythe.  Patricia ruh içinde inledi; Tam olarak biliyordu
ne gerçekleşiyordu ve şimdi açıklamak zorunda kalacaktı
her şey.  Açıklayabilir mi?  Bir an için düşünmek için durdu muydu
Adelaide Teyze, hiçbir çılgınlık veya heyecan uyandırmazdı
onu böyle bir maceraya.  Bayan Brent, gizemi bir
hayalet.  Malzeme, pratik, düz başlı, muzaffer, soyar
Bir efsaneden romantizm veya bir efsaneden cazibe.

Salona girerken Patricia, Bayan Hareketi ile gördü
Wangle'ın dudakları "Ah! İşte öyle."  Bayan Brent döndü
ve yeğenini uzun, taahhüt olmayan bir bakışla gördü.  Patricia
ona doğru yürüdü.

"Hullo, Adelaide Teyze! Seni burada görmeyi düşünürdü."

Bayan Brent ona baktı, bir yanağın üzerine soğuk öpücük aldı
ve diğerine geri döndü.

"Bir gaga için bir gaga," diye mırıldandı Patricia nefesi altında. "Senin hakkında konuşuyoruz," dedi Bayan Mosscrop-Smythe
içtenlikle.

"Ne kadar garip," diye açıkladı Patricia kayıtsız bir şekilde.  "Şey, teyze
Adelaide, "diye devam etti, Bayan Brent'e döndü," bu beklenmedik bir
zevk.  Kasabada nasıl dağılıyorsun? "

"Seninle konuşmak istiyorum Patricia.
kulak misafiri olmayacak mı? "

Bayan Wangle başladı, Bayan Craske-Morton aceleyle yükseldi ve
kapı.  Bayan Mosscrop-Smythe rahatsız görünüyordu.  Bayan Brent's
Doğruluk, onu tanıyan herkes tarafından korkmuş bir şeydi.

"Odama gelsen iyi olur, Adelaide Teyze," dedi Patricia.

Kapıya ulaştığında Bayan Craske-Morton döndü.  "Ah! Bayan Brent,"
Patricia'ya hitap ederek, "Teyzeni almak istemez misin?
Boudoirime mi?  Tamamen emrinde. "

Bayan Craske-Morton'un "Boudoir"
Hesaplarını oluşturdu.  Bir boudoir gibiydi
Yıldız melezi aristokrat bir chow gibidir.  Patricia onu gülümsedi
teşekkürler.  Patricia'nın harika noktalarından biri,
İlhamdan biraz daha az olan bir şekilde onay.

"Boudoir" e ulaştıklarında Bayan Brent aniden oturdu
ve Patricia'yı şüphesiz bırakan bir saldırganlık havası
onunla sahip olmak istediği konuşmanın doğası.

Bayan Brent, uzun boylu, açısal bir kadındı, spinster her birinden bağırıyor
Husus'un açısı.  Moda ne olursa olsun görünüyordu
Kıyafetlerini giymek için kalçaları hakkında toplandı.  Saçları
başının arkasına sürüklendi ve loş içinde bilinen bir şapka ile taçlandı
Victoria geçmişinin "Boater" olarak girintileri.  Bir peçe ne pençeli
Saç ve şapkadan arkaya doğru kaldı ve
burnunun keskinliği ve yanaklarının etsizliği.  Bayan Brent
Avlanmayacak olan yaşlı bir şahin kadar hiçbir şeye benzemedi
Fiziksel çaba gösterme gücü olmadan hala devam ediyor
yakalayın.

"Patricia," diye sordu, "Duyduğum bütün bunlar nedir?"

"Miss Wangle ve Bayan Mosscrop-Smythe ile konuşuyorsanız, teyze
Adelaide, Cennet sadece ne duyduğunu biliyor, "diye yanıtladı Patricia sakin bir şekilde.

"Patricia."  Bayan Brent, her zaman sözlerini söyleyerek başladı
hitap ettiği kişinin adı.  "Patricia, mükemmel biliyorsun
Ne demek istediğim. "

"Bana daha iyisini bilmeliyim, eğer bana söylersen," diye mırıldandı Patricia
Hastanın en kolay huzursuz sandalyelerde otururken iç çekiyor,
ve eldivenlerini çekmeye devam etti.

"Patricia, nişanlandığınızla ilgili bu hikayelerden bahsediyorum."

"Evet, Adelaide Teyze?"

"Söyleyecek bir şey yok mu?"

"Özellikle hiçbir şey. İnsanlar nişanlanıyor, bilirsiniz. Sanırım
Çünkü yapacak başka bir şeyleri yok. "

"Patricia, anlamsız olma."

"Boş! Ben anlamsız! Adelaide Teyze! Eğer bir sekreter olsaydın
Yükselmesi gereken, ancak yükselmeyecek beyinsiz bir politikacı,
yükselemez ve asla her gün beşe kadar yükselemez,
Haftada iki buçuk Gine'nin muhteşem maaşı, hatta yapmazsın
anlamsız olabilmek. "

"Patricia!"  Miss Brent'in sesinde şaşkınlık vardı.
"Deli misin?"

"Hayır, Adelaide Teyze, sadece sıkıldı, sadece sertçe sıkıldı."  Patricia vurguladı
Miss Brent'i daha da fazlasına getirecek şekilde "sert" kelimesi
dik pozisyon.

"Patricia, keşke deyiğini değiştirseydin.
Yoksul, sevgili babanızı derinden acıtmış olurdu. "

Patricia cevap vermedi; Sadece hissettiği gibi görünüyordu, rahatsız edici bir şekilde
sıkılmış.  Buluş bile acımasızdı.  Ona söylediğini varsayalım
Tüm hikayeyi teyze, en azından görme sevincine sahip olurdu
Özelliklerini aşacak korku görünümü.

"Patricia," diye devam etti Bayan Brent, "Tekrar ediyorum, bu ne duyduğum şey
Nişanlandın mı? "

"Ah!" Patricia'yı kayıtsız bir şekilde yanıtladı, "Sanırım duydun
gerçek; Nişanlandım. "

"Bana bunun hakkında bir kelime söylemeden."

"Ah, pekala! Bunlar kötü şeyler, bilirsin,
reklamı yapın. "

"Patricia!"

"Şey, teyze, tüm erkeklerin canavar olduğunu söylüyorsun ve eğer ilişkilendirirseniz
Canavarlar, dünyanın bunu bilmesini sevmiyorsun. "

"Patricia!" Tekrarlanan Bayan Brent.

"Adelaide Teyze!" diye bağırdı Patricia, "Beni kesinlikle hissettiriyorsun
Benim adımdan nefret ediyorum.  Keşke numaralanmış olsaydım.  Yine 'Patricia' dersen ben
çığlık atacak. "

"Lord Peter Bowen ile nişanlandığınız doğru mu?"

"Tanrım, hayır."  Patricia şaşkınlıkla oturdu.

"O zaman salondaki kadın bir yalancı."

Bayan Brent'in tonunda tavizsiz mahkumiyet vardı.

Patricia öne çıktı ve gülümsedi.  "Adelaide Teyze, sen tekil
Günlük ayrımcılık.  O bir yalancı ve aynı zamanda bir
kedi."

Bayan Brent, Patricia'nın sözünü duymamış gibi görünüyordu.  İşgal edildi
kendi düşünceleriyle.  Eril bir düşünme alışkanlığına sahipti
Konuşmadan önce ve sonuç olarak dürtüden yoksundu ve
Salyangoz olarak kendiliğindenlik.

Patricia teyzesini gizlice izledi, zihni öfkeyle çalışıyor.  Ne
Bu demek olabilir mi?  Lord Peter Bowen!  Bayan Wangle yapımına verilmedi
aristokrasinin söz konusu olduğu hatalar.  Galvin House'da o
ilgili her şey ve ilgili her şey üzerinde tanınan otorite miydi
kraliyet ve başlıklı ve iniş gentry ile.  İlçe aileleri
Hobileri ve onun takıntısı.  Tıpkı gibi olurdu
Peter, düşündü Patricia, bir Rab'bin ortaya çıkması için, sadece saçma,
memnuniyet duyacağı önemli olmayan bir şey. Bilinçsizdi
onu Peter olarak düşünmede herhangi bir uyumsuzluk.  Doğal görünüyordu
Yapılacak bir şey.

Teyzesinin yüzündeki işaretlerin yanında olduğunu gördü.
karar.  Teknelerini yakmaması gerektiğinin bilincinde, Patricia patlaması
Bayan Brent'in düşüncelerini, onu korkutan bir ani ile.

"Miss Wangle gelecekte arkadaşlarımı sizinle tartışmak istiyorsa, teyze
Adelaide, sanırım olmayı tercih ettikleri isimleri benimsemeli
bilinen."

Patricia, teyzesinin yüzüne şaşırmış bir bakış izledi ve
Dignity, gözlerinden yanıp sönen keskin şahin benzeri bakışla karşılaştı.

"Eğer, kendi nedenleriyle," diye devam eden Patricia, "
unvanını ordudaki rütbesi lehine bırakın, bence bir
Karar vermesi için önemli ve Miss'te tartışma gerektiren biri değil
Wangle'ın elleri. "

Bayan Brent'in bakışları Patricia'yı bir şeyler taşıdığına ikna etti
Oldukça iyi.

"Patricia, bu Albay Peter Bowen ile nerede tanıştın?"

Soru, Patricia'nın hazırlıksız kulaklarına bir gök gürültüsü gibi geldi.
Bir an önce tüm kendine uyumsuzluğu şimdi onu terk etti.

Yüzünün kıpkırmızı olduğunu hissetti.  Kızarmayan kızları nasıl kıskandı.
Teyzesine ne söyleyebilirdi?  Neden ayrımcı olmayan bir
Providence ona bir teyze Adelaide verdi mi?  Neden bahşedilmemişti
Daha hak eden birine bu kaçınılmaz bir hazine mi?  O ne olabilir
söylemek?  Ayrıca Bayan Brent'e gelince Rhadamanthus'a yalan söylemeyi de düşünün.  Daha sonra
Patricia'nın ilham kaynağı oldu.  Teyze gerçeğini söylerdi,
Ona inanmamak için ona güveniyor.

"Onunla nerede tanıştım, Adelaide Teyze?" Kayıtsız bir şekilde dikkat çekti.
"Ah! Onu bir restoranda aldım; güzel görünüyordu."

"Patricia, benden önce böyle bir şey söylemeye nasıl cüret ediyorsun."  Hafif Bir Flush
Miss Brent'in kemik yanakları.  Tüm mülkler, tüm
İffetler ve tüm ahlaklar ahlaki destekle arkasında toplandı.

"Kendinden utanmalısın, Patricia. Londra seni yaptı
iyi değil.  Zavallı sevgili baban ne derdi? "

"Üzgünüm Adelaide Teyze; ama lütfen çok yorucu olduğunu unutmayın
Hafta, ayrılamaz bir politikacı mayaya başlamak.  Bırakalım
Albay Bowen'in şimdilik konusu mu? "

"Kesinlikle hayır," diye çekti Bayan Brent.  "Bu benim tek başına benim görevim
Akrabalı hayatta kalan "Patricia" Hayatta Kalma "kelimesini nasıl yok etti, neden
Adelaide teyzesi hayatta kalmış mıydı?  "Sadece hayatta kalan akrabanız olarak,"
Tekrarlanan Bayan Brent, "Refahına bakmak benim görevim. "

"Ama," protesto etti Patricia, "neredeyse yirmi beş yaşındayım ve ben oldukça mümkün
kendime bakmak için. "

"Patricia, sana bakmak benim görevim."  Bayan Brent sanki konuştu
Tatmin etmek yerine ısıtmalı pullukların üzerinde yürümek üzereydi
doğal bir merak.

"Tekrar ediyorum," diye devam etti Bayan Brent, "Albay Bowen ile nerede tanıştın?"

"Sana söyledim, Adelaide Teyze, ama bana inanmayacaksın."

"Gerçeği bilmek istiyorum, Patricia. Gerçekten Lord Peter mı?"
Miss Brent'i ısrar etti.

"Oldukça samimi olmak için ona hiç sormadım," diye yanıtladı Patricia.

Bayan Brent yeğenine baktı.  Açıkçası kadınsı olan şey
Sürpriz ifade etmek; Ama Bayan Brent asla bariz bir şeyi yapmadı.  Yerine
"Asla ona sormadı!" Bazı anlar için sessiz kaldı
Patricia, büyük niyetle, eldivenlerini sarsmaya devam ederken
şekil olarak.

"Patricia, delisin!"  Bayan Brent mahkumiyetle konuştu.

Patricia mesleğinden baktı ve sanki teyzesine gülümsedi.
Mahkumiyetini tamamen paylaşıyor.

"Bazı kadınlarla spinsterhood bedeli" dedi.

Bayan Brent ona baktı; Ama bir merak baharatından daha fazlası vardı
onun görünüşünde.

"O zaman bana söylemeyi reddetti mi?" sordu.  Onun sesinde vardı
Bir zihin oluşturulduğuna dikkat edin.

Patricia geçmiş deneyimlerden teyzesinin kararını verdiğini biliyordu
onun hareket tarzına gelince.

"Sana ne söyle?" Masum bir şekilde sordu.

"Nişanlandığınız Albay Bowen olsun ya da olmasın Lord Peter
Bowen. "

Patricia zaman kazanmak için geçici olmaya karar verdi.  Teyzeyi biliyordu
Adelaide, Lord Peter'ı çağırmak için bile herhangi bir şey yapabilmek için
Bowen'in ailesi ve yeğeninin kimin olup olmadığını sormak
nişanlı.  Nasıl hareket edeceğini bilmek için çok şaşkındı.  Öyle olurdu
Bu saçma insan gibi bir Rab olmak ve onu harekete geçirecek
daha saçma.  Lord Peter olsaydı, neden yeryüzünde söylememişti
o?  Game olacağını düşünmüş müydü?

Aniden Patricia'nın zihninde bir açıklama yaptı.
yanakları alev ve gözlerini yanıp sönüyor.  Fikri koymaya çalıştı
ona değersiz olarak bir kenara; Ama onu terk etmeyi reddetti.  Duydu
Erkekler ile tanıştıkları kızlara sahte isimler veren erkeklerin-Bowen
tanışmıştı.  O zaman protestolarına rağmen onu yanılmıştı.
Muhtemelen çeyrekte kalmıyordu.  Ne
aptal olmuştu.  Kendini anlatmıştı, oysa söylemişti
İsminin Peter Bowen olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey.  Oh, öyleydi
Dayanılmaz, aşağılayıcı!

En kötüsü, kendini serbest bırakamamasıydı
Çılgınlığından kaynaklanan sürekli artan karışıklık.  Bayan Wangle ve
Galvin House yeterince ciddi faktörlerdi, tüm onu ​​gerektiriyordu
onları atlatmak için dikkat; Ama şimdi Adelaide Teyze atmıştı
Kendini yakın dövüşe hızla geçirdi ve tek başına cennet ne olacağını biliyordu
Sonuç ol!

Patricia, teyzesi erkek ya da sadece bir kadın olsaydı,
o kadar tehlikeli olmamıştı; ama kasıtlı mantığına sahipti
biri ve diğerinin algısının çabukluğu.  Onunla
Görebildiği kadınsı göz ve adam benzeri beyniyle yargılayabilirdi.

Patricia, yapılacak tek şeyin teyzesinden kurtulmak olduğunu hissetti
gün ve sonra bir şeyleri sessizce düşünün ve onun planına karar verir
kampanya.

"Lütfen, Adelaide Teyze," dedi, "Artık tartışmasına izin vermeyin
Günümüzde, Bonsor'larda çok endişe verici bir zaman geçirdim ve başım
Çok aptalca.  Yarın beşte beşte yarın öğleden sonraya gelin ve ben
Hepinize, romanlarda söyledikleri gibi anlatacak; Ama cennet aşkına
O korkunç eski tabbies ile konuşmayın.  İşleri yok
Kendi ve şu anda sadece benimki üzerinde yaşıyorlar. "

"Çok iyi, Patricia," diye cevapladı Bayan Brent gitti.
yarına kadar bekleyin; Ama beni anla, ben hayatta kalıyorum
Akraba ve sizin tarafınızdan performans gösterme görevim var.  Bu görev yapacağım
Bana mal olan her şeyi yap. "

Patricia teyzesinin sert, soğuk gözlerine bakarken,
o.  O anda Bayan Brent, sanki hepsini temsil ediyormuş gibi görünüyordu
Hıristiyanda agresif erdemler.

"Çok tatlısın, Adelaide Teyze ve çok minnettarım
faiz.  Ben günümüzde gerginim; Ama yarın iyi olacağım.
Unutma, burada beşte.  Bu bana geri dönmem için zaman verecek
Bonsorlardan. "

Bayan Brent, Patricia'nın sağ yanağını Pecked ve kapıya doğru hareket etti.
"Unutma, Patricia," dedi son bir atış olarak, "yarın yapacağım
Tam bir açıklama bekleyin.  Senin için çok endişeliyim.  Gelemem
Yoksul sevgili babanızın hayatta olsaydı ne söyleyeceğini düşünün. "

Bu ayrılık atışıyla Bayan Brent merdivenden aşağı indi ve ayrıldı
Galvin House.  Bloomsbury'deki Temperance Hotel'e takılırken,
Kaldığı yerde, onu yapmasından tamamen memnun kaldı
bir kadın ve bir Hıristiyan olarak görev.

"Sadece hayatta kalan akraba," diye mırıldandı Patricia sonra geri dönerken
Teyzesini görmek.  Ve sonra bir gülümsemeyle hatırladı
Babam bir zamanlar "akrabaların çok şeytan olduğunu" söylemişti.  Yumuşaklık
Babasının düşüncesinde gözlerine geldi ve hatırladı
"Mizah anlayışını ve senin
Aynı zamanda cesaret, oyunu kaybettin. "

Bir an için Patricia durakladı, ne yapacağını tartıştı.  Nihayet,
Salonun sonunda telefona yürüdü.  Vardı
Görünüşü hakkındaki korkunçluk, belirli bir amacı gösteren,
Alıcı "Gerrard 60000" dedi.

Bir duraklama vardı.

"Bu çeyrek otel mi?" sordu.  "Lord Peter Bowen içeri giriyor mu?"

Katip sorardı.

Patricia yaş gibi görünen şeyi bekledi.

Sonunda bir ses ağladı, "Hullo!"

"Bu Lord Peter Bowen mi?"

"Sen misin, Patricia?" Telin diğer ucundan cevap geldi.

"Ah, o zaman doğru!" dedi Patricia.

"Doğru nedir?" Bowen'i diğer ucunda sorguladı.

"Az önce söylediklerim."

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

"Bu akşam seni görmeliyim," dedi Patricia eşit bir sesle.

"Bu senin için en çok iyi."

"Bu tür bir şey değil."

Bowen güldü.  "Geleyim mi?"

"HAYIR."

"Benimle yemek yiyecek misin?"

"HAYIR."

"Peki, seni nerede göreyim?"

Patricia bir an düşündü.  "Seninle Lancaster Gate Tube'da buluşacağım
yirmi dakikada dokuzda. "

"Pekala, orada olacağım. Arabayı getireyim mi?"

Bir an için Patricia tereddüt etti.  O bir
onunla restoran, sadece konuşmasını ve nasıl olduğunu görmesini istedi
Adelaide Teyze ile zorluktan kurtulun.  Araba sunuyor gibiydi
bir çözüm.  Sessiz bir yere çıkıp konuşabilirler
kulak misafiri olma şansı olmadan.

"Evet, lütfen, bence bu takdire şayan olacak."

"Kalın bir kat getirmene dikkat et. Seni almama izin vermeyecek misin? Lütfen
Yap, o zaman bir kürk ceket ve tüm bu tür şeyler getirebilirsiniz, bilirsiniz. "

Yine Patricia bir an tereddüt etti.  "Belki de bu olurdu
Daha iyi bir yol, "diye homurdandı.

"Sağ-oh! Sekiz yarı past yapacak mı?"

"Evet, hazır olacağım."

"Çok naziksiniz; korkunç bir şekilde büküldüm."

"Beklemen ve görmen iyi olur, sanırım," Patricia'nın acımasız imbikiydi.
"Güle güle."

"Au Revoir."

Patricia alıcıyı bir pislikle koydu.

Asla yapamayacağının bilincinde odasına döndü
Bowen ile adalet.  En doğru öfkesi her zaman içerideydi
onunla konuştuğunda dağılma tehlikesi.  Onun kişiliği
İyi doğayı yayıyor gibiydi ve her zaman çok mutlu görünüyordu
onu görmek ya da onu dezavantajlı bir şekilde yerleştirdiğini duymak.
Daha güçlü ve daha inatçı bir amaç olmalı, dedi
kendini.  Başka birinden bu kadar kolay etkilenmek zayıftı,
Özellikle ona Bowen'in tedavi ettiği şekilde davranan bir adam
o; Çünkü Patricia şimdi kendini son derece kötü kullanılmış olarak görmeye gelmişti. Hiçbir şey, kendine söylemedi, onu Bowen'i çalmaya ikna etmezdi
Yaptığı gibi, Adelaide Teyze olmasaydı.  Kalbinde
Adelaide Teyzeden çok korktuğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
ne yapabilir.

Patricia o akşam akşam yemeğini korkuttu.  İçgüdüsel olarak biliyordu
Herkes Bayan Wangle'ın keşfiyle dolu olurdu.  O olabilir
Bayan Wangle'ın keşfedene kadar tatmin olmayacağını bilin
Bowen hakkında keşfedilecek her şey vardı.

Patricia salon boyunca merdivene doğru yürürken Bayan Hamilton geldi
Salon dışında.  Patricia kolunu kırılgan beline koydu
Yaşlı bayan ve birlikte yukarı doğru yürüdüler.

"Şey," dedi Patricia Gaily, "bunu yapan eski tabbies ne yapıyor?
öğleden sonra?"

"Canım!" Bayan Hamilton'u nazikçe, "Onları aramamalısınız
Bu, onları ilgilendirecek çok az şeyleri var, bu-bu ---- "

"Ah, sen canım, komik küçük şey!" dedi Patricia, Bayan Hamilton'a veriyor
Neredeyse onu ayağından kaldıran bir sıkma.  "Sanırım yaparsın
Ne kadar kötü olursa olsun, herkes için bir bahane bulun.  Çok, çok aldığımda
Kötü gelip senden beni kendime açıklamanı isteyeceğim.  Sanırım sen
Yolunda olsaydı, her kurdu altındaki bir koyun kanıtlarsınız.  İçine girmek
Odam ve bir Pow-Wow var. "

Odasının içinde Patricia, Bayan Hamilton'u yatağa kaldırdı.
"Şimdi orada yalan söyle, sevgili küçük bir şey ve dinlen. Babam eskiden
Her kadının her gün iki saat boyunca arkasına uzanması gerektiğini söyleyin.
Nedenini bilmiyorum.  Sanırım onu ​​sessiz tutmak ve dışarı çıkarmak
Yolun.  Her halükarda orada uzanmalısın. "

"Ama senin yatağın canım," diye protesto etti Bayan Hamilton.

"Yatağıma aldır, sadece söylediği gibi yap. Şimdi eski neler
Kediler-Affediyorum, Lambs ne diyor? "

Bayan Hamilton kendine rağmen gülümsedi.  "Şey, elbette canım,
Hepimiz nişanlandığınızı duymakla çok ilgileniyoruz-Peter
Bowen. "

"Nasıl öğrendiler?" Kesildi Patricia.

"Görünüşe göre Bayan Wangle'ın kuzeni olan bir arkadaşı var
Savaş Ofisi. "

"Ah hayatım!" Patricia inliyor.  "Bayan Wangle'ın bir arkadaşı olduğuna inanıyorum
Dünyanın bilinen her yerinde bir kuzeni var ve çok fazla bilinmeyen
Yerler, "diye ekledi." Cennette bir piskoposu var, sayısız
Mayfair'deki bağlantılar, mahkemede tanıdıklar, arkadaşların kuzenleri
Savaş Ofisi; Kimse sahip olmayan tek yer
başka biri cehennemdir. "

"Canım!" dedi Bayan Hamilton korku içinde, "Böyle konuşmamalısın."

"Ama doğru değil mi?" Patricia'yı ısrar etti.  "Pekala, eğer ben üzgünüm
Seni şok ettim.  Bana her şeyi anlat. "

"Şey," diye başladı Bayan Hamilton, "Miss Wangle'ın dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra
Arkadaş, soruşturma mektubuna yanıt olarak telefon etti.  Ona hepsini anlattı
Lord Peter Bowen hakkında, Fransa'da kendini nasıl ayırt ettiği hakkında, kazandı
Askeri haç, d.s.o.,
Teğmen-Albay ve Savaş Ofisine Geri Döndü ve
genel personel üzerindeki pozisyon.  O çok zeki bir genç adam, canım. "

Patricia, Bayan Hamilton'un ciddiyetine açıkça güldü.  "Neden
Tabii zeki, aksi takdirde böyle bir
zeki genç kadın. "

"Şey, canım, umarım mutlu olursun," dedi Bayan Hamilton ciddiyetle.

"Şüpheliyim," dedi Patricia.

"Şüphe!"  Bayan Hamilton'un sesinde korku vardı.  O yarısı
kendini yatağa kaldırdı.  Patricia onu tekrar geri itti.

"Boş ver, sözün bana bir hikayeyi hatırlatıyor
Büyük-büyük büyükannem.  Onun torunu olmuştu
nişanlı ve fakirleri tanıtmak için harika bir aile toplantısı vardı
Geleceğinin "kayınvalidesi" kurbanı.  Yaşlı bayan çok sağırdı ve vardı
başkalarının olabileceği konusunda oldukça bilinçsiz konuşma alışkanlığı oluşturdu
onu duy.  Sefil genç adam yetiştirildi ve sunuldu ve
Herkes, eski için büyükanne açıklamasını duymak için agog'du
Leydi, Frank olduğu kadar kurnazdı. Genç adama baktı
Kesinlikle ve kasıtlı olarak, rahatsızlık resmini durdururken ve
Torununa dönerek, "Şey, canım, umarım olursun
Mutlu, umarım çok mutlu olursun, "sonra eşit derecede yüksek sesle kendine
Ses ekledi, "Ama benim seçimim olmazdı, olmazdı
benim seçimim oldu. "

"Ah! Zavallı canım," dedi Bayan Hamilton, sadece trajik tarafını görerek
durum.

Patricia güldü.  "Nasılsın, sen sevgili küçük gri bayan" ve o
eğildi ve soluk yanakları öptü,
onlara.

Bayan Hamilton Patricia'nın odasından ayrılmadan önce yedi past yedi.

"Heigh-ho!" Patricia'yı saçlarını çözerken içini çekti, "Sanırım yapacağım
Akşam yemeğinde gauntleti çalıştırmak zorunda. "




Bölüm VII

Lord Peter bir çözüm vaat ediyor

Galvin House'daki Pazar akşam yemeği saat sekiz için zamanlanmış soğuk bir yemekti;
Ancak, yarıya kadar dokuz adet kadar masanın üzerinde kalmasına izin verildi.
kilise müdavimlerinin rahatlığı.

Patricia, tuvaletinin üzerinde şaşkına döndü, ancak kabul etmek için
Yemek odasında ondan önce çileyi hayal etti.  Ne zaman
Son olarak odasında daha uzun süre kalmak için hiçbir mazeret bulamadı, o
merdivenlerden yavaşça indi, garip bir his bilincinde
Dizleri hakkında tereddüt.

Yemek odası kapısının dışında durdu.  İçgüdüsü cıvatalamaktı; Ancak
Gustave'nin yaklaşan ayak izlerinin ped-pad'i geri çekilmesini kesiyor
ona karar verdi.  Yemek odasına girerken heyecanlı uğultu
Konuşma aniden sona erdi ve ölü bir sessizliğin ortasında Patricia
Yüksek bir renk ve onun nefretinin bilincinde koltuğuna yürüdü
kendi türleri.

Masanın etrafına bakmak ve herkesin ne kadar bilinçli olduğunu görmek
Görünüşe göre, kendi kendini doldurması geri döndü.  Yeni bir erteleme fark etti
Gustave'nin önüne bir tabak soğuk omuz yerleştirirken
koyun eti ve salata kasesini onun yanında tuttu.  Kendine yardım ettim
Patricia Bayan Wangle'a döndü ve bir an için onu bir
Onu kıpırdatan esrarengiz gülümseme.

"Ne kadar zeki, Bayan Wangle," dedi tatlı bir şekilde.  "Gelecekte kimse
Galvin House'da bir sır almaya cesaret edeceğim. "

Bayan Wangle kızardı.  Bay Bolton'un kahkahası çaldı.

"Bayan Wangle, özel soruşturma ajanı," diye bağırdı, "Ben ----"

"Gerçekten, Bay Bolton!" endişeyle bakarak Bayan Craske-Morton'u protesto etti
Miss Wangle'ın dudaklarında ve öfkeli gözlerinde.

Bay Bolton azaldı.

"Çok heyecanlıyız, sevgili Bayan Brent," diye Simper Sikkum.  "Olacaksın
Lady Bowen ---- "

"Lady Peter Bowen," Bayan Craske-Morton'u Superior ile düzeltti
bilgi.

"Leydi Peter," diye fışkırdı Bayan Sikkum.  "Ah ne kadar romantik ve ben göreceğim
Portreniz _The Mirror_.  Ah!  Bayan Brent, mutlu değil misin? "

Patricia, coşkusu çok gerçek olan Bayan Sikkum'a gülümsedi
suça neden olmak.

"Ve arabaların ve her türlü şeyin var," diye belirtti Bayan
Mosscrop-smythe, yalnız mavi akşam frock'u düşünerek, "o çok
zengin."

"Yılda on bin değerinde," diye bağırdı Bay Cordal,
Ondan çırpınan bir marul yaprağı üzerinde kontrolü yeniden kazan
dudaklar ve sonunda parmaklarını kullanmak.

"Bizimle ilgili her şeyi unutacaksın," dedi Bayan Pilkington, kapasitesinde
Bir postane amiri olarak günlük olarak,
Kimin hizmetkarı.

"Eğer ona iyiysen," dedi Bay Bolton, "
senin yerin. "

Yine Bayan Craske-Morton'un "Gerçekten, Bay Bolton!" durumu hafifletti.

Patricia çoğunlukla sessizdi.  Gelmeyi düşünüyordu
Bowen ile konuş.  Kendisine rağmen, potansiyel müşteriden heyecan duyuyordu
onu tekrar görmek.  Bayan Wangle da çok az şey söyledi.  Zaman zaman
Patricia'nın yönüne baktı.

"Wangangle beslemesinden çıktı," diye fısıldadı Bay Bolton, Bayan Sikkum'a,
Ondan bir kıkırdama ve "Oh! Bay Bolton, sen _ARE_
korkunç."

Bayan Barnes, bir Rabbin ele alınması gerekip gerekmediğinden endişe ediyordu.
"Rabbim" ya da "Efendim" ve eğer O'na ve eğer öyleyse nasıl yaptın
dizde romatizma ile. Patricia, herkesin bulunduğu yeni ertelemeyi eğlence ile fark etti
ona davrandı.  Bayan Craske-Morton, özellikle en istekli
İyi bir yemek yapması gerektiğini.  Bayan Wangle'ın sessizliği kendi içinde
bir haraç.  Patricia, Bowen'in varlığının varlığını gergin bir şekilde bekledi
açıklanmalı.

Zaman geldiğinde Gustave muhteşem bir şekilde yükseldi.
Yemek odası kapısını etkileyici bir şekilde açmak ve harika konuşmak
Ağladığı farklılık:

"Ees lordship 'ere, mees" ve sonra bir an duraklamadan sonra ekledi.
"'E' getirildiği gibi araba, mees. Kapıda."

Patricia, Gustave'nin ciddiyetine rağmen gülümsedi.

"Çok iyi, Gustave, bir an olmayacağımı söyle," diye yanıtladı ve
Bayan Craske-Morton'a mırıldanmış bir özür, masayı terk etti ve
Yemek odası, durumun dramatik gerginliğinin bilincinde.

Patricia, salona giden pasajdan aşağı koştu, sonra aniden
acele ve mutluluğun öfkeyle uyumlu olmadığını hatırlamak ve
Seroch, Salona Adelaide Teyze bile bir sakinlikle girdi
Kızlık dekorum eksik bulamazdı.

Bowen pencereden geçti ve iki elini de aldı.

"Neden bunu yapmasına izin veriyordu?" diye sordu kendine.  "Neden o
Onu kınamıyor, neden dokunuşuna heyecan verdi, neden ----?? "

Ellerini keskin bir şekilde geri çekti, ona baktı ve sonra hiçbir sebepsiz
hiç güldü.

Her şey ne kadar saçma.  O sıradayken ona kızmak kolaydı
Çeyrek ve Galvin House'da; Ama ondan önce onunla bakıyor
Smilingly kendine güvenen ve ağır gözleriyle ona aşağı
Sırayla erteleyerek, öfkesini ve iyi kararların kaybolduğunu buldu.

"Bana zorbalık yapacağını biliyorum Patricia."  Bowen'in gözleri gülümsedi; Ancak
Sesinde bir soruşturma notu vardı.

"Ah! Lütfen diğerleri görünmeden kaçmamıza izin verin" dedi
Patricia, omzuna endişeyle bakıyor.  "Hepsi dışarıda olacak
bir an.  Onları tasmalarında ve yutmaya bıraktım
GERÇEK, CANLI Lord'a yakın bir bakış elde etmek için kahveyi haşlamak
çeyrek. "

Patricia konuşurken bir toque üzerinde bıçakladı.

"Bundan daha sıcak bir şey ister miyim?" Bowen'in yardım ettiğini sordu
onu uzun bir kürkle süslenmiş bir cekete dönüştürdü.

"Soğması durumunda senin için büyük bir kürk ceket getirdim," diye yanıtladı.
Ve geçmesi için kapıyı açtı.

"Çabuk," diye fısıldadı, "geliyorlar."

O basamakları düşürürken, duran Gustave'ye parlak bir şekilde başını salladı
Bir İngiliz Lord'a olan saygısının yüküyle neredeyse eğildi.

Bowen arabayı yuvarlarken Patricia,
Çizim odası ve salon Windows Galvin House yoğun bir şekilde kitlesel oldu.
Bir alan bulamayan Bayan Sikkum ve Bay Bolton,
Kapının önünde ve araba ileri gittikçe Bayan Sikkum onu ​​salladı
cep mendil.

Patricia ürperdi.

Bir süre sessiz kaldılar.  Patricia zevk almaktan memnundu
alışılmamış hızlı hareket duygusu
Rolls Royce lüksü.  Bowen zaman zaman ona baktı ve
gülümsedi ve gülümsemeyi geri döndürmenin bilincindeydi, ancak
Gülümsemelerin olmadığını hissettiğini söylemek istediği şeyin ışığı
uygun.

Araba Bayswater Yolu boyunca hızlandı, yolunu açtı
Hammersmith Broadway ve köprüden geçti, Barnes Common
Priory Lane'e ve son olarak Richmond Park'a.  Bowen yapmadı
Onu nereye götürmeyi amaçladığı belirtildi ve Patricia memnun oldu.  O
aslında kadınsı ve onun için bir şeyler karar vermeyi sevdi,
Daha çok kendisi için karar vermek zorunda kaldığı için.

Park Bowen'in yarısında Kingston Kapısı yönünde döndü
Ve bir dakika sonra, yoldan çıktı.  Durdurduktan sonra
Motor ona döndü.

"Şimdi, Patricia," dedi bir gülümsemeyle, "Ben senin merhametindeyim. Var
Dolu içinde kimse yok. "

Bowen'in sesi onu Dreamland'dan hatırladı.  Nasıl olduğunu düşünüyordu
Her şey farklı olabilirdi, ama bu talihsiz için
Uygulama. Bir çaba ile Bowen'i bulmak için yeryüzüne geldi
gözlerine gülümsüyor.

Daha önce yaptığı öfkeyi varsayması bir çabaydı
keçe.  Bowen'in varlığı öfkesini dağıtıyor gibiydi.  Neden olamamıştı
Sözlü olarak ne olduğunu ifade etmek yerine ona yazılmış
Aktaramayacağını biliyor muydu?

"Lütfen bana çok zor olma, Patricia," diye yalvardı Bowen.

Patricia ona baktı.  Ona gülümsememesini diledi
yol ve bir tövbe havası varsayalım.  Çok rahatsız edici oldu.  Oldu
haksız.  Ortalama bir avantaj alıyordu.  Her zaman bir anlam alıyordu
Onun avantajı, onu her zaman yanlış koyar.

Yüzünü dikkatlice ondan önleyerek,
Talep ederken öfkeyle sesi:

"Neden bana kim olduğunu söylemedin?"

"Ama ben yaptım," diye protesto etti.

"Albay Bowen olduğunu söyledin ve değilsin."  Patricia
Öfkeli öfke duygusunun arttığını bulmaktan memnuniyet duydu.  "Sen
Galvin House'daki herkesin gözünde beni saçma yaptı. "

"Ama," diye protesto etti Bowen.

Patricia mantıksız bir şekilde, "Bu iyi bir şey değil" ama "" diye yanıtladı.
Haklıım. "

"Ama sana ismimin Bowen olduğunu söyledim," dedi ve daha sonra sana bunu söyledim
Benim rütbem, her ikisi de oldukça
doğru."

"Sen Lord Peter Bowen'sin ve beni çok saçma yaptın"
Sözlerinin saçmalıklarının bilincinde olan Patricia güldü; Ama orada
Kahkahalarında neşe yoktu.

"Seni saçma yaptı," dedi Bowen, sesinden endişe duyuyor.  "Ama nasıl?"

"Ah, erkek-meslektaşlarınıza ve telgraflarınıza, çiçekçilere atıfta bulunmuyorum.
Dükkanlar, şekerlemelerin hisse senetleri, "dedi Patricia" ama tüm tabbies
Galvin House, kim olduğunuzu öğrenmek için kendilerini çalıştırdı
Ve-ve-bak ne saçma bir figürü kestiğim!  Sonra elbette teyze
Adelaide içeri girmeli. "

"Adelaide Teyze!" Bowen tekrarladı, kaşlarını ördü.  "Tabbies
Galvin House! "

"Sözlerimi böyle tekrarlarsan çığlık atacağım," dedi Patricia.  "BEN
Keşke akıllı olmanı ve akıllı olmasını isterdim.  Bayan Wangle, Adelaide Teyze'ye söyledi
Lord Peter Bowen ile nişanlandığımı.  Adelaide teyze bana sordu
Katılımım hakkında ve hakkında bir tür hikaye oluşturmak zorunda kaldım
Albay Bowen.  Sonra nişanlandığımı doğru olup olmadığını sordu
Lord Peter Bowen.  Tabii ki 'hayır' dedim ve buradayız
Mevcut ve bana yardım etmelisin.  Beni karmaşaya soktun. "

"Adelaide Teyze'nin kim olduğunu sorabilir miyim lütfen Patricia?"

Bowen'in alçakgönüllülüğü onunla konuşmayı çok zorlaştırdı.

"Adelaide Teyze, hayatta kalan tek akrabam, kendi ifadesini videomca,"
dedi Patricia.  "Eğer benim yolum olsaydı ne hayatta kalmaz ne de
akraba; Ama olduğu gibi her ikisi de ve yarın öğleden sonra
Half-Past Beşinci Galvin House'a tam bir şey almak için geliyor
davranışlarımın açıklaması. "

Bowen dudaklarını sıkıştırdı ve alnını kırptı; Ama vardı
gözlerinde kahkaha.

"Zor, değil, Patricia?" dedi.

"Bu saçma ve lütfen bana Patricia deme."

"Ama biz nişanlandık ve ----"

"Biz böyle bir şey değiliz," dedi.

"Ama biz," diye protesto etti Bowen.  "Yapabilirim ----"

"Ne yapabileceğini boş ver," diye karşılık verdi.  "Teyze ne söyleyeceğim
Adelaide beşte yarın yarın akşamı mı? "

"Neden ona gerçeği söylemiyorsun?" dedi Bowen.

"Bu tıpkı bir erkek gibi değil mi?"  Patricia sorguyu bir geyik için ele aldı
Bu, arabayı merakla elli metre mesafeden izliyordu.
"Gerçeği söyle," diye tekrarladı küçümseme.  "Ama bu ne kadar olacak
Bize yardım et? "

"Şey! Bir yalan söyleyelim," diye protesto etti Bowen, gülümseyerek.

Ve sonra Patricia zayıf ve aptalca bir şey yaptı, güldü ve Bowen
güldü.  Sonunda oturdular ve çaresizce birbirlerine baktılar.

"Her ne kadar bunları anladın," diye göğsündeki kurdelelerde başını salladı, "
Bilmiyorum.  Kesinlikle zeki olmak için değildi. "

Bir dakika Bowen cevap vermedi.  Görünüşe göre düşüncede kayboldu.
Şu anda Patricia'ya döndü.

"Buraya bak," dedi, "yarıya beşte yarın öğleden sonra yapacağım
bir çözüm buldu. Şimdi hoş bir şey hakkında konuşamaz mıyız? "

"Adelaide teyze yaklaşırken konuşacak hoş bir şey yok
ufukta.  Yanındaki en tatsız şey hakkında
Tanıdığım Chilblains. "

"Sanırım," dedi Bowen geçici olarak, "zorluğu çözemedin
benimle özel lisansla evlenerek. "

"Özel lisansla evlen!" diye bağırdı Patricia şaşkınlıkla.

"Evet, her şeyi düzeltirdi."

"Bence deli olmalısın," dedi Patricia kararla; ama bilinçli
yanaklarının çok sıcak olduğunu.

"Sanırım aşık olmalıyım," Bowen'in sessiz imbikti.  "Mısın?"

"Adelaide Teyze'nin sorgusundan kaçmak bile seninle evlenir miyim
Özel veya başka bir lisans, "dedi Patricia kararla.

Bowen döndü, yüzüne bir gölge düştü.  Sonra bir an
Sigara kasasını cebinden çektikten sonra, "
Sigara içiyor muyuz? "

Patricia ona sunduğu sigarayı kabul etti.  Onu onun gibi izledi
önce onun, sonra kendi.  Yerleşen kaşlarını çattı
Genellikle mutlu yüzü üzerine, ve
sigara içti.  Sonra eksik olduğunun bilincinde oldu
Sadece nezaket ama ortak medeniyet.  İçgüdüsel olarak onu dışarı attı
el ve ceket koluna dokundu.

"Lütfen beni affet, ben bir canavardım, değil mi?" dedi.

Yuvarlak baktı ve gülümsedi; Ama gülümseme gözlerine ulaşmadı.

"Lütfen dene ve anlamaya," dedi, "ve şimdi beni eve götürecek misin?"

Bowen bir an için ona baktı, sonra arabadan çık, başladı
Motor ve bir kelime olmadan koltuğuna geri döndü.

Geri yolculuk sessizce gerçekleştirildi.  Galvin House Gustave'de,
Bakışta olan, kapıyı güzel bir şekilde açtı.

İyi geceler demede de onların konusuna atıfta bulunulmadı
konuşma.

Patricia girerken, salon aniden içeriğini boşaltıyor gibiydi
salonun içine.

"Umarım yolculuğunuzdan hoşlanırsınız," dedi Bay Bolton.

"Otomobilden nefret ediyorum," dedi Patricia.  Sonra bir Curt ile üst katta yürüdü
"İyi geceler," bir grup şaşırmış insanı bırakarak
Ruh halinin nedeni ve Bowen ile derinden iletişim kuruyor.




Bölüm VIII

Lord Peter'ın S.O.S.

"Banyo hazır, efendim."

Lord Peter Bowen, sanki bunu kabul etmeye isteksizmiş gibi gözlerini açtı.
Başka bir gün şafak kalmıştı.  Uzuvlarını uzattı ve lüks bir şekilde esnedi.
Önümüzdeki birkaç dakika boyunca, hareket ederken adamını izlerken yatıyordu
oda hakkında gürültülü bir şekilde, böyle olup olmadığına dair kararlı bir şekilde spekülasyon
Hassasiyet ve kendini tanıtma doğal veya edinilmişti.

Bowen Peel, hiç bitmeyen bir ilgi kaynağıydı.  Ne olursa olsun
Saat Bowen onu görmüştü, Peel her zaman sadece traş edilmiş gibi görünüyordu.
Her eyleminde amaç vardı ve her amaç yönetildi
Bir yasa ile-sipariş.  Gürültüsiz, sözsüz, özverili idi.  Bowen
aniden ölmeye ikna oldu ve biri arama şansı, soyma şansı
Sadece şöyle derdi: "Efendisi evde değil efendim."

Yüzün ince, küçük boy, hassas hareket, Peel
Olumsuzluk Bireyselliği.  Özellikle hiçbir şeye bakmadı, görünüyordu
Özellikle hiçbir şey, her şeyi mükemmellik için yapmadı.  Yüzü bir
Samimiyetin engelini, merakına bir körfezi: ihanet etti
ne duygu ne de güven.  Kısacası o en mükemmeldi
Beyefendinin hizmetkarı var.

"Zaman ne, soyun?" Bowen sordu.

"Yedi kırk üç, efendim," diye cevapladı titiz kabuk
mantel parçasındaki saat.

"Günümüzde herhangi bir nişan var mı?" efendisini sorguladı.

"Hayır, efendim. Geçen Perşembe gününden beri yapmayı reddettin
Sabah."

Sonra Bowen hatırladı.  Savaş bürosunda baskı yaptı
Tüm davetiyeleri azaltmak için özür dilerim.  Hiçbir şey olmadığına karar verildi
Bulması durumunda Patricia'yı görmesine müdahale etmelidir.  İle
Patricia'nın düşüncesi önceki gece etkinliklerinin anısını geri verdi.
Bowen, bir şeylerden yaptığı karmaşa için kendini lanetledi. Her eylem
Onun sadece bir şeyle sonuçlanıyor gibiydi, Patricia'nın öfkesi.
O zaman bile, eğer olmasaydı işler iyi gitmiş olabilirdi
Bir akranın oğlu olmada kötü şans.

Peel izlerken yatarken Bowen, kendisiyle uğraşmak için bir ruh hali içinde hissetti.
Kafa!  Elbette ona karşı onun hatası olarak çağrılamadı
sefil bir başlığı olduğunu.  Bu konuda ona hiçbir şey verilmedi.
Patricia'ya anlatmaya gelince, hemen onunla tanışabilir mi?
"Ben bir Rabbim?"  Kendini tanıttığını varsayarak
"Teğmen-Albay Lord Peter Bowen."  Ne kadar saçma olurdu
kulağa geldi.  "Rab" kelimesinin sesinden nefret etmeye gelmişti.

"On dakika ila sekiz, efendim."

Yansımalarına giren Peel'in sesiydi.

"Ah, lanet olsun!" bacaklarını yataktan atıp otururken Bowen diye bağırdı
Peel'de.

"Affediyorum, efendim?"

"Lanet dedim!" Bowen yanıtladı.

"Evet, efendim."

Bowen Peel'i dar olarak gördü.  Bunu rahatsız ediyordu
Sabah.  Onu rahatsız etmek için efendisini özel olarak veriyor gibiydi.
Bununla birlikte, Peel'in özellikleri veya sulu mavisi üzerinde hiçbir işaret yoktu
Gözler, normal zihin çerçevesinden başka olduğunu gösterir.

Patricia neden mantıklı olamadı?  Neden bu saçma almalı
Tutum, onun her eylemini gizli bir hakaret haline getirmek mi?  Neden
Her şeyden önce kadınlar makul olamaz mı?  Bowen Rose, gerildi
kendisi ve banyo odasına doğru yürüdü.  Girmek üzere olduğu için
Omzunun üzerinden baktı.

"Eğer," dedi, "bana infernal unvanımı hatırlatabilirsin
Önümüzdeki birkaç gün boyunca olabildiğince az, soyun, hissedeceğim
sonsuz yükümlü. "

"Evet, efendim," diye yanıttı.

Bowen kapıyı vahşice vurdu ve Peel kahvaltı sipariş etmek için çaldı.

Yemek sırasında Bowen, önceki akşamın olaylarını düşündü,
ve özellikle Patricia'nın mantıksızlığı üzerinde.  Onun tek kaynağı
Konfor, ona doğru bir şeyleri doğru koyması için hitap etmiş olmasıydı
hala.  Bu onu tekrar görmesini içerecekti.  Yapmadı ya da
Değil, itiraz edebileceği tek kişi olduğunu görün.

Bowen her zaman kendi oturma odasında kahvaltı yaptı; Onu sevmedi
Sabahın erken saatlerinde adam.  Aniden masadan bakarak
Peel'in ona ifadesiz gözünü yakaladı.

"Soymak."

"Evet, efendim."

"Neden İngilizler Kahvaltıda Birbirimizi Sevmiyoruz?"

Peel bir an durdu.  "Dediğini duydum, efendim, olduğumuzu duydum
Sabah yarım inç daha uzun, belki de algılarımız daha fazla
akut da. "

Bowen Peel'e merakla baktı.

"Sen bir filozofsun," dedi. "Ve korkarım biraz alaycı."

"Umarım değil efendim," diye cevap verdi Peel.

Bowen sandalyesini geri itti ve Rose, kapağını soydu,
baston ve eldivenler.

"Bu arada," dedi, "Lady Tanagra'yı çalmanı ve ona sormanı istiyorum
Benimle yarım past birinde öğle yemeğine.  Ona çok önemli olduğunu söyle ve
Beni başarısızlığa uğratmamasını isteyin. "

"Evet, Rabbim: Katılacak."

Bowen dışarı çıktı.  Lady Tanagra Bowen'in tek kız kardeşiydi.  Çocuklar olarak
Ayrılamazlardı, zorbalıkla ittifak kurmaya zorlanıyorlardı
Ağabeylerinin doğası varisi, Viscount Bowen,
Meyfield'ın sekizinci marquess olarak unvanı başardı.  Bowen
Yirmi üçte olan kız kardeşinden beş yaş büyük
doğum günü ve zayıf hassas bir çocuk olarak içgüdüsel olarak bakmıştı
Ağabeyine karşı koruma için ona.

Onların yoldaşlığı karşılıklı anlayıştı.  Birinin söyleyeceği
Diğeri, "Başarısızlık Yapma", ancak herhangi bir nişan anlamına geliyordu
Basılı, ertelenecekti.  Örtük bir kabul vardı
Yoldaşları her şeyin önünde durdu.  Her biri diğerine benzersizdi.
Böylece Bowen mesajı Peel ile Lady Tanagra'ya gönderdiğinde soruyor
Onu başarısızlığa uğratmaması için randevuyu tutacağını biliyordu. O
eşit derecede iyi biliyordu ki, onu bazılarının kırılmasına dahil edecektir
Diğer nişan, çünkü Londra'da Lady kadar popüler birkaç kız vardı
Tanagra Bowen.

Ne zaman önemli bir sosyal işlev olduğunda, Lady Tanagra Bowen
orada olacağınızdan emin olun ve fotoğrafçılarının
Resimli ve toplum gazeteleri o kadar manevra yapar ki
Belirli bir gruba veya gruplara alıyorlardı.

Meyfield'ın yedinci marquess hevesli bir koleksiyoncuydu
Tanagra figürinleri ve hanımının protestolarını geçersiz kıldığında
ilk ve tek kızı Tanagra'yı aramaya kararlı.  Lady Meyfield
ikinci bir isim için yalvarmıştı; Ama marquess kararlıydı.
"Tanagra onu vaftiz edeceğim ve tanagra ona sahip olacağım
"Bir gülümsemeyle, eğer sertliği azalttıysa
Onun ifadesinden, benim yolumda kararlılığını zayıflatmadı.  Bayan
Meyfield Rabbini tanıyordu ve ayrıca onu yönetme şansının
Dürüst olmayan bir dokunuş göstererek.  Bu nedenle kararına eğildi.

"Zavallı çocuk!" Kırılganlığa bakarken dikkat etmişti
kolunun boşluğunda akar, "Kesinlikle yapılacaksın
saçma; Ama elimden gelenin en iyisini yaptım "ve Lord Meyfield karşılaştı
oda ve karısını "işte yanılıyorsun, benim
Sevgili, onu büyük bir başarı elde etmek için yardımcı olacak.  Hayal et,
Lady Tanagra Bowen; Neden en çok ünlü olur
Sıradan kadın, "Her ikisi de gülümsedi.

Bir çocukken Lady Tanagra, adından acımasızca alay etmişti, bu yüzden
Neredeyse nefret etmiş olması için; Ama daha sonra geldiğinde
Babasının hayatının bir parçası olan figürinleri seviyorum,
Sadece saygı göstermek için değil, aynı zamanda adıyla gurur duymak için öğrendi.

Arkadaşlarına ve her zaman bronzlaşmıştı, daha az samimi
Lady Tan ve büyük Lady Tanagra Bowen'deki dünyaya.

Bir zamanlar varlık sürecindeyken adı son derece yararlı bulmuştu
Siyah adının istenmeyen biriyle önerildi.

"İyi değil," dedi, "Ne olursa olsun seninle asla evlenemem
Duygularımın durumu.  İkimizin ne kadar saçma olmamız gerektiğini düşün
Herkes bize siyah ve bronz diyecekti.  Ugh! Bir viski gibi geliyor
bir köpek gibi. "Bay Black güldü ve kaldılar
Lady Tanagra'ya büyük bir haraç olan arkadaşlar.

Zarif güzel, sempatik, esprili, insan!  Lady Tanagra Bowen
Gittiği her yere favori.  Düşman yapamayacak gibi görünüyordu
kendi cinsiyeti arasında bile.  Elbisedeki tadı kadar
Edebiyat ve Sanat.  Yaptığı ya da söylediği her şey çaba olmadan oldu.
"Açıklıkların yarısı ve tüm etkilenenler tarafından önerilmişti
Londra'da, "Bowen'in ifade ettiği gibi; ama asla evlenmeyeceğini ilan etti
Peter evlenene kadar ve böylece onun annesine başka biri almıştı.

Bowen savaş bürosundan ayrıldığında çeyrek past bir şekilde bayanı buldu
Tanagra dışarıdaki arabasında bekliyor.

"Hullo, Tan!" "Ne kadar zeki bir fikir, fakirleri alarak, yorgun
savaşçı."

"Sana bir taksi kurtaracak Peter. Size ne yapacağınızı söyleyeceğim
Biz ilerlerken şilin. "

Lady Tanagra kardeşinin yüzüne gülümsedi.  O her zaman mutluydu
Peter ile.

Kuzeye girmek için arabayı Whitehall boyunca sallarken
Trafik akışı olan Bowen kız kardeşine baktı.  Onu ele aldı
Beceri ve kolaylık ile büyük araba.  O zarif bir yaratıktı
Düzenli özellikler, menekşe mavi gözler ve meydan okuyor gibi görünen altın saç
tüm kısıtlama.  Çenesinde gösteren bir eğim vardı
kararlılık ve bir şey öneren kaşları hakkında
iyi yargılamadan daha fazlası.

"Umarım bugün hiçbir şey yapmazsın, bronz," dedi Bowen
Whitehall'ın tepesinde durdu, kaldırmayı bekliyor
ilerlemelerini engelleyen mavi bir kolun.

"Bolsovers ile öğle yemeği yapıyordum; ama yeterince iyi değilim, ben
onları görmek için korkuyorum.  Bu kızamık, biliyorsun. "

"İyi gökler, Tan! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, yeterli olarak kabul edilecek bir şey söylemeliydim
Üç haftalık ayakta bir öğle yemeği katılımını kırmak için özür.
Bir çok insan benimle buluşmaya davet edildi. "

"Çok üzgünüm," diye özür dileyen Bowen'e başladı.

"Ah, sorun değil!" Araba ileri atlarken cevaptı.  "BEN
şimdi her türlü insandan meyve ve çiçeklerle selamlanacak,
Çünkü Bolsavers, Extremis'te olduğumu yitir.
Ancak yarın, bunun yanlış bir teşhis olduğunu açıklayacağım. "

Lady Tanagra arabayı DeT'in dışındaki kaldırıma kadar çekti.  "Bence,"
Dedi, eşleşen yaşlı bir kadını göstererek, "
Taksi için şilin, Peter, olur mu? "

Peter yaşlı kadını çağırdı ve ona bir gülümsemeyle şilin verdi.

"Yardımsever olmak için özellikle erdemli hissettiriyor mu?
Bir başkasının parası mı? "diye sordu.

Lady Tanagra bir yüz buruşturma yaptı.

Öğle yemeğinde genel konular ve ortak arkadaşlar hakkında konuştular.
Lady Tanagra, neden olan önemli konuya atıfta bulunmadı
onun kızamık olması pahasına bile öğle yemeğine çağrılması
bir bahane.  Bu onun karakteristiğiydi.  Hiçbir şeyi yoktu
Kadının merakı, en azından hiç göstermedi, özellikle
Peter.

Öğle yemeğinden sonra kahve için salona gittiler.  Ne zaman oldukları zaman
Hizmet ve her ikisi de sigara içiyordu, Bowen rahatça, "
Bu öğleden sonra nişan, Tan? "

"Dördüncü yarıda Carlton'da çay, sonra görmek için koşmaya söz verdim
Akşam yemeğinden önce Grahams.  Korkarım daha fazla çiçek anlamına gelecektir ve
meyve.  Oh! "Diye yanıtladı," Sanırım kızamıklara bağlı kalmalıyım.  Yapacağım
Eve giderken kibar soru kartları için biraz teşekkürler. "

Öğle yemeği sırasında Bowen konuya nasıl yaklaşabileceğini merak ediyordu
Patricia.  Tanagra'ya bile onunla nasıl tanıştığını söyleyemedi-bu
Patricia'nın sırrıydı.  Eğer söylemeyi seçerse, bu başka bir konuydu;
Ama yapamadı.  Kural olarak Tanagra ile konuşmayı kolay buldu ve
Bir şeyleri açıklayın; Ama bu biraz sıra dışı.  Lady Tanagra izledi
Bir iki dakika kurnazca.

"Sanırım sadece geldiği gibi söylemeliyim Peter," diye belirtti
Gündelik, gerçek ton.

Bowen başladı ve sonra güldü.

"İstediğim şey, kendim ve bir
kız.  Sana her şeyi söyleyemem, bronz, karar verebilir; ama
Tabii ki bunun iyi olduğunu biliyorsun. "

"Tabii ki neden," Lady Tanagra'da bir mahkumiyet havasıyla kırıldı.
düşünmesi gereken bir sitem içeriyordu
Böyle bir şeyden bahsetmek gerekir.

"Şey, korkarım da biraz yalan söylemelisin."

"Ah! Bu iyi olacak. Yüksek birin doğal sonucu
kızamıktan sıcaklık. "Lady Tanagra, Bowen'in hasta olduğunu gördü
rahatlığı ve onun için bir şeyleri basitleştirmek için hafifliği tarafından arandı.

"Onu ne zamandır tanıyorum?" Devam etti.

"Oh! Ona razı olmanız iyi olur. Gerekli olan tek şey
onunla bir yerde ya da bir şekilde tanıştığın ve beni tanıttığın
o."

"Ve bu açıklamaları kim alacak?" Lady Tanagra sordu.

"Teyzesi, bir Gorgon."

"Kız olduğunu biliyor mu-kendimi içine atacağım
çiğneme?"

"Hayır," dedi Peter, "ona söylemeyi düşünmedim. Dedim ki
bir şeyler düzenleyin.  Adı Patricia Brent.  O özel sekreter
426 Eaton Meydanı Arthur Bonsor ve Galvin House'da yaşıyor
Konut oteli, tam unvanını vermek için, 8 Galvin Street,
Bayswater.  Teyzesi, beşte beşte Galvin House'da olacak
Öğleden sonra, ona açıklanmam gerektiğinde.  Ah! En şeytani
Garip, bronz, çünkü size davanın gerçeklerini söyleyemem.  Keşke
O buradaydı. "

"Sorun değil Peter. İşleri doğru koyacağım. Ne zaman o
Eaton Meydanı'nı mı terk et? "

"Saat beş, sanırım."

"Güzel! Bunu bana bırak. Bu arada, almak istersem nerede olacaksın
sana mı? "

"Ne zaman?"

"Saat altı deyin."

"Buraya altı yaşında olacağım ve yedi yaşına kadar bekleyeceğim. "

"Bu yapacak. Şimdi gerçekten gitmeliyim. Telefon etmeliyim
Bu insanlar kızamık hakkında.  Seni Whitehall'a götüreyim mi? "

"Hayır, teşekkürler, sanırım yürüyeceğim" ve onu arabasına gördü
ve Whitehall'a geri döndü, yıldızlarına olduğu için teşekkür ederek
Böyle bir kız kardeşe sahipti ve bilgeliğine hayret ediyordu.  O yapmadı
amacına nasıl ulaşacağına dair en uzak fikir; ama başarmak
Olacağına ikna olmuştu.  Lady Tanagra'nın kötü şöhreti
Asla üstlendiği hiçbir şeyde başarısız olmadı.

Bowen ve kız kardeşi çeyrekte öğle yemeği yaparken Patricia
Zihnini çalışmalarına yoğunlaştırmak için çaba.  "Forgous
Arthur, "onu daha sabırsız anlarında kendine çağırırken,
o sabah çok deniyordu.  Özellikle bir
Neredeyse değiştirilmesini ve değiştirilmesini içeren belirsiz bir ruh hali
dikte ettiği her cümle.  Her zamanki gibi anlatmaktan memnundu
Patricia ne söylemek istediği ve uygun kelimelerle giydirmesine izin verdi;
Ama bu sabah her mektubu dikte etmekte ısrar etmişti,
Notlarının umutsuzca dahil olduğu ve o
onları okumakta büyük zorluk yaşıyor.  Buna ek olarak
düşüncelerini saptırmaktan teyzeye götüremediği gerçeği
Adelaide.  O öğleden sonra ne olurdu?  Bowen ne gidiyordu
Durumu kurtarmak için mi?  Onu görmeye söz vermişti; Ama nasıl
Bunu yapacak mıydı?




Bölüm IX

Lady Tanagra elini tutuyor

Çeyrek beşte Patricia, üst kata çıkmak için kütüphaneden ayrıldı
şapkası ve paltosu.  Salonda Bayan Bonsor ile karşılaştı.

"Bitti mi?" o bayanı, onu ima eden bir ses tonuyla sorguladı
hala dörtte birinin istediği gerçeğinin farkındaydı
Patricia'nın özgür olması gereken bir saat.

"Hayır; hala biraz kaldı; ama eve gidiyorum," dedi Patricia.
Sesi ve görünüşünde Bayan
Yapay gülümsemesini gülümsetmek ve düşündüğünü söylemek için bonsor
Patricia oldukça haklıydı, hava çok deniyor.

Bonsorların evinden ayrıldığında Patricia onunla çok meşguldü
Birkaç metre yukarıda duran büyük gri arabayı fark etmek için kendi düşünceleri
Direksiyon çarkta bir kızla kare.  Patricia döndü
arabanın durduğu ve yolunu açtığı yönden
Otobüsünü almak için Sloane Caddesi'ne doğru.  Ne zaman çok adım atmamıştı
Büyük araba sessizce yanına kaydı ve bir ses duydu,
"Sana Galvin House'a bir asansör veremez miyim?"

Döndü ve arabadan ona gülümseyen adil saçlı bir kız gördü.

"Ben-i ----"

"Atla, değil mi?" dedi kız.

"Ama-ama sanırım bir hata yaptın."

"Sen Patricia Brent, değil mi?"

"Evet," dedi Patricia, gülümseyerek, "bu benim adım."

"Peki o zaman atla ve seni Galvin House'a götüreceğim. Gecikme
Ya da teyzen için çok geç kalacaksın. "

Patricia kıza şaşkınlıkla baktı, ama almaya devam etti
Arabaya, yapılacak başka bir şey yoktu.  O gibi,
Adil saçlı kız parlak bir şekilde güldü.  "Almam çok anlamlı
Böyle bir avantaj, ama direnemedim.  Ben Peter'ın kız kardeşiyim
Tanagra. "

"Ah!" dedi Patricia, ışığı onu şaşırtıyor ve Tanagra'ya dönüyor
Bir gülümseme, "O zaman çözüm misin?"

"Evet," dedi Lady Tanagra, "seni ikisini karmaşadan göreceğim
Bir şekilde ya da başka bir yere girdin. "

Aniden Patricia sertleşti.  "Seni anlattı mı?"

"O değil," dedi Lady Tanagra, aniden kaçınmak için fren üzerinde iterek
Herhangi bir uyarı yapmadan sallanan taksi.  "Peter değil
konuşmak."

"Ama sonra, nasılsın ----?"

"Şey," dedi Lady Tanagra, "bana sahip olacağımı söyledi
Onu size tanıttı ve teyzenize açıkladı.  Her şey bitti
Londra benim kızamık var ve sadece çiçek yığınları olacak
ve olası her nakliye ile Grosvenor Meydanı'na gelen meyve. "

"Kızamık!" diye bağırdı Patricia zorlanmadı. "Evet, Peter beni istediğinde her zaman herhangi bir şekilde atmam gerektiğine bakıyorsun
Nişan ve benim için de aynısını yapıyor.  Bana öğle yemeğini istediğinde
Onunla bugün ve bunun önemli olduğunu söyledi, biraz vermek zorunda kaldım
Kendime vaat ettiğim üç kişi için makul bir bahane,
Ve kızamıkların oldukça güzel yapacağını düşündüm. "

Patricia kendine rağmen güldü.

"Yani-----"

"Sana sponsor," diye kesintiye uğradı Lady Tanagra.

Bir süre Patricia sessizdi.  Hikayesini anlatabileceğini hissetti
o kadar güvenilir olan bu kıza her şey yolunda ve kim
kardeşine yardım etmek için her şeyi yapmaya istekliydi.

"Seninle konuşurken yavaşça gidemez miyiz," dedi Patricia
parka dönüştü.

"Bundan daha iyisini yapacağız," dedi Lady Tanagra, "Durup oturacağız
Beş dakika boyunca. "Stanhope kapısının yakınındaki arabayı yukarı çekti
Ve bir ağacın altında sessiz bir nokta buldular.

"Bu ilişkiye girmene izin veremem," dedi Patricia, "
sana tüm hikayeyi anlatıyor.  Daha sonra benim hakkımda ne düşüneceksin
Bilmiyorum; Ama kendimi en korkunç bir karmaşaya geçirdim. "

Daha sonra tüm durumu açıklamaya devam etti, nasıl ortaya çıktı
Bowen'i ve toplantının sonucunu tanımaya gelmişti.  Bayan
Tanagra kesintisiz ve onun tarafından ihanet etmeden dinledi
İfade düşünceleri neydi.

"Ve şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?" Patricia'ya sahip olduğu zaman istedi
sonuçlandı.

Bir an için Lady Tanagra elini Patricia'nın üzerine dinledi.  "Bence,
Kaz, Peter'ı daha iyi bilseydin öyle olmazdı
Endişelenmenize çok ihtiyacınız var; Ama fazla zaman yok ve yapmalıyız
hazırlanmak.  Şimdi dikkatlice dinleyin.  Her şeyden önce bana bronz demelisin ya da
Tanagra ve sana Patricia ya da Pat ya da ne istersen demeliyim.
İkincisi, herhangi bir şeyimiz olup olmadığını öğrenmek çok uzun sürer
Ortak arkadaşlar, V.A.D. St. George's Depo
Yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağınızı görmek için hilal.  Orada benimle tanıştın.
Bu arada orada oldukça parlayan bir ışıkım ve biz pafladık.  Bu
Peter'ı tanıtmaya yol açtı ve-geri kalan her şey oldukça kolay. "

"Ama-ama dinlenmiyor," dedi Patricia.  "Nasıl olduğunu görmüyor musun
korkunç derecede garip mi?  Onunla nişanlanmam gerekiyor. "

"Ah!" dedi Lady Tanagra sessizce, "Bu senin ve Peter için bir mesele
Aranızda yerleş.  Korkarım oraya müdahale edemem.  Tek yapabileceğim
sizin ve o birbirimizi nasıl tanımaya başladığını açıklamaktır; Ve şimdi vardı
Onu tutarsan teyzeniz memnun olmayacak olsan iyi olur
beklemek.  Yapmayı önerdiğim şey onu almak ve onu almak
Peter'ı bulacağımız Quadrant. "

"Ama," protesto etti Patricia, "bu bizi daha fazla dahil ediyor
durmadan."

"Şey, korkarım olması gerektiğine," dedi Lady Tanagra, gülümseyerek
yaramaz bir şekilde; "Çeyrekte buluşmaları çok daha iyi
herkesin çok kederli olduğunu söylediğin Galvin House'dan. "

Patricia, Lady Tanagra'nın argümanının gücünü gördü ve yakında
Galvin House'a doğru ilerliyor.  İzlemek istedi
Kendisi rüya görmediğinden emin olmak.  Her şey görünüyordu
Beyninin ayak uydurmayı reddettiği o kadar hızla gerçekleşecek
olaylarla.  Neden bu insanlarla geleneksel bir şekilde tanışmamıştı
arkadaşlıklarını koruyabileceğini mi?  Zor şanstı, dedi
kendini.

"Bana ne yapmayı önerdiğini söyler misin?" sordu Patricia.

"Peter'a parçaları toplamaya söz verdim," diye yanıt verdi.  "Tüm
Yapmalısın sessiz kalmak. "

Lady Tanagra, arabayı Galvin House'un önüne getirdi.
Muhteşem süpürme.  Saatte olan Gustave,
En etkileyici şekilde kapı.

Patricia ve Lady Tanagra salona girerken Bayan Wangle ve Bayan
Mosscrop-smythe, özellikle korkunç bir zevke hitap ediyordu
Bayan Brent. "Ah, işte buradasın!"  Bayan Brent'in ünlemleri böyle bir
Miss Wangle'ın kalın derisini bile delmek için ses
Anında tanınan Lady Tanagra, Bayan Mosscrop-Smythe A ile emekli oldu.
Fısıldayan bir konuşma yaptıkları birkaç yarda, döküm
Lady Tanagra, Bayan Brent ve Patricia'ya önemli bakışlar.

"Patricia'ya ailelerin tanıştığı zamanın geldiğini söyledim," dedi Lady Tanagra,
"Ve böylece burada olacağını duyduğumda gelmede ısrar ettim."

"Bence oldukça haklısın."

Patricia teyzesindeki değişime şaşırdı.  Her zamanki
uzlaşmaz düpedüzlik dökülmüştü ve neredeyse ortaya çıktı
zarif.  Bir kere, o düşüncesinden çok etkilendiğinde
Patricia Lady Peter Bowen olacaktı.  Lady Peter teyzesi olarak
Bowen, Bayan Brent kendi sosyal konumunun olacağını gördü
oldukça gelişmiş.  Kendini küçük bir öncelikle gördü
Milstead ve sosyal yaşam ve ölüm emirlerini veriyor.  Dışında
Bu düşünceler Bayan Brent, Lady Tanagra'nın için kayıtsız değildi
Kişisel cazibe.

Godfrey Elton'un dediği gibi "Tan'ın salonu hileleri" kötü şöhretliydi.
Herkes varlığının farkındaydı; Yine de herkes anında düştü
kurban.  Ciddiyet, erteleme, yalvarma, karşı konulmaz bir bileşik
Süreksizlik ve haysiyet, tehlikeli bir silah oluşturdular.

Lady Tanagra'nın arkadaşları ve tanıdıkları arasındaki konumu benzersizdi.
Zorluklar ve tartışmalar ortaya çıktığında, partilerin içgüdüsel
Dürtü, ilgisini yatırmaya çalışmaktı.  "Tanagra çok
Mantıklı, "Öfkeli Ebeveynlik haykırırdı;" Tan böyle bir spor.
Anlayacak, "diye bağırdı asi gençlik. İnsanlar sadece bayana sormadı
Tanagra'nın tavsiyesi, ama aldı.  Başarısının sırrı, bilinmiyor
Kendisi, onun insan doğası hakkındaki bilgisiydi.  Karşılara karşı bile
Kararlarını verdi ona kötü niyet yoktu.

Bayan Brent'e yönelik tavrı, kahkahaların bir karışımıydı ve
Centli, küçük erteleme dokunuşları ile.

"Herkes ve her şey için özür dilemeye geldim, Bayan Brent,"
ağladı; "Ama özellikle kendim için."  Lady Tanagra hoca ile sohbet etti,
"Bir açılış için tartışma," dedi Elton.

"Patricia'yı suçlamamalısın," diye yumuşak müzikal sesiyle köpürdü,
"Hepsi Peter'ın hatası ve onun hatası olmadığı yerde benim"
mantıksızca ilerledi.  "Bize zor olmayacaksın, değil mi?"  O
Bayan Brent'e, şiddetli bekleyen bir çocuğun rahatsızlığıyla baktı
Biraz boşa gitme için azar.

Bayan Brent'in gözleri daraldı ve dudaklarının sağlam çizgisi genişledi.
Patricia bunu bir gülümsemenin dış kanıtları olarak tanıdı.

"İtiraf ediyorum, çok şaşkınım," diye başladı Bayan Brent.

"Tabii ki olmalısın," diye devam etti Lady Tanagra, "
O kadar nazik, özellikle benimle çok çapraz olacaksın.  Şimdi "o
devam etti, Bayan Brent'e cevap verme şansı vermeden, "Seni istiyorum
Bana çok büyük bir iyilik yapmak için. "

Lady Tanagra etkileyici bir şekilde durdu ve Bayan Brent'e en yalvarmasını verdi
Bakmak.

Bayan Brent, Lady Tanagra'ya sadece bir şüphe ile baktı.
bezelye renkli gözler.

"Ne olduğunu sorabilir miyim?" Dikkatle sordu.

"Seni konuşabileceğimiz sessiz bir yere götürmeme izin vermeni istiyorum."

Bayan Brent bir kerede yükseldi.  Calvin evini ve meraklısı sevmedi
Mahkumlarının bakışları.

"Peter'a yedi yıla kadar kadranda olmasını söyledim.
Seninle tanış, "Devam ederken Lady Tanagra."
Düşündüğüm gibi buraya gelmesine izin vermezdim, Patricia'nın
Ben, umursamayacağın----- "durdu.

"Oldukça haklısın, Lady Tanagra," dedi Bayan Brent kararıyla.  "BEN
Yatılı evleri sevmeyin.  Onlar için yerler değil
Aile İşleri Tartışması. "

Patricia, Galvin House'un adımlarına indi, tam olarak emin değilim
Bu gerçeklik ya da bir rüyaydı.  Bayan Brent koltuğunu izledi
Lady Tanagra'nın yanında, arabanın tonuna girdi. Kapı tıkladıkça ve araba ileri patlarken,
Galvin House'un pencerelerinde istekli yüzler.

Parkın içine girdiler ve eşit yol boyunca mırıldandıklarında Patricia
kendini dünyaya getirmek için çaba sarf etti.  Kendini ona kadar sıktı
acıtmak.  Ne oldu?  Kendi başına mevcut biri gibi hissetti
cenaze.  Kaderini düşünmek gibi görünmeden karar veriliyordu
ona danışmak için gerekli.

"Yarıya kadar yarın yarın öğleden sonra bir çözüm bulmuş olacağım."
Bowen'in sözleri ona geri döndü.  Haklıdı.  Lady Tanagra gerçekten
bir çözüm.  Patricia ve Bayan Brent sadece figürlerdi.  Gerekir
İnsanların istediğiniz şeyi yapmasını sağlamak için harika ol, o dikkat çekti.
Bowen'in kız kardeşinin sahip olduğu ne olacağını merak etti
güçler.

Çeyrek Peel'de vestibülde bekliyordu.  Bir yayla
Miss Brent'i etkiledi, onları Bowen'in süitine götürdü.  Onlar gibi
Bowen'e girilen bir yazı tablosundan çıktı.  Patricia bunu fark etti
Tütün dumanı kokusu yoktu.  Bowens harikaydı
Aile, teyzesinin önyargılarını hatırlayarak karar verdi.

"Sadece kasabada olduğunu duydum," diye açıkladığını duydu.
Brent'i özledim.  "Bu sabah Patricia'yı çaldım, ama yapamadı
Adresinizi hatırla. "

Patricia nefes aldı; Ancak, "gri yalan" in etkisini görmek (
Beyaz yalan olarak adlandırılacak kadar masum, kendi kendine söyledi)
affet.

Tea Lady Tanagra ve Bowen sırasında "kendilerini oynamaya" başladı
Lady Tanagra daha sonra ifade etti.

"Zavallı Adelaide Teyze," diye mırıldandı Patricia, "
Giddy genç kafa. "

"Ve şimdi," Lady Tanagra, Bowen Bayan Brent'in Kupası'nı almasıyla başladı
ondan.  "Bu küçük romantizmi ve nasıl olduğunu açıklamalıyım
geldi. "

Patricia Bowen'in gözünü yakaladı ve içinde istekli bir ilgi gördü.

"Patricia boş zamanlarında savaş işi yapmak istedi," diye devam etti bayan
Tanagra, "Bu yüzden St. George's Crescent'teki V.A.D.'ye başvurdu. Ben
Komitede ve mutlu bir şansla, "Lady Tanagra
Patricia, "Bana gönderildi. Güçlü olmadığını ve caydırıldığını gördüm
o."

Bayan Brent onay aldı.

"Açıkladım," diye devam etti Lady Tanagra, "işin çok zor olduğunu,
ve hastalanabilmek için aşırı çalışmanın mutlaka vatansever olmadığını.
Doktorların yapacak kadar var. "

Miss Brent yine başını salladı.

"Sanırım ilkinden birbirimizi sevdik," diye tekrar gülümsedi
Patricia'da "ve benden gelip benimle çay içmesini istedim ve
Arkadaş olduk.  Sonunda, bir gün sessiz bir konuşmanın tadını çıkardığımızda
Burada salonda, bu ağabeyim geliyor ve ganimet
"Lady Tanagra Bowen'i kınaklı gözlerle gördü.

"Her şeyi şımarık mı?" diye sordu Bayan Brent.

"Evet; arkadaşım ve en hain olarak aşık olarak
Aynı şeyi yapması gereken tarz. "Lady Tanagra'nın tonu gerçekti
bir yanlış manantıcıyı aldatmak için yeterli.

Patricia'nın yanakları yandı ve gözleri bakışlarının altına düştü
diğerleri.  Kendi ölüm ilanı bildirimlerini okuyan bir adam olarak hissetti.

"Peki neden bana hayatta kalan tek akrabası söylenmedi?"  Bayan Brent
soruyu kovuşturma avukatının havasıyla ilişkilendirdi.

"Bu benim hatamdı," diye kırdı Bowen.

Üç çift göz anında ona döndü.  Bayan Brent
Şüpheli, Lady Tanagra hayran, Patricia merak ediyor.

"Peki neden sorabilir miyim?" diye sordu Bayan Brent.

"Patricia ve ben arasında bir sır olmasını istedim," diye açıkladı Bowen
kolayca.

"Ama Lady Tanagra ----" Bayan Brent'in sesinde bir not vardı
Bir asker olarak tanınan Patricia, gaz golünü yapıyor.

"Ah!" Bowen, "her şeyi öğreniyor; ama ben sadece ona söyledim
Günümüzde öğle yemeği. "

"Ve bana sanki gerçeği zaten keşfetmemiş gibi söyledi
Kendim, "güldü Lady Tanagra.

"Patricia sana söylemek istedi," diye devam etti Bowen. "Sık sık konuştu
Senden (Patricia, Adelaide Teyze'nin başlangıcını duyması gerektiğinden emin oldu
sürpriz); Ama sana birlikte gidebilene kadar beklemek istedim ve
itiraf. "Bowen doğrudan dinleyicisinin gözlerine gülümsedi, sessiz,
Bir Gorgon'u silahsızlandıracak dostça gülümseme.

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı.  Bayan Brent düşünüyordu, düşünüyordu
Bir yargıç olarak kimin ceza vermek üzere olduğunu düşünür.

"Ve Lady Meyfield, biliyor mu?" sordu.

Bowen'e cevap verme şansı vermeden Lady Tanagra sanki acele etti
Yanlış bir hareket yapabileceğinden korkuyor.

"Bu, Peter'ın Follies'ten bir diğeri, onu anneden tutuyor.
Eğer nişan resmi olarak açıklanırsa, aile
Tüm Patricia'nın zamanında ve ondan hiçbir şey görmezdi.  Ah! Peter
Bazen çok bencilce, söyleyeceğim; Ama "ilhamla ekledi,
"Şimdi her şeyin ortaya çıkması gerekecek."

"Elbette!"  Patricia kararına Bayan Brent'in tonuna başladı.
Lady Tanagra ile ilgili olan Bowen'e baktı.
neredeyse saygı duyulan hayranlık.  Yukarı bakarken
Patricia'nın gözleri düştü.  Ona ne oldu?  O alıyordu
Dahası, kendi çılgınlığı tarafından dokuma.  Lady Tanagra alıyordu
onları aldıkları karışıklığın dışında; Ama o muydu
Onları daha kötü bir şekilde dahil etmiyor musunuz?  Patricia teyzesini biliyordu, Lady Tanagra
yapmadım.  Orada tüm durumun anahtarı yatıyordu.

Bayan Brent gitti.  Patricia, kararın erteleneceğini gördü.
Lady Tanagra ve Bowen ile el sıkıştı ve sonunda
Patricia dedi ki:

"Sanırım Patricia, beni almamada çok tartışmasız olduğun için
güveninize, tek akrabalarınız "ve bununla
Lady Tanagra'nın onu oteline götürme teklifini reddetti,
Yapacak başka bir çağrısı olduğunu iddia etmek.

Bowen, Bayan Brent'i görmekten bir taksiye döndüğünde, üç
Suçlular birbirlerini gördü.  Hepsi altına geldiklerini hissettim
Bayan Brent'in hoşnutsuzluğunun yasağı.  Kırılan Lady Tanagra'dı
sessizlik.

"Şey, hepimiz şimdi boynuna kalmışız," diye güldü.

Bowen mutlu bir şekilde gülümsedi; Ama Patricia endişeli görünüyordu.  Lady Tanagra gitti
Ona ve bükmek onu yanağından hafifçe öptü.  Patricia
Yukarı baktı ve Bowen gözlerinin kuşkuyla nemli olduğunu gördü.  İle
Odadan ayrılmasını beklediği bir not hakkında özür diledi.

O gece üçü çeyrekte dinlendi, "her birini tanımak için
Diğer, "Lady Tanagra'nın dediği gibi. Patricia Galvin House'a ulaştığında,
Bowen'in evini görmesine izin vermeyi reddettikten sonra,
mutlu bir akşam daha geçirdim.

"İçindeki boynuna kadar," diye mırıldandı saçlarını geri attı ve
Gece için fırçalamaya başladı, "başlarımızın üstünde, yapmalıyım
söylemek."




Bölüm X

Bayan Brent'in Stratejisi

Patricia'nın evlilik olarak gördüğü şeyle uzlaştık
Planlar, acınacak olan kısıklığını şiddetle onaylamamasına rağmen,
Brent, yeğeninin pozisyonunun gözlerde kurulması gerektiğine karar verdi
muhtemel kayınbiraderi.

Bayan Brent ailesiyle gurur duyuyordu, ama yine de
Kurucu, bu son derece şüpheli koleksiyonla gelmişti
Normandiya William tarafından İngiltere'ye tanıtıldı.  Kaçırmak
Brent, Fatih William, Mayflower_'ın herkes için
Hırslı Amerikalılar-sosyal bir atlama noktası.  Ordu yoktu
1066'da listeler veya 1620'de yolcu listeleri.

Hiç kimse Geoffrey'in ne olduğunu kesin olarak söyleyemedi
Brent, Ducal efendisi için yaptı veya biliyordu; Ama yeterince
Onun için daha fazla hakları olmayan bir toprak hibesi kazanmak önemli
Norman'ın ihraç etmek zorunda olduğundan daha işgal etmek.

Dikkatli düşündükten sonra Bayan Brent, onun çizgisine karar vermişti.
operasyonlar.  Geoffrey Brent, bir düzeltici olarak kullanılacaktı
Patricia'nın mesleği. Bayan Brent, hiçbir aile beklenebilir, beklenebilir
Sekreter olarak hayatını kazanan bir kızı açık kollarla karşılamak için
Bilinmeyen bir Parlamento Üyesi.  Komplikasyonları öngörüyor, şiddetli
Muhalefet, muhtemelen nişandan kurtulma girişimi.  Yenmek için
Bu Geoffrey Brent, ayrılacak ve çatışmaya girecekti,
Ve Patricia, teyzesine onun olacağı mutluluğu borçluydu.
Bu durumda Bayan Brent bu durumda çok yararlı gördü
kendisi için gelecekte bir pozisyon inşa edeceği temel.

Bayan Brent iki noktaya karar vermişti.  Bir
Lady Meyfield'ı arayın, diğeri Patricia'nın nişanlanması
duyuruldu.  Debrett ona Bowens hakkında bilmek istediği her şeyi anlattı,
Ve "köşede delik açtığı şeyi şiddetle onaylamadı
Engagements. "Bir Brent'in bir Bowen ile evliliği ona bir
İttifak, onunla belirli sosyal sorumlulukları taşıyan,
Sonuç olarak, topluma neyin yaklaştığı konusunda bilgilendirilmelidir.  Romantizm
Miss Brent veya toplumu ilgilendirmeyen bir yan üründü.

Amaç ve karar, Brent'e kanatların ve kuyruğun ne olduğunu özlemekti.
Swallow: Onu ittiler ve yönettiler.  Zihni bir zamanlar uydurdu
Brent'i kaçırmayan bir işaretin
zayıflık.  Koşullar değişebilir, Thrones Totter, ama Bayan Brent'in
Kararlar sarsılmaz.

Lady Tanagra ve Bowen ile görüşmesini izleyen gün, Miss
Brent üç şey yaptı.  Biri için "Mayfair Hotel" e transfer oldu
Gece, sabah için nişan algılaması hazırladı
Post_ ve Grosvenor Meydanı'ndaki Lady Meyfield'ı çağırmaya başladı.

"Mayfair Hotel" e aktarım çift amaca hizmet etti.  BT
Gazete ofisindeki insanları etkileyecekti ve aynı zamanda
Patricia'nın akrabalarının önemli olduğunu gösterin.

Patricia bir daktiloya dokunurken
Bay Arthur Bonsor, Bayan Brent önce bir taksiyle dönüyordu.
_ Sabah Post_ ve sonra Grosvenor Meydanı'na.

"Tamamen takdir ediyorum," diye konuştu Patricia'ya dikkatle, "
domuzların ulusal önemi. "


"Bayan Brent!" Lady Meyfield'ın uşakını duyurdu.

Bayan Brent kendini bir çift menekşe göze bakarken buldu
Beyaz saçlarla çerçevelenmiş nazik bir yüzden bir selamlama gülümseyerek.

"Nasılsınız!"  Lady Meyfield nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyordu
Arayanıyla tanışabilirdi.

"Ailelerin tanıştığı zamanın geldiğini hissettim," diye açıkladı Bayan Brent.

Lady Meyfield gülümsedi, o nazik isteksiz gülümseme bu kadar karakteristik
o.  Şaşkındı; Ama gösteremeyecek kadar iyi yetiştirildi.

"Biraz çay almayacak mı?"  Ona baktı, sonra gözlerini sabitledi
Haki'deki karanlık bir adamın üzerine, yanan gözleri olan, ona çağırdı,
onu tanıttı ve söyleyecek zamanı vardı:

"Godfrey, Bayan Brent'in biraz çayı olduğunu görün" diye arayan bir acele
Bayan Brent ve Kaptan Godfrey Elton'u odaya süpürdü.

Bayan Brent ilgiyle ona baktı.  Nasıl bayanı okumuştu
Meyfield, evlerini hem kasaba hem de ülkeye dönüştürmüştü.
askerler için iyileşen evler; Ama erkekleri gördüğüne şaşırdı
Hastane kıyafetleri diğer konuklarla serbestçe karışıyor.  Elton onu gördü
sürpriz.

"Lady Meyfield'ın en iyisi hakkında kendi fikirleri var," diye belirtti
ona bir fincan çay verdi.

Bayan Brent sorgulanarak baktı.

"İlk başta biraz zorluk çekti," diye devam etti Elton; "Ama sonunda
Her zamanki gibi kendi yolunu aldı.  Şimdi resmi hastaneler
Ona en şaşırtıcı vakalarını gönderin ve onları iyileştirir. "

"Nasıl?" Miss Brent'i ilgi ile sordu.

"Hayal gücü," dedi Elton, diğerinde oldukça esmerlere eğiliyor
odanın tarafı.  "Bir köpek üzerinde bir kanaryayı denemek ve şişirmek için çok akıllıca
bisküvi."

"O zaman kanaryaları tutuyor mu?" diye sordu Bayan Brent.

"Korkarım bu sadece metaforda beceriksiz çabamdı," diye yanıtladı
Silahsız bir gülümsemeyle Elton.  "İnsan yöntemlerini benimsiyor.
genellikle başarılı. "

Elton, katılan başarıyı anlatmaya devam etti
Lady Meyfield'ın hostelleri, aradığı gibi.  Onlar ünlüydü
hizmet boyunca.  Savaş patlak verdiğinde biri bunu önermişti
vakaları tedavi ederken insan doğası hakkındaki dokunuşunu ve bilgisini kullanmalıdır
Ordu M.O.'ya meydan okudu.  "Bir tiran ilk takviye kurbanıdır,"
Godfrey Elton, Lord Meyfield'ı ve hazır tanışımını söylemişti
Hanımının planlarında Lord Meyfield örtük olarak kabul etti.

Lady Meyfield, tüm planlarıyla ilgili olarak Rabbiyle görüşmüştü.
ve düzenlemeler, pansiyonları görene kadar
Kendi beyninin çocukları, takdire şayan bir şekilde kontrol edildi ve onun tarafından yürütüldü
eş.  Tufansız bir yere devam ederek nadiren ortaya çıktı
kırmızı, beyaz ve mavi-kütüphanesi.  Burada kitaplarıyla ve
Terra-Cottas Elton olarak "rütbesine layık bir zarafetle yaşlandı"
ifade etti.

Lady Meyfield'ın "vakaları" çoğunlukla kabuk şoku ya da gergindi
Sorunlar.  Her hastanın ihtiyaçlarını inceledi ve
Gerekli saptırma veya sessiz: saptırmasa, kasabasına gönderildi
ev; Sessiz olursa, ülke evlerinden birine gitti.

İlk başta bir kadının bir sayı disipline edemediği düşünülmüştü.
erkeklerin; Ama Lady Meyfield bunu yapmalarına izin vererek
kendileri disipline.  Tüm kabahatler bildirildi ve yargılandı
Hastalar arasında oy pusulası tarafından seçilen beş kişilik bir komite tarafından.
Kararları onay için Lady Meyfield'a yönlendirildi.  .
Sonuç, hiçbir askeri hastanede veya iyileşen evde,
Ülke disiplinin çok güzeldi.

Bayan Brent, Elton'un bayan tanımını mükemmel bir şekilde dinledi
Meyfield'ın başarısı.  Duymak için Grosvenor Meydanı'na gelmemişti
pansiyonlar veya kabuk şoklu askerlerin kürlenmesi ve gözleri
Oda hakkında huzursuzca.

"Lord Peter'ı biliyor musun?" Uzun sürede sordu.

"Sıkı bir şekilde," diye yanıtladı Elton, bardağını ondan alırken.

"Onu seviyor musun?"  Bayan Brent her zaman doğrudantı.

"Şüphesiz."  Elton'un tonu hiçbir şey bulamayan bir adamdı
sorgulama meselesinde ya da sorgulama yönteminde olağandışı.

"Sabit mi?" bir sonraki soruydu.

"Bir kaya olarak," diye yanıtladı Elton, yeni bir deneyimin tadını çıkarmaya başladı.

"Neden burada yaşamıyor?" Bayan Brent'i istedi.

"Kim, Peter?"

Bayan Brent başını salladı.

"Oda yok. Askerler, biliyorsun," diye ekledi.

"Kendi oğluna yer yok mu?"  Bayan Brent'in tonu kendi başına bir
Lady Meyfield'a karşı doğallıktan suçlama.

"Ah! Peter anlıyor," Elton'un açıklamasıydı.

"Ah!"  Bayan Brent ona keskin bir şekilde baktı.  Bir dakika vardı
sessizlik.

"Yaralandın mı?"  Bayan Brent, mavi grubu üzerine belirtti.
kol.  Sorusu ortaya çıktı, hissettiği herhangi bir ilgiden değil; Ama o
Saldırısını yeniden düzenlemek için gerekli zaman.

"Sadece son tıp kurulumu bekliyorum, umarım" Elton
cevap verdi.

"Lady Tanagra'yı tanıyor musun?"  Bayan Brent biraz sıkıntı hissediyordu
Bu son derece kendi kendine sahip genç adam.

"Evet," Elton'un cevabıydı.  Bir sonraki sorunun ele alıp almayacağını merak etti
onun kararlılığı ile.

"Sanırım ailenin arkadaşsın mı?" Bayan Brent'in bir sonraki
soru.

Elton eğildi.

"İyi günler efendim."  Konuşmacı, hastane mavisi olan bir askerdi,
Üyeleri arasında "amca" olarak bilinen sağlam küçük adam.

"Hullo! Amca, nasılsın?" dedi Elton, el sıkıştı.

Bayan Brent, Elton'un tonunda belirgin bir kontrast içinde bir sıcaklık fark etti
sorularını cevapladığı nezaket tonuna.

"Ah, sadece 'Eaven'e karşı' efendim," diye yanıtladı amca.  "Bir çeşit Sittin '
bir 'al' bildirim. "

Elton amcayı Bayan Brent'e tanıttı, ona oldukça görünen bir eylem
gereksiz.

"Ve nerede yaralandın?" diye sordu Bayan Brent geleneksel olarak.

"Kalçaları temizle anne," diye cevapladı amca.

Bayan Brent, yüzü gösteren Elton'a hızlı bir bakış attı ve
İşaret yok.  Amcaya döndü ve onu ciddi şekilde gördü; Ama o
Kırık olmanın farkında değil. "Şimdi oturamıyorum anne, onsuz 'urtin'," diye ekledi amca,
Bayan Brent'in istikrarlı bakışlarını bahis çıkaran ilgi olarak yorumlamak.

"Ah, tanrısal! Saatlerce sana doğru yol almaya çalışıyorum."
Elton'un eğildiği güzel esmer gruba katıldı.  "Ben
Bütün öğleden sonra sana sevinç gözü veriyor ve sadece yay.
Amca, yara nasıl? "

Bayan Brent nefes aldı.  Amcanın yarasının ayakta olduğunun farkında değildi
Tüm Lady Meyfield konukları arasında şaka.

"Ah! Ben devam ediyorum, teşekkür ederim," dedi amca neşeyle.  "Yapmamalı
şikayet etmek."

"O sevgilim değil mi?"  Kız kendini Bayan Brent'e hitap etti
sadece baktı.

"Amca mı yoksa bana mı atıfta bulunuyorsun?" sordu Elton.

"Neden her ikisi de elbette; ama--
Küçük bir yüz ekledi, "Ama sanırım amca sevgilim
Yine de değil mi? "

Yine Bayan Brent'e meydan okudu.

"İyi iş Missis'im" kulaktan "," amcanın Elton'a yaptığı yorumdu.

"Orada, görüyorsun!" diye bağırdı kızı neşelendirdi, "Amca karısı hakkında konuşuyor
Onunla seviştiğimde ve Tanrı'ya gelince, "döndü ve gördü
Tuhaf bir ifadeyle Elton, "Tutkuma bir bakışla davranıyor
Bu açıkça kuru erik ve prizmalar diyor. "

Bayan Brent'in kafası koşmaya başlamıştı.  Onun arkasında bir yer
Zihin, Little Milstead'in ne düşündüğünü düşünmemişti.
Böyle bir konuşma?  Lady Meyfield'ın geri getirildi
Esmer'i bir kez daha ele alarak çizim odası.

"Onlar odadaki en ilginç iki adam.
Dove ve yılan.  Amca güvercinlerin suçsuzluğuna sahipken
Godfrey yılanın tüm bilgeliğine sahiptir.  Üçümüz birlikte
En mükemmel bir Cennet Bahçesi yapar.  Yapmaz mıydık? "

"Biraz kafası karışıyorsunuz, Peggy," dedi Elton.  "Bu bir
Süslü elbise ---- "

"Onu durdur, biri!" Esmer ağladı "Bir şey söyleyecek
yaramaz."

Elton gülümsedi, Bayan Brent bakmaya devam ederken, bir sırıtışla amca
hayranlık ağladı:

"Lor ', o koşma!"

"Şimdi gel, amca!" diye bağırdı kız.  "Biraz tepede buldum
Çikolatalar, yeni bir tür.  Paha biçilmezler, "ve amcayı sürükledi
masanın sonuna kadar.

"Bu kimdi?" Elton'dan Bayan Brent'i istedi, görünüşünde onaylamıyor
ve ton.

"Lady Peggy Bristowe," diye yanıtladı Elton.

Bayan Brent etkilendi.  Bristowes şimdiye kadar soylarını izledi
William'ı Norman'ın uydularını neredeyse yukarı doğru görünmesini sağlayacak.

"İlk başta biraz aşırı güç, değil mi?" Elton'a dikkat çekti
tasvir edilen çelişkili duygulara rağmen kendisine rağmen gülümsüyor
Bayan Brent'in yüzü; Ama Lady Peggy ona cevap vermek için zaman vermedi.  O idi
Yine Nisan güneş ışığı şaftı gibi.

"İşte, ağzını aç, tanrısal," diye bağırdı, "lezzetliler."

Elton teklif olarak yaptı ve Lady Peggy bir çikolata attı, sonra
Parmağını ve başparmağını gülünç derecede küçük bir parçanın üzerine silerek
Cambric, kararını bekleyen Elton'un önünde durdu.

"Beğeniyor mu?" diye sordu, başı bir tarafta bir kuş gibi ve onu
Tüm dikkat Elton'a yoğunlaştı.

"Mobilya cilası önerisi dışında," diye başladı Elton, "----"

"Hun!" Ağladı Lady Peggy, amcasını terk ettiği yere çırpırken.

"Lady Peggy oldukça şımarık," dedi Elton Bayan Brent'e.  "Korkarım
Londra'daki en güzel ayak bileklerine sahip olduktan sonra ticaret yapıyor. "

Bayan Brent, Elton'a bir bakış açısına, sonra başı havada ve dudaklarda döndü
Sıkı bir şekilde sıkıştırılmış, saptı.  Elton onu şaşırttı, şaşırttı
Kızı ayak bileklerine rahat referansının
Son saman Bayan Brent'e bir akran olmuştu.

"Pruvada nefret ve dümende erdem," diye mırıldandı
ortadan kayboldu.

Bayan Brent şimdi tüm tartışma gücünün ötesinde ikna olmuştu.
Aksine, çağrısı onu bir
Ultra hızlı set.  Godfrey Elton'un arasında kötü şöhretli olduğunun farkında değildi
Arkadaşları doğru insanlara yanlış şey söyledikleri için. "Godfrey'in ne söyleyeceğini asla bilemezsin," diye belirtmişti Caroline
bir keresinde, vekalete sadece
İntrospektif kadınların kalın ayak bilekleri var "ve sevgili zafer öyle
hassas."

Elton, mantodan çıkmayı seçtiğinde
alışkanlıkla kendini giydiği sessizlik,
Hassas bir zaferin veya hassas olan birinin varlığı
Vicar olmadan.

Bir zamanlar Lady Gilcray, Jenny Adam'ın açıkça hayran olduğu için onu azarladığında
her gece takdir eden bir halka gösterilen bacaklar
Boşluk tiyatrosu, Elton cevaplamıştı, "Bir kadının bacakları benim için ne
Onlar Tanrı'ya, "tam olarak olmayan hanım gemisini susturmuş
Elbette sıralı küfür ister klasik bir alıntı olsun; Ama o
Onu asla affetmiyorum.

Bayan Brent, Lady Meyfield'a birkaç tane almak için birkaç çaba sarf etti
Dakikalar onunla çağrısının konusu hakkında konuşuyor; ama olmadan
başarı.  O her zaman ya vararak ya da ayrılarak kuşatılmıştı
Konuklar ve askerler sürekli olarak Pounce'a hazır görünüyordu
ilk fırsatta onun üzerine.

Sonunda Bayan Brent, hostesinin dikkatini çekmeyi başardı ve
Ne olduğunu tam olarak bilmeden önce Lady Meyfield sarsıldı
Eller, geldiği için ona teşekkür etti, yakında tekrar geleceğini umuyordu ve
Bayan Brent, görevini yerine getirmeden aşağıya doğru yürüyordu.  Sadece
teselli, ertesi gün veya iki içinde _The
Sabah Post_, önemli bir temelin üzerine koyardı.

Bir mil uzakta Patricia daktilosuna "domuzlar
İmparatorluğun potansiyel kurtarıcıları. "




Bölüm XI

MR. Trainings

"Pekala canım, nasıl gidiyor?"

Patricia, zahmetli olduğu mavi bir kitaptan baktı
İstatistiklerin çıkarılması.  Bay Triggs onun önünde durdu, florid ve mutlu.
Yeni bir siyah beyaz kontrol elbisesi, beyaz bir yelek ve
Kırmızı bir kravat, elinde ise beyaz bir keçe şapka taşıdı
siyah bant.

"Hiç iyi gitmiyor," dedi Patricia gülümseyerek.

"Sorun nedir canım?" Endişeyle sordu.  "Uyan görünüyorsun
dışarı."

"Ah! Patates hakkında bilgi çıkarmaya çalışıyorum
Aptal mavi kitaplar, "dedi Patricia sandalyesine yaslandı." Neden
Onlar hakkında yazmadan patateslerin büyümesine izin veremezler mi? "diye sordu
Açıkça, kaşlarını mahvetmek.

"Çok iyi değil, 'E?" sordu Bay Triggs.

"DSÖ?" diye sordu Patricia şaşkınlıkla.

"A. B.," dedi Bay Triggs, sesini düşürdü ve etrafa bakarak
Kaçırıcı, "Donuk," bana çarpıyor. "

"Şey, görüyorsunuz, Bay Triggs, yükseliyor ve yükselemezsin
Aynı zamanda yükseldi, değil mi? "

Bay Triggs şüpheyle başını salladı.  "
Maaş, canım, "dedi.

"Oh! Ne kadar kasvetli bir insansın, Bay Triggs ve
bir güneş ışığı. "

"Beğeniyor musun?" diye sordu Bay Triggs, geri dururken mutlu bir şekilde gülümseyerek
Patricia'nın yeni kıyafetlerinin iyi bir görünümünü alabileceğini.  Şimdi gördü
Siyah botları üzerinde bir çift tertemiz beyaz tükürük giydi.

"Tıpkı bir dük gibi görünüyorsun. Ama nereye gidiyorsun ve neden tüm bunlar
ihtişam? "Diye sordu Patricia.

Bay Triggs ona ışınladı.  "Beğenmene sevindim canım. Ben
Sipariş ettiğimde seni düşünüyorum. "

Patricia başını kaldırdı ve gülümsedi.  Garip bir şekilde bir şey vardı
Bu yaşlı adamın sadeliğinde sevimli.

"Seni hayvanat bahçesine götürmeye geliyorum," diye açıkladı.

"Hayvanat bahçesine mi?" Diye bağırdı Patricia, unfeign olmayan bir sürprizle.

Bay Triggs başını salladı, duyurunun etkisinden büyük ölçüde keyif aldı.

"Şimdi kaç ve şapkanı aç."

"Ama muhtemelen gidemedim, yapacak çok şey var," diye protesto etti
Patricia.  "Bayan Bonsor neden ----"

"'Ettie hakkında asla sakıncası; yöneteceğim'. O ----"

"Sesini duyduğumu sanıyordum baba."

Hem Patricia hem de Bay Triggs suçlu bir şekilde başladı; Bayan Duymamışlardı
Bonsor odaya girer.

"'Ullo,' Ettie!" dedi Bay Triggs, kendini kurtardı.  "Sadece geliyorum
Bu genç bayanı hayvanat bahçesine götür. "

"Tüm bunlar kadar kötü görünüyor muyum?" diye sordu Patricia, onun bilincinde
Çaba zayıftı.

"Görünüşün için endişelenme, canım," dedi Bay Triggs, "
onlar için cevap.  Şimdi gidip 'açın'.

"Ama gerçekten yapamadım, Bay Triggs," diye protesto etti Patricia.

"Korkarım Bayan Brent'in güne gitmesi imkansız, baba" dedi
Bayan Bonsor eşit olarak; Ancak Patricia'ya haklı bir bakış.

"Neden?" sordu Bay Triggs.

"Biliyorum," diye devam etti Bayan Bonsor, "Arthur'un çok endişeli
Bayan Brent'in onun için yaptığı bazı çalışmalar için. "

"Ne işe yarar?" sordu Bay Triggs.

"Ah-ER-bir şey ----" Bayan Bonsor, cazip bakarak
Patricia; Ancak Patricia'nın ona yardım etme niyeti yoktu.

"Şey! Ne olduğunu hatırlayamıyorsan, çok önemli olamaz ve ben
Bu öğleden sonra hayvanat bahçesine gitmeye karar ver. "

"Çok iyi baba. Birkaç dakika beklersen seninle gideceğim
kendim."

"Sen!" diye bağırdı Bay Triggs şaşkınlıkla.  "Sen ve ben hayvanat bahçesinde!
Neden koku seni hastaladığını söyledin. "

"Baba! Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsin?"

"Ama sen yaptın," diye ısrar etti Bay Triggs.

"Bir keresinde atmosferi biraz denediğimi belirttim."

"Sabah odasına girmeyecek misin baba, istediğim bir şey var
sizinle konuşmak için. "

"Hayır, yapmayacağım," diye çekti Bay Triggs şımarık bir çocuk gibi, "
Bayan Brent'i hayvanat bahçesine götür. "

"Ama Arthur'un işi, baba ----" Bayan Bonsor'a başladı.

"O zaman çok iyi," dedi Ettie, "dedi Bay Triggs," A. B.
Öğleden sonra biraz konuşmak istiyorum '
Streatham, saat üçte keskin.  Görmek?  Unutma! "

Bay Triggs kızgındı ve Bayan Bonsor da onun gittiğini fark etti
uzak.  Patricia'ya dönerek şöyle dedi:

"Yaptığınızı ertelemenin önemli olacağını düşünüyor musunuz?
Yarın Bayan Brent? "Diye sordu.

"Sanırım şimdi yapmalıyım Bayan Bonsor," diye yanıtladı Patricia,
Bayan Bonsor'u mümkünse mire'ye daha derinlemesine inmeye kararlı.

"Şey, eğer kaçar ve şapkanı açarsan, Bay'a açıklayacağım
Bonsor içeri girdiğinde. "

Patricia başını kaldırdı, Bayan Bonsor ona gülümsedi, soğuk bir hareketi
Gözlerinin kendilerini ayırmış gibi göründüğü dudaklar.

Patricia'nın yokluğu sırasında Bay Triggs,
kızı onunla hoşnutsuz olduğunu.

"Bak 'Ere,' Ettie, eğer bu saçmalıktan daha fazla kulak verirsem," dedi
"Bayan Brent'i kendi sekreterim olarak alacağım, o zaman onu alabilirim
Her öğleden sonra hayvanat bahçesi istersem. "

Bayan Bonsor'un gözlerine korku geldi.  Onun dehşetlerinden biri
Hayat, bazı tasarım yapan kadınların babasını tutacağı ve
onunla evlen.  Hayal gücünün çok büyük bir çaba gerektirmedi
Bir sonraki adımın ödenekten kesilmesi olacağını öngörmek
Bay Triggs kızını yaptı.  Diyelim ki Patricia onunla evlenecekti
baba?  Üvey kız ne kadar skandal ve ne aşağılama olacak
kocasının eski sekreterinden.  Bayan Bonsor teslim olmaya karar verdi.

"Çok üzgünüm baba; ama eğer bize bildirmiş olsaydın sahip olabileceğimizi
farklı düzenlenmiş.  Ancak, şu anda her şey. "

"Hayır, öyle değil," dedi Bay Triggs peevishly.  "Benim
öğleden sonra.  Benimle hayvanat bahçesine gelmenizi ister.  Senin igh ile sen
ve güçlü yollar.  Gerçek şu ki, yaşlı babandan utanıyorsun
"Para" dan utanmamanıza rağmen.

Bayan Bonsor'un Patricia'yı duyması minnettarlık duygusu vardı
Odaya girin.

"Ben hazırım, Bay Triggs," diye açıkladı gülümseyerek.

Bay Triggs onu tek kelime etmeden odadan çıkardı.

"Bay Bonsor'a kaçırıldığımı açıklayacaksınız, değil mi?"
dedi Patricia, Bayan Bonsor'a, bir şeyin
Bay Bonsor'un yapması gereken herhangi bir arzudan daha söylenmelidir
yerleştirilmiş.

"Kesinlikle, Bayan Brent," diye yanıtladı Bayan Bonsor, başka bir ikna edici olmayan
gülümsemek.  "Umarım hoş bir öğleden sonra geçirirsiniz."

"Öğleden sonra şımartmaya çalıştı," diye mırıldandı Bay Bay Tonda triggs
bir oyun arkadaşının soymaya çalıştığını keşfeden bir çocuğun
onun mermerlerinden.

Patricia güldü ve elini kolundan kaydırarak:

"Şimdi, çapraz olmamalısın, yoksa öğleden sonralarımı bozacaksın ve
Birlikte çok neşeli bir zaman geçireceğiz. "

Anında Gölge Bay Triggs'in yüzünden düştü ve o
Patricia ve ışınlandı, elini yanına bastırdı.  O zaman
Bir başka ani değişiklik, "'Ettie böyle olduğunda beni rahatsız ediyor;
Ama düşünecek bir şey verdim ”diye ekledi,
ayrılık atışının hatırlanması.

Patricia ona gülümsedi, asla
Triggs-Bonsor Menage'in yerli zorlukları.

"Ne söylediğimi biliyor musun?" sordu Bay Triggs.

Patricia başını salladı.

"Dikkatli olmasaydı, seni kendi sekreterim olarak meşgul edeceğimi söyledim.
Bu, oturdu.

"Ama benim için hiçbir şeyin yok Sekreter, Bay Triggs," dedi
Patricia, şakanın nereye geldiğini tam olarak anlamıyorum.

"Ah!" Ettie anlıyor.
Evli Evlilik 'Sekreter ve evlenmekten korkuyor. "

"Bunu bir teklif olarak alacağım, Bay Triggs?" Diye sordu Patricia.

Bay Triggs kıkırdadı.

"Şimdi gerçekte olduğumuz dışında her şeyi unutacağız" diye bağırdı
Patricia.  "Sanırım bir tatil kazandım. Pazar ve Pazartesi orada orada
Adelaide Teyze idi, dün domuzların ulusal önemiydi ve ---- "

"Merhaba! Merhaba! Taksi! Taksi!" Bay Triggs bağırdı, öne doğru ilerledi ve
Patricia'yı ondan sonra sürüklüyor.  Bir taksi yaklaşık yirmi bir caddeden geçiyordu
Yards mesafesi.  Bay Triggs her şeyde dürtüseldi.

Taksiyi güvence altına aldıktan ve Patricia'yı teslim ettikten sonra, adama
Hayvanat bahçesine gidin ve zevkle geri çekildi.

"Şimdi çok 'Appy öğleden sonra yapacağız, canım" dedi.
"Domuzlar için endişelenme."

Hayvanat bahçesine geldi, Bay Triggs doğrudan maymun evi için yaptı.
Seçiminde biraz şaşkın olan Patricia, itaatkar bir şekilde takip etti.  Ulaşmış
Orada kafeslerin etrafında yürüdü, hayvanlara keskin bir şekilde baktı.
Sonunda mavi bir yüzü olan küçük bir maymun seçerek işaret etti
Patricia'ya.

"Tıpkı o küçük adam gibiydiler," dedi hevesle.  "Bu bitti
Orada, bkz. 'Bir fındık yiyorum?'

"Evet, onu görüyorum," dedi Patricia; "Ama kim tıpkı onun gibiydi?"

"Dışarı çıktığımızda sana söyleyeceğim. Şimdi gel."

Patricia, garip tarzını hesaba katmak için şaşkın olan Bay Triggs'i takip etti.
ve maymun evine ani ilgi eksikliği.  İçin yürüdüler
Sessizlik içinde birkaç dakika, sessiz bir noktaya geldiklerinde, Bay
Triggs Patricia'ya döndü.

"Gördüğün, canım," dedi, "oradaydım.

"Kim olduğunu sordun?" Sordu Patricia, tamamen bir kayıpla.

"Görüyorsun neredeyse bir yıldır yürüyorduk; o zaman bir ustabaşı oldum.
Ben bir Pazar Hayvanat Bahçesi için bana verilen reklam biletleri, bu yüzden aldım.  Biz ne zaman
Maymun evindeydi, tıpkı gibi birkaç küçük ahbap vardı
Şu anda gördüğümüz mavi yüzlü küçük dilenci. "Bir not vardı
Bay Triggs'in sesinde sevgi, küçük mavi yüzlüden bahsederken
maymun.  "Ve 'Em' reklamından biri diğeri etrafında kol ve
Her zamanki gibi 'Ard' e gitmeyi seviyorum, "diye devam etti Bay Triggs." Ve ben
Emily'ye diyor ki, sadece 'o alacağını' görmek için, bu sen olabilirsin '
Ben, Emily, 've kızardı ve aşağı baktı ve sonra tabii ki,
Ve benimle evlenmesini istedim.  İkimizin reklamının neden olduğunu düşünmüyorum
Pişman ol, "diye ekledi yaşlı adam kabukla." Tanrı 'reklam yapmadığımı biliyor. "

Patricia hem gülmesini hem de ağlamasını istediğini hissetti.  Söyleyebilirdi
Hiçbir şey, kelimeler umutsuzca yetersiz görünüyordu.

"Görüyorsun bu bizim düğün günümüz, bu yüzden gelmek istedim,"
devam eden Bay Triggs, gözlerini yanıp sönüyor, içinde
Şüpheli nem.

"Ah! Beni getirdiğin için çok teşekkür ederim," dedi Patricia ve
Bay'ın yanında parlak gülümsemeyi gördü Triggs ona baktı
doğru olanı söylemişti.

"Otuz yıl ve asla çapraz kelime," diye mırıldandı.  "Ave seviyordu
Sen, ben canım, "diye ekledi;" O harika içgüdüyle ve herkes
onu sevdi.  'Ere, ama bana bak, "aniden kırıldı," bozuldu "
Öğleden sonra ve çok yorgun görünüyorsun.  Gel, "ve Bay Triggs
Açıkça gören mühürler yönünde yola çıktı
Resmi saatte bir şeyler yanlış olması gerektiğini düşündüklerini.
Onlar yemek için oldukça hazırdı.

İki saat boyunca Patricia ve Bay Triggs hayvanat bahçesi hakkında dolaştılar, fitil
bir grup hayvandan diğerine, iki çocuk gibi davranıyor
Sonunda okul odasının esaretinden kaçmıştı.

Çaydan sonra Regent's Park'ta dolaştılar, sincapları izlediler
ve iyi yoldaşların sahip olduğu bin ve bir şey hakkında konuşmak
hakkında konuşmak için.  Bay Triggs, erken mücadelelerinden bir şey anlattı, nasıl
Karısı her zaman ona inanmıştı ve onun yardım arkadaşı ve sadık olmuştu
Yoldaş, onu nasıl özlediğini ve nasıl öldüğünde,
tekrar evlenmesi.

"Sam," dedi, "bir kadının sana bakmasını istiyorsun; sen
Harika, büyük bir bebekten başka bir şey yok. "

"Ve haklıydı canım," dedi Bay Triggs Huskily, "haklıydı
Her zaman olduğu gibi, sadece olamayacağını bilmiyordu
sonra herkes. "

Yavaş ve dokunsal bir şekilde Patricia, yaşlı adamın düşüncelerini uzaklaştırdı
karısının ölümünün üzücü konusu ve yakında onu neşelendirmesini sağladı
Geceyi daha önce Bowens'ten duymuştu.  Bay
Triggs, çocuk gibi üzüntüden kahkaha kadar kolayca yönlendirildi.

Park kapılarını terk ettiklerinde ve Patricia, Yedi Past Yedi idi.
Aniden bilek saatine bakarak, "Oh! Olacağım
Akşam yemeğine geç uçmalıyım! "

"Benimle yemek yiyeceksin canım," diye açıkladı Bay Triggs.

"Ah, ama yapamam," dedi Patricia; "Ben-i ----"

"Neden yapamıyorsun?"

"Şey, Bayan Craske-Morton'a söylemedim."

"O kim?" sordu Bay Triggs.

"Tabii ki önemli değil, ne kadar aptalca," dedi Patricia; "BEN
Eğer izin verirsen seninle yemek yemeyi sevmeli Bay Triggs. "

"Sorun değil," dedi Bay Triggs, rahat bir nefes alarak.

Portland Place ve Regent Caddesi'ne ulaşıncaya kadar yürüdüler
Çeyrek.

"Quadrant'taki ızgarada ızgara odasında akşam yemeği yiyeceğiz," diye açıkladı Bay
Triggs, kasaba hakkında yolunu bilen bir adamın havasıyla.

"Ah, hayır, orada değil, lütfen!" Patricia, panik içinde ağladı.

"Orada değil!" Bay Triggs ona baktı, sürpriz ve hayal kırıklığı
Sesi.  "Neden?"

"Ah! Sakıncası yoksa daha erken oraya gitmezdim. Gidemez miyiz
Başka bir yerde? "

Bir an için Bay Triggs cevap vermedi.

"Orada tanışmak istemediğim biri var," dedi Patricia
Daha sonra hatasını fark etti.  Bay Triggs aşağı baktı
onun kıyafetleri.

"Sanırım akşam için biraz dışarı çıkıyorlar," diye belirtti
Sesi incitti.

"Ah, Bay Triggs, Nasıl Yapabilirsin?" dedi Patricia.  "Şimdi ısrar edeceğim
Çeyrek ızgara odasında yemek.  Eğer benimle gelmezsen gideceğim
yalnız."

"Gitmek istemiyorsan değil, canım, önemli değil.
Grubu kulak vermek ister.  Her yere gidebiliriz. "

"Hayır, çeyrek ya da hiçbir şey," dedi Patricia, Bowen'in olacağını umarak
dışarıda yemek.

"Emin misin canım?" dedi Bay Triggs, eşikte tereddüt ederek.

"Hiçbir şey beni değiştirmeyecek," diye açıkladı Patricia kararla.  "Şimdi sen
Ben gidip burnumu pudra ederken bir masa almayı görebilir. "

Patricia, ızgara odasının girişinde Bay Triggs'e tekrar katıldığında
Çok mutsuz ve mahzun görünüyordu.

"Hiçbir yerde bir masa yok," dedi.

"Ah, ne utanç!" diye bağırdı Patricia.  "Ne yapalım?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Triggs çaresizce.

"Emin misin?" Patricia'yı ısrar etti.

"Oradaki kırmızı olan adam 'reklam' olmayacak hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Üzgünüm," dedi Patricia, Triggs'in hayal kırıklığını görerek.  "BEN
Sonuçta başka bir yere gitmemiz gerektiğini varsayalım. "

"Sen ve arkadaşın masamı paylaşmayacak mı, Patricia?"

Patricia sanki birisi ona vurmuş gibi döndü, yüzü yanıyordu.
"Ah!" Ağladı.  "Sen?"

"Rezervasyon yaptırmış bir masam var ve benimle yemek yiyeceksin
Yalnız bir yaratık için gerçek bir iyilik vermek. "

Bowen, Patricia'dan ona bakan Bay Triggs'e gülümsedi.
sürpriz.

"Ah! Görgü kurallarım nerede?" Patricia'yı ikisini tanıtarken ağladı
erkekler.

Bay Triggs'in gözleri Bowen'in unvanından bahsetti.

"Şimdi, Bay Triggs," dedi Bowen, "
benimkine ikna ve Bayan Brent'e yapılacak tek şeyin ikna etmesi
İkinizin de benimle yemek yemek ve beni can sıkıntısından kurtarmak mı? "

"Şey, benim ikramım oldu," dedi Bay Triggs, tam olarak emin değilim
onun yerinden.

"Ama cömert olmayı göze alabilirsin. Onu benimle paylaşamaz mısın, sadece
Bu akşam için? "

Bay Triggs ışıltı ve sorgulayarak Patricia'ya döndü,
Eğer reddederse, onun için gerçek bir hayal kırıklığı olurdu:

"Sanırım koşullar altında yapmalıyız."

"Çok zarif değilsin, Patricia, değil mi?" dedi Bowen komik bir şekilde.

Patricia güldü.  "Eh, gel, açlıktan ölüyorum," dedi.

Birçok kafa, meraklı üçlüye bakacak şekilde döndü.
Bowen'in masasına doğru ilerledikleri için Obrexious Maitre d'Otel.

"Ettie'nin ne söyleyeceğini merak ediyorum," diye fısıldadı Bay Triggs'e Patricia'ya, "
Bir Rab ile yemek ve 'Ben de senin bir dostumum.'

Patricia gülümsedi.  Kaderin onu bir sonraki hile oynayacağını merak ediyordu.

Yemek eşcinsel biriydi.  Bowen ve Bay Triggs hemen oldu
arkadaşlar ve birbirlerine şampanya vaat etti.

Bay Triggs, hayvanat bahçesini ve yıldönümünü ziyaretlerini anlattı
ünlü.

"O zaman sen evliliğe inanansın, Bay Triggs," dedi Bowen.

"Bir inanan! Sadece olduğumu düşünmeliyim," dedi Bay Triggs.  "BEN
Keşke evlenmesini dileme, "diye ekledi başını başını sallayarak
Patricia.

"Gitecek," dedi Bowen sessizce.

Bay Triggs sanki birisi ona arkanın küçüküne vurmuş gibi oturdu.

"Gidiyor," diye bağırdı.  "Adam kim?"

"Onu Moet ve Chandon'da taahhüt ettin," diye cevapladı Bowen sessizce.

"Evlenecek misin?"  Bilinçsiz olarak Bay Triggs sesini yükseltti
onun sürprizi ve bitişik masalardaki birkaç kişi döndü ve baktı
üçlü.

"Hush! Bay Triggs," dedi Patricia, yanaklarının yandığını hissederek.  Bowen
sadece gülümsedi.

"Eh _Am_ Memnun oldum," dedi Bay Triggs yürekten ve Bowen'in elini ele geçirerek
Cevizle salladı.  "Tanrı ruhumu korusun!" "Ve sen asla
Bana söyledi.

"Öyle ----" Başladı.

"Görüyorsun, sadece sadece düzenlenmiş," dedi Bowen.

Patricia ona minnettar bir görünüm parladı, her zaman geliyor gibiydi
kurtarması.

"Tanrı ruhumu korusun!" tekrarladı Bay Triggs.  "Ama olacaksın, ikisi de
Senin için cevap vereceğim. "

Bowen, "O zaman benim tarafımda olduğunu alabilirim, Bay Triggs," dedi Bowen.

"Senin yanında mı?" Anlamadan Bay Triggs'i sorguladı.

"Evet," dedi Bowen, "görüyorsunuz Patricia uzun nişanlara inanıyor,
oysa kısa olanlara inanıyorum.  Benimle hemen evlenmesini istiyorum; Ancak
O olmayacak.  İkimiz de zevk alamayacak kadar yaşlı olana kadar beklemek istiyor
birbirlerinin toplumu ve o ne kadar çekici
o."

"Birbirinizi seviyorsanız, birbirlerinin tadını çıkarmak için asla çok yaşlı olmayacaksın
Şirket, "dedi Bay Triggs ciddiye." Yine de seninleyim, "diye ekledi.
"Ve gün içinde acele etmeye ikna etmek için elimden geleni yapacağım."

"Ah, Bay Triggs!" Patricia'yı kınanarak ağladı, "
düşman. "

"Bence kendini sadece meleklerin yanına yerleştirdi," dedi
Bowen.

"Ve şimdi," dedi Bay Triggs, "ikiniz de benimle yemek yemelisin
Etkinliği kutlamak için gece.  Oh lor '! "Diye bağırdı." Ne olacak
'Ettie diyor mu? "Sonra Bowen'e dönerek açıklama yolunu ekledi,
"'Ettie benim kızım, oldukça sert, öyle.
Brent çünkü o sadece A. B.'nin sekreteri. 'Ettie bir
dünya hakkında çok şey, "o kehanet olarak ekledi." Benim, bu bir şok olacak
'er. "

"Korkarım yapamam ----" Patricia'ya başladı.

"İkisinin de benimle yemek yiyemeyeceğini söylemeyecek misin?" dedi Bay Triggs,
boş hayal kırıklığına uğradı.

"Bence Patricia kararını yeniden düşünecek," dedi Bowen sessizce.
"İki adamı bir akşam mutluluğunu inkar edecek kadar bencil olmazdı."

"O en iyilerinden biri," dedi Bay Triggs, kararla.

"Bay Triggs, sanırım sen ve benim ortak noktamız var" dedi
Bowen.




XII. Bölüm

Bir Bomba

"Günaydın Bayan Brent."

Patricia, Bayan Bonsor'un selamlamasının nezaketine şaşırdı,
Özellikle bir önceki öğleden sonra hayvanat bahçesi bölümünden sonra.

"Günaydın," diye cevap verdi ve onu çıkarmak için yukarı çıkmaya başladı
şapka ve ceket.

"Seni tebrik ediyorum," diye devam etti Bayan Bonsor ballı tonlarda; "Ama ben
Bana güvenmediğin için biraz acı çekiyor. "Bayan Bonsor'un Tonu
Uzun yıllar boyunca güvenilir bir arkadaştı.

"Güven!" Patricia'yı gerçek bir tonda tekrarladı.  "Sakın ne,
Bayan Bonsor? "

"Lord Peter Bowen ile nişanladığın. Çok sürpriz. Çok
Şanslı kız.  Umarım Lord Peter'ı aramaya getirirsin. "

Patricia, Bayan Bonsor'un inançlarını mekanik olarak dinledi.  Birden
İthalatlarını fark etti.  Ne oldu?  Nasıl biliyordu?  Vardı
Bay Triggs ona mı söyledi?

"Nasıl bildin?" Patricia sordu.

"Sabah post_ görmedin mi?" sordu Bayan Bonsor.

"_ Sabah Post_!" tekrarlanan Patricia, şaşkınlıkla; "Ama-ama ben
anlamıyorum. "

"O zaman doğru değil mi?" sordu Bayan Bonsor, bir gizem kokusu.

"Ben-i ----" Patricia'ya başladı, sonra ilham ekleyerek, "Olmalıyım
Devam ederken, dün telafi etmek için yapacak çok şeyim var. "

"Ama doğru değil mi Bayan Brent?" Bayan Bonsor'u ısrar etti.

Sonra yarıya kadar merdivenlerden yukarı doğru Patricia döndü ve bir hamle
Yaramazlık, diye bağırdı, "Eğer onu görürsen _thing post_ öyle, Bayan
Bonsor. "

Patricia kütüphaneye girdiğinde Bay Bonsor,
Mektuplar ve kağıtlar, gerginken yaşadığı bir alışkanlık.

"Dün öğleden sonra çok üzgünüm, Bay Bonsor," dedi Patricia;
"Ama Bayan Bonsor bana ----"

"Hiç değil, hiç değil, Bayan Brent," dedi Bay Bonsor endişeyle.
"Ben-ben ----" Sonra durdu.

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum, Bay Bonsor, ama lütfen söyleme."

Bay Bonsor ona şaşkınlıkla baktı.  "Bunu söylemiyor musun?" dedi.

"Ah! Herkes beni tebrik ediyor ve yorgunum. Devam edelim
Mektuplarla? "

Bay Bonsor hayal kırıklığına uğradı.  Zarif küçük bir konuşma hazırlamıştı
Patricia'nın girdiği gibi teslim etmeyi amaçladığı tebrik
oda.  Bay Bonsor her zaman asla
teslim edilmiş.  Önceden olan önemli bir konu yoktu
Evde olmadığı küçük Dollington'u temsil ettiğinden beri
bir konuşma hazırladı.  Hükümetin her üyesini eleştirmişti
ve muhalefet.  Parti konuşmaları ve parti karşıtı hazırlamıştı
Konuşmalar, vatansever konuşmalar ve protesto konuşmaları.  Aradı
Ülkeyi kurtarmak için Avam Kamarası ve ülkeye
Avam Kamarası'nı kurtar.  Muhteşem iyimserlik konuşmalarını dokunmuştu
ve kasvetli önsöz konuşmaları.  Bakanlara saldırmıştı ve
Savunan bakanlar, kendini saldırdığını gördü ve düşmanlarını yönlendirdi.
Yerli için hizmetkarlarına teslim edilecek konuşmalar hazırlamıştı.
Kabahat, Bay Triggs için konuşmalar, Bayan Bonsor için bile.

Domuzlar üzerine konuşmalar, patatesler üzerine konuşmalar, konuşmalar yapmıştı.
Petrol-Cake ve Memurların eşlerinde konuşmalar; Kısacası hiçbir şey yoktu
Bir konuşma hazırlamadığı düşüncelerinin dünyasında.
Yapmadığı tek şey bu konuşmaları yapmaktı.  Onlar
meydan okuyor gibi görünen hayal gücünün harika şeyler
Kelimelere kristalizasyon.  Yani konuşmasındaydı
Patricia için hazırladığı için tebrikler.

O sabah Patricia dikkat çekti. Düşünceleri dolaşmaya devam etti
_The Morning Post_ Duyuru ve o çıkmak için endişeliydi
Bir kopya satın almak ve gerçekte ne söylendiğini görmek için öğle yemeği.  Daha sonra
Düşünceleri böyle bir öfkeden kimin sorumlu olduğuna devam etti; için
Patricia bunu bir öfke olarak gördü.  Açıkçası Bowen'di
Konumunu hala daha saçma hale getirmek için yaptı.  Oldu
Yani, aşağılayıcı olmadığından emin değildi.

Patricia, bebek hakkında bazı ayrıntıları kopyalama eylemindeydi
İskoçya ile karşılaştırıldığında İngiltere ve Galler'de ölümler,
Parlourmaid bir notla girdi.  Bay Bonsor elini uzattı
BT.

"Bayan Brent için, efendim," dedi hizmetçi.

Patricia şaşkınlıkla baktı.  Onun alması olağandışı bir durumdu
Bonsorlar'da not.  Zarfı mekanik olarak açtı ve okudu:-


"Sevgili,

"Sabah post_.
Beni çok mutlu ettin.  Benimle geceye ve ne zaman yemek yiyecek misin
Sizi Grosvenor Meydanı'na götürebilir miyim?  Annem onu ​​yeni görmek isteyecek
gelin.

"Dün gece çok keyif aldım. Elbette tanrılar benim tarafımda.

"PETER."


Patricia notu okur ve tekrar okur.  Bir an için gülünç hissetti
O zaman mutlu bir ruh hali değişimi ile onun aşağılanmasını gördü
durum.  Bowen, bildirimini ekleyen kişi olduğunu düşündü.
nişanlanmak.  Onun hakkında ne düşünmeli?  Sanki yapmış gibi görünüyordu
teknelerini arkasından yakmak.  Sonra aniden bir kalem ele geçirdi ve
yazdı:-


"Sevgili Lord Peter,

"_ Morning Post_'daki duyuru hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ve sadece buraya geldiğimde duydum.  Seninle yemek yiyemem
geceye, ve herkesin sahip olması gerektiğine çok kızgın ve üzülüyorum
İşlerime müdahale etmek için süreksizlik.  Konuyu ele alacağım
Sabah Post_ İnsanları ve Bir Çelişki konusunda ısrarla
hemen.

"Saygılarımla,
  "Patricia Brent."


Hızlı, belirleyici hareketlerle Patricia notu katladı,
zarf ve hizmetçiye verdi, sonra Bay Bonsor'a döndü.

"İşi kesintiye uğrattığım için üzgünüm, Bay Bonsor; ama bu bir
Cevap vermem gerektiğine dair önemli not. "

Bay Bonsor sempatik bir şekilde gülümsedi.

Öğle yemeğinde Patricia, _The Morning Post_ 'nin bir kopyasını satın aldı ve
Duyuru tüm karmaşası içinde görüldü.


"Bir evlilik düzenlendi ve kısa süre içinde Lord arasında gerçekleşecek
Peter Bowen, D.S.O., M.C., genel personele bağlı, oğlu
Meyfield'ın 7. Marquess ve merhum John'un kızı Patricia Brent
Brent, Little Milstead. "


"Neden saçma insanlar onu üstüne koymalı
Sütun? "Yüksek sesle mırıldandı.
Öğle yemeğinin döndüğü ve ona baktığı yer.

"Ve şimdi patateslere, domuzlara ve bebeklere geri dönmeliyim," dedi Patricia
Faturasını ödediği için kendine.  "Ugh!"

Hizmetçi olduğunda öğleden sonra işine neredeyse hiç yerleşmemişti
girdi ve "Lord Peter Bowen seni görmek için, bayan."

"Ah rahatsız!" diye bağırdı Patricia.  "Ona meşgul olduğumu söyle lütfen?"

Hizmetçinin çenesi düştü; Mükemmel eğitildi, ama hayır
hizmetçinin böyle bir
Yeni nişanlanan bir kızın olağanüstü bir tutum.  Hiç bir şey
En iyi ailelerde yaşayan bir uşaktan kısa bir uşak yükselebilirdi
böyle bir vesileyle.

"Ama Bayan Brent ----" Bay Bonsor'a başladı.

Patricia döndü ve ona bir bakışla dondu.

"Ona mesajımı verecek misin lütfen, arkadaşlar?" Dedi ve arkadaşlar
hayal kırıklığına uğramış genç bir kadın yürüdü.

İki dakika sonra Bayan Bonsor odaya girdi, kızardı ve heyecanlandı.

"Ah, Bayan Brent, o aptal kız bir şeyleri bir şekilde karıştırdı! Lord
Peter Bowen sabah odasında seni bekliyor.  Ben yeni oldum
Onunla konuşmak ve umarım ikimizle de yemek yiyeceğinizi umuyorum
önümüzdeki hafta. "

"Mesaj oldukça doğruydu, Bayan Bonsor. Domuzlarla çok meşgulüm,
ve bebekler ve patates. Lord Peter'ı gerçekten ekleyemiyorum
şu anda sorumluluklar. "

Bayan Bonsor, Patricia'ya aniden delirmiş gibi baktı.

"Ama Bayan Brent -----" Bayan Bonsor'a başladı, skandal.

"Sanırım onu ​​görmem gerekecek," dedi Patricia, hava ile yükseldi
hoş olmayan bir görev yapmak zorunda olan birinin.  "Keşke kalırsa
Savaş Ofisi ve işimi yapmam için beni bırak.  Sanırım yazmam gerekecek
Lord Derby'ye bu konuda. "

Bayan Bonsor, akıcı bir şekilde meşgul olan Bay Bonsor'a baktı.
Savaş ofisi yöntemleri üzerine uygun bir konuşma hazırlamak,
Patricia'nın Lord Derby hakkındaki açıklaması.

Patricia sabah odasına girerken Bowen öne çıktı.

"Ah, Patricia! Neden soğuk bir duş olmaya devam edeceksin? Neden bu
Sabah Kesinlikle Sesimin En Üstünde Şarkı Söyleyerek Peel'i Skandallaştırdım
Banyoda ve şimdi.  Şimdi bana bak! "

Patricia ona baktı, sonra gülmek zorunda kaldı.  Sunudu
Böyle bir woebegone görünümü.

"Ama banyosunda şarkı söylemenizle ne yapmalıyım?" o
sordu.

"Morning Post_ paragrafıydı. Her şeyin gittiğini düşündüm
Dün geceden hemen sonra olmak ve şimdi yine bir kapı matım. "

"Bu paragrafı kim ekledi?" sordu Patricia.

"Morning Post_ ofisini çaldım ve bana bunun olduğunu söylediler
Mayfair Hotel'de kalan Bayan Brent tarafından teslim edildi. "

"Adelaide Teyze!"  Patricia'nın tonunda bir anlam derinliği vardı
İki kelimeyi söyledi, sonra Bowen'e dönerek, "Sen mi?
Onlara çelişmelerini mi söyle? "

"Bana doğru olup olmadığını sordular," dedi buluşmayı reddederek
Patricia'nın gözleri.

"Ne dedin?"

"Olduğunu söyledim."  Ona tuhaf bir şekilde baktı, bir çocuk gibi
Şiddetli bir azarlama bekliyor.  Patricia önlemek için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı
kendisi gülmekten.

"Sabah Post_ People'a bildiğinizde doğru olduğunu söyledin
Yanlış mı? "

Bowen başını astı.  "Ama yanlış değil," diye mırıldandı.

"Bunun yanlış olduğunu ve sizinle meşgul olmadığımı çok iyi biliyorsun,
ve hiçbir evlilik düzenlenmemiş veya hiç düzenlenmeyecek.  Şimdi ben
editöre yazmak zorunda kalacak ve ifadenin
çelişti. "

"Tanrım! Bunu yapma, Patricia," diye kırdı Bowen.  "Düşünecekler
Hepimiz delirdik. "

"Ve bir zamanlar bir gazete editörü haklı olacak," diye açıkladı Patricia'nın yorumu.

"Ve gece yemek yiyecek misin Pat?"

Patricia yukarı çıktı.  Bowen ilk kez kullanmıştı
adını küçültüyor.  Her nasılsa çok samimi geliyordu.

"Korkarım-bir ----"

Tereddüt onun geri alınmasıydı.

"Hayır; bana fibs söyleme lütfen. Benimle yemek yiyeceksin ve sonra
Daha sonra devam edip materyali göreceğiz.  Seni tanımak için ölüyor. "

Nasıl çocuksu ve sevgili benzeri Bowen yirmi sekiz yılına rağmen,
ve-ve-her şey ne olabilirdi----- Patricia
Bowen'in şöyle diyor: düşüncelerinden uyandı:

"Seni arabadan buradan alayım?"

“Hayır, ben-sana nişanlandığımı söyledim” dedi.

"Ve sana kimseyle nişanlanmana izin vermeyeceğimi söyledim
Ama ben, "Bowen'in cevabıydı."
Gel ve Hooter'ımı Galvin House'un dışında oynayın, seni gönderene kadar
Benden kurtul.  Bilirsin, Patricia, ayarladığımda korkunç bir adamım
Aklım bir şey üzerinde ve ben sadece seninle evlenmeye kararlıyım
Beğen ister beğenme. "

"Çok iyi, Yedi Past Yedi'de geceye kadar yemek yiyeceğim."

"Seni arabayla çeyrek past yedi birinde Galvin House'da alacağım."

"Çok iyi," dedi Patricia yorgun bir şekilde.  Denemek saçma görünüyordu ve
kaderine karşı savaşın ve aklının arkasında bir planı vardı
faaliyete geçmek istediği eylem.

"Şimdi işime geri dönmeliyim. Güle güle."

Bowen sabah odasının kapısını açtı.  Bayan Bonsor
salon.  Patricia kütüphaneye doğru yürüdü ve Bowen'i Bayan'da bıraktı.
Bonsor'un debriyajları.

"Ah, Lord Peter!" Bayan Bonsor fışkırdı. "Umarım sen ve Bayan Brent Will
Bizimle yemek yiyin ---- "

Patricia, Bowen'in cevabını duymayı beklemeden kütüphane kapısını kapatın.

Saat beşte bebek ölümüyle eşit olmayan mücadeleden vazgeçti
istatistikler ve parktan Galvin House'a listesiz bir şekilde yürüdü.  O
yorgun ve dağınıktı.  Hava oldu, kendi kendine söyledi, Londra
Haziran ayında çok deniyor olabilirdi, o zaman tüm bu karışıklık vardı
_ Morning Post_ Duyuru.  Galvin House'da aynı şeyi biliyordu
Steal onu Eaton Meydanı'ndan geçtiğini bekliyordu.
Bayan Craske-Morton efsanevi olurdu, Bayan Wangle bükerdi, Bayan
Sikkum simper olurdu, Bay Bolton yüzlü olurdu ve diğerleri
tam olarak tüm hayatları oldular, sadece biraz daha
Yani _ Morning Post_ paragrafı sonucunda.

Sadece Bayan Wangle'ın yatakta kahvaltı yapması gerçeği Patricia'yı kurtarmıştı
Kahvaltıda çileden.  Bayan Wangle, tek ikamet ediyordu
Düzenli olarak _The Morning_, "Sevgili
Piskopos'un favori gazetesi. "

Galvin House'a geldi Patricia doğrudan odasına gitti.  Şık
"Oh, mees!" Aynı mücadele etmek
Cebinden bir gazete çıkarma zamanı.  Patricia onun
çığlık atmalı.  Galvin House'daki herkes bunun bir kopyasını satın almış mıydı
günün _morning post_ ve hepsi onu ceplerinden çıkarır mı
Ve ona geçişe işaret ediyor mu?  Yorgun bir şekilde iç çekti.

Aniden kendini attığı yataktan atladı,
Yazma kasasını ele geçirdi ve ateşli bir şekilde yazmaya devam etti.  Sonunda
Yarım saatten üç harf okudu ve hitap etti, ikisini damgaladı
onlara.  Birincisi _The Morning Post_ 'nin editörüydü ve koştu:-


"SAYIN BAY,

"Günümüz tarihinde bir duyuru yapıyorsunuz.
Lord Peter Bowen ve ben arasında evlilik düzenlenmiş,
ki bu tamamen yanlış.

"Bu duyurunun üzerine eklendiğini anlamaya verildim.
Teyzemin otoritesi Bayan Adelaide Brent ve seni almalıyım
Onunla ilgili olarak hangi eylemi seçtiğiniz.  Kendime gelince soracağım
İfadenin bir çelişkisini ekleyecek kadar nazik olmanız
Sonraki sayı.

"Ben
  "Saygılarımla,
    "Patricia Brent."


Patricia her zaman onun iş benzeri kalitesinden gurur duydu
edebiyat.

İkinci mektup Bayan Brent'ti.  Koştu:-


"Sevgili Teyze Adelaide,

"_ Morning Post_'ın editörüne yazdım.
Sizin eklediğiniz için size karşı uygun gördüğü gibi bir eylemde bulunmalıdır.
Lord arasında bir evliliğin düzenlendiğine dair yetkisiz ifadeler
Peter Bowen ve ben.  Nişan olduğunu bilmeniz ilginizi çekebilir
dürtüsel ve kötü niyetli olmanız sonucunda kırıldı
aksiyon.  Şahsen bence benim tek olduğumu düşündüğünü düşünüyorum
akraba hayatta kalmak. '

"Sevecen yeğenin,
  "Patricia."


Üçüncü mektup Bowen içindi.


"Sevgili Lord Peter,

"_ Morning Post_ editörüne yazdım ve ona
Günümüzde yayınlanan yanlış ifadeyle çelişiyor.  Ben
böyle bir şeyin gönderilmesi gereken aşağılama ile tüketilir
bir akrabam tarafından, daha özellikle hayatta kalan bir
akraba.'  Teyzem maalesef kişiliğinde tüm
Akrabalarda en az arzu edilen özellikler bulunur.

"Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem-oh, her şey! Eğer gerçekten
Kendimden tamamen utanmaktan beni kurtarmak istiyorum
Sadece beni unut, aynı zamanda belli bir olay.

"Bana büyük bir onur yaptın, biliyorum ve buna ekleyeceksin
Eğer sorduğum gibi yaparsan harika hizmet
Acı bir şekilde pişmanlık duydum.

"Lütfen geceye yemek yemediğim ve kırdığım için beni affet
kelime; Ama kendimi çok iyi ve yorgun hissediyorum ve yattım.

"Saygılarımla,
  "Patricia Brent. "


Patricia'nın planı mektupları Adelaide Teyze ve _The'ye göndermekti.
Morning Post_ ve diğerini Bowen'e verilecek gustave ile bırakın
Aradığında, daha sonra kendini odasında kapatıp bir
rahatsız olmamak için bir bahane olarak baş ağrısı.  Böylece kaçar
Bayan Wangle ve onun sorgulama dalgaları.

Patricia merdivenlerden inerken, Gustave atma eylemindeydi
Lady Tanagra'nın kapısını aç.  Geri çekilmek için çok geçti.

"Ah! İşte öylesin," diye bağırdı Lady Tanagra
Salondaki saygılı Gustave.

Patricia kalan merdivenleri yavaşça ve sürükleme adımlarıyla indi.
Lady Tanagra ona keskin bir şekilde baktı.

"Biz bir sıkıntı değil miyiz?" diye bağırdı.  "Daha kalıcı bir şey yok
bir bowen'den daha doğa.  Bruce's Spider oldukça parochial bir olaydır
Karşılaştırma, "ve hafifçe güldü.

Patricia, Lady Tanagra'yı karşılarken gülümsedi.  Bir an için
Salonun kapısında tereddüt etti, sonra ani bir hareketle o
merdivenlere doğru döndü.

"Odama gel," dedi, "Orada konuşabiliriz."

Sesinde samimiyet yoktu.  Lady Tanagra onun olduğunu fark etti
Yıpranmış ve hasta görünüyordu.  Yatak odası kapısı kapatıldıktan sonra döndü
Patricia'ya.

"Zavallı Patricia! Sorun ne?
yukarı.  Şimdi yatağa iyi bir kız gibi uzanın ve benim
En iyi başucu tarzı. "

Patricia başını yorgun bir şekilde salladı ve pencerenin yanında bir sandalyeyi gösterdi,
kendini yatağın üzerine oturttu.

"Korkarım oldukça yorgunum," dedi.  "Sadece kilitleyecektim
Gece için kendim. "

"Şimdi seni neşelendireceğim," diye bağırdı Lady Tanagra.  "Hiç var mıydı
Daha fazla dokunmaz başlangıç ​​yolu, ama size bunu söyleyecek bir şeyim var
o kadar çok komik ki bir istiridye ve hatta bir
radikal. "

"İlk olarak," dedi Patricia, "Sanırım bunları okumanı sevmeliyim
Mektuplar. "Yavaş ve yorgun bir şekilde üç mektubu açtı ve
onları yavaşça okuyan Lady Tanagra'ya teslim etti ve
kasten.  Bu bitti, her birini dikkatlice katladı, ona geri döndürdü
zarf ve onları Patricia'ya verdi.

"Kuyu!" dedi Patricia.

Lady Tanagra gülümsedi.  Giyinme tablosuna ulaşarak
Patricia'nın kutusundan sigara ve onu aydınlatmaya başladı.  Patricia
onu merakla izledi.

"Bence bir adam için tasarlanmış olmalısın, Tanagra," dedi bir
duraklama.  "Sessizlik armağanınız var ve hiçbir şey daha kışkırtıcı değil
bir kadın. "

"Ne söylememi istiyorsun?" Lady Tanagra sordu.  "Bunları seviyorum
Sigara, "diye ekledi.

"Dikkatli değilsen, bir dakika içinde beni çığlık atacaksın" dedi
Patricia, bir gülümsemeyle.  "Sana bu mektupları gösterdim ve şimdi yapmıyorsun
'Teşekkür ederim' deyin kadar bile. "

"Gerçekten çok teşekkür ederim Patricia," dedi Lady Tanagra uysalca.

"Onları onaylamıyor musun?"  Gözlüksüz bir meydan okuma vardı
Patricia'nın sesi.

"Bence Brent'i özleyecek olan takdire şayan, özellikle ekleyecekseniz
Size söylediklerimden sonra bir Postscript. "

"Ama diğer ikisi," diye ısrar etti Patricia.

"Bir görüş bildirmek için kalifiye olduğumu sanmıyorum, değil mi?" dedi bayan
Tanagra sakince.

"Neden?"

"Şey, görüyorsun, ben ilgilenen bir partiyim."

"Sen!" diye bağırdı Patricia, sonra ani bir değişiklik ile, "Oh, eğer değilsen
Dikkat et, gelip seni sallayacağım! "

"Bence bu ikimiz için çok iyi olurdu,"
cevap vermek.

"Bana ne demek istediğini söyle," diye ısrar etti Patricia.

"Eh, ilk olarak, _The Morning Post_ 'nin editörüne ait
Zavallı Peter'ı saçma yapacak, diğeri de duygularına zarar verecek,
Ve Peter'a çok düşkün olduğum için hevesli olmamı bekleyemezsin
İkisiyle birlikte, değil mi? "

Lady Tanagra yükseldi ve Patricia'ya gitmek kolunu ona koydu ve
Onu yanağından öptü, sonra Patricia çok aptalca bir şey yaptı.
Bir uyarı olmadan kollarını Lady Tanagra'nın boynuna attı
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, çok sefilim Tanagra! Bir canavar olduğumu biliyorum ve incitmek istiyorum
Herkes ve her şey. Sanırım seni bile incitmek istiyorum "
Ağladı, geldiği kadar çabuk geçen ağlama ruh hali.

"Sadece bir şeyi konuşmamız iyi olur mu? Şimdi senden beri
Görüşümü sordum, "Devam Lady Tanagra", vereceğim.  Senin
_ Sabah Post_ insanlar fakir Peter yapacak
Londra'nın gülme stili.  Hırslı mamalar arasında birçok düşmanı var.
Sen gelene kadar onu bir kıza çekileceğini asla tanımadım
birlikte.  Sana gerçekten çok büyük bir iltifat ödüyor. "

Patricia uğursuzca kokladı.

"O zaman Peter'a mektup ona zarar verirdi çünkü-affetmelisin
Ben-oldukça acımasız, değil mi? "

Patricia başını şiddetle başını salladı.

"Şey," diye devam etti Lady Tanagra, "Onları yok edersek ne dersin?
ikisi birden?"

"Ama-ama-bu Sabah Post_ Duyuru ve
P-Peter ---- "

"İkisinin de şu an kalabileceğini düşünmüyor musunuz?
Zemini onlarla silebilirsiniz. "

"Ama-ama anlamıyorsun, Tanagra," diye başladı Patricia.

"Dünyanın sıkıntılarının yarısının insanlardan kaynaklandığını düşünmüyor musun?
Anlamak mı istiyorsunuz? "dedi Lady Tanagra sakince." Asla istemiyorum
anlamak.  Bildiğim bazı şeyler var ve bunlar yeterli
Benim için.  Bu durumda çok iyi bir kardeşim olduğunu biliyorum ve o
Çok iyi bir kızla evlenmek istiyor; Ama bir nedenden ötürü olmayacak
Onunla ya da benimle yapılacak bir şey. "
Patricia'nın yüzü, Patricia'nın tamamen silahsızlandırdığı bir gülümsemeyle
Gülmeye zorlandı.

"Patricia'nın kendisi hakkındaki görüşünü biliyorsan," dedi Lady Tanagra'ya,
"Neredeyse şok olursun."

"Peki, şimdi, beni memnun etmek için bir şeyler yapacak mısın?" ima edilmiş bayan
Tanagra.  "Görüyorsun, bu ağabeyim her zaman daha fazla ya da
benim evlat edindiğim çocuğum daha az ve ona daha fazla zarar vermek için gücünüz var
onun incittiğini görmek istediğimden daha. "alışılmadık derecede ciddi bir not vardı
Lady Tanagra'nın sesi.  "Neden işlerin devam etmelerine izin vermiyorsunuz?
Mevcut, daha sonra isterseniz nişan bozulabilir.
Peter ile konuşacağım ve onun yorucu olmadığını göreceğim. "

"Ah, ama o asla o kadar olmadı!" Patricia protesto etti, sonra durdu
Aniden karışıklık içinde.

Lady Tanagra kendine gülümsedi.

"Şey, eğer o hiç yorucu olmasaydı, incitmek istemezsin eminim
O, olur mu? "Bir çocuğa sanki konuşuyordu.

"Zarar etmek istediğim tek kişi Adelaide Teyze." Dedi.
gülmek.

Lady Tanagra, ruh halinin düştüğünü fark etti
ondan.

"Peki, günümüz için doktor olabilir miyim?" Devam Lady Tanagra.

Patricia başını salladı.

"Çok iyi, o zaman, bu akşam bir tanagra ile bir akşam yemeği reçete ediyorum
Bowen, Peter Bowen ve Godfrey Elton, 'ye sen ve
İçki, yarın öleceksin. '"

"Godfrey Elton kim?" diye sordu Patricia'ya ilgi duydu.

"Sevgili Patricia, eğer Godfrey'i tanımlamaya çalışacak olsaydım
Saatlerce orada olmalıyız.  Godfrey'i tarif edemezsin, sadece yapabilirsiniz
onu emer.  Hızla çocukluğa yaklaşan bir tür bilge gençlik. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Patricia, gülerek.

"Daha sonra kendiniz keşfedeceksiniz. Hepimiz
Sekizde gece çeyreği. "

"Çeyrek yemek mi?" Şaşkınlıkla tekrarlanan Patricia.

"Evet, ve giyinmek için eve gitmeliyim ve giyinmelisin ve yapacağım
Sizi çeyrekte sekizden bir taksiyle al. "

"Ama-ama-peter-kardeşin geldiğini söyledi ----"

"Peter'ın kız kardeşine kendisinden daha büyük bir inancı var, bu nedenle
Beni onun güvenine aldı ve ben onun elçisiyim. "

"Ah, sen Bowens, sen Bowens!" Patricia'yı sahte umutsuzluk içinde inliyor.

"Bizden kaçınmak yok, itiraf ediyorum," dedi Lady Tanagra goly.  "Şimdi ben
Size büyüleyici teyzenizden bahsetmelisiniz.  Anneyi aradı
Dün."

"Ne!" Patricia nefes nefese.

"Grosvenor Meydanı'nı aradı ve fakir, anlaşılmadığını duyurdu
Anne, ailelerin birbirlerini tanıması gerektiğini düşündüğü anne. Ancak
Godfrey ve asker çocuklarından biri tarafından çok kötü şok oldu,
'Amca' dediğimiz ve dairemizin
zararlı bir şey. "

"Bu-mükemmel bir skandal!" diye bağırdı Patricia.

"Hayır, bu kadar kötü değil," dedi Lady Tanagra sakince.

"Ne?" Patricia'ya başladı.  "Ah! Demek istediğim Adelaide Teyze,
aşağılayıcı, ---- "

"Duyuncaya kadar bekle," dedi Lady Tanagra gülümseyerek.  "Peter koştuğunda
Anneyi görmek için bir Bayan Brent'ten bir çağrı olduğunu söyledi
Ve onu yerleştirebilir mi?  O kadar zavallı yaşlı Peter, o gidiyor ki
Bayan Brent ile evlenmek.  Zavallı anne neredeyse yerinde uyum sağladı.  O
onaylamamasını ifade etmek için çok dokunuşluydu; Ama onu gösterdi
şaşkınlık.  Sonuç, Peter'ın derinden yaralanmasıydı ve odadan ayrıldı
ve ev.  Zarif mizahını gören tek kişi benim
şaka.  Zavallı sevgili annem Peter'ın gittiği izlenimine sahipti
Başını temizle ve en mükemmel teyzenle evlenmek istedim
Adelaide, "ve Lady Tanagra neşelendirdi.

Bir an için Patricia boş bir şekilde ona baktı, sonra teyzeyi görselleştirirken
Adelaide ve Bowen sunakta yan yana histerik olarak güldü.

"Anneyi uzun zamandır şüphesiz tuttum. Sonra ona söyledim ve
Peter'ı da çaldım ve ona söyledim.  Ve şimdi uçmalıyım, "diye bağırdı bayan
Tanagra.  "Çeyrek ila sekizde burada olacağım ve eğer değilsen
Hazır ben kızgın olacağım; Ama eğer kendinizi odanıza kilitlediyseniz
kapıdan aşağı vuracak.  Çok mutlu bir akşam geçireceğiz
Ve kendinizi çok keyif alacaksınız.  Bence büyük olasılıkla
Godfrey sana ve hala Peter'a aşık olacak
Utançlarınızı daha da artırın. "Sonra ani bir değişimle
Ruh hali dedi ki, "Lütfen neşelen, Patricia, mutluluk bir şey değil
hafifçe alınır.  Biraz geç kaldınız ve şimdi,
Güle güle."

"Bir an lütfen," dedi Patricia.  "Bunu anlamıyor musun
Hiçbir şey-gibi bir temel üzerine inşa edilemez-----? "

"Çeyreğin ızgara odasında Peter'ı alıyorsun," dedi Lady
Tanagra sakince.

Patricia nefes aldı.  "Ah!" Ağladı.

"Bir şeyleri doğru isimleriyle diyelim," dedi Lady Tanagra.  "
Şimdiki an, kendinize karşı büyük bir kavga koyuyorsunuz
eğim ve kendinize çok fazla gereksiz neden oluyorsunuz
mutsuzluk.  Buna değer mi? "Diye sordu.

Patricia, "Kişinin kendine saygı her zaman herhangi bir fedakarlığa değer." Dedi.

"Aşık olduğun zaman dışında ve sonra çiğnemekten gurur duyuyorsun
ayak altında. "

Bu kehanet ifadesiyle Lady Tanagra parlak bir başıyla ayrıldı,
Gülümseme ve Patricia'nın aşağıya gelmemesi gerektiği konusunda ısrar.




Bölüm XIII

Taktik bir gaf

"Sık sık düşünüyorum," diye belirtti Lady Tanagra bir saniye kendine yardım ederken
Hors d'oeuvres zamanı, "Godfrey sadece yoğunlaşabilirse veya
Dünyayı Ennui'den kurtaracaktı. "

Elton, büyük ilgi ile fileto verdiği bir sardalyadan baktı ve
bakım; Konsantrasyon, Godfrey Elton'un karakterinin temeliydi.

"Bu onun yiyecek veya uyarıcı olduğu anlamına mı geliyor?" sordu Patricia,
Elton sardalyasına döndü.

Lady Tanagra, Elton'u düşünceli kaşla gördü.

"Bence," dedi kasıtlı olarak, "ona alışkanlık demeliyim."

"Bu onun piyasada bir ilaç olduğu anlamına mı geliyor?" Patricia'ya karşılık veriyor.

Bowen güldü.  Elton sardalyasını filetlemeye devam etti.

"Görüyorsun," diye devam etti Lady Tanagra, "Godfrey'in iki niteliği var
Kadın çıldırıyor.  Birincisi sessizliğin armağanı ve ikincisi
herkesin içinde olduklarını hissettirmek için mükemmel bir dahi
yanlış.  Bir gün aşık olacak ve sonra bir şey yakalayacak
ve-sanki onlarmış gibi diseksiyon yapan sardalyalardan vazgeçecek
Hayattaki bir adamın dikkatine layık bir şey. "

Elton tekrar doğrudan Lady Tanagra'nın gözlerine baktı ve gülümsedi.

"Şimdi ona bak!" Devam Lady Tanagra, "Bu çok gülümseme beni yapıyor
Yaramaz bir çocuk gibi hissedin. "

Dördü Bowen'in çeyreğinde oturma odasında yemek yiyordu, bayan
Tanagra, bunun
Halka açık yemek odası.

"Yapabilir misin," diye devam etti, kasıtlı bir ruh halinde olan Lady Tanagra, "
Godfrey'i aşık olarak hayal et?  Hiçbir insanın izin verilmesi gerektiğini sanmıyorum
olup olmadığı veya hayır.
Doğru şeyi doğru şekilde söyleyebilir.  Hayır, bir İrlandalı alıyor
seviş. "

"Ama bir İrlandalı ne demek isteyemeyeceğini söylüyor," dedi Patricia,
Bu konularda geniş deneyimlerden birinin havasıyla.

"Ve birçok İngiliz, ne söyleyemeyecekleri anlamına geliyor," dedi Elton,
Lady Tanagra'ya bakıyorum.

"Ah," diye bağırdı Lady Tanagra, ellerini çırparak.  "Onu çektin
Patricia.  Şimdi kendisini konsantre etmek yerine bizimle konuşacak
onun yemeği.  Ah! "Diye bağırdı aniden Elton'a döndü." Söz verdim
Patricia, Godfrey'e aşık olmalısın. "

"Şimdi Tanagra, atmosferin olasılıklarına geldiğine göre
Hafifçe, "diye belirtti Elton.

"Bu Godfrey her yerde değil mi?" Bowen'den Lady Tanagra'yı istedi.  "O
Bir kadını yakalayacak ve bir nefesle diğerini iltifat edecek.  Patricia, "o
Devam etti, "Seni Godfrey'e karşı uyarıyorum. O son derece tehlikeli.
Her zaman kırmızı bayrağı olan bir adam olmalı. "

"Ama neden?" diye sordu Bowen.

"Onun suskunluğu nedeniyle. Bir erkeğin suskun olma hakkı yoktur;
Bir kadının merakını pikes ve bizimle merak, ilk adımdır.
teslim olmak."

"İlk adımda neden tereddüt ettin?" diye sordu Elton.

"Düşün, Patricia," diye devam etti Lady Tanagra, Elton'un görmezden gelerek
açıklama.  "Godfrey görmüş olsa da _thing post_ henüz yok
Peter tebrik etti. "

"O zaman onu tebrik etmek için neden olduğumu bilmiyordum," dedi Elton
sessizce.

"Ne zihinsel denge!" Lady Tanagra diye bağırdı.  "Eminim ki
doğumlardan hemen sonra ölümler ve boşanmalar
Oran duygusunu korumak için evlilikler. "

Elton önce Lady Tanagra'ya baktı, sonra Patricia'ya baktı ve gülümsedi.

"Godfrey'in bir eş seçtiğini göremiyor musun?" Lady Tanagra'yı istedi,
gülüyor.  "Kafasının şeklini ayak bileklerinin boyutuyla tartıyor,
Ayak bilekleri hakkında çok telaşlı.  Onu olduğu gibi inceleyecekti
Sardine, Mükemmellik, Zihinsel, Ahlaki ve Fiziksel ve
Dönüş _himfelf_ verebilir. "Lady Tanagra son kelimeyi vurguladı.

"Çoğu erkeğin bir eş seçmesi,
Pantolon, "dedi Elton sessizce.

"Bence Bay Elton haklı," dedi Patricia.

"O zaman ilk bakışta aşka inanmıyorsun," dedi Bowen Patricia'ya.

"Bayan Brent bunu söylemedi," diye mırıldandı Elton.  "Sadece ima etti
ilk bakışta aşık olan bir adamın pantolon seçmesi gerektiğini
ilk bakışta.  Bu öyle değil mi? "Patricia'ya baktı.

Patricia başını salladı.

Bowen, "Aceleci bir adam her şeyde aceleci olacak" dedi.

"Tereddüt eden kişi bir karısını kaybedebilir," dedi Lady Tanagra, "ve ----"

"Ve benzetme ile, pantolonsuz git," dedi Elton sessizce.

Patricia, "Bu bir Yunanca açıklayabilir; ama neredeyse bir Scotsman," dedi.

Elton, "Hiç kimse bir Scotsman'ı açıklayamadı." Dedi.  "Biz
Kendimizi yanlış anlamaktan memnun. "

"Aşktan bahsediyorduk," diye kırdı Lady Tanagra, "
Sohbeti yönlendirdi. "Patricia'ya dönerek talep etti,
"Godfrey'in aşık olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Bence," dedi Patricia sessizce Elton'a bakarak.
"Sadece----"

"Sadece ne?" Lady Tanagra'yı heyecanlı bir ilgiyle ağladı.  "Ah, lütfen,
Patricia, Godfrey'i bana açıkla!  Hiç kimse bunu yapmadı. "

"Onun hakkında konuştuğumuz Scotsman'a benzediğini düşünmüyor musun?
Şimdi mi? "Dedi Patricia." Açıklaması zor; Ama kolay
yanlış anlamak."

"Ah, Peter, Peter!" Bowen'e bakarak Lady Tanagra'yı ağladı.
"Yakalandı."

"Ne yakalandı?" diye sordu Bowen şaşkınlıkla.

"Godfrey olan genellemelerin belirsizliği," diye yanıtladı Lady Tanagra.
"Şimdi, Patricia, sadece kırıldığınız 'sadece' açıklamalısın. Godfrey'i aşık edebileceğinizi söylüyorsun, sadece ---- "

"Bence onu onurla aynı uçağa yerleştirecekti ve
Sportmenlik, muhtemelen her ikisinin de biraz üstünde. "

Elton ufalandığı ekmekten baktı ve Patricia'ya
Hızlı nüfuz eden bakış, gözlerinin altında düştü.

Lady Tanagra Patricia'ya şaşkınlıkla baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Tan'ı aşık edebiliyor musun, Patricia?" Bowen sordu.  "Biz Bowens
Kalbin meselelerinde kötü şöhretli. "

"Adam geldiğinde aşık olacağım-kim ----" Leydi
Tanagra durdu.

"Sizi zorlayacak," dedi Patricia, cezayı bitirerek.

Yine Elton hızla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" Lady Tanagra'yı istedi.

"Sanırım," dedi Patricia kasten, "
aşık olmak.  Fırtına olmanız, zorla taşınmanız gerekir ve
daha sonra wooed. "

"Kulağa çok saygın geliyor, değil mi?" dedi Lady Tanagra
Düşünceyle, sonra Bowen'e dönerek, "Peter,
Daha sonra zorla, fırtına ve wooed ile taşınmama izin ver? "

"Sanırım Tanagra, bazen atmosferinin de olduğunu unutuyorsun
Çoğu erkek için egzotik, "dedi Elton.

"Godfrey," dedi Lady Tanagra kınanır bir şekilde, "
Öneriler ve başarılarımı reddedilmeyeceğim. "

"Evlilik teklifleri değil, aşktan bahsediyorduk," dedi Elton
gülümsemek.

"Synic," diye bağırdı Lady Tanagra.  "Öneren erkeklerin
Benim için kendimi değil paramı istedim. "

"Diyelim ki, Tanagra, doğru bir adam vardı," dedi Patricia, "
fakir ve onurlu.  O zaman ne? "

"Sanırım onunla evlenmesini istemem gerekecek," dedi Lady Tanagra
şüpheyle.

"Ama Tan, yeni karar verdik," dedi Bowen, "olmalısın
zorla taşındı ve güç uygulanana kadar sevemez. "

"Sanırım bu konuşmayı yeterince aldım," dedi Lady Tanagra.
"Ya itibarımı kaybedeceğimi kanıtlamaya çalışıyorsun ya da
Yaşlı bir hizmetçiyi ölün ve eski hakkında yanıldığından emin değilim
Hizmetçi, yani, "diye ekledi." Sana güveneceğim Godfrey, o zaman, "
Dedi, Elton'a dönerek, "ve park hakkında birlikte duracağız
Pazar sabahları, romatizma ve gut üzerine notlar karşılaştırma.  Ugh! "
Kasıtlı olarak masanın etrafına, birinden diğerine baktı.  "Sahip olmak
Çok yaşlı büyüdüğümüzde nasıl görüneceğimiz sana hiç çarptı mı? "
sordu.

"Hiç kimsenin yaşlanmasına gerek yok," dedi Patricia.

"Bunu nasıl önleyebilirsiniz?" diye sordu Bowen.

Elton, "Morphia ve ebedi gençliğin çeşmesi var."

"Lütfen artık akıllı olmaya izin vermeyin," dedi Lady Tanagra.  "Onun
beynimi etkileyen.  Şimdi bir süre köprü oynayacağız ve
O zaman hepsi eve gidip erken yat. "

Protestolarına rağmen Bowen, Patricia'yı Galvin'e görmekte ısrar etti.
Ev.  Bir süre konuşmadılar.  Taksi dönüştüğünde
Oxford Street Bowen sessizliği kırdı.

"Patricia, annem seni tanımak istiyor," dedi basitçe.

Patricia titredi.  Kelimeler bir şok olarak geldi.  Hatırladılar
Bowen ile yaptığı görüşme olayı.  Gri saçlı görüyor gibiydi
bayanın gözleri ve sessiz bir şekilde bayan, gösteremeyecek kadar iyi yetiştirilmiş
Oğlunun ilk toplantısının hikayesini duyduğunu hissettiği onaylamama
nişanlısıyla.  Tekrar ürperdi.

"Soğuk musun?" Bowen istekli bir şekilde sordu, kapatmak için öne doğru eğildi
ona en yakın pencere.

"Hayır, Lady Meyfield'ın nasıl nasıl düşüneceğini düşünüyordum.
-benim-benim, "diye düşündün."

Bowen, "Bilmemesi için hiçbir neden yok," dedi.

"Sence evleneceğimi mi düşünüyorsun ----?"  Patricia aniden içeri girdi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Ama neden ----?" Bowen başladı.

"Lady Meyfield ile tanışırsam ona tam olarak nasıl olduğumu söyleyeceğim-
sen, "dedi Patricia
 karar.

"Şey, ona söyle," dedi Bowen iyi bilinçli bir şekilde.  "Gerçek bir
mizah anlayışı. "

Bowen, hatasını gördüğü sözleri söylediği anda.  Patricia
kendini soğuk bir şekilde çizdi. "Oldukça komikti, değil mi?" Eşit olarak dedi; "Ama anneler
Oğullarını bu tür tanıdıkları geliştirmeye teşvik edin.  Şimdi konuşalım
başka bir şey hakkında? "

"Ama annem seninle tanışmak istiyor," diye protesto etti Bowen.  "O----"

"Ona tanıdıklarımızın hikayesini söyle," diye yanıtladı Patricia.  "BEN
Bunun beni tanıma isteğinin etkili bir şekilde üstesinden geleceğini düşünüyorum.  Ah! İşte biz
"Taksi Galvin House'da çizilirken sona erdi. Kısa bir
"iyi geceler!" Patricia adımları yürüdü ve Bowen'i bilinçli bıraktı
Bir kez daha yanlış şeyi söylemişti.

O gece, Patricia yatağa hazırlanırken, zihinsel olarak kontrast oluşturdu
Bowens'in Galvin House ile sosyal küresi ve
o akşam üçüncü kez.

"Patricia Brent," aynadaki yansımasını kesip etti.
"Sen bir aptalsın! Ve eski olmanın kurtarma lütfu bile yok
aptal.  Yüksek toplum başını döndü genç kafanı çevirdi "ve bir gülerek
Bu kendi kulaklarına bile sert geliyordu, yatağa girdi ve değiştirdi
ışıktan.




Bölüm XIV

Galvin House bir Lord ile tanışır

Galvin House'un Morning Post_ Duyurunun Etkisi
biraz sansasyonel oldu.  Her ne kadar hepsi farkında olmasına rağmen
Katılım, baskıyı görmek için onları uyandırıyor gibiydi.
coşku noktası.  Hizmetçilerden yukarı doğru herkes
_The Morning Post_ 'nin kopyası, Bayan Barnes'ın tek istisnası,
kimini yanlış yönlendiren ve ısrar ederek herkesin hayatını sefalet haline getiren
onun almadıklarından emin olmak için kopyalarını incelemek
hata.

Patricia bu kadar meşgul olmasaydı, başarısız olamazdı
Galvin House'da bastırılmış heyecan atmosferine dikkat edin.  Birçok
Bakışlar ona yönlendirildi, üstün bilgi bakışları
Tamamen bilinçsizdi.  Kadın benzeri asla sormak için duraklamadı
Kendisi gerçekten ne hissetti ya da gerçekten ne demek istedi.  Onun düşünceleri
Bir daire içinde koştu, kaçınılmaz olarak çıldırtıcı soruya geri döndü,
"Benim hakkımda gerçekten ne düşünüyor?"  Kader neden bu kadar kaba olmuştu
Bu lanet tanıtımla olası bir dostluğu zayıflatıyor musunuz?  Sonrasında
Hepsi, kendine kayıtsız bir şekilde sorardı, ne önemi vardı?  Bowen
onun için hiçbir şey değildi.  Sonra tekrar düşünceleri acele ederdi
Kaçınılmaz soru, gerçekten ne düşündü?

Macerasının gecesinden bu yana Patricia,
Akşam yemeği için giyinme.  Ne mazeret ne de açıklama yaptı
Neden bunu yaptığına dair kendisi.  Bayan Wangle ve Bayan Mosscrop-Smythe,
Ancak, gerçeği gizlice belirtmişti; Ama Patricia görmezden gelmişti
onlara.  Psikolojik gelişiminde bu duruma ulaşmıştı.
Ne açıkladı ne de reddetti.

İncelik ve içgörü ile Providence kadından saklandı
Rahatsız edici içgözlem kalitesi.  Patricia ona maruz kalmıştı
Sebeplerin katı testine yönelik eylemler, onları bulurdu
garip bir şekilde kararlılığıyla varyans.  Bir sapkınlıkla
Cinsiyetinin karakteristiği, Bowen'i onu görmeye yasakladı ve sonra geçirdi
Ona ne zaman ve nasıl itaat etmeyeceğine dair spekülasyon saatleri.  Bir parsel
Galvin House'daki salonda, renk seli yanaklarına gönderdi,
Gustave, salona girerken, gösterişli taşıyan
Geleneksel Gümüş Salver için Nickle kaplamalı özür, Kalbini Set
Beklenti ile boğulma.

Bowen'in Galvin House'da yemek yiyeceği gün yaklaşırken,
Heyecan yoğunlaştı, günün kendisinde paniğe kapılıyor
Şafak oldu.  Herkes bunun veya bu giysinin nasıl ortaya çıkacağını merak ediyordu
Aslında giyildiğinde ve onlarla zorluk çekmeyenler
Giysileri görgüleri konusunda rahatsız oldu.  Galvin House Manners'da
Gardenia veya patent kanca ve göz gibi giyilen şeyler miydi.
Patricia bir zamanlar anlaşılmayan bir Teyze Adelaide'yi açıklamıştı.
Galvin House, üremeden daha fazla görgü yaptı.

Patricia'nın Galvin House'a döndüğü Cuma akşamı Gustave
salondaydı.

"Ah, mees!" istemeden haykırdı. Patricia daha fazlasını bekledi; Ama bir an tereddütten sonra Gustave
salon boyunca sanki içinde garip bir şey yokmuş gibi
Patricia'yı şaşırttı.

O anda Bayan Craske-Morton, salondan çıktı,
UNLEVED ÖNEMLİ.

"Ah, Bayan Brent!" diye bağırdı.  "Gelmene çok sevindim. Bir
Bu akşam akşam yemeğine birkaç arkadaş geliyor ve biz giyiniyoruz. "
Cevap beklemeden Bayan Craske-Morton döndü ve kayboldu
Hizmetkarların bölgelerine yol açan pasaj boyunca.

O anda Bay Bolton, merdivenlerin tepesinde göründü.
gömlek kolları; Ama Patricia'nın gözünde döndü ve cıvataladı
çökerek gözden uzak.

Patricia yavaşça üst katta ve koridor boyunca odasına yürüdü,
Geçtiği her kapının bir trajedi üzerine kapatıldığı bilinçsiz.

Bir odada Bayan Barnes, kararsızlıktan bir acı içinde yatağına oturdu ve
Camisole, sadece akşam frakının dikişlerinin nasıl olabileceğini merak ediyor
ona verilen mavi-siyah mürekkeple siyah yaptı
Kırtasiyenin Mağazası Hatalı.

Bay James Harris, uzun bacakları ve kısa bir vücuda sahip küçük sakallı bir adam,
bardağının önünde durdu, açıkçası nasıl yapılacağı sorunuyla şaşkına döndü
Pantolonlarının tepesini onun açılışının üstünde göstermesini önleyin
Düşük kesilmiş akşam yelek, belirlenmiş gibi görünen terk edilmiş bir giysi
Saklanması gereken her şeyi göstermek için.

Bayan Sikkum, incelikle kaybeden bir oyunla uğraştı.  Onun kucağında yatıyordu
Dar ile süslenmiş Brixton "Paris Model Bluz"
Siyah kadife kurdele.  Yüzeyi büyütmemeli mi yoksa
maruz kalma?  Eğer Bayan Wangle yapsaydı onu hızlı düşünebilir; Eğer yapsaydı
Lord Peter banliyö düşünemez.

Bay Sefton, sırt saçlarında iş başındaydı ve ondan uzaklaşmaya çalışıyordu.
Camda yansıma kumlu bir kakadu gibi bir benzerlik.

Bay Cordal, hacimli bir nişastalı gömlekle boşuna mücadele ediyordu,
ki büktükçe ona bir görünümünü vermeye kararlı görünüyordu
kursağını şişiren güvercin.

Her trajedisine ve tüm acılarına.  Bayan Wangle bile ona
sorun.  Dantelini mütevazıdan çıkarmamalı mı?
V siyah ipek gece elbisesinde.  Ancak Piskopos'un düşüncesi,
onun için çok fazla kanıtladı ve yaka kemikleri kalmaya devam etti
Galvin House'un gizemi.

Akşam yemeği gong herkesi endişeli ve hazırlıksız buldu.  Hepsinin vardı
Bowen'in üzerine yargılanan ve zihinsel olarak karşılaştırma vizyonu
Park Lane ile Galvin House; Çünkü Bayswater Park Lane the Pinnacle
kültür ve sosyal ihtişam.

Gustave tarafından çalınan gong'un son suşundan birkaç dakika sonra
Bu duruma layık bir şekilde azalmıştı, Bayan Sikkum süzüldü
Odasından çok "soyunmuş" hissediyor.  Bay Sefton'un görüşü neredeyse
Odasının kızlıktaki hasırına doğru hızla geri çekildi.
"Gerçekten çok soyunmuş muydu?" diye sordu kendine.

Yavaşça konuklar indi, her biri başkalarına gurur duymaya endişeli
Yeri, hepsi kendi trajedisi ile emilir.  Yardımla
pimlerden Bay Cordal, bir güvercin gibi benzerliğini aşmıştı, ama vardı
pimleri tutan harekete izin verilmiyor,
onun geri kalanı için ondan önce sevinçli bir şekilde balon gömlek önü
Akşam botlarını gizliyor.

Bayan Wangle, Bayan Sikkum'a baktı ve zihinsel olarak Cennete ve
Piskopos, terk edilmiş dürtüsünü kısıtlamayı önlemek için
Kendi boynundan siyah dantel.

Bay Bolton'un dikkati,
gömlek.  Düğme deliği çok büyüktü ve saplamanın başı
En horsu ve utanç verici bir şekilde kaybolmakta ısrar etti.
Bay Bolton, Bowen'in mavi iç çamaşırı onaylayacağından emin değildi ve
Sonuç olarak, büyük kısmı için saplamasının üzerine bir parmak ve başparmak tuttu
akşamın.

Her biri salona girerken, acele bir bakışta görmek için
Akşamın konuğu gelmiş olsaydı, ardından rahat bir nefes
olmadığını keşfettikten sonra.  Bayan. Craske-Morton
Akşam yemeğinin saat sekizine kadar ertelenmesinin önlemi.  Diledi
Bowen'in girişi dramatik.

Bayan Craske-Morton, kendi başına birkaç arkadaşından onunla tanışmasını istemişti.
seçkin konuk; Bekleme rengiyle bestelenen bir Bayan Plimsoll
ve kraliyet mavisi kırpma ve Bay ve Bayan Samuel Ragbone.  Bayan Ragbone
belirgin bir cockney aksanı olan şişman, neşeli bir kadındı.  Bay Ragbone
kaşları her yıl yükseliyor gibi görünen bir adamdı ve
kimin hasta muzdarip tarzı,
Her sezonun geçişi.  Bayan Craske-Morton onu her zaman açıkladı
bir avukat.  Lincoln's Inn'den Morton, Gofrim ve Bowett onu
Baş Katip.

Salonun atmosferi sinir gerginliğinden biriydi.  Hepsi
Bowen'in gelişini duyuracak zili dinlemek.  Ne zaman
Sonunda geldi, herkes şaşkınlıkla alındı, Bay Bolton'un damızlığı
kavrayışından kaçındı, Bay Sefton sırt saçlarını hissetti, Bayan Sikkum
Kendi cesaretine kızardı.

Gustave tarafından kırılan şirkete yayılan ölü bir sessizlik,
Kapıyı güzel bir şekilde fırlatarak, "Teğmen-Albay
Lord Peter Bowen, D.S.O. "Bowen ona genişlemiş ile hızlı bir bakış verdi
Gözler, sonra öne çıktı, Bayan Craske-Morton ile el sıkıştı.

Bayan Sikkum, Haki'de olduğunu bulmaktan hayal kırıklığına uğradı.  O vardı
Asaletin farklı akşam kıyafetlerini benimsediğine dair belirsiz bir fikir
sıradan rütbe ve dosya.  Bowen'i görmek onu memnun ederdi
Kadife pantolonunu, kadife yaka ve kadife manşetleri çizer.  A
Renkli ipek yelek onu ikna ederdi.

Bayan Craske-Morton işini iyice yapmaya kararlıydı.  O vardı
Patricia'ya akşam yemeğinin olmayacağını söyleme önlemi
Sekizden birkaç dakika sonra hizmet etti, bu ona zaman verir
Bowen'i tüm konuklara tanıtın.  Onu etrafında yürütmeye devam etti
sırayla herkese.  Onun telaşında dikkatli olanı oldukça unuttu
bir hafta boyunca kendini maruz bıraktığı okul ve o
Miss Wangle'ı Bowen'e tanıttı.

"Lord Peter, Bayan Wangle'ı tanıtmama izin ver. Bayan Wangle, Lord
Peter Bowen, "Ve bu, geri kalanıyla benimsenen formdu
şirket.

Bowen'in altıncı yayında Bay Cordal tarafından kesintiye uğradı.
Patricia girdiğinde elle sıcak bir şekilde.  Bir an için baktı
Garip tuvaletlerle ilgili onun hakkında, sonra Bowen'i gördü.  O
Bay Cordal'ın kavrayışından uzaklaşırken kendisini kıpkırmızı hissetti ve
ona geldi.  Tüm konuklar sanki bu
Wellington ve Bluecher arasında toplantı.

"Altı yaptım, yapacak yaklaşık yirmi daha var. Beni kurtarırsan,
Patricia, evlendikten sonra seni affedeceğim. "

Patricia sakin bir şekilde el sıkıştı.

Bayan Craske-Morton, Bowen'i yeniden talep etmek için patladı.  "Biraz sürpriz,
Bayan Brent; Umarım beni affedersin. "

Patricia affedici bir ruhtan başka bir şeyle ona gülümsedi.

"Ve şimdi, Lord Peter, seni tanıtmak istiyorum ----"

"Deenair servis ediliyor Madam."  Gustave kesinlikle bir şeyi yapıyordu
stil.

Bayan Craske-Morton'dan bir işarette, Bayan Wangle Bay Samuel'i güvence altına aldı
Ragbone ve yemek odası için başladılar.  Geri kalanı
Konuklar Bayan Craske-Morton'un talimatlarına uygun olarak eşleşti,
Yazılı ve sözlü, hiçbir şeyi şansa bırakmadı ve alay
Bayan Craske-Morton ve Bowen tarafından getirildi.  Patricia düştü
Bay Sefton'ın çok şeyi.

Konuklar oturur oturmaz ölüm benzeri bir durgunluk hüküm sürdü.
Bowen, peçetesini açarken ilgiyle dolaşıyordu.
ustaca bir rulo yerleştirilmişti.  Bayan Sikkum, Bayan
Mosscrop-Smythe ve Bay Bolton her biri rulolarını kaybetti
Gustave ve Alice tarafından masanın altından erişildi.

Salgılanan rulonun da bilinçsiz olan Bay Sefton, peçetesini açtı
Bir debonair pisliği ile oldukça rahat olduğunu göstermek için.  Ekmek
havada yükseldi. Başarısız bir debriyaj yaptı, dokundu ama yapamadı
Tutun ve korku ile izledim, hatalı rulo hit Bayan Wangle
şakacı bir şekilde burnun yanında, tıpkı anlatmaya başladığı gibi
"Sevgili Piskopos" hakkında Bowen.

Patricia dudağını ısırdı, Bowen öfkeli özledim üzerinde istekli bir şekilde eğildi
Bay Bolton, Bay Sefton'u yemeğe bildirmekle tehdit ederken
Denetleyici.  Gustave, çorbaya vararak bir saptırma yarattı.
Beyaz pamuklu eldivenleri, birkaç boyut elleri için bile çok büyük,
ona büyük bir endişe yarattı.  Akşam her boş anı
Onları bileklere kavramak için harcandı, tıpkı öyle olduğu gibi
kayma.  Ancak hiçbir şey cesaretini korkutamaz veya hafifletemez
Onun iyi humour.  Hayatında ilk kez bekliyordu
gerçek Rab ve durumdan itibaren her onsu çıkarıyordu
sahip olduğu memnuniyet.

Bowen'e hizmet ederken, tutumu,
değersizlik.  Şikayetlere ve şikâyetlere alışkın
Bayswater Biniş House, Bowen'in gerçek kabul hareketleri
Ya da reddetme onu derinden etkiledi.  Lordlar böyle davrandı.
Şampanyanın küçük olayı olarak onu o kadar etkilemedi.

Galvin House'da, konukların kendilerine sahip olması gelenekti.
içecekler.  Örneğin Bay Cordal, şişedeki etiketin ne içtiğini içti
"Gumton'ın üstün hafif akşam yemeği ale" olduğunu duyurdu.  Bayan.
Mosscrop-Smythe Guinness'in Stout'u tercih etti, Bayan Sikkum sıcak su aldı,
Miss Wangle bir bordo şişesi ile kendini tatmin etti.  Orada
Bekleme'de iyileştirme, sevgili piskopos her zaman su ile içti: ama
Claret'in maliyeti olduğu için Miss Wangle aylarca bir şişe yaptı.

Her zamanki heterojen şişe koleksiyonunun düşüncesi
Lord Peter'ın ziyareti vesilesiyle Bayan Craske-Morton'u doldurmuştu
Korku ve Bay Bolton'un söylediği gibi şarabı "bahar etmeye" karar vermişti.  İçinde
Başka bir deyişle, tüm şirket için dört şişe sağladı.
Bir ve sekizböceği Claret, şişeler güzel bir şekilde yaşlandı
Uygulamalı toz ve örümcek ağları.  Buna bir şişe bakkal ekledi
Bowen için şampanya.  Gustave'nin özenle öğretilmişti.
sadece başlıca konuk ve ana konuk içindi ve Bayan
Craske-Morton, ona ince bir şekilde aktarmayı başardı.
Değerli sıvının bir damlası kadar çok döktü.
Kişinin camı, sonuçları bile çok korkutucu olurdu
tasarlamak.

Galvin House, çorbasının üzerinde yumuşak bir şekilde mırıldanırken, Gustave
Beyaz bir peçetede şampanya şişesi ile Bowen'e yaklaştı,
Ve uzun kıyafetlerdeki bir bebek gibi kuşkuyla bakmak.  Tutarak
Şişenin cüppelerinin sonu sol eliyle
Bowen'in kulağını gıdıklayan Gustave, görevine endişeyle eğildi.

Ancak Bowen, Earnest hizmetçisine bir bomba kabuğu attı.  O
şampanya istemediğini hareket ettirdi.  Gustave tereddüt etti ve
Metresine büyüleyerek baktı.  İşte bir beklemesiz
gelişim.

"Şampanya mı alacaksın?" sordu Bayan Craske-Morton.

Gustavle tekrar nefes aldı ve Bowen'in dikkati dikkatini dağıtarken
Bayan Craske-Morton'a suyu tercih ettiğini açıklayarak,
Şarapta hassas bir tat olan Gustave camı mutlu bir şekilde doldurdu.  Elbette,
Her şey yolundaydı, kendi kendine dedi ki, Rab sadece olmak istedi
basıldı.  Eğer gerçekten "hayır" demek olsaydı, elini ele geçirirdi
Bayan Sikkum'un her zaman yaptığı gibi, Bay bazılarını reddettiğinde
Cordal'ın "Hafif Akşam Yemeği Ale".

Gustave, yerleştirdiği şampanya şişesiyle muzaffer emekli oldu.
büfe üzerine.  Manifold görevlerindeki her aralıkta, Gustave
Beyaz yakıtlı şişeyle geri döndü ve birkaçını sıkmaya çalıştı
Bowen'in el değmemiş camına daha fazla düşer.

Yemeğin açıldığı korkunç kısıtlama yavaş yavaş giydi
Şarap dolaşırken kapalı.  En az direniş yolunu takip ederek
Bayan Mosscrop-Smythe'nin kafasına monte edildi; Ama Bayan Sikkum ile görünüyordu
burnunda kısa durmak için.  Bay Cordal'ın gömlek önü,
Gumton'u geçici olarak kırmızı, kırmızı şarabı lehine bırakmıştı
Sigara içme baritonu.  Bayan Barnes gözyaşları noktasında görünüyordu,
Bay Sefton'un Patricia'ya olan dikkatleri doğrudan bir zorluk iken
Bowen.

Galvin House'daki konuşma genellikle geneldi; Ama şimdi oldu
özel.  Her açıklama Bowen'e veya her birine yönlendirildi
Konuk söylediklerini duymaya çalıştı.  Yeterince şanslı olanlar
Cevaplarını yakala, olmayanlara anlattı.  Bir gülümseme ya da gülmek
Bowen ile sohbet edebilecek herkes masayı dalgalandırdı.
Bay Cordal, yemeğine daha az niyetlidi ve AIM'nin yanlışlığı
her zamankinden daha fazla farkedildi.

"Ah, Lord Bowen!" Miss Sikkum, "Bize nereden aldığını söyle
D.S.O. "

Bowen bardağını gözüne vidaladı ve Bayan Sikkum'a baktı,
Burnunun kızarıklığında ve saçlarında yapay yükseldi.
Herkes Bowen'in cevabını endişeyle bekliyordu.  Bay Cordal homurdandı
onay.

"Buckingham Sarayı'nda," dedi Bowen, "Kral'dan. Sana veriyorlar
Özel izin, biliyorsun. "

Patricia ona baktı ve gülümsedi.  Ne düşünüyordu
Galvin House Refinement?  Orada olduğu için onun hakkında ne düşündü?
Onu kendine getirmişti ve cezasını hak etti.  -Den
İlk Patricia eğlenmişti: ama yemek yorgun bir şekilde sürüklenirken,
Eğlence işkence haline geldi.  Asla bitmez mi?  O baktı
Bayan Wangle'dan, tüm nezaket ve gülümsemelerden Bayan Mosscrop-Smythe'ye,
Solmuş mavi akşam-frock'ta, Bayan Sikkum Bare ve Terk Edildi.
Bay Sefton'ın konuşmasını, Bay Bolton'un gülüşünü, Bay Cordal'ın çenelerini duydu
ve dudaklar.  Üstalaştı.  Neden kaçış açılışını kabul etmedi
Şimdi kendini sundu ve Bowen ile mi evlendi?  Onu kurtarabilirdi
Bütün bunlar ve ne anlama geldiğini.

"Ve hepimiz düğüne sorulmalı mı, Lord Bowen?"

Yine Bayan Sikkum'un perdesinden kırılan ince sesiydi
Patricia'nın Düşünceleri.

"Umarım tüm Bayan Brent'in arkadaşları orada olacak," diye yanıtladı Bowen
diplomatik olarak.

"Ve şimdi hepimiz Bayan Brent için getirmemiz ve taşımamız gerekecek," diye güldü
Bay Bolton.  "Ben senin arkadaşın mıyım Bayan Brent?" sordu.

"Kimse yapamadığında her zaman şakalarına gülüyor," diye çekti Bayan
Pilkington.

Herkes konuşmacıya döndü, tüm yemek boyunca sessizce
Masanın dibine yerleştirilmiş olan kızgınlığını emzirdi.
Bay Bolton crestfaled görünüyordu.  Bowen Patricia'ya baktı ve gördü
Bay Bolton'a sempatik bir şekilde gülümsemesi.

"Bence duyduğum şeyden, Bay Bolton," dedi, "
Kendinizi seçmelerden biri olarak gör. "

Patricia Bowen'e minnettar bir görünüm parladı.  Bay Bolton ışınlandı ve döndü
Bayan Pilkington'a, her zamanki tanıtım gülüşüyle ​​dedi:

"O zaman kötülük için iyi döneceğim, Bayan Pilkington ve ikna edeceğim bayan
Peter senin yerinden pullarını alacak. "

Bayan Pilkington, bu referansta, bir
Özellikle Bay Bolton'un bayat şakası.

"Ne zaman olacak Lord Peter?" sordu Bayan Craske-Morton.

Bayan Sikkum plakasına mütevazı bir şekilde baktı, tam olarak emin değil
Bunun narin bir soru olup olmadığı.

"Bu Bayan Brent'e dayanıyor," diye yanıtladı Bowen, gülümseyerek.  "Sen, onu
Arkadaşlar, onu yakında yapmaya ikna edebilir, çok minnettar olacağım. "

Bayan Sikkum, "Ne Kadar Romantik".

"Şimdi, Bayan Brent," dedi Bay Bolton, "mutlu olanı adlandırmak sana kalmış
gün."

Patricia gülümsedi, tüm gözlerin onun üzerinde olduğunun bilincinde; Ancak
özellikle Bowen'in bakışlarının bilincinde.

"Uzun nişanlara inanıyorum," dedi Bowen'e bir bakış atarak
Ve yüzündeki hayal kırıklığı görünümünde heyecan verici.  "Jacob
Rachel için yedi yıl mı hizmet ediyorsunuz? "

"Evet, ve o zaman yanlış kızı aldım," diye kırdı Bay Bolton.  "Sahip olacaksın
Dikkatli olmak için Bayan Brent veya Bayan Sikkum önünüze geçecek. "

"Gerçekten, Bay Bolton!" dedi Bayan Craske-Morton, endişeyle bakarak
Bowen. Bayan Sikkum'un yanakları, burnuyla aynı renk tonunu üstlenmişti ve
Gözleri tabağının üzerine perçinlendi.  Bayan Pilkington bir şey mırıldandı
Bay Bolton'un çok çirkin olduğu hakkındaki nefesi altında.

"Sanırım salonda kahve alacağız," dedi Bayan Craske-Morton,
yükseliyor.  Bowen'e dönerek, "Amerikan geleneğini takip ediyoruz,
Lord Peter, Beyler her zaman yemek odasını bayanlarla terk ederler. "

Sandalyelerin geri itilmesi ve ayakların karışması ve Galvin
House repast'tan yükseldi.

"Kahve yarım saat servis edilmeyecek ve siz ve Bayan Brent
----- "yapmak isterim"

Bayan Craske-Morton önemli ölçüde durdu.  "Boudoir'im senin
hizmet. "

Bowen ona ve sonra Patricia'ya baktı.  Ona sifonu gördü
yanaklar ve gözlerindeki aşağılama.

"Bence hoşumuzu kesintiye uğratmamayı çok tercih etmeliyiz
konuşma.  Ne diyorsun Patricia? "Diye sordu,
Tespitini gülümseyen Patricia.

Hepsi Patricia dışındaki herkesin bulunduğu salona girdi.
Bowen ve Bayan Craske-Morton garip pozlarda durdular.  Varış
kahve ile gustave gerginliği hafifletti.

Bir sonraki saat boyunca her misafir kendine çekilmeye çalıştı veya
Kendisi Bowen'in dikkatini çekti ve her biri uzun zamandır hayal kırıklığına uğradı
Gitmek ve sadece Bayan Craske-Morton ile el sıkıştı,
diğerleri kapsamlı bir yayda.  Hala daha fazla hayal kırıklığına uğradılar ve
Patricia onu görmek için salona çıkmadığında şaşırdı.

"Ah, Bayan Brent!" Miss Sikkum, "İyi demeyecek misin
O'na gece? "

"İyi geceler!" Patricia'yı sorguladı, "Ama yaptım."

"Evet; ama demek istediğim ----" diye başladı Bayan Sikkum.

"Ah, biliyorsun," dedi bir simperle, ama Patricia geçti
Bir sandalye, kendini oturdu ve bir gazete okumaya başladı
aşağı.

Bayan Sikkum'un romantik ruhu bir şok almıştı.




Bölüm XV

MR. Triggs Kensington Bahçeleri'nde çay alır


BEN

"Şey, ben canım," o gidiyor mu? "

Bay Triggs, odayı güler yüzlü kişiyle doldurdu, kaşını kesti.
Büyük bir bandana mendil ile ve neşeli bir protesto üflemek
aşırı ısıya karşı.

Patricia işinden baktı ve onu yorgun bir gülümsemeyle selamladı
Bir sandalyeye çok çöktü, bu da
ağırlık.

"Gölgede altmış iki olduğunuzda, yirmi beşte olmak gibi değil
Güneş, "dedi, şakasına mutlu bir şekilde gülerek.

"Şimdi sessizce oturmalı ve iyi olmalısın," diye uyardı Patricia.  "Meşgulüm
Böceklerle. "

"Ne ile meşgul?" Bay Triggs'in fanning sürecini tutuklamasını istedi
Kendini mendili ile.

Patricia, "Patates-Beetle," diye açıkladı Patricia.  "Çeşitlilik eksikliği yok
Bir M.P. sekreterinin hayatında: bebekler ve böcekler, domuzlar ve
Patates, et ve margarin, hepsinin ayrılmış yeri var. "

"Arthur da seni çalıştırıyor 'Ard, benden korkuyorum," dedi Bay Triggs.  "BEN
'Ben bununla ilgili' ile konuşmalı.

"Ah, Bay Triggs! Sırık bir şey yapmamalısınız. O en nazik
Ve düşünceli ve eğer buradaysam, istediği şeyi yapmalıyım. "

"Ama böcekler, bebekler ve patates, canım," dedi Bay Triggs.
"Bu bir şakadan daha fazlası."

"Ah! Bir böcek ne olabileceğini bilmiyorsun," dedi Patricia,
ifadesine rağmen yukarı bakıp gülmek
Bay Triggs'in yüzünde kaygı.

Bay Triggs kendine bir şeyler mırıldandı.

"Tanrı ruhumu korusun!" Bir an sonra haykırdı.  "'Ben
Ne geldiğimi unutmak.  Sabah post_, canım gördüm. "

Patricia sandalyesini masadan geri itti ve döndü ve Bay Bay
Triggs.

"Bay Triggs," dedi, "Bana Post_ _Morning kelimelerinden bahsedersen
Yine seni öldüreceğim. "

Bay Triggs'in elleri, boşta ona bakarken yanına düştü
şaşkınlık.  "Ama ben canım ----" başladı.

Patricia, "Nişan bozuldu."

Bay Triggs'in çenesi düştü ve şaşkınlıkla Patricia'ya baktı.
"Kırık," diye tekrarladı.  "Nişan kırıldı. Neden lanet olsun 'im,
'EAD' olarak yumruk atacağım ve yükselmek için çaba sarf edeceğim.

Patricia biraz histerik olarak güldü.

"Lord Peter'ı suçlamamalısın," dedi.  "Onu kıran ben
kapalı."

Bay Triggs tekrar sandalyeye çöktü.  "Sen kırdın"
diye bağırdı.  "Gibi güzel bir genç adamla nişan aldın
'Ben?"

Patricia başını salladı.

"Şey, esen!"  Bay Triggs, sanki sanki Patricia'ya bakarken oturdu
Aniden bir dodoya dönüşür.  Yaklaşık bir dakikadan sonra
Patricia'nın tefekkürü, bir gülümseme yavaş yavaş kendini onun üzerine yaydı
Ağır bulut yüklü bir gökyüzünden kırılan güneş gibi özellikler.

"Bir kavga 'Avin' oldun, mesele işte bu," diye açıkladı
derin bir bilgelik havası ile.

Patricia nihai bir hava ile başını salladı; Ama Bay Triggs
Akıllı bir şekilde başını sallamaya devam etti.

"Sorun bu," diye mırıldandı.  "Neden," diye ekledi, "
Asla 'im gibi başka bir genç adam elde edin.  'İm, ben için harika bir fantezi aldı
yaptı.  Şimdi tek yapman gereken sadece öpmek ve telafi etmek.  Daha sonra
Daha sonra 'her zamankinden daha fazla "hissedeceksiniz.

Patricia, Bay Triggs'e aktarmanın imkansızlığını fark etti.
Karar geri dönülemezdi.  Dahası, olması gerektiği konusunda endişeliydi
Bay Bonsor için belirli istatistikler çıkarmaya söz verdiği için gidin.

"Şimdi gerçekten gitmelisin, Bay Triggs. Beni korkunç düşünmeyeceksin,
Sen, ama geçen gün yarım tatilim vardı ve şimdi çalışmalıyım ve
Makyaj.  Bu sadece adil, değil mi? "

"Çok iyi, canım, kalamam. Kapalı olacağım ve senden çıkacağım
yol.  Şimdi unutma.  Makyaj, öp ve arkadaş ol.  Bu benim
slogan. "

"Bu bir kavga değil, Bay Traggs; ama açıklamaya çalışmak bir faydası yok
Senin kadar tatlı ve hoş olan biri.  Her neyse, kırdım
Nişan ve Lord Peter hiçbir şekilde suçlamıyor. "

"Şey, güle güle canım. Yakında tekrar görüşürüz," dedi Bay Triggs,
Hala başını başını sallıyor,
Teşhisi.  "Ve şimdi trottin olacağım. Unutma" ve bir
Omzunun üzerine son bak ve başka bir bilgelik başını salladı
Odanın, arkasında soğuk ve çıplak bırakıyor gibi görünüyor.

"Şey, esen!" Eaton Meydanı'ndan uzaklaşırken mırıldandı.
Eaton Place'in köşesine geldi, hala belirsizmiş gibi durdu
ne yön alacak.  Bir aniden göründüğü sürünen bir taksi görmek
bir fikirden ilham aldı.

"Merhaba! Merhaba! Taksi!" Diye bağırdı, şemsiyesini sallayarak.  Güvence altına alarak
taksi ve çeyreğe gitme talimatları verildiğinde,
Kendisi ve memnuniyetle oturdu.

Lord Peter Bowen'i istediği gibi birkaç dakikaya bir
çeyreğin enquiry-ofis.  İki dakika sonra Peel indi
Asansör, efendisinin henüz öğle yemeğine dönmediğini bildirmek için.
Bay Triggs bekleniyor muydu?

"Hayır," diye itiraf etti Bay Triggs, Peel'e biraz belirsiz bir şekilde bakarak.
"E 'Beni beklemiyordu; ama' e geçen gece bana ararsam sordu
Ben geçerken ve geçerken aradım, gördün mü? "

Bir an için Peel tereddüt gibi görünüyordu.

"Lordluğunun öğle yemeği nişan var, efendim," dedi; "Ama yapabilirdi
Senden aramanızı isterseniz şüphesiz iki veya üç dakika görüşürüz.
Belki de bu şekilde adım atacaksın. "

Bay Triggs'in önerildiği gibi yapma şansı olmadan önce Peel
bir kenara döndü.

"Hayır, hanımım, efendisi henüz içinde değil; ama daha fazlası olmayacak
bir iki dakika.  Bu beyefendi, "Karta baktı", Bay Triggs,
---- "

"Ah, Bay Triggs, nasılsın?" diye bağırdı Lady Tanagra, elini uzattı.

Bay Triggs, önündeki enfes küçük vizyona şaşkınlıkla baktı
ve hayranlık.  Sunulan eli bir parça gibi aldı
paha biçilmez porselen.

"Ben Lord Peter'ın kız kardeşi, biliyorsun. Senin hakkında her şeyi duydum
Patricia.  Gel ve kardeşim gelmeden önce sohbet edelim. "

Bay Triggs, Lady Tanagra'yı asansöre takip etti, çok şaşırdı ve
selamlamasına herhangi bir yanıt vermek için şaşkın. Asansör kayarken
Yukarı doğru kaşını mendili ile kuvvetli bir şekilde sildi.

Bowen'in oturma odasına oturduklarında sonunda ses buldu.

"Ben sadece gördüm," dedi.

"Kim, Patricia?" diye sordu Lady Tanagra.

Bay Triggs başını salladı ve gözlerinde bunu ima eden bir bakış vardı
Gördüklerinden hiç memnun değildi.

"Kavga," diye sordular.

"Şey," diye başladı Lady Tanagra, Bay Triggs'in ne kadar olduğunu bilmiyordu
Aslında davanın koşullarını biliyordu.

"Kırıldığını söyledi. Ona konuştum, yaptım.
Asla 'im' gibi başka bir genç adam elde edin.

"Ona söyledin mi?" diye sordu Lady Tanagra.

"Ona söyle, yaptığımı düşünmeliyim!" dedi Bay Triggs "ve daha fazlası
bir zamanlar. "

"Ah, sen aptal, aptal adam!" diye bağırdı Lady Tanagra, ellerini sıkıyor
sahte umutsuzluk içinde.  Bir an sonra gülerek patladı
Bay Triggs'in yüzünde komik dehşet görünümü.

"Ne yaptım?" Gerçek alarm içinde ağladı.

"Neden, tüm şansın onun üzerinde olduğunu ima ettiğini görmüyor musun?
yan, ve bu onu sadece öfkeli mi yapacak? "

"Ama-ama ----" Bay Triggs'e çaresizce başladı,
azarlanmış çocuk.

"Şimdi otur," diye emretti Lady Tanagra karşı konulmaz bir gülümsemeyle, "ve
Sana söyleyeceğim.  Kardeşim Patricia ve Patricia ile evlenmek istiyor
Kendi başına en iyi bilinen bir neden, yapılamayacağını söylüyor.  Şimdi ben
Peter'a düşkün olduğundan emin olun; Ama o kadar aceleci oldu ki
daha çok nefesini kesti.  Onu hiç tanımadım
Daha önce, "dedi Lady Tanagra açıkça.

"Ama 'e' e alırsa çok şanslı bir adam," Bay Triggs'te kırıldı,
sanki onun için bir şey gerekli olduğunu hissediyormuş gibi.

"Neden, elbette öyle," dedi Lady Tanagra.  "Şimdi bize yardım edecek misiniz, Bay
Triggs? "

Lady Tanagra ona çıkaracak bir ifadeyle baktı
St. Anthony'nin kendisinin yardım vaadi.

"Tabii ki yapacağım canım. Ben-affetime yalvarıyorum," diye kekeledi Bay
Triggs.

"Boş ver, izin ver," dedi Lady Tanagra goly.  "Eminim
Arkadaş olacağız, Bay Triggs. "

"Sana göz attığım an biliyordu," dedi Bay Triggs mahkumiyetle.

"Şey, bu gençler için bu ilişkiyi ayarlamalıyız," dedi
Bilge havalı bayan thanagra.  "Her şeyden önce kanıtlamalıyız
Patricia Peter'a gerçekten aşık olduğu.  Aşık değilse
Onunla birlikte, onu ona aşık etmeliyiz.  Yapıyor musun
anlamak?"

Bay Triggs, açıkça çok uzak olduğunu söyleyen bir hava ile başını salladı
anlayıştan.

"Şey, şimdi," dedi Lady Tanagra.  "Patricia sadece üç kişiyi tanıyor
Peter'ı tanıyın.  Siz var, Godfrey Elton ve ben.  Şimdi o içeridiyse
Onunla sevmek onu duymak isteyecek ve ---- "

"Ama" im "görmeyecek mi?" Bay Triggs'i inanılmaz bir şekilde talep etti.

"Hayır, Peter'ın onu görmesini istemediğini söylüyor, yaz
Onun, ona telefon edin, ya da görebildiğim kadarıyla aynı şekilde var
onunla gezegen. "

"Ama-ama ----" Bay Traggs başladı.

"Bir kadınla iyi bir akıl yürütme değil, Bay Triggs, biz kadınlar hepimiz
Gelir vergisi kadar mantıksız.  Şimdi senin söylendiği gibi yaparsan
Patricia'nın yanlış olduğunu kanıtlayacak. "

"Çok iyi canım," diye başladı Bay Triggs.

"Şimdi bu benim planım," diye kesintiye uğradı Lady Tanagra.  "Patricia gerçekten
Peter'a önem veriyor, onu arkadaşlardan duymak isteyecek.  O
çok zekice, düşündüğü gibi, konuşmayı ona götürecek
Seninle tanıştığında veya Godfrey Elton ile tanıştığında veya buluştuğunda
Ben.  Şimdi yapmamız gereken şey, hakkında konuşmaktan kaçınmak için
o.  Konuşmayı başka bir konuya çevirin.  Şimdi hepimizin var
çizmek ve plan yapmak ve planlamak-benzeri ---- "

"Almanlar," diye ara verdi Bay Triggs.

"Görkemli!" diye bağırdı Lady Tanagra, ellerini çırparak.

"Ama neden fikrini değiştirdi?" diye sordu Bay Triggs.

"Bir kadına asla neden frakını değiştirdiğini veya neden
Fikrini değiştiriyor, çünkü asla bilmiyor, "dedi Lady Tanagra. "Muhtemelen bunu yapıyor çünkü belirli bir şey yok
Şu anda yapmak.  Ah! İşte Peter, "diye bağırdı.

Bowen öne çıktı ve Bay Triggs ile samimi bir şekilde el sıkıştı.

"Bu senin için muhteşem!" dedi.  "Elbette bizimle öğle yemeği yapacaksın."

"Ah hayır, hayır," dedi Bay Triggs.  "Sadece koştum-----"

"Beni tanımak için," dedi Lady Tanagra gülümseyerek.

"Tabii ki! İşte bu," diye bağırdı Bay Triggs, ışıltı.  "Duramıyorum
Yine de öğle yemeği korkarım.  ---- "

"Öğle yemeği nişanınız var mı?" diye sordu Lady Tanagra.

"ER-HAYRA, EVET."

"Lütfen fibs söyleme Bay Triggs.
Herkes ve bizimle öğle yemeğine gideceksin, bu yüzden yerleşti. "

"Neden, ruhumu korusun!" Bay Triggs'i başını kırarken çaresizce patlattı
mendiliyle.  "Neden, ruhumu korusun!"

"İyi değil, Bay Triggs. Tanagra herhangi bir şey istediğinde,"
dedi Bowen gülerek.  "En büyük olup olmadığı önemli değil
armut ya da en güzel adam! "

Lady Tanagra güldü.  "Şimdi yemek odasına ineceğiz."

Bir buçuk saat boyunca Patricia'dan konuştular ve sonunda
Yemek Hem Lady Tanagra hem de Bowen, Bay'da sağlam bir müttefiki olduğunu biliyorlardı.
Triggs.

"Unutma, Bay Triggs," diye bağırdı Lady Tanagra ona hoşçakal
Vestibülde.  "Şimdi bir maç yapıcısısın ve çok olmalısın
dikkatli olmak."

Ve Bay Triggs şapkasını kaldırdı ve şemsiyesini salladı, çelenk
Gülümsüyor, döner kapılara doğru ve sokağa doğru çıktı.

Gittikten sonra bayan thanagra bowen'den çıkardı kingi sözü
örtük itaat.  Görmemeli, telefon etmemeli, yazmamalı veya telgraf etmemeli
Patricia'ya.  Kendini tamamen ortadan kaldıracaktı.

"Ama ne kadar süreyle bronzlaştı?" Muylu bir şekilde sordu.

"Yıllarca olabilir ve sonsuza dek olabilir," diye bağırdı Lady Tanagra
Eldivenlerini düğmeli olarak.  "Her neyse, bu senin tek şansın."

"Lanet etmek!" kaybolduğunu izlerken nefesinin altında Bowen mırıldandı;
"Ama ben bir deneme yapacağım."


II

Ertesi öğleden sonra Patricia 426 numaralı adımlarda yürürken
Eaton Meydanı ve sola döndü,
Yaz güneş ışığı dünya onun hakkında çok gridi.  O yapmadı
Lady Tanagra'nın gri arabası onun yanına kaymadan yüz metre gitti.

"Bana acıyor musun, Patricia? Gevşek bir sondayım," diye bağırdı bayan
Tanagra.

Patricia biraz zevkle döndü.

"Atla," diye bağırdı Lady Tanagra.  "Bir Bowen'i reddetmek iyi değil.
Epidermises çok kalın mı yoksa Epidermi mi olmalı? "

Patricia başını salladı ve hanımın yanında otururken güldü
Tanagra.

Araba Sloane Caddesi'ne ve Knightsbridge'e doğru ilerledi,
Lady Tanagra onun sürüşünü niyetindedir.

"Beni nereye götürdüğünü sormak tartışmasız mı?" sordu Patricia
ayrıntılı alçakgönüllülük ile.

Lady Tanagra, içine koşmaktan kaçınmak için frene sıkışırken güldü
bir motor omnibusun kıç.

"Günümüzde bir korsan gibi hissediyorum. Birisiyle kaçmak ya da yapmak istiyorum
çaresiz bir şey.  Hiç böyle hissettin mi? "

"Bir siyasetçinin sekreteri bu kadar saygısızlığı teşvik etmemelidir
İçgüdüler, "diye yanıtladı.

Lady Tanagra çabucak ona baktı ve sesinin düzlüğüne dikkat çekti.

"Bilge bir tavuk, tavuk olarak asla düşünmemeli," diye belirtti
kehanette.

Patricia güldü.  "Dalışların Lazarus'a şunu söylemesi çok iyi
Açlık acısına dayanmak asil, "diye yanıtladı.

"Şimdi gidip çay alalım," dedi Lady Tanagra, arabayı çevirirken
Kensington Gardens ve Hyde Park arasında çalışan yola.

"Çay!" diye bağırdı Patricia, "Neden beş geçti."

"Çay, tüm hastalıklar için bir her derde deve ve her saat için bir sıvıdır. Var
sadece bir devlet departmanını ziyaret etmek için, "dedi Lady
Tanagra, arabadan inerken ve
Ağaçların altında noktalı şemsiye kıyılmış çay masaları.  "Ve şimdi
Seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum, "dedi onlar
kendilerini boş bir masaya oturttılar. "Dinleme havasında hissediyorum," dedi Patricia, "
İyi tavsiye olmak için, "diye ekledi.

"Peter ile ciddi bir konuşma yapıyorum," dedi Lady Tanagra.

Patricia ona baktı.  Tepegöz Beyaz, Tutlu Bulutlar Oyun Oynadı
güneş ışığı ile saklambaç.  Ağaçlar,
Breeze ve uzaktan bir tavus kuşu uğursuzca çığlık attı.

"Ona söyledim," diye devam etti Lady Tanagra, "sana sahip olmayacağım
Endişeli ve seni görmememe, sana yazmamaya söz verdi, telefon
Size, size messenger-boys, çikolata, çiçek veya başka bir şey gönderin
Dünyada, aslında sonsuza dek yolunuza çıkıyor. "

Patricia, Lady Tanagra'ya şaşkınlıkla baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ona söyledim," diye devam etti Lady Tanagra eşit olarak, "
Seninle dostluk, onun aceleci patlamasıyla şımarık.  Bence
Ona banliyö olduğunu söyledim.  Aslında zavallı çocuğa oldukça zorbalık yaptım.  Bu yüzden
Şimdi, "ömür boyu borcu kazanan birinin havasıyla ekledi.
minnettarlık, "korkmadan yoluna gidebileceksin
Her yerde bulunan Peter. "

Hala Patricia boşa bakarken otururken hiçbir şey söylemedi
ondan önce plaka.

"Şimdi Peter hakkında her şeyi unutacağız ve konuşup başka şeyler hakkında düşüneceğiz.
Ah! İşte, "diye bağırdı aniden.

Patricia hızlı bir şekilde baktı; Ama Godfrey Elton'un gözünde o
yapamayacağı bir hayal kırıklığı duygusunun bilincindeydi,
Ancak kabul edin.  Elton'u selamlaması bir önemsiz zordu.

Patricia asla kendisine karşı dürüst değildi.  Önerilmiş olsaydı
Bir an için Lady Tanagra'nın sözünün Bowen'e atıfta bulunmasını umuyordu.
Anında reddedecekti.

"Hayır, Godfrey, bana böyle bakma," diye bağırdı Lady Tanagra.  "Ben
Bir parti-a-trois düzenleyecek kadar gauche değil.  Çok biri var
Patricia için güzel geliyor. "

Yine Patricia kendini beklemeyle heyecan duydu.  Beş dakika sonra Bay
Triggs, sanki arıyormuş gibi masalar arasında yelken açtı.
birisi.  Yine Patricia, hayal kırıklığı duygusunun yaşadığını hissetti
Godfrey Elton'un gelişinde deneyimli.

Aniden Bay Triggs partiyi gördü ve onlara doğru aktı ve salladı
Bir yandan kırmızı ipek mendil, diğer yandan şemsiyesi.

"Ebedi gençliğin çeşmesinden daha iyi bir şey buldu,"
Dedi Elton Patricia'ya.

"Ne olursa olsun, ona sahip olmanın bilinçsizdir," diye yanıtladı Patricia
Bay Triggs'i selamlamak için döndü.

"Geç kaldım, biliyorum," diye açıkladı Bay Triggs ellerini sıkarken.  "Reklamım
İçeri girin ve 'ettie ve söyle' geldiğini söyle.  "ER" i şaşırdı
Ve Bay Triggs, sanki bir şakada paylaşamadığı gibi kıkırdadı.
diğerleri.

"Şimdi çay içelim," dedi Lady Tanagra.  "Sadece bunun için ölüyorum."

Bay Triggs ağır bir sepet sandalyesine battı.  O baktı
Endişeyle, ağırlığının altında gıcırdattığı için, şüpheniz gibi veya
Hayır, onu taşırdı.

"Şimdi tek istediğimiz ----" Bay Triggs aniden durdu ve baktı
Lady Tanagra'da endişe verici bir şekilde.

"Ne istiyorsun, Bay Triggs?" Patricia'yı hızlı bir şekilde sordu.

"ER-ER-Ben-Unutun, unuttum-" diye akın etti Bay Triggs,
Lady Tanagra'ya endişeyle bakıyorum.

"Kadınların şirketindeyken, Bay Triggs, asla
başka bir şey istiyor gibi görünüyor.  Olumsuz bir izlenim bırakıyor
biz."

"Tanrı ruhumu korusun, bilmiyorum!" diye bağırdı Bay Triggs ciddiyetle.  "Ben
Dün öğleden sonra telini aldığımdan beri bunu dört gözle bekliyorum. "

"Şimdi bana verdi," diye bağırdı Lady Tanagra.  "Nasıl bir erkek gibi!"

"Sana verildi, canım!" diye bağırdı Bay Triggs endişeyle.  "Ne 'Ave i
Tamamlandı?"

"Neden, burada bu iki kişiye bir atama yaptığını söylediniz.
Sen telgrafla. "

"Ne yaptı, canım?" diye sordu Bay Triggs, alnının oluklu
kaygı ile.

"Lady Tanagra sıcaklığın ortalama bir avantajı alıyor, Bay Triggs," dedi
Elton.

"Her neyse, seni her şeyi affedeceğim, Bay Triggs, geldiğiniz gibi," dedi
Lady Tanagra.

Bay Triggs'in kaşları temizlendi ve gülümsedi.

"Gel! Geleceğimi düşünmeliyim," dedi. Lady Tanagra daha sonra Bay Triggs ile görüşmesini ve nasıl olduğunu açıkladı.
Bir önceki gün öğle yemeğinde şirketinden kaçınmaya çalıştı.  Bay
Triggs şiddetle protesto etti.

Çay sırasında konuşma tamamen bayanın elindeydi
Tanagra, Elton ve Bay Triggs.  Patricia sessizce oturdu
diğerleri.  Birkaç kez Lady Tanagra ve Bay Triggs anlam değiştirdiler
bakışlar.

"Neden konuşmuyorsun canım?" Bay Triggs bir keresinde sordu.

"Hepinizi duymayı seviyorum," dedi Patricia, ona gülümseyerek.
"Benim için çok zekisin," diye ekledi.

"Ben akıllı!" diye bağırdı Bay Triggs ve sonra sanki bir şeyin mizahı gibi
Aniden onu vurmuştu, kahkaha kesiklerine girdi.  "Sen
'Ettie'ye bunu söylemeliyim, "diye sıçradı."
Baba bir aptal.  Ben akıllı! "Tekrar etti ve tekrar içeri girdi
neşe dalgalanmaları.

"Aşk hakkındaki görüşleriniz neler, Bay Triggs?" Lady Tanagra'yı istedi
Birden.

Bay Triggs ona şaşkınlıkla baktı.

Sonra Patricia'dan Elton'a baktı, sanki ya da tam olarak emin değilse
Hayır, ciddi olması bekleniyordu.

"Ben olsaydım cevap vermeyi reddetmeliyim. Lady Tanagra ciddi davranır
Konular acımasızca, "dedi Elton." Hayata karşı tutumu
Sanki bir sufle gibi bir gözleme hazırlayın. "

"Bu benim içimdeki Kelt'i kanıtlıyor," diye bağırdı Lady Tanagra.  "İngiliz olsaydım ben
sanki bir gözleme gibi bir sufle yapmalı. "

Bay Triggs bariz şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Sorumda çok ciddiyim," dedi Lady Tanagra,
bir gülümsemenin vesti.  "Bay Triggs temeldir."

"Temel olmak ya bağımsız ya da zorlayıcı olmaktır," diye mırıldandı
Elton, "Ve Bay Triggs de değil."

"Aşk, canım?" dedi Bay Triggs, en azından anlamada değil
konuşmanın trendi.  "Bu konuda herhangi bir fikrim olduğunu sanmıyorum."

"Şüphesiz sen bir alaycı değilsin. Bay Triggs," diye sordu Lady Tanagra.

"Ne?" sordu Bay Triggs.

"Elbette aşka inanıyorsun," dedi Lady Tanagra.

"Ben ve Bayan Triggs otuz yılı aşkın bir süredir birlikte yaşadık" diye
Gravely, "Ve bir erkek 'bir kadın' ave herkes için birlikte yaşadığında
O zaman aşka inanırlar.  O zamandan beri hiç aynı olmadı
Öldü. "Sesi biraz husky oldu ve Elton bayana baktı
Gözlerini indiren Tanagra.

"Üzgünüm, Bay Triggs. Bize-hakkında ----? O kırıldı
kapalı.

"Şey, görüyorsun canım," dedi Bay Triggs belirsiz bir sesle, "
Ele ile tanıştığımda bir ustabaşı ve o bir hizmetçiydi; ama-
Görünüşe göre birbirimiz için yapıldık.  Bir kez bildiğimde
Onsuz bir şeyler göremiyor gibiydi.  Bendeyken
İş-Bina Ticareti'ndeydim, ustabaşı-Carpenter, "diye açıkladı"
Eskiden her zaman düşünüyordu.  Eğer olmadan herhangi bir yere gidersem
'Ee-haftada sadece bir gece ve ayda bir gün vardı-
her zaman gördüğüm şeyi nasıl seveceğini düşünmeye devam edin veya
yemek.  Komik bir duyguydu, "diye ekledi anımsatan sanki tamamen
açıklayamıyor.  "Bir şekilde ya da başka bir başka
Benimle, böylece ne olduğumu paylaşabilirdi.  Komikti
hissi, "tekrarladı ve birinden diğerine baktı
gözler.  "Tabii ki," diye ekledi, "Böyle şeyleri açıklayamam. Ben
zeki değil. "

"Sanırım, Bay Triggs, sevgiyi açıkladınız-----"
Tanagra ayrıldı ve alışılmadık derecede ciddi olan Elton'a baktı.

"Bay Triggs bunu açıkladı," diye yanıtladı "
açıklanabilir ve bu açıklanamaz olarak tanımlanarak. "

Bay Triggs bir an Elton'a baktı, sonra başını şiddetli bir şekilde başını salladı.

"İşte bu, Bay Elton, işte bu. Bu bir duygu, senin bir şey değil
Kelimelere koyabilir. "

Lady Tanagra, görünüşe göre içine dalmış olan Patricia'ya baktı.
Ağaçların üstlerini sallayarak.

"Sevgi tanımınızı her zaman hatırlayacağım, Bay Triggs," dedi
Lady Tanagra gözlerine çok uzak bir bakışla.  "Sanırım sen ve Bayan
Triggs birlikte çok mutlu olmalıydı. "

"'Appy, canım, bunun için bir kelime değildi," dedi Bay Triggs.  "Ve
Alındığında, ben-i ----
kuvvetli bir şekilde.

"Diyelim ki çok fakirdiniz, Bay Triggs," diye başladı Patricia.

"Evlendiğimde," diye kesintiye uğradı Bay Triggs.

"Diyelim ki çok fakirsin," diye devam etti Patricia ve sevdin
çok zengin biri.  Ne yapardın? "

"Tanrı ruhumu korusun! Bunu hiç düşünmemiştim. Emily'nin reklamını görmüyorsun
herhangi bir şey.  Yılda sadece on altı pound aldı. "

Lady Tanagra başını bir kenara çevirdi ve gözlerini öfkeyle göz kırptı.

"Ama varsayalım, Bay Triggs," diye ısrar etti Patricia, "
Çok zengin ve sen çok fakir olan biri.  Ne yapardın?
Onlara söyler misin? "

Bir an için Patricia gözlerinin yönünde bakmasına izin verdi
Elton ve bakışlarının Bay Triggs'e sabitlendiğini gördü.

"Ama ne kadar paranın onunla ilgisi olduğu için?" şaşkın olan Bay Triggs'i istedi
yüzünde ifade.

"Kesinlikle!" dedi Patricia.  "Bilmek istediğim buydu."

"Paranın bazen hayatla çok ilgisi var," diye belirtti Elton
özellikle biri.

"Hayatla Bay Elton," dedi Bay Triggs; "Ama sevgiyle değil."

"Sen idealistsin," dedi Lady Tanagra.

"Ben miyim?" dedi Bay Triggs, bir gülümsemeyle.

"Ve o da bir sevgili," dedi Patricia.

Bay Triggs ona baktı ve gülümsedi.


Lady Tanagra ve Elton yola çıktı, Patricia bir
yürümek.  Bay Triggs ayrıca Lady Tanagra'nın asansör teklifini de reddetti.

"Benimle birlikte getirmemi istedi," diye açıkladı Bay Triggs
Serpantin tarafından gezinti.

"Kim yaptı?" Diye sordu Patricia.

"'Ettie. İşleri değiştirmek için koştu ve bir taksi için gönderildi."

"Peki ne dedin?" sordu Patricia.

"Hiçbir şey söylemedim; ama taksi geldiğinde içeri girdim ve
Geldi 'ere.  Fantezi 'Ettie ve Lady Tanagra! "Dedi.
"Hayır," diye ekledi bir dakika sonra.  "Senin ne olmaya çalışmak iyi değil
değil.  Eğer 'Ettie, bir inşaatçının kızı olduğunu hatırlayacaksa ve değil
Onun harika bir bayan olduğunu düşünüyorum, o çok 'Appier olurdu,' dedi Bay Triggs
bilinçsiz bilgelik.

"Diyelim ki Bay Elton gibi olmaya çalışacağım," diye devam etti Bay Triggs,
"Bir aptal gibi görünürdüm."

"Hepimiz sana olduğu gibi sahip olmayı seviyoruz, Bay Triggs ve
Değişmenize izin verin, "dedi Patricia.

Bay Triggs mutlu bir şekilde gülümsedi.  O bir övgü için duyarlıydı
genç kız.

"Şey, olmadığın şey olmaya çalışmak pek iyi değil. Ben bir
Çalışma adamı ve ben bundan utanmıyorum ve sen ve bayan thanagra ve
Bay Elton benimle görmekten utanmıyor.  Ama 'Ettie, hayır olurdu
Hyde Park'taki yaşlı baba ile görüldüğünden daha fazla görülebilir
'Türk banyosundayım. "

"Hepimizin zayıf yönleri var, değil mi?" dedi Patricia.

Ve Bay Triggs kabul etti.

"Örneğin, yüksek toplum için bir zayıflığınız var," diye devam etti
Patricia.

"Ben, ben canım!" diye bağırdı Bay Triggs şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Patricia, "bunu inkar etmek iyi değil. Bilmeyi sevmiyor musun
Lord Peter ve Lady Tanagra, Bay Elton ve geri kalanları mı? "

"Toplumda oldukları için değil," diye başladı Bay Triggs.

"Ah, evet öyle! Artık çok harika bir şahsiyet olduğunu hayal ediyorsunuz.
Yakında Streatham'dan Park Lane'e geçeceksin ve sonra
Beni tanımayacak. "

"Ah, canım!" dedi Bay Triggs sıkıntı içinde.

"Bunu inkar etmek iyi değil," diye devam etti Patricia.  "Yoluna bak
Lord Peter ile arkadaş oldu. "Patricia yolda kendini gösteriyordu
konuşmayı Bowen'e götürdüğü; Ama Bay Triggs
çizilmeyecekti.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı, hareketsiz durdu ve şapkasını çıkardı,
kaşını şiddetle paspasladı.  "Kimsenin bir unvanı olup olmadığını umursamıyorum
ya da değil.  Sadece onlar onlar.  Şimdi Lady Tanagra'ya bak.  Hiç kimse
onun bir bayan olduğunu düşünürdü. "

"Gerçekten, Bay Triggs! Karakterini alırsan ona söyleyeceğim
bu şekilde.  O sahip olduğum en zarif yetiştirilen insanlardan biri
hiç tanıştı. "

Bay Triggs, Patricia'ya sitemle baktı. "'ER Babası Drops'u bulduğunda genç bir gal üzerinde biraz'
Aitches, "diye belirtti, kızına dönerek." Sık sık merak ediyorum
'Ettie'ye böyle bir eğitim vermekte haklı olup olmadığım.  O bir
'Eastmouth'daki Igh School, "diye ekledi." Sadece memnun kalmadı.
Beni bir baba için 'attı' idi.
Kendisi Patricia'dan daha.

"Sizi baba olarak benimsemeye hazırım, Bay Triggs, eğer
evlat edinme istiyor, "dedi Patricia.

Bay Triggs güneşli bir gülümsemeyle ona döndü.

"Ah! Farklısın canım. Görüyorsun, doğmuş bir bayansın, aynı
Lady Tanagra; Ama 'ettie değil.  Duygusal gibi yapan şey budur.
Bu komik bir dünya, "diye devam etti Bay Triggs;" Biriyle devam edersen
Önyükleme ve sen bir dük olmak için, insanlar senin karışıklığını yapıyor çünkü
Sen bir karaktersin; Ama eğer bir inşaatçı olmaya ve içeri girmeye başlarsanız
Aynı şekilde sana deli diyorlar. "

O akşam Patricia, Bay Bolton'un için özellikle tepkisizdi.
onu konuşmaya dahil etme girişimleri.




Bölüm XVI

Patricia'nın tutarsızlığı

Patricia'nın katılımı ve yaklaşan evliliği
Galvin House'da, özellikle Meal-Times'da konuşma.  Bowen
her açı ve yönden tartışıldı ve hayran kaldı.  SORULAR YAPILDI
Patricia üzerine.  Ne zaman evlenmesi muhtemeldi?  Neredeydi
Düğün gerçekleşecek mi?  Balayı için yurtdışına gider mi?  Kimdi
Düğün kekini sağlamak için?  Onu nereden almayı önerdi
Trousseau?  Kral ve Kraliçe düğünde hazır olur mu?

İlk başta Patricia tutarlı bir şekilde cevap vermeye çalışmıştı; Ama bulma
Bu işe yaramaz, yakında rastgele cevap verme alışkanlığına sürüklendi,
Sonuç olarak Galvin House çok meraklı bilgi aldı.

Bayan Wangle'ın zeytin dalı
Piskopos Bayan Brent ve Lord Peter ile evlenmek olurdu
canlı.

Bay Bolton her zamanki gibi şaka yaptı.  Bay Cordal onunla çiğnenmiş
Kazanan canlılık.  Bay Sefton,
Askeri Çağ sınırının yükseltilmesi ve kendisini yürürlüğe koymaya çalıştı
Haki'de olacağı zamana sürekli referanslar.  Bayan Sikkum
Bir romantizm atmosferi ile kendini çevrelemeye devam etti ve
Her zaman onun iffetinden nefes nefese geri döndü
Onu takip eden bir "korkunç adamdan" kaçmaya çalışır.  .
Yemek pişirme reek daha belirgin görünüyordu ve
Pazar günleri daha belirgin.  Bazen Patricia Galvin'den ayrılmayı düşündü
Daha az kötü şöhretli olacağı bir yer için ev; Ama bir şey
Onu eski derneklere bağlıyor gibiydi.

Her akşam dönerken, gözleri içgüdüsel olarak dolaştı
masa ve mektup rafı.  Bir parsel olsaydı, kalbi
aniden bağlı, sadece bunu keşfettiğinde normal hızına devam etmek için
Başka biri içindi.

Lady Tanagra'dan çok az şey gördü, Bowen'in haberleri yoktu.  O
Çapraz inceleme için en becerikli çabalar Bay Triggs başarısızlıkla sonuçlandı.
Bowen'e olan ilgisini kaybetmiş gibiydi.  Lady Tanagra asla
adından bahsetti.

Lady Tanagra ve Bay Triggs'in bu konudaki eksiklikleri ne olursa olsun
Ancak yön, Bayan Bonsor tarafından telafi edildiğinden daha fazlası.
Etkili dostu Patricia ezici buldu ve onu
bir davet seli şeklini alan ısrarlı misafirperverlik
Patricia ve Bowen öğle yemeğine, yemek yemeye ya da seçtikleri her şeyi yapmak için
Ev veya başka yerlerde şaşırtıcı oldu.

Sonunda kendini savunmada Patricia, Bayan Bonsor'a Bowen'in
onu görmek için bile görevleriyle çok fazla meşgul; Ama bu görünüyordu
Bayan Bonsor'un misafirperver içgüdülerini azaltmak yerine artış
Kardeşinin yanı sıra Lady Tanagra da dahil.  Brent'i kaçırmazdı
Lady Tanagra'yı bir gün çaya mı yoksa öğle yemeğine mi getiriyorsunuz?  Belki de
Bir öğleden sonra Ritz'de Bayan Bonsor ile çay mı alıyorsunuz?  Öğle yemeği yapabilirler
Carlton'da mı?  Tüm bu davetiyeler için Patricia soğukla ​​cevap verdi
medeniyet.

Kalbinde Bayan Bonsor, kocasının "havalarına" karşı öfkeleniyordu.
Sekreter; Ama Lady Tanagra ve Lord Peter'ın olabileceğini gördü
Kariyerinde kendisi ve kocası için son derece yararlı.  Sonuç olarak
Onun pike gösteren açık bir işaretle yapmadı.

Bir gün Patricia Bay Bonsor için mektuplar indirirken, Bay
Triggs, bariz bir heyecan durumunda kütüphaneye girdi.

"'Ettie nerede?" Patricia ve Bay'ı selamladıktan sonra talep etti.
Bonsor.

Bay Bonsor ona sitemle baktı.

"'Ere,' Ettie, A. B., hepinize gösterecek bir şeyim var."

Bay Bonsor zili bastırdı.  Öyle yaptığı gibi Bayan Bonsor
Oda, babasının sesini duyduktan sonra.

Büyük İmparatoriçe ile Bay Triggs, kuyruk cebinden üretildi
"Resimli Evren" in katlanmış bir kopyasını kaplayın.  Düzleştirmek
Masanın üzerine başparmağını ve parmağını nemlendirdi ve harika
müzakere, birkaç yaprağı ters çevirdi, sonra bir sayfayı gösterir
talep edilen:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu", Lady Tanagra'nın parkta yürüdüğü tam sayfa bir resmiydi
Bay Triggs ile.  Lady Tanagra'nın portresi biraz belirsizdi;
Ama Bay Triggs'inki gün ışığı kadar açıktı ve dikkat çekici bir
benzerlik.  Altında basıldı "Lady Tanagra Bowen ve Bir Arkadaş
parkta yürümek. "

Bayan Bonsor resmi yuttu ve sonra babasına baktı,
gözlerinde yeni saygı.

"Ne düşünüyorsun, 'Ettie?" Bay Triggs'i tekrar sordu.

"Bu çok iyi bir benzerlik, baba," dedi Bayan Bonsor zayıf.

Ancak, Bay Triggs'in ne beklediğini ifade eden Patricia idi.

"Harika bir şahsiyet oluyorsun, Bay Triggs," diye bağırdı.  "Sen
Lady Tanagra'dan ödün vereceğine dikkat etmeyin. "

Bay Triggs, alnını onunla silerken Glee ile kıkırdadı.
mendil.

"Bu sabah çaldım," dedi.

"Kim çaldı baba?" sordu Bayan Bonsor.

"Lady Tan," dedi Bay Triggs, kızını etkisini görmek için izlerken
onun üzerine küçültücü.

"Rahatsız mıydı?" sordu Bayan Bonsor.

"Sinirli!" Bay Triggs'i tekrarladı.  "Rahatsız! O memnun kaldı
Yarın öğle yemeğini sordu.  Neden beni son bir Düşes ile tanıştırdı
Hafta, 'Çay için yer alıyorum'.

"Keşke Lady Tanagra'yı bir gün buraya getirseydin baba," dedi Bayan
Bonsor.  "Neden yarın burada öğle yemeğini sormuyorsun?"

"Ben değil," diye söyledi, "dedi Bay Triggs akıllıca.  "Büyük balığı istiyorsan,
Dışarı çıkıp onları kendin yakalamalısın. "

Bir duraklama vardı.  Patricia mendiline bir gülümseme sakladı.  Bay
Bonsor, balığı rasyonel hale getirme sorununun üzerine bir konuşmada derindi.

"Peki A. B., ne söylemelisin?"

"Sevgili balık devrim anlamına gelebilir," diye mırıldandı Bay Bonsor.

Bay Triggs, kayınpederine şaşkınlıkla baktı.

"Ne diyorsun?" istedi.

"Ben-affetime yalvarıyorum. Ben-düşünüyordum," diye özür diledi Bay Bonsor.

"Şimdi baba," dedi Bayan Bonsor, "sabah odasına gelecek misin?
Seninle konuşmak istiyorum ve eminim Arthur onunla devam etmek istiyor
iş."

Bay Triggs isteksizce götürüldü ve Patricia'yı devam ettirdi.
Günün işi.

Patricia şimdi Lady Tanagra'dan beri Bay Triggs'ten çok az şey gördü
Bowen'in artık onu rahatsız etmeyeceğini duyurdu, hayatın olduğunu buldu
tekil gri olun.  Daha önce eğlendiren ve ilgilenen şeyler
Şimdi sıkıcı ve sıkıcı görünüyordu.  Bay Bolton'un şakaları daha açıktı
ve Bay Cordal'ın görgü kuralları daha tespit edilebilir.

Bowen'in nerede olduğu konusunda sürekli sorgulamalar ve
Neden onu görmeye çağırmamıştı, cevap vermeyi zor buldu.
Birkaç kez tiyatroya ya da sinemaya yalnız gitmişti
Bowen ile olduğu düşünülebileceğini emret.  Sonunda gergin
o kadar dayanılmaz hale geldi ki Bayan Craske-Morton ile konuştu, ipucu
Galvin House işlerine biraz daha az ilgi duymadıkça,
Ayrılması gerekecekti.

Sözlerinin etkisi anında ortaya çıktı.  Nereye taşındı
Fısıldayan grupları kesintiye uğratıyor gibiydi. O girdiğinde
Yemek odası ani bir konuşmanın sona ermesi ve
Herkes çok açık bir masumiyete bakardı
kendilerini bile aldatın.  Dönüşünde salona girerse
Eaton Meydanı'ndan aynı etki fark edildi.  O zaman
Sunum Konuşma zorla ve yapay oldu.  Cümleler olurdu
Başladı ve bitmemiş bıraktı, sanki konuşmacı aniden hatırlamış gibi
Konunun tabu olduğunu.

Patricia kendini içinde ne olduğunu konuşacaklarını dileyerek buldu
zihinleri.  Gizem havasına her şey tercih edilir
Bütün yeri sarıyor gibiydi.  Bilmemem
olmadığı düşünüldüğünde değiştirilen önemli bakışlar
bakıyor.  Birkaç kez kendisine hissetmediği sorulmuştu
Peki ve onun camını solgun ve çizilmiş bir yüzü yansıtıyordu.
gözlerinin altında koyu çizgiler var.

Bir akşam, akşam yemeğinden hemen sonra odasına gittiğinde, orada
kapısına nazik bir vuruştu.  Bayan Hamilton'u bulmak için açtı,
Sanki sürünmesini tekrar göndermek sadece bir kelime alırmış gibi görünüyordu.

"Gel, sen sevgili küçük gri bayan," diye bağırdı Patricia, kolunu koyarak
sevgiyle Bayan Hamilton'un küçük omuzları ve onu yönetiyor
Pencerenin yanında bir sepet sandalyesine.

Bir süredir özellikle hiçbir şeyden bahsetmediler.  Sonunda Bayan
Hamilton dedi ki:

"Ben-umarım beni belirsiz düşünmezsin canım; ama-ama ----"

"Asla söylediğin ya da belirsiz bir şey düşünmemeliyim" dedi
Patricia, gülümsüyor.

"Biliyorsun ----" Bayan Hamilton'a başladı ve sonra ayrıldı.

"Herkes benden tamamen korktuğunu düşünürdü," dedi Patricia
bir gülümsemeyle.

"Müdahale etmeyi sevmiyorum," dedi Bayan Hamilton, "ama çok endişeliyim."

Kaygısında o kadar acıklı görünüyordu ki Patricia eğildi ve
onu yanağından öptü.

"Sen sevgili küçük bir şey," diye bağırdı, "Bana aklında ne olduğunu söyle ve
Sana yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

"Senin hakkında çok-çok-canım," diye başladı Bayan Hamilton
tereddüt ederek.  "Çok soluk, yorgun ve yıpranmış görünüyorsun. Ben-Korkarım
Aklınızda bir şey var ve-ve ---- "
başarısız oluyor.

"Bu yaz," diye yanıtladı Patricia, gülümseyerek.  "Her zaman sıcak buluyorum
Hava deniyor, Bay Bolton'un şakalarından bile daha fazla çalışıyor, "diye gülümsedi.

"Sen-bunun başka bir şey olmadığından emin misin?" dedi Bayan Hamilton.

"Oldukça emin," dedi Patricia.  "Başka ne olmalı?"  O idi
Kızaran yanaklarının bilincinde.

"Daha fazla dışarı çıkmalısın," dedi Bayan Hamilton nazikçe.  "Oturduktan sonra
Tüm gün iç mekanlarda temiz hava ve egzersiz istiyorsunuz. "

Ve bununla Bayan Hamilton içerik dinlenmek zorunda kaldı.

Patricia, yaşadığı saçma duyguyu açıklayamadı
Evden ayrılırsa bir şey özleyebilir.  Hepsi çok belirsizdi
somut olmayan.  Tek bilincine sahip olduğu, görünen gizli bir güçtü
onu eve bağlamak için, ya da bir çaba ile kırıldığında
Etkisi, onu tekrar geri çekiyor gibiydi.  Analiz edemedi
Duygu, sadece varlığının bilincindeydi.

Bayan Brent'ten mektubuna karakteristik bir cevap almıştı.


"Sevgili Patricia," diye yazdı,

"Acı çekerek okudum ve mektubunu şaşırttım. Zavallı ne canım
Baba gebe kalamayacağımı düşünürdü.

"Yaptığım şey en iyi güdülerden yapıldı,
gizli bir nişanla kendinizi tehlikeye atmak.

"Sonuçta kendi kendine iradelendiğini fark ettiğim için üzgünüm
Geç kaldı ve Korkarım Londra sana iyi yapmadı.

"Sadece hayatta kalan akrabanız olarak,
refah.  Bu, sevgili babanıza ölüm yatağında söz verdim.

"Minnettarlık sormuyorum, ne de beklemiyorum; ama yapmaya kararlıyım
Kardeşimin çocuğunun görevim.  İçinde bulunan tonu yok edemem
En son bana yazdın ve ayrıca oldukça aptalca bir tehdit
İçeren mektup.

"Sevecen teyzen,
  "Adelaide Brent.

"P.S.-Yakında Londra'ya gelmeye dikkat edeceğim. Hatta senin
Rükip, kardeşimin görevimi yapmamı engellemeyecek
çocuk.-a. B."


Mektubu yırtırken Patricia bir zamanlar babasını hatırladı,
"Teyzenizin görev duygusu şimdiye kadar sahip olduğum en saldırgan his
karşılaştı. "

Bir gün Patricia bir çeşit sıraya girmeye çalışırken
Tutarlılık Bay Bonsor'un botulizm üzerine yaptığı bir şey, Bay
Triggs kütüphaneye girdi.  Onun neşeli "nasıl gidiyor canım?"
Ona istekli bir şekilde bakan bazı anlar için durdu.

"Sen iyi görünmüyorsun canım," dedi mahkumiyetle.

"Bu bir kadının kalbinin kesin bir yolu," diye yanıtladı Patricia Gaily.

"'Ow öyle mi canım?" sorguladı.

"Neden, ona sade göründüğünü söylüyor," diye karşılık verdi Patricia.

Bay Triggs protesto etti.

"Tek istediğim bir tatil," diye devam etti Patricia.  "Sadece üç tane var
beklemek için haftalar ve sonra ---- "

Bununla birlikte, sesinde beklenti sevimi yoktu.

"Sen frettin!"

Patricia öfkeyle Bay Triggs'e döndü.

"Freting! Ne demek istiyorsun, Bay Triggs?" istedi.

Bay Triggs aniden oturdu, Patricia'nın öfkesi tarafından boğuldu.

"Benimle çapraz olma canım."  Bay Triggs bir çocuk gibi görünüyordu
Gülümsemeye zorlandığından korkmak.

"O zaman saçma şeyler söylememelisin," diye karşılık verdi.  "Ne var
korkmak için? "

Bay Triggs, zorlu bakışının altında bıldırdı.  "Ben-üzgünüm, ben
Canım, "dedi.

"Üzülme, Bay Triggs," dedi Patricia ciddi bir şekilde; "Doğru ol."

"Üzgünüm canım," diye tekrarladı Bay Triggs.

"Ama bu soruma cevap vermiyor," diye ısrar etti Patricia.  "Ne var
Hakkında korkacağım? "

Bay Triggs kaşını güçlü bir şekilde mope etti.  Her zaman onu ifade etti
mendiliyle duygular.  Stratejik, taktiksel olarak kullandı,
Defansif, sürekli.  Torres'in çizgileri ne oldu
Vedras Wellington'daydı.  Barınma kıvrımlarının arkasında emekli oldu.
Bir dakika sonra ortaya çıkar, güçleri yeniden düzenlendi ve yeniden düzenlendi.  Ne zaman
bir kayıp ne söyleyecek ya da yapmalı, onun düştüğü mendildi
geri; Düşünmesi gereken zamana ihtiyaç duyuyorsa, onu geniş bir şekilde yaptı
ve kıvrımları korumak.

"Görüyorsun canım," dedi Bay Triggs uzun süre Patricia'dan kaçınarak
amansız bakışlar, mendilini bir şeyler yapmaya devam ederken
Kuyruk cebi.  "Görüyorsun, canım ----" Yine durdu.  "Beni görüyorsun
Sevgili, "Üçüncü kez başladı", senin üzerinde frettin yaptığını sanıyordum
İş falan, kendinizden zevk almanız gerektiğinde, "diye yalan söyledi.

Patricia ona baktı, vicdanı onu vurdu.  Gülümsedi
istemsiz.

"Beni görmeye gelmediğin zaman dışında hiçbir şeyden korkmuyorum"
dedi goll.

Bay Triggs iyi bir humour ile ışınlandı, korkuları şimdi oldukça dağıldı.

"Sen tükeniyorsun canım," dedi kararla.  "Bir
'Olida.  A. B. ile bunun hakkında konuşmalıyım. "

"Eğer yaparsan çok sinirli olacağım," dedi Patricia; "Bay Bonsor her zaman
çok nazik ve düşünceli. "

"Bu-değil ----" Bay Triggs'e başladı, sonra durakladı.

"Ne değil mi?" Patricia endişe bakışına gülümsedi.

"Eğer-eğer öyleyse," diye başladı Bay Triggs.  Yine durakladı, sonra bir
Gulp, "Sana biraz borç veremez miyim?"

Bir an için Patricia, sözlerinin kaymasını takip edemedi, o zaman
Parasına ödünç vermeyi teklif ettiğini takdir ettiğinde
kızardı.  Bir an için cevap vermedi, sonra kaygıyı gördü
Nazik yüzüne damgalanmış, büyük müzakere ile dedi:

"Sanırım tüm dünyadaki en güzel adam olmalısın. Eğer ben
Para ödünç almaya karar ver, önce sana geleceğim. "

Bay Triggs bir okul çocuğu gibi kızardı.  Tam olarak beklemişti
Snubed.  Deneyimden Patricia'nın geç kaldığını bulmuştu
Ruh hallerinde çok belirsiz.

Bay Bonsor'un girişiyle kesintiye uğradılar.

"'Ere, A.B.!" diye bağırdı Bay Triggs.  "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne ile demek?" sordu Bay Bonsor, hayali bir konuşma ile meşgul
Sokak sesleri, uzaktan bir varil piyano tarafından önerildi.

"Sen de çalışıyorsun, A. B.," dedi Bay Mahkumiyetle triggs.

"Kim çok zor çalışıyor?"  Bay Bonsor çaresizce Patricia'ya baktı.  O
kayınpederi ile her zaman dezavantajlıdı
Konuşma onu demoralize ediyor gibiydi.

"Bay Triggs beni yavaşça öldürdüğünü düşünüyor," diye güldü Patricia.

Bay Bonsor belirsiz bir şekilde Patricia'ya baktı ve Bay Triggs Bay'a baktı
Bonsor.  Kızının kocası hakkında çok yüksek bir fikri yoktu.

"Eh, çok fazla çalışmıyorsun," dedi Bay Triggs gitti.
Birkaç dakika sonra Patricia,
Patates-Beetle'nin Yaşam Tarihi.

"Ugh!" Salondaki saat beşini çekerken ağladı.  "Nefret ediyorum
Böcekler ve "Saçın bir saç telini uzaklaştırmak için bir an durdu,
"Yaşadığım sürece asla patates görmek istemiyorum."

O akşam Galvin House'a ulaştığında odasına gitti ve
orada kendini bir arama sınavına maruz bıraktı
Cam, yüzünün solgunluğuna itiraf etmek zorunda kaldı
ve gözlerinin altında koyu izler.  Onları yazda açıkladı
Londra, Arthur Bonsor, M.P. ve onun
İstatistik için mani.

"Sen insan mayasın, Patricia!" Yansımasını mırıldandı; "
en azından kafayı mahvetmeye çalışmak için haftada iki buçuk gine ödenir.
Çıkarılamaz ve bazen biraz alırsanız şikayet etmemelisiniz
yorgun.  Korkuyor! "Sesinde öfke vardı." Ne var
Hakkında korktunuz mu? "

Bununla birlikte, her günün geçişi ile daha fazla kayıtsız büyüdü ve
yorgun.  Tahriş edici konuşmalarıyla yemek zamanlarını korkutmaya geldi ve
Neredeyse sevmediği sönük yüzler dizisi.  O
fısıltıların bilincinde ve onun arasında önemli görünümler
Üyeler.  Gustave'nin inek benzeri bakışlarına bile kızdı
Ona sunduğu yemeği reddederken sempatik kaygı.

Lady Tanagra ve Bay Triggs ona asla sormadı.  Herkes görünüyordu
aniden onu terk etmiş.  Bazen bir göz atardı
Bowen'i gördüğünde Pazar sabahı parkta onları; Ama yapmadı
onu gör.  "Günlük Tur ve Ortak Görev" yeni ve uğursuz bir
onun için anlam.  Bazen düşünceleri birkaç yıl seyahat ederdi
Geleceğe.  Onun için ne tuttu?  İçgüdüsel olarak o
hepsinin yalnızlığında ürperdi.

Bir öğleden sonra Galvin House'a döndüğünde Gustave kapıyı açtı.
Açıkçası saatdeydi.  Nazik yüzü ışıltı
Şerefiye.

"Ah, mees!" Ağladı.  "Mees Brent burada."

"Adelaide Teyze!" diye bağırdı Patricia, kalbi batıyor.  Sonra gör
umutsuzluğunun neden olduğu Gustave'nin yüzü üzerine kararsızlığın komik kilidi
Ünlem güldü.

Salona girdiğinde, Bayan Brent'i dik otururken bulmaktı
Odanın ortasındaki en sert sandalyenin üzerine.  Bayan Wangle ve
Bayan Mosscrop-Smythe, aşırı köşede birlikte oturdu, Bayan
Barnes ve iki ya da üçü pencere tarafından gruplandırıldı.  .
Atmosfer gergindi.  Görünüşe göre bir şey olmuştu.  Patricia
Bunu Bayan Brent'in ağzının korkunç setinden öğrendim.

"Seninle konuşmak istiyorum Patricia," diye açıkladı Bayan Brent
Geleneksel selamlama.

"Evet, Adelaide Teyze," dedi Patricia, iç çeken bir sandalyeye batıyor
istifa.

"Özel bir yerde," dedi Bayan Brent.

"Galvin House'da hiçbir gizlilik yok," diye mırıldandı Patricia "
banyo. "

"Patricia, bağımsız olma," diye çekti Bayan Brent.

"Ben nezaketsiz değilim, Adelaide Teyze, sadece doğru oluyorum" dedi
Patricia yorgun.

"Odanıza gidemez miyiz?" diye sordu Bayan Brent.

"İmkansız!" Açıklandı Patricia.  "Şimdiye kadar bir fırın gibi. Güneş
bütün öğleden sonra üzerinde.  Ayrıca, "Devam Patricia" işlerim
burada kamu mülkiyetidir.  Biz oldukça komüniz.  Her şeye sahibiz
Ortak olarak-diş fırçalarımız hariç, "diye ekledi sonradan düşünülüyor.

"Şey! Oraya gelelim."

Bayan Brent Rose ve Miss Wangle'dan en uzak köşe için yaptı ve
Bayan Mosscrop-Smythe.  Patricia onu yorgun bir şekilde takip etti. "Bu iki kadını yeni gördüm," diye açıkladı Bayan Brent,
Kendini protesto ederek gıcırdayan bir sepet sandalyesinde oturdu.

"Havada elektrik belirtileri vardı," dedi Patricia
sakince.

"Seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum Patricia," dedi Bayan Brent
En iyisi benim-naber-ne-MAY-MAY-MAY-ME.

"Bu sıcağında nasıl ciddi olabilir?" Patricia protesto etti.

"Zavallı sevgili babanıza borçluyum ----"

"Bu borçlu ve alacaklı işi romantizmi öldürüyor," diye mırıldandı
Patricia.

"Dikkat etmeniz gereken refahım var," diye devam etti Bayan Brent.  "BEN----"

"Zaten yeterince yaramazlık yaptığını sanıyorsun, Adelaide Teyze?"
sordu Patricia serin bir şekilde.

"Yaramazlık! Ben?" diye bağırdı Bayan Brent şaşkınlıkla.

Patricia başını salladı.

"Hayatta kalan tek akraba olarak bu benim görevim ----"

"Sence," diye kesintiye uğradı Patricia, "
Görevinizi ihmal etmek?  Günah harika heyecan verici. "

"Patricia!" Neredeyse gözlerinde korku Bayan Brent'i çığlık attı.  "Sen misin
kızgın?"

"Hayır," diye yanıtladı Patricia, "sadece biraz yorgun."

"Bir tonik olmalı," diye açıkladı Bayan Brent.

Patricia ürperdi.  Hala çocukça acılarını hatırladı
Bayan Brent'in yorumlanmasından ve uygulanmasından kaynaklanan
Evde doktor.  Her çareyi yuttuğuna ikna olmuştu
Kitap içeriyordu ve sayfalarını her linimentle ovuşturdu
açıklığa kavuşmuş.

"Hayır, Adelaide Teyze," dedi eşit olarak.  "Tek ihtiyacım olan sen
İşlerime müdahale etmeyi bırakmalı. "

"Nasıl cüret edersin! Nasıl ----" Bayan Brent sözsüz durakladı.

"Seni teyze olarak kabul etmeye hazırım," diye devam etti Patricia, dışarıya doğru
sakinlik; ama neredeyse kalbinin vurulmasıyla boğuldu.  "Tanrı'nın
irade; Ama Bayan Grundy'nin mantosunu varsaymaya devam ederseniz,
Papa'nın yanılmazlığı ile birlikte protesto etmeliyim. "

"Protesto!" tekrarlanan Bayan Brent, kelimeyi tam olarak değilmiş gibi tekrar ediyor
anlamını anlamak.

"Kendi yaşamımı kazanabiliyorsam, o zaman kendimi yürütebiliyorum
aşk işleri. "

"Ama ----" diye başladı Bayan Brent.

"Rude göründüğüm için üzgünüm, Adelaide Teyze, ama olmak çok daha iyi
Frank.  Eminim iyi demek istiyorsun; Ama benim tek olduğun gerçeği
Hayatta kalan akraba beni dezavantajlı hale getiriyor.  İki tane olsaydı
sen veya üç, benim hakkımda kavga edebilirsin ve böylece
denge.  Şimdi başka bir şey hakkında konuşalım. "

Hayatında bir zamanlar Bayan Brent olamadı.  Yeğenini gördü
Sanki iki kuyruklu bir zürafa ya da çift başlı bir mastodon gibi.
Amerikalı olsaydı, beyin fırtınası olduğunu bilirdi; onun gibi
Patricia'nın ciddi bir hastalık için rahatsız edici olduğuna karar verdi mi
Bu bir sıcaklık üretmişti.

"Aile" konusundaki tüm deneyimlerinde bir zamanlar hiç Bayan Brent
Bu şekilde açıkça meydan okudu ve düşmesi gereken rezervi yoktu
geri.  Kişisel görüş aldı ve eğilim her zaman almalı
"Aile" için ikincil yer.  Birey feda edilmelidir
Bireyin kendisi olmaması koşuluyla grup.  Doğumlar, ölümler,
Evlilikler, vaftizler, cenaze törenleri, düğünler,
Müdürlerin kendilerini bu kadar çok dahil etmemeli olarak kabul edilmelidir
akrabaları.  Doktrini, olmasa da
bunu o kadar felsefi olarak ifade etti ki, birey ölümlü; ama
Aile ölümsüzdür.

Kendisi için yaşadığı herkes asla özledim gibi görünmüyordu
Brent.  Eylemleri aile için kabul edilebilirse ve aynı
Müdürlerden memnun kaldı, o zaman çok daha iyi
Müdürler; Öte yandan, aile onaylamazsa, o zaman
Müdürlerin görevi açıktı.

Bu açıklıklarının ve önyargılarının bu açık flouting'i, Brent A'yı özlemekti.
Harika bir darbe.  Onu sersemletmiş gibiydi.  Nasıl devam edeceğini kaybetti;
Tek fark ettiği, "aileyi" ne pahasına olursa olsun kurtarması gerektiğiydi.

"Şimdi bana geldiğinde ne olduğunu söyle," dedi Patricia Sweetly.

"Gitmeliyim," dedi Bayan Brent ciddiyetle. "Yapmalı mısın?" Patricia'yı kibarca sordu; Ama teyzesinin yükselmesi gerekir
fikrini değiştir.

"Şimdi hatırla," dedi Patricia salon boyunca yürürken, "
Beni bir evlilik balığı kaybetti.  Başka bir kemer alırsam tutmalısın
dışında ---- "

Ama Bayan Brent kaçmıştı.

"Şey, işte bu!" Yavaşça yukarı yürürken Patricia'yı iç çekti.




Bölüm XVII

Lady Peggy bir arkadaş edinir

Bir Pazar sabahı Patricia parkta otururken
Promenaders ve çok yalnız hissediyorum, çimlerin karşısına geldiğini gördü
Bir kehribarda oldukça karanlık bir kız eşliğinde Godfrey Elton'a doğru
kostüm ve siyah bir şapka.  Elton'un kabulünü eğdi
selam ve çifti yönünde geçerken izledi
Mermer kemer.

Aniden kız durdu ve döndü.  Bir an için Elton durdu
Irizolute, sonra da döndü ve ikisi de Patricia'da yürüdü
yön.

"Lady Peggy, yalnızlığınıza girmemiz gerektiğinde ısrar etti" dedi.
Elton, iki kızı tanıttı.

"Beni affedeceksin, değil mi?" dedi Lady Peggy, "ama çok istedim
Seni tanıyın.  Peter'ın dokunulmaz olma üne sahip olduğunu görüyorsunuz.
Hepimiz sarsılmaz çabalarımızdan dolgulamak için oldukça nefessiziz
O ve ben nasıl olduğunu görmek istedim. "

"Korkarım oldukça yaygın olduğumu göreceksin," dedi Patricia
gülümseyen.  Lady Peggy ile rahatsız olmak imkansızdı.  O
dürüstlük silahsızlıydı ve bir çocuğun meraklıydı.

"Her zaman söylüyorum," köpüren Lady Peggy "
Londra evlenmeye değer ve ikisi de bana sahip olmayacak, ancak
En çok çok çalıştım. "

"Onlar kim?" sordu Patricia.

"Ah! Goddy," dedi, Elton'u bir başını salladı "ve Peter'ın
diğeri.  İkisi de bana kardeş olmaya hazır; Ama onlar
Beni eski bir hizmetçiyi ölmekten kurtarmak için yeterince cömert değil. "

"Sana Peggy'yi etkilediğim için özür dilemeliyim, Bayan Brent," dedi
Elton; "Ama onu tanıdığınızda onu sevebilirsin."

"Onu tanıyana kadar beklemeyeceğim," dedi Patricia.

"Bravo!" diye bağırdı Lady Peggy, ellerini çırparak.  "Bu senin için bir snub,
Goddy, "dedi, sonra tekrar Patricia'ya döndü," Ben gidiyoruz biliyorum
arkadaş olmak ve yenilmiş bir rakib için cömert olmayı göze alabilirsiniz. "

"Seni Lady Peggy'ye karşı uyarmalıyım," dedi Elton sessizce.  "O bir
En tehlikeli genç kadın. "

"Ve şimdi Patricia," dedi Lady Peggy, "Sana Patricia diyeceğim,
Ve bana Peggy demelisin.  Bana çok büyük bir iyilik yapmanı istiyorum. "

Patricia kıza baktı, oldukça şaşkın ve nefes nefese
arkadaş ettiği çökelme.  "Eminim yapacağım
Muhtemelen yapabilir, "diye yanıtladı.

"Gelip bizimle öğle yemeği istiyorum," dedi Lady Peggy.

"Çok naziksin, bir gün çok mutlu olacağım," diye yanıtladı
Patricia geleneksel olarak.

"Hayır, şimdi!" dedi Lady Peggy.  "Bu gün öyle. Seni istiyorum
Babamla tanışmak için.  O çok sevgili.  Goddy gelecek, bu yüzden olmayacaksın
Yalnız, "diye ekledi.

"Korkarım var ----" Patricia'ya başladı.

"Lütfen hiçbir şeyin olmadığından korkma," diye yalvardı Lady Peggy.  "Eğer
Bir nişanınız var.  Herkes atar
benim için nişan. "

"Ama ----" Patricia'ya başladı.

"Ah, lütfen yorucu olma," dedi Lady Peggy, onu mahvederek
kaşlar.  "Goddy'yi gelmeye ikna etmek için yapabileceğim her şeye sahip olacağım ve
Çok yorucu. "

"Zevkle geleceğim," dedi Elton, "sadece Bayan Brent'i korumak için
ezici dostluğunuzdan. "

"Ah, sen korkunç yaratık!" diye bağırdı Lady Peggy, sonra Patricia'ya dönüyor
Sesine sahte trajedi ekledi, "Oh!
O adamda, ona döndüğüm gözlerin memnuniyeti,
eline vermeye istekli olduğum elin baskıları ve bu
Bana nasıl davranıyor. "Sonra ani bir değişiklikle ekledi" ama yapacaksın
Gel, değil mi?  Öyleyse babamla tanışmanı istiyorum. "

"Gerçeği söylenmesi gerekiyorsa," dedi Elton, "Peggy sadece yapabilmek istiyor
Herkes seni ve ne olduğunu bilmek istediği için sizi sömürmek için
gibi.  Şimdi ünlü olacak ve seni tarif edebilecek
Tüm birçok erkek arkadaşına ve kadın düşmanlarına detay. "

Lady Peggy kasten Elton'a geri döndü.

"Şimdi başka bir küçük yürüyüş yapacağız ve sonra gidip alacağız
Burun yastıklarımız, "diye açıkladı." Hayır, aralarında yürümeyeceksin
ABD "-Bu Elton'a-" Patricia'nın yanında olmak istiyorum "diye açıkladı.

Patricia, Lady Peggy'nin sahip olduğu aniden şaşkına döndü
ona indi.  Küçük konuşmanın akışını neredeyse hiç dinlemedi
devam etti.  Elton'un elinin sürekli olarak
Selam ve Lady Peggy bir dizi bir dizi şımartan görünüyordu
sürekli yaylar.

"Ah! Bir yere kaçalım," diye bağırdı Lady Peggy uzun süre.  "Benim
Boyun ağrıyor ve ağzımın aptalca bir sırıtışta olacağını hissediyorum.  Neden Yeryüzünde
Çok fazla insan tanıyor muyuz, Goddy?  Biliyor musun, "diye ekledi
Yaramaz bir şekilde, "Büyük bir megafona sahip olmak ve bir sandalyede durmayı çok isterim
Ve kim olduğun ağla.  O zaman herkes akın ederdi, çünkü
Hepsi Peter'ı hermit olarak ele geçiren kim olduğunu bilmek istiyor,
Onu ararız. "Patricia'ya değerlendirerek baktı." Sanırım yapabilirim
Şimdi anlayın, "dedi.

"Anla?" dedi Patricia.

"İçinde Peter'ı çeken şey."

Patricia nefes aldı.  "Gerçekten," diye başladı.

"Evet, biz kızlar Peter ile sevişmeye ve yaygara yapmaya çalışıyoruz
O, onu sarmayı tercih edersiniz ve bu Peter için çok iyi.
Bu sadece onu çekecek türden bir şey. "Sonra başka bir şeyle
Ani değişim Elton'a döndü ve "Goddy, gelecekte gidiyorum
Seni engellemek için belki beni seveceksin. "

Patricia açıkça güldü.  Buna güçlü bir şekilde çekildiğini hissetti
Tutuksuz çocuk-kız.  Kendini ne olacağını merak ederek buldu
Galvin House Coterie üzerinde yaratacağı izlenim
Bu tür bir direnişin tersine çevrilmiş tüm sosyal ve ahlaki erdemlerini bulun
konuşma.  Bayan Wangle'ın iç mücadelesini, onaylamamasını görebiliyordu
Lady Peggy'nin kişiliği rütbesine saygıyla karışıyor.

"Ah, Tan var!" Lady Peggy, Patricia'nın düşünceleri "Goddy,
Ona ara, bağır, şapkanı salla.  Bir düdüğün yok mu? "

Ama Lady Tanagra partiyi görmüştü ve onlara doğru geliyordu
Bay Triggs eşliğinde.

Lady Peggy, Lady Tanagra'ya karşı dans etti.  "Ah, Tan, onu buldum!" o
diye bağırdı, tanıdığı göründüğü Bay Triggs'e başını salladı.

"Kimi buldu?" Lady Tanagra sordu.

"Patricia. Aziz Anthony'nin esiri ve biz arkadaş olacağız,
Ve baba ile tanışmak için benimle öğle yemeğine geliyor ve Goddy geliyor
Ayrıca, onu götürmeye cesaret etmeyin.  Oh, Bay Triggs! Bu bir
Güzel bir gün, "diye bağırdı, elindeki şapka olan Bay Triggs'e dönerek
Kaşını paspaslayarak.

"Güzel, canım, güzel," diye bağırdı, ona ışınladı ve
Patricia ile el sıkışmak için dönüyor.  "Pekala canım, nasıl gidiyor?" O
sordu.  Sonra ona bakarak, "Neden bakıyorsun
çok daha iyi. "

Patricia gülümsedi, görünüşündeki iyileşmenin bir
Lady Peggy ve onun parlak konuşması nedeniyle küçük.

"Öyle bir gad oldun, Bay Triggs, fakir beni unutuyorsun,"
dedi.

"Ah hayır, değil!" Lady Peggy'de kırıldı, "Her zaman konuşuyor
Sen.  Ne zaman onunla sevişmeye çalışsam seni her zaman içeri sürükler. Ben
Gerçekten senden nefret etmeye gel, Patricia, çünkü aralarımda geliyor gibisin
Ve tüm aşk işlerim.  Ah!  Keşke Peter'ı bulabilseydik, "diye bağırdı bayan
Peggy aniden, "Bu partiyi tamamlar."

Patricia, Bowen ile karşılaşmayacaklarını hararetle umuyordu.  O
durumu son derece garip hale getireceğini gördüm.

"Ve şimdi öğle yemeğine çıkmalıyız," diye bağırdı Lady Peggy, "ya da olacağız
Geç ve baba çapraz olacak. "Bay ile el sıkıştı Triggs, patladı
Lady Tanagra'yı öp ve Patricia bilmeden önce birlikte yürüyordu
Lady Peggy ve Elton Curzon Caddesi yönünde.

Patricia, Gayton Dükü ile tanışmak için bazı huşu içindeydi.  Şimdiye kadar o
sadece daha küçük siyasi kızartma, arkadaşlarla karşılaşmıştı ve
ona her zaman sekreter olarak davranan Bay Bonsor'un tanıdıkları.
Dük ilk koalisyon bakanlığındaydı, ancak zorlanmıştı
ciddi bir hastalık nedeniyle emekli olmak.

"Bak kim yakaladım!" diye bağırdı Lady Peggy
On iki veya on dört misafirin önlemde olduğu yemek odası
kendilerini masaya oturtun.  "Bak kim yakaladım! Baba"
Kaşa kaşları olan küçük bir temiz traşlı adama hitap etti
ve geniş, entelektüel bir kafa.  "Hermit Peter'ın esiri."

Dük gülümsedi ve Patricia ile el sıkıştı.

"Gelip yanımda oturmalısın," dedi özellikle tatlı ve
Yalanını bir şekilde vermiş gibi görünen iyi modüle edilmiş ses
Kıç ve gözlerinin arama görünümü.  "Peter harika bir arkadaş
benim. "

Patricia, yanına otururken kızarmış yanakların bilincindeydi.
Dük.  Daha sonra bu Pazar öğle yemeğinin her zaman olduğunu keşfetti
Kesinlikle gayri resmi, hiçbir öncelik emri gözlemlenmemiştir.  Genç ve
Eski davet edildi, mezar ve eşcinsel.  Konuşma bazen anlamsızdı
bazen ciddi.  Pazar, dükün gözünde, dinlenme günüydü ve
Konuşma en az direniş yolunu takip etmelidir.

Diğer konuklar otururken Patricia etrafına baktı
İlgi çeken masa.  Tanınmış bir kabine bakanını tanıdı
ve bir piskopos.  Diğer tarafta aç olan bir adam vardı,
adil saçları kafasına kadar kırpılan gözleri arıyor
neredeyse görünmez olmak.  Daha sonra onun bir Sırp olduğunu öğrendi
Yeni Sırbistan'ın harika bir haritasını hazırlayan Patriot,
her zaman onunla birlikte taşındı.  Elton bunu "harita
tüm anlayışları geçer. "

Bulgaristan, Roumania, Transylvania, Karadağ, Yunanistan'ı kucakladı.
Arnavutluk, Bessarabia ve diğer ülkelerin bölümleri.

"Bu bir tür oyun," diye açıkladı Lady Peggy daha sonra.  "Kaçabilirsen
Haritasını üretmeden sonra kazandın, "diye ekledi.

İlk başta Dük kendini Patricia'ya adadı, açıkçası
onu rahatlatma nesnesi.  Sesi beni çok etkiledi.
Parlak bir konuşmacı olma üne sahipti; Ama Patricia karar verdi
en yaygın fikirlere sahip olsa bile,
tuhaflar nedeniyle onlara tuhaf bir ilgi ile yatırım yaptı
onları ifade ettiği tonlar.  O, dikkat çekici bir haysiyete sahip bir adamdı
ve Patricia çok hissedebileceğine karar verdi
ondan çok korkuyor.

Bir soruya cevap olarak Patricia, sadece bayanla tanıştığını açıkladı
O sabah Peggy.

"Peki Peggy'nin kasırga yöntemleri hakkında ne düşünüyorsun?" sordu dük
bir gülümsemeyle.

"Bence oldukça karşı konulmazlar," diye yanıtladı Patricia.

"Arkadaşlarımla tanıştığım herkesten daha hızlı yapıyor ve onları saklıyor
Daha uzun, "dedi dük.

Şu anda konuşma sorunu açtı
Büyük Britanya'nın yeniden ihale edilmesi,
Duke Bakanı.  Yakında ikisi, bir dizi yardım
Diğer konuklar, siyasetin karmaşıklıklarında derindi.  Bir durgunluk sırasında
Konuşmada Dük Patricia'ya döndü.

"Korkarım bunların senin için çok sıkıcı, Bayan Brent," diye belirtti
hoş.

"Aksine," dedi Patricia, "Çok ilgileniyorum."

"Siyasetle ilgileniyor musunuz?" Dükü bir sürprizle sorguladı
onun sesiyle.

Yavaş yavaş Patricia kendini konuşmaya çekti.  İçin
Hayatında ilk kez mavi kitaplar ve onun
avantaj ve kullanım istatistikleri bilgisi.  Kabine Bakanı
faizle öne doğru eğildi.  Diğer konuklar yerellerini bırakmışlardı
Bu kadar net olanı dinlemek için konuşma
ev sahipleri ve kabine bakanı. Patricia'nın sözlerinde vardı
Uyumsuzluğun tazeliği.  Eski siyasi savaş kolları nasıl
İşler trammel edilmemiş akıllı bir çağdaşa görünüyordu
gelenek ve parlamento prosedürü ile.

Aniden Patricia,
ve herkesin onu dinlediğini.  O kızardı ve
durdu.

"Lütfen devam et," dedi kabine bakanı; "Durma, en çok
ilginç."

Ancak Patricia kendini bilinçli hale getirmişti.  Ancak, harika dük
TACK konuyu aldı ve kısa süre sonra konuşma genel oldu.

Masadan yükselirken Dük Patricia'ya fısıldadı, "Yapma
Acele edin, lütfen, diğerlerinden sonra sizinle sohbet etmek istiyorum
gitti. "

Çizim odasına giderken Lady Peggy Patricia'ya geldi ve
Kolunu onun içinde bağlayarak, dedi ki:

"Şimdi senden korkuyorum Patricia. Neden herkes
Sözlerinde olumlu içki içiyorum.  Nerede çok şey öğrendin? "

"Yükselen bir politikacının sekreteri olamazsınız," dedi Patricia
Gülümseme, "çok fazla istatistik öğrenmeden. Hepsini okumalıyım
Domuzlar ve bebekler ve pancar-kök ve sokak-burunlarla ilgili şeyler türleri
ve her türlü sakıncalı şeyler. "

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Tanrı?" Lady Peggy'yi Elton'a yaptığı gibi ağladı
onlara katıldı.

"Korkarım beni çok cahil hissettirdi," diye yanıtladı Elton.  "Sadece
Senin gibi, Peggy, beni her zaman çok akıllıca hissettiriyor. "

Çizim odasında Sırp kendini Patricia'ya bağladı ve
Dükün bir zamanlar dediği gibi, "Obliteration haritası" nı üretti.
Ona neredeyse tüm kasaba ve şehirlerin nasıl olduğunu açıklıyor
Avrupa'da çoğunlukla Sırplar tarafından dolduruldu.

Tedavi edildiği saygıyla onun için açıktı,
Öğle yemeğindeki sözlerinin büyük bir izlenim bıraktığı.

Diğer konukların çoğu ayrıldığında, Dük
O ve Peggy'yi reddetmek uzun bir sohbete girdi
Siyasi ve parlamento konuları.  Sonunda tarafından kesintiye uğradı
Lady Peggy.

"Buraya bak baba, eğer arkadaşlarımı çalarsan yapacağım ----" Durakladı,
Sonra Elton'a dönerek "Ne yapmalıyım, Tanrı?" Dedi.

"Eh, evlenebilir ve onu bırakabilirsin," diye önerdi Elton.

"İşte bu. Evleneceğim ve seni yalnız bırakacağım baba."

"Bayan Brent'i paylaşmayı kabul edemez miyiz?" Dükü önerdi, gülümseyerek
Patricia.

"O sevgili değil mi?" Patricia Lady Peggy sordu.  "Diğer erkekler
Bana teklif et ve çok şey var, "diye ekledi neredeyse çocukça
basitlik, "onları her zaman zihinsel olarak baba ile karşılaştırıyorum ve sonra
Tabii ki onları istemediğimi biliyorum. "

Elton, "Bu benim tek nedenim Peggy, teklif etmediği için." Dedi.  "BEN
Dük ile listelere asla giremedi. "

"Sen bir çift gülünç çocuksun," diye güldü Dük.

Patricia'dan gelen bir mırıltıya yanıt olarak, gitmesi gereken bayan
Peggy, önce üst kata gelip onu görmesi gerektiğinde ısrar etti.

"Den", sahip olduğu görülen düzenli düzensiz bir odaydı.
Sahibinin tazelik ve cazibesi.  Lady Peggy, yeni bir Patricia'ya baktı
gözlerine saygı.

"Korkunç bir şekilde zeki olmalısın," dedi alışılmış ciddiyetle.
"Keşke böyle olsaydım. Görüyorsun daha çok arkadaş olmalıyım
Baba olsaydım. "

"Bence onun için ideal bir arkadaşsın," dedi Patricia.

"Ah! Çok harika," dedi Lady Peggy rüya gibi.  "Ben bilmiyorum biliyorsun
Her zaman böyle bir aptal, "Oldukça ciddiye ekledi" ve yapıyorum
Bazen fırfırlar ve flounlardan başka şeyler düşünün ve
çikolatalar. "Sonra ani bir ruh hali değişimi ile ağladı," değil değil mi
Seni günümüzde yakaladım mı?  Yalnız Sen Baba Will
Bana senin hakkında ne düşündüğünü söyle, kendimi çok önemli hissedeceğim. "

Patricia odaya bakarken, zarif tazeliği ile büyülenmiş,
Gözleri büyük bir metal çay tepsisine ışık tuttu.  Lady Peggy onu takip ediyor
Bakış Ağladı:

"Ah, sihirli halı!"

"Ne?" sordu Patricia.

"Bu sihirli halı. Gel, sana göstereceğim, "ve onu yakalayarak
Patricia'dan önce merdivenlerin tepesine çıktı.  "Şimdi otur,"
diye bağırdı, "Ve kızak aşağı. Paha biçilemez."

"Ama yapamadım."

"Evet yapabilirsin. Herkes yapar," diye bağırdı Lady Peggy.

Ne yaptığını bilmemek Patricia kendini zorladı
Çay tepsisinin üzerine ve bildiği bir sonraki şey hızlanmasıydı
Merdivenlerden müthiş bir oranda.

Tıpkı kızarmış yanaklar ve bir telaşla salona geldiği gibi
Etekler, kütüphanenin kapısı açıldı ve Duke ve Elton çıktı.

Patricia kendini birlikte topladı ve yanan yanaklarla ve
Gezlenmiş gözler, azarlama bekleyen bir çocuk gibi duruyordu, bunun yerine
Duke sadece gülümsedi.  Elton'a dönerek şöyle dedi:

"Yani Bayan Brent doğum belgesini aldı."

Sakin dekorla uşak konuşurken tepsiyi aldı ve
sanki en sıradan şeymiş gibi kilerinin içine taşıdı
Konuklar için ön merdivenden aşağı inmek için dünya.

"Peggy'nin 'sihirli halısına' binmek için, dediği gibi," dedi Duke,
"Haneye arkadaş olarak kabul edilecek. Yakında tekrar gel"
Ayrılıkta el sıkışırken eklendi.  "Öğle yemeğinde herhangi bir Pazar
Bizi her zaman yakaladığınızdan emin olun.  Asla özel davetler vermiyoruz
İstediğimiz arkadaşlar, değil mi, Peggy? Ve biraz daha görüşmek istiyorum
Sen."

Patricia ve Elton parka doğru yürürken o bayanı açıkladı
Peggy'nin çay tepsisi birçok küçük komedide düşünmüştü.  Piskoposlar, Kabine
Bakanlar, büyük generaller ve amiraller merdivenlerden inmişti
Patricia'nın sahip olduğu gibi.

"Aslında," diye ekledi, "Dük dolaptayken,
tarihin en genç ve en parlak bakan koleksiyonu
ülke.  Her biri Peggy'ye adanmıştı ve bence onlar
emrinde savaş veya barış yapardı. "

Patricia Galvin House'a geldiğinde, dünyanın bilincindeydi
sabahtan beri değişmişti.  Tüm kasvetleri dağılmıştı,
Çizilmiş görünüm yüzünden geçmişti ve ağır olduğunu hissetti
Omuzlarından ağırlık kaldırılmıştı.




Bölüm XVIII

Hava saldırısı

"Bayan Brent, lütfen kalk. Bir hava baskısı var."

Mekanik olarak Patricia yatakta oturdu ve dinledi.  Dışarıda
Polis-Whistle kısık uyarısını drone ediyordu; İçinde vardı
Korkmuş fısıltıların sesi ve açılış ve kapanmanın gürültüsü
kapılar.  Aniden bir çığlık vardı, ardından düşük bir üfürüm vardı
birkaç ses.  Polis dokunun sesi yavaş yavaş devam etti
Uzaktan ölmek ve evin içindeki sesler sona erdi.

Patricia, savunmanın ilk sesini yakalamak için kulaklarını zorladı
silahlar.  Yanlış bir alarm almak gibi bir niyeti yoktu.  Bazıları için
Dakikalar sessizlik vardı, sonra hafif bir üfürüm, yarım hıçkırık, yarısı geldi
iç çek, Londra uykusunda çok nefes alıyormuş gibi, başka bir
sonra, sonra yarım düzine hızlı bir şekilde art arda büyüyen
Her rapor.  Aniden bir "vızıltı" çığlığı geldi ve
Büyük bir silahın gök gürültüsü.  Yakında orkestra tüm hızıyla devam etti.

Hala Patricia dinledi.  Büyülenmişti.  Silahlar neden geldi
Tam olarak büyük tahta bırakılıyormuş gibi mi?  Rapor neden görünüyordu
Sanki bir şey zıplıyormuş gibi mi?  Aniden müthiş bir rapor, bir ses
Dev bir tahta bırakılmış ve "sekmiş olsaydı."  Komşu
Silah dil vermişti, bir diğeri onu takip etti.

Yataktan atladı ve çoraplarını çekmeye devam etti.  Orada
kapısına nazik bir dokunuştu, sahip olan kalıcı çağrılar değil
onu uyandırdı ve hangi, ona eşlik eden sesle
Bayan Craske-Morton olarak tanındı.

"Nedir?" Dışarı çağırdı.

"Benim, mees."  Patricia dehşete kapılmış olanı neredeyse hiç tanıyabilir
Gustave'nin sesini vurgular.  "Bu bir baskın. Oh! Mees, lütfen gel
aşağı."

"Tamam, Gustave. Bir dakika içinde olacağım," diye yanıtladı Patricia,
Ve ayak izlerini geri çeken bir telaş duydu.  Gustave iniyordu
Güvenliğe.  Onun hakkında Roma nöbetçi hiçbir şey yoktu. Patricia, tuvaletiyle ilerledi, kendisine rağmen acele etti,
Bomba olarak tanıdığı muazzam bir kaza.

Galvin House'da her odada "Raid Talimatları" yayınlanmıştı.
Konuklara, alt katta olası tüm hızlarla acele etmeleri talimatı verildi.
Çay ve kahvenin servis edileceği bodrum mutfağı ve
gerekli, bandajlar ve ilk yardım uygulanır.  Bayan Sikkum bir
Bir şilin kılavuzundan kırmızı haç çalışmasının yüzeysel çalışması, ancak
Kendi itirafına göre, kan görüşünde bayıldı, hayır
Bakanlıklarına çok büyük bir güven yerleştirildi.

Patricia mutfağa girerken ilk eğilimi gülmekti.
Sadece tuvaletlerin değil, aynı zamanda karşılaşan ifadelerin inanılmaz çeşitliliği
gözleri.  Tamamen giyinmiş olduğu bilgisinde kendine güveniyorum,
İlgiyle ona baktı.

"Ah, buradasın, Bayan Brent!" diye bağırdı Bayan Craske-Morton
"Baskın" çayı ve kahvesini hazırlamak için yoğun bir şekilde meşgul
Talimatlar. "" Gustave, sizi bir saniye aramak için ısrar eder
zaman.  Biz ---- "Bayan Craske-Morton cezasını çıkardı ve
Sütün kaynadığı gaz ovası için kesildi.

"Ah, mees!"  Patricia Gustave'ye döndü.  Dudağını şiddetle ısırdı
Büyük domuzun gözünde köpüren gülüşü kısıtlamak
Galvin House.

Çıkarılmamış botların üstüne sıkışmış bir çift siyah pantolonun üstünde,
ve parantezlerin amaçsızca çırpıldığı, üst kısım görünürdü
Kırmızı pazen gece shirt.  Kalan, altına verildi
Pantolonun üst kısmı, figürüne merakla düğmeli bir
dış görünüş.  Yüzü kurşun renkli ve aşırı saçları daha fazla
Her zamankinden daha dik, gözlerinde korkuydu.

Her uzuvda titriyordu ve çenesi onu söylerken salladı
Patricia'nın gözünde rahatlama ifadesi.  O zaman ona gülümsedi
Aniden hatırlayarak, terörüne rağmen, gönüllü olarak
Onu aramak için evin tepesine çıktı, bir şey hissetti
Boğazının arkasında garip bir şekilde rahatsız.

"Gel, Gustave!" Parlak bir şekilde ağladı.  "Çayı almaya yardım edelim.
Ben çok susadım. "

O andan itibaren Gustave kendini eline alıp kurtardı
Daha güçlü raporlarda şiddet içeren bir başlangıç, üstesinden gelmiş gibiydi
onun terörü.

Patricia, gerçek bir kahraman olan Bayan Craske-Morton'a yardım etmeye devam ederken
Pembe bir pazen sargısında, arkadaşlarını stokladı.  Bayan Wangle
dua ve gözyaşlarıyla uğraştı, peruğu tersdi, yüzü çizildi ve
Sarı ve kıyafetleri gelişmiş kızlık kıyafeti.  Ayakları üzerinde
yatak kolları, yarı keçe terliklerine itti.  Bir siyahın altından
kapitone giyinme, erdemli bir gururla gözetlendi
Viktorya şiddetinin gecelikleri.

Bayan Mosscrop-Smythe, kıvrımlı-paperlerde ve soluk bir mavi kimono
Altındaki formun kaçması için hiçbir öneriye izin verilmedi.  Bayan Sikkum vardı
üstünde bir bükülme kağıt ormanının baktığı gri bir yağmurluk ele geçirdi
Garip bir şekilde yersiz.  Parmakları huzursuzca hareket etti.  İki üst
Yağmurluk düğmeleri eksikti, zengin bir mavi gösteriyor
Hiçbirinin kendisinde şüphelenmediği şerit ve açıklık.  Gecikme
Şerit ve Openwork başladı ilginç bir gösteri yaptı
kadınsı kemik yapısında.

Bay Sefton, turuncu kordonlu mor bir giyinme ile muhteşemdi ve
püsküller ve altındaki kırmızı ve beyaz çizgili pijama.  Bay Sefton vardı
RAID-COSTUME'sini ayrıntılı bakımla seçti; Ama aniden
Alarm saçlarının düzenlenmesine izin vermemişti, bunların çoğu
Sandy bir kaskada arkada asılı kaldı.  Onun tarzı zorla kahramandı.
Aldatmak için çok bariz bir tutkuyla sigara içiyordu.
Bay Sefton'un hayal gücünün kahramanları her zaman sigara yaktı
Ölümle yüzleşmek.  Bir tabancayı ele geçiren tiptiler.
Gemi batıyor ve bir ayağı ihmalle capstan üzerine yerleştirildi
(Bay Sefton, bir Capstan'ın neye benzediğine dair en uzak fikre sahip değildi)
diye bağırdı, "Önce kadınlar ve çocuklar. "

Bir gülümseme olmak istediği şeyle mutfak hakkında yürüdü.
soluk dudaklar.  Sigara bir sıkıntı buldu.  Arasında tutarsa
Dudakları duman gözlerine girdi ve onları su ile aktardı; eğer,
Öte yandan, parmaklarının arasında tuttu,
elini sallayarak.  Onun arasında dışarı çıkmasına izin vererek uzlaştı.
Dudaklar, etkinin aynı olduğunu savunarak.

Bay Bolton, FEZ ve Velvet sigara ceketini kırdı
keçesinin tepelerini karşılamayı reddeden beyaz pijama pantolon
terlik.  Bay Bolton aynı nedenle "şakalar" yapmaya devam etti
Bay Sefton'ın sigara içtiğini.

Bay Cordal, bigshirt etek ile büyük bir ulster'da negatifti
altında, halının önünde yaklaşık sekiz inç etsiz shin bırakıyor
Kürk üstlerine sahip terliklere ulaşıldı.  Görünmeden bakarak oturdu
Aşçıdaki gözler, kalbini tutarken inledi.
şişman, kirli bir el ile.

Kararsızlığın kurbanı Bayan Barnes, doğrudan yataktan sıçradı,
kıyafetlerini kollarında topladı ve güvenliğe uçtu.  O yürüdü
Mutfak hakkında amaçsızca, çeşitli giysileri düşürüp almak,
kolunun altına taşıdığı demete tekrar doldurdu.

Bayan Craske-Morton pratik ve cesurdu.  Bir düşüncesi
vaat edilen ikramları hazırlamak için.  Personeli, hariç
Gustave, işe yaramazdı ve onun için Patricia'ya minnettardı
yardım.

Dış pandemonium şiddetliydi, barajın gürültüsü
Şeytani, ağır silahların "zıplayan", çığlıkları
"Whiz-Bangs," Uçaklardan gelen makineli tüfeklerin cackle; Tümü
Ölüm ve kaostan bahsetmiş gibiydi.

Aniden silahların cılız sesi devasa bir kargaşada boğuldu.
Bir an için yer karanlıkta daldı, sonra elektrikli ışık
tekrar olmak için ürperdi.  Cam pencerelerden uçtu, ev
sanki çökmesi gerekip gerekmediğinden emin değilmiş gibi sallandı.  Bayan Wangle
Dizlerinin üstüne kaydı, peruğu sol kulağına kaydı.

"Aman Tanrım!" aşçıyı çığlık attı, sanki münhasır haklar elde ediyormuş gibi
tanrının dikkati.

Jenny, hizmetçi, gece gününün onun olduğu tamamen bilinçsiz
Sadece giysi, kendini yüzüne düz attı.  Bayan Craske-Morton, kim
Çay döküyordu, çaydanlık elinden kaymasına izin ver,
fincan ve içeriği masaya döküyor.  Gustave'nin dizleri reddetti
ofisleri ve battı, iki eliyle kavrayarak
masa.  Bayan Barnes, geri almak için rahatsız olmadan kıyafetlerini düşürdü
onlara.

Aniden dışarıda korkunç bir çığlık vardı, sonra bir motor araba çizdi
Yukarı ve erkek seslerinin sesi duyuldu.

Hala silahlar gürledi.  Patricia kendini titremedi.  İçin
an onu boğuyor gibiydi, sonra kendini buldu
Bayan Wangle'a bakarak, Tanrı'ya mı dua edip etmediğini merak eder?
Piskopos.  Kendisi için tanınmayan bir sesle güldü.  O
Mutfağa baktı.  Bay Sefton bir sandalyeye batmıştı,
Sigara hala kansız alt dudağına bağlı, kolları asılı
Onun yanında.  Bay Cordal, sanki şaşkınmış gibi bakıyordu,
Bay Bolton, camsız pencere çerçevelerine bakarken sanki
Bazı görünümlerin görünmesini bekliyor.

"Yandaki bir bomba," diye soluk Bayan Craske-Morton
Sorumlulukları, Patricia'nın gözünü yakaladı.  İtiraz vardı
onun bakış.

"Gel Gustave," diye bağırdı Patricia hala bulduğu bir sesle
Kendisi olarak tanımak zor.

Gustave, hala dizlerinin üstünde, gözlerle etrafına ve yukarı baktı
işkence edilmek üzere olduğunu bilen aptal bir hayvanın.

"Gustave, kalk ve çayı yardım et," dedi Patricia.

Gustave'nin gözlerine alışık olmayan bir tonda sürünen bir mucize bir bakış
Patricia'nın sesi.  Yavaş yavaş kendini sürükledi, sanki test ediyormuş gibi
vücudunun ağırlığını destekleme kapasitesi.

"Orada brendi var," dedi Bayan Craske-Morton,
Ruh-kasa onunla indirdi. "İşte anahtar."

Patricia, anahtarı titreyen elinden aldı ve kendi olduğunu belirterek
şiddetle titriyor.

"Bayan Morton," diye fısıldadı, "sen muhteşemsin."

Bayan Morton Wanly gülümsedi ve Patricia o anda olduğunu hissetti
Yatılı ev kalecinin altındaki kadını tanımalıydım.

"Çaylarına koyalım mı?" sorguladı Patricia, sürahiyi tutarak
brendi.

Bayan Craske-Morton başını salladı.

"Şimdi, Gustave!" diye bağırdı Patricia, "Herkesin çay içmesini sağla."

Gustave kendi ellerine baktı ve sonra sanki dizlerine düştü
Onlara itaat etmelerini sağlama gücüne sahip olup olmadığından şüphe duyuyor
dilekler.

Bayan Wangle hala dizlerinin üzerindeydi, aşçı
Yüce yüce tekrarlama ile.  Jenny histerik geliştirmişti ve
Yerde topuklu olarak zemine oturmuştu, özledim
Sikkum, sanki diğerinden bir fenomenmiş gibi bakıyor
dünya.  Bay Bolton cesurca kendini bir araya getirmişti ve
Bayan Barnes'ı çeşitli giysileri kabul etmeye ikna etmeye çalışmak
Yerden alıyordu.  Onun tek kabulü
Gallantry, ona sıkıcı, görmeyen gözlerle bakmak ve onu sallamaktı
sanki onun sahipliğinin reddedilmesi gibi
onu ondan almasını sağlamaya çalışıyordu.

Sonuna kadar Valiant Bay Sefton, titreyen parmaklarla uğraşıyordu
davasından bir sigara çıkarmak için, görünüşe göre bilinçsiz
hala dudağına bağlıydı.  Bayan Craske-Morton, Patricia ve
Gustave, boğazlara çay ve brendi dökmek için kendilerini çalıştırdı
diğerlerinin.  Bay Sefton mekanik olarak aldı ve onu
Hala orada sarkan sigaradan habersiz dudaklar.  Bulma
engelleme elini kaldırdı ve sigarayı uzaklaştırdı ve
dudağının cildinin bir kısmı.  Akşamın geri kalanı için
Cep helekkeri ile ağzını atıyordu.

Gustave cesurca Jenny'nin yardımına gitmişti ve
Sonuçta kapalı dişlerinden çay dökmeye çalışmak
Gecikmesinin boynundan aşağı aktı.  Etki aynıydı
Yine de.  Göğsündeki sıcak sıvıyı hissettiğinde çığlık attı, durdu
Topuklarıyla davul ve mutfağa baktı.

"Beni haşladın, sen canavar!" diye ağladı Gustave,
Topuklarının üzerinde otururken başladı ve geriye düşerek Bayan Sikkum'u getirdi
Bir fincan çayı ile birlikte onun üstünde.

Bayan Craske-Morton, Bayan Wangle ve Bayan
Mosscrop-smythe.  Bay Bolton ve Bay Cordal her ikisi de temiz içiyorlardı
Brendi çay fincanları.

Silahların dışında hala gürledi ve çığlık attı.

Patricia aşçının yardımına gitti; Diz çöküyor
onu bir fincan çay ve brendi içmeye ikna etti, bu da etkisi olan
İtirazlarını Yüce'ye susturmak.

Bir saat boyunca Galvin House'un "konukları" bekledi, tam olarak hayır için
Biri biliyordu.  Sonra ateşin gürültüsü dalgalarda ölmeye başladı
ses.  Birkaç dakikalık sessizlik olurdu ama uzak
Silahların gürültüsü, sonra aniden sanki silahlar gibi ateş etme
Eski öfkelerini unutmak isteksiz.  Başka bir sessizlik dönemi
takip ederdi, sonra iki veya üç izole rapor,
avlarından sürüklenen köpekler.  Sonunda sessiz.

Yarım saat daha Galvin House bekledi, saldırı için dua etti
yenilenmezdi.  Çok az konuşma vardı.  Bay
Sefton yavaş yavaş "Capstan'da Ayak" tutumuna geri dönüyordu ve
Aslında sigara içti.  Bay Bolton ve Bay Cordal
bombanın nereye düştüğüne dair spekülasyon.  Bayan Craske-Morton
Hükümetin kendisine verilen zarar için derhal ödeme yapıp yapmayacağını merak ediyorum
bardak.

Dışarıda yaşam ve hareket sesleri vardı, arabalar zonkluyordu ve
Geleceğe ve erkek seslerine geçerek duyulabilirdi.  Aniden orada
sokak kapısı çan yüksek bir peal oldu.  Hepsi birbirine baktı
şaşkınlık.  Gustave sanki bir köpek yavrusu kaybetmiş gibi baktı.
Bayan Craske-Morton Gustave'e baktı. "Gustave!" dedi Patricia, kendi sakinliğine şaşırdı.

Gustave bir an için ona baktı, görevlerini hatırlayarak gitti
Yavaşça kapıya, daha fazla bekliyormuş gibi dinliyor
patlamak için bombardıman.  Bayan Wangle ve
Cook, herkes beklenti varlıydı.

"Bu polis," diye önerdi Bayan Craske-Morton, mahkumiyetle.

"Ya da ambulans," diye titredi Bayan Sikkum'u titreyen bir sesle.
"Ölüleri topluyorlar," diye ekledi iyimser.

Tüm gözler mutfak kapısına perçinlendi.  Adımlar duyuldu
merdivenlerden iniyor.  Bir dakika sonra kapı açıldı ve
Gustave, kendi duyurusundan farklı olarak garip bir sesle:

"Ees Lordship, Madam."

Bowen mutfağa girdi ve ona hızlı bir bakış attı.  Işığı
Patricia'yı görürken rahatlama yüzünden geçti.  Biraz içgüdü
ne açıklayabilir ne de kontrol ona gitmesine neden olabilir ve
Neyin gerçekleştiğini bilmeden önce her iki eli de onun içindeydi.

"Tanrıya şükür!" Nefes aldı.  "Bu ev olduğundan korkuyordum. Bir
Bomba buraya düşmüştü.  Oh, canım!  Cehennemdeydim! "

Sesinde onu hiç olmadığı gibi heyecanlandıran bir şey vardı
daha önce heyecanlandı.  Ona gülümseyerek baktı, sonra aniden
Harika bir içerik, kendini özenle giydiğini hatırladı.

Bowen ona baktı ve Bayan Craske-Morton'u gördü ve geçti.
el sıkıştı.

"O normal bir kahraman, Peter," dedi Patricia, bilinçsiz
adını kullanmıştı.  "Çok muhteşem."

Bayan Craske-Morton, yine insan gülümsemesi Patricia'ya gülümsedi.

"Oh! Git, onu uzaklaştır!"  Bayan Mosscrop-Smythe'di
konuştu.  Sözlerinin herkes üzerinde heyecan verici bir etkisi oldu.  Kayıp
Wangle oturdu ve peruğunu düzeltmek için ateşli çabalar yaptı.
Hizmetçi Jenny, hiçbir yerde olmayan kapak için etrafa baktı
mevcut.  Aşçı, kıyafet eksikliğinin farkına vardı.  Bayan Sikkum
Kadınsı kemik yapısı sergisini en aza indirmeye çalışın.  Bayan.
Barnes, hala çeşitli tutan Bay Bolton'a bir dalış yaptı.
Geri aldığı giysiler.  Ondan sanki vardı
bir yankesici oldu ve onları kolunun altına itti.

"Ah, lütfen uzaklaş!" aşçıyı inledi.

"Üst kata gel," dedi Patricia mutfaktan çıkarken,
Bowen'in varlığında yeniden uyanmış tevazu görenlerin rahatlamasına
Decorum'a bir öfke.  Salondaki ışığı açma, Patricia
kendini bir sandalyeye attı.  Tepkiyi hissetmeye başlamıştı.

"Neden geldin?" diye sordu.

"Bu sokakta bir bomba düştüğünü duydum ve --- iyi,
Gelmek.  Hayatım boyunca asla böyle bir funk içinde değildim. "

"Buraya nasıl geçtin; arabayı getirdin mi?"

"Hayır, arabayı çıkaramadım, yürüdüm," dedi Bowen kısaca.

"Bu çok tatlıydı," dedi Patricia minnetle bakarak
Onu daha önce hiç bakmamıştı.  "Ve şimdi sanırım
gitmeli.  Hepimiz tekrar yatmalıyız. "

Bowen, "Evet, 'hepsi net' yakında ses çıkacak," diye yanıtladı Bowen.

Salona taşındılar.  Bir an için her birine baktılar
Diğer, sonra Bowen iki elini de aldı.  "Çok mutluyum
Patricia, "dedi, gözlerine bakarak, sonra aniden eğildi
ve onu dudaklarından öper.

Ellerini düşürerek ve başka bir kelime olmadan şapkasını aldı ve
Patricia'yı önüne bakarak bırakarak kendini dışarı çıkarın.  İçin
Bir an durdu, sonra bir rüyada bir tane olarak döndü, yavaşça yürüdü
Yukarı odasına.

"Neden bunu yapmasına izin verdiğimi merak ediyorum?" Önünde dururken mırıldandı
Ayna saçlarını sınırsız.




Bölüm XIX

Baskından Sonra Galvin House

Ertesi gün ve günlerce Galvin House kendini terk etti
yağma.  Hava, korkunç kayıpların söylentileriyle doluydu
bir sonraki sokakta bırakılan bombadan kaynaklanan.  HAYIR
Bir şey biliyordu, herkes bir şeyler duymuştu. Korkular
Birbirlerine Galvin House sakinleri
Grand Guignol bir nesil için gerçekçilik.

Sessiz olan Patricia, etrafındaki fermantayı ilgiyle izledi.
Bayan Craske-Morton hariç, hepsi de çoğunu arzu ediyor gibiydi.
Hepsi muhteşem entelektüel sakinlik tutumlarını vurgulamak için
Baskın sırasında.  Uçmuş olan tanıdıklardan küçümseyerek konuştular
Bomba bırakan Gothas'ın tehlikesi nedeniyle Londra'dan, onlar
Thames Valley uzaylılarını alay etti, kahramanca konuştular ve
Vatansever olarak "bir parça bombalama" hakkında.  Kısacası Galvin
Ev bir kahramanlık limanı haline gelmişti.

Hiçbirinin hiçbiri sakinlik ve cesaret gösteren Bayan Craske-Morton
Diğerleri tanıyor gibiydi, onun dışında söyleyecek bir şeyleri yoktu
kırık cam; Ancak bu konuda etkili oldu.  Bayan Wangle
kendi güvenliğini dinleyecek olanlara iletmeyi başardı ve
Galvin House'un doğrudan şefaatinden kaynaklanıyordu.
Piskopos, hayatta olduğunda özellikle güç için not edildi ve
dualarının sürekli konuşması.

Bay Bolton açıkçası şüpheliydi.  Ağustos prelate dışarıdaysa
Galvin House'u kurtar, diye önerdi, onlara izin vermek oldukça kriket değildi
Bir sonraki caddeye bir bomba bırakın.

Herkes herkes için son derece eleştireldi.  Bay Bolton dedi
Bayan Barnes ve Miss Sikkum Blush'ı yapan kıyafetleri hakkında şeyler,
özellikle burun hakkında, onunla her zaman önce duygu
kendini gösterdi.  Bay Sefton kalıcı olarak "kadınlara" döndü
ve çocuklar önce "aşama ve iki sigara eksik olduğu için
dava, kendini bu havayla beraat ettirdiğine ikna oldu.
Bir erkeği kadınlara seven pervasız bravado.  Acımasızca konuştu ve
tolerör bir şekilde Gustave'nin bariz terörüne.

Bay Bolton, önümüzdeki aylar boyunca macera malzemesinde şakalar için gördü.
Konuyu bu kadar yanlış yönlendirilmiş endüstri ile çalıştırdı.
Neredeyse ondan nefret ettiğini hissetti.  Bazı imalar, özellikle
Hizmetçilerin örtü aradığı terzilik kararsızlık durumu
Bayan Mosscrop-Smythe'nin Bayan'a ifade ettiği gibi "pek hoş değil"
Takip eden gün ziyaretten dönen Hamilton.

Kahvaltıda herkes konuşmuştu ve sonuç olarak herkes
İş için geç kaldı; Genel görüş, kullanım neydi
İşe geç kalmadıkça bir baskın mı?  Böyle dakiklik
durumlar bir fırsat israfı ve doğrudan
Oraya yerleştiren Providence'a geri dönün.

Patricia, General Babel'e, işaret etmenin ötesinde katılmadı,
Gustave tartışmaya girerken, gitmişti
onu aramak için evin tepesine.  Azalca Bay'a baktı
Bolton ve Bay Sefton, biraz utanmak için lütuf vardı
kendileri.

Patricia akşam döndüğünde, Lady Tanagra'yı beklediğini buldu
Salonda, kelimenin tam anlamıyla neyin farklı hesaplarıyla bombalandı
olmuştu-hepsi en iyi "göz tanatı" tarzında anlatıldı
Alarmist Pres.  Charles Lamb, Galvin House'un kuralını takiben
görünüşe göre yapılan kötü izlenimi düzeltmeye çalışmıştı
Erken ayrılarak işe başlamada gecikme.

Lady Tanagra'nın kendini son derece popüler hale getirdiği açıktı.
Herkes kişisel hikayesi için kulağını kazanmaya çalışıyordu
deneyimler.

"Ah, işte buradasın!" Patricia'nın girdiği gibi Lady Tanagra'yı ağladı.  "Duydum
Dün gece bir kahraman gibi davrandın. "

Bayan Craske-Morton başını inanarak başını salladı.

"Bayan Morton gerçek kahramandı," dedi Patricia.  "Muhteşemdi!"

Bayan Craske-Morton yıkandı.  Daha önce övülmek için bu kadar ayırt etmek
Arayan neredeyse utanç vericiydi, özellikle kimse hissetmediği için
Akşamın heyecanındaki payını yorumlamak için gerekli.

"Ben eşyalarımı çıkarırken benimle gel," dedi Patricia,
kapıya doğru hareket etti. Kendisi arasında herhangi bir özel konuşmayı gördü
Ve Lady Tanagra, Galvin House ile salonda imkansız olurdu
şimdiki fermantasyon durumu.

Patricia'nın odasında Lady Tanagra iç çekişli bir sandalyeye girdi.  "BEN
New York'a gelen bir ünlüymişim gibi hissediyorum, "diye güldü.

"Oldukça heyecanlılar," diye gülümsedi Patricia, ama sonra böyle bir
Humdrum hayatı burada-ifade Bayan Mosscrop-Smythe's-ve çok
affedilmeli.  Biniş evinde bir kitap yazılabilir
Zihin, sanırım.  Kısır bir daire içinde hareket eder.  Sadece birisi olur
Çıkın ve fakir sevgililere konuşacak bir şeyler verin. "

"Bunu yapmadın mı?" Lady Tanagra Slily sordu.

Patricia yorgun bir şekilde gülümsedi.  "Şimdi baskın için ikinci oldu. Düşün
önümüzdeki birkaç hafta boyunca burada yaşamak.  Baskın düşünecekler, okuyacaklar
Raid, Raid konuş ve RAVID RAID. "Ürküttü."
yarın. "

"Yarın mı?" Lady Tanagra sorgulamada gözlerini kaldırdı.

"Evet, iki haftada bir tatil için Eastbourne'a
Bir Patricia Brent ve Arthur Bonsor arasında var olan düzenleme,
Esquire, M.P.  Sekreterin günahının ücretlerinin bir parçası. "
Patricia içini çekti.

"Umarım beğenirsin ----"

"Lütfen geleneksel olma," diye kesintiye uğradı Patricia.  "Yapmayacağım
En azından tadını çıkarın.  Yirmi dört saat içinde olmayı uzun süreceğim
tekrar geri.  Sabah kalkacağım ve yatağa gideceğim
gece.  Aralarında biraz yürüyeceğim, biraz okuyacağım, burnumu kırmızı al
(Şükürler olsun ki soyulmaz) ve yok olmaktan sıkılıyor.  Bir
Yapmayacağım bir şey, bu açıklık frocks giymek.  Güneş
Patricia Brent üzerine ucuz ekleme öpücükleri yazdırın. "

"Bunun bir tatil olduğundan eminsin," diye baktı Lady Tanagra
Pencereden dışarı bakarken Patricia'da tuhaf bir şekilde.

"Bir tatil!" Tekrarlanan Patricia, etrafa bakıyor.

"Biraz iç karartıcı geliyordu," dedi Lady Tanagra.

"Tam olarak kulağa geliyor olacak," diye karşılık verdi Patricia; "sadece
İç içe geçmiş doğru kelime değil, çok kibar.  Yapmazsın
Yalnız olmanın ne olduğunu bilin, Tanagra ve Galvin House'da yaşayın ve
Bir politikacıyı yükselen bir duruşa çekmeye veya itmeye çalışın.  Bana hatırlatıyor
Carlyle'nin Hollandalılarda. "Onun içinde şiddetli bir protesto notu vardı
ses.  "İstediğim her şeye sahipsin ve merak ediyorum
Yüzünü kazın ve saçını yırt.  Hepimiz ilkeliz
içgüdüler gerçekten. "Sonra güldü." Şey!  Ağlamak zorunda kaldım
Birisi ve ben daha iyi hissedeceğim.  Bazıları için canavar bir dünya
Bizim, biliyorsun; Ama sanırım olduğum için şaplaklanmalıyım
nankör."

"Neden geldiğimi biliyor musun?" Lady Tanagra'ya, akıllıca düşündüğünü sordu
Konuyu değiştirin.

Patricia başını salladı.  "Daha kibirli bir insan önermiş olabilir
Beni görmekti, "dedi zorla.

"Peter için özür dilemek," dedi Lady Tanagra.  "Emirlere uymadı ve
Ona çok kızgınım. "

Patricia iyi gecelerinin anısına kızardı.  Birkaç saniye boyunca
Sessiz durdu, pencereden dışarı baktı.

"Bence oldukça tatlıydı," dedi yuvarlak bakmadan.

Lady Tanagra hafifçe gülümsedi.  "O zaman onu affedebilirim, sence?" o
sordu.

Patricia döndü ve ona baktı.  Lady Tanagra bakışlarla tanıştı
masumca.

"Sana yazmak ve biraz çiçek ve çikolata göndermek istedi; ama ben
Kesinlikle yasakladı.  Neredeyse ilk kavgamız vardı, "diye ekledi
Mendacy.

İkinci bir Patricia alanı için Lady Tanagra'dan nefret etti.  O olurdu
onu çevirmeyi ve yapamayacak bir konuda müdahale etmeyi sevdim
muhtemelen onun herhangi bir endişesi olarak kabul edilir.  Ancak duygu
Sadece anlık ve Lady Tanagra gittiğinde Patricia
her zamanki gibi samimi.

Galvin House'dan Lady Tanagra çeyreğe gitti.

"Peter!" Odaya girerken ağladı ve kendini bir
Kolay sandalye, "Eğer tekrar gerçek aşkı onun
normal----"

"Nasıl?" 'Bowen'i kesintiye uğrattı. "Şimdi şımarttın," diye bağırdı Lady Tanagra, "ve ----"

"Şımarık ne?" Bowen'i istedi.

"Gerçek aşk ve normal kanalı hakkında güzel ifadem ve bende
Galvin House'dan kendime söylüyorum. "O
Kardeşine sitemle baktı.

"Patricia nasıl?" Bowen'i hevesle istedi.

"Adil ila orta derecede adil, daha sonra yağmur, onu tarif etmeliyim," diye yanıtladı
Lady Tanagra, Bowen'in aydınlattığı bir sigaraya yardım ediyor.
"Uzaklaşıyor."

"İyi gökler! Nerede?" diye bağırdı Bowen.

"Eastbourne."

"Ne zaman?"

"Yarın."

"Lanet etmek!"

"Sevgili Peter," diye belirtti Lady Tanagra tembel olarak, "bu ilkel
Küfür hasta olur ---- "

"Lütfen beni çürütme, Tan," diye yalvardı.  "Çürük bir zaman geçirdim
son zamanlarda."

Bowen'in sesinde Lady'ye neden olan çaresiz ve umutsuz bir acı vardı
Tanagra sandalyesinden yayılmak ve ona gitmek için.

"Devam et yaşlı çocuk," diye bağırdı, ceket kolunu okşarken.
"Bu senin tek şansın. Kazanacaksın."

"Onu görmeliyim!" Bowen'i bulanıklaştırdı.

"Eğer her şeyi bozarsın," diye açıkladı Lady Tanagra
mahkumiyet.

"Ama dün gece," diye başladı Bowen ve durakladı.

"Dün gece, sanırım," dedi Lady Tanagra, "bir usta inme idi.
dokundu; Bizi en az bir hafta ileri götürdü. "

"Ama buraya bak, Tan," dedi Bowen kasvetli bir şekilde, "her şeyi bırakmamı söyledin
ellerinde ve bana çürümeye davranıyorum, o zaman ---- "diyorsun"

"Patricia gibi bir kadının nasıl düşeceğini biliyorsun
Bir devekuşu jeoloji olarak yaptığınız için sana aşık, "dedi Lady Tanagra
sakince.

"Ama ne düşünecek?" Bowen'i istedi.

"Şu anda Eastbourne'un bir kabus olacağını düşünüyor.
yalnızlık."

Bowen, "Bekleyeceğim ve onu göreceğim," diye açıkladı Bowen.

"Eğer yaparsan, Peter!"  Lady Tanagra'nın bir uyarı notu vardı
ses.

"Pekala," diye açıkladı kasvetli bir şekilde.  "Sana bir hafta daha vereceğim ve
Sonra kendi yoluma gideceğim. "

"Peter, daha küçük olsaydın ve daha büyük olsaydım bence şaplak yapmalıyım
Sen, "Güldü Lady Tanagra. Sonra büyük bir ciddiyetle" Ben "
Onunla evlenmeni istiyorum ve onu yapmak için çalışmanın tek yoluna gidiyorum
izin ver.  Bana güven ve güven, Peter. "

Bowen ona bir gülümsemeyle baktı, gözlerindeki görünüme dokundu.
Bir an için kolu omuzlarına dayanıyordu.  Sonra onu itti
kapıya doğru.  "Temizle, Tan. Ayı çukuruna uygun değilim
bu akşam."

Bowens asla birbirleriyle gösterişli değildi.

Yarım saat boyunca bowen oturdu.
kapsamlı bir sonra olan Peel'in girişi ile kesintiye uğradı
Odanın etrafına bakış, burada ve orada yönetmeye devam etti
Bir hastayı ve düzenli zihni vurgulayan usta dokunurlar.  Bowen izledi
Ayaklarının topları üzerinde hareket ederken.

"Hiç Eastbourne'a gittin mi, Peel?" Bowen şu anda sordu.
Neden söyleyemediği soruyu sordu.

"Sadece bir kez efendim," diye yanıtladı Peel, tam kül tepsisini değiştirirken
Bowen tarafından temiz bir masa.  Sesinde bir not vardı
Hiçbir şeyin oraya tekrar gitmesi için cazip olmayacağını ima etmek.

"Beğenmiyor musun?" Önerilen Bowen.

"Yoğun bir şekilde sevmiyorum efendim," diye yanıtladı Peel bir kopyasını yeniden katlarken
_ times_.

"Neden?"

"Hoş olmayan dernekleri var, efendim," diye cevap verdi.

Bowen gülümsedi.  Bir an sessizliğinden sonra devam etti:

"Orada yabani yulaf ekiyor muydu?"

"Hayır, efendim, tam olarak değil."

"Eh, eğer çok özel değilse," dedi Bowen, "bana ne olduğunu söyle.
Şu anda özellikle yerle ilgileniyorum. "

Peel, yöneten _the shere_ 'nin bir kopyasına sitemle baktı
Yapraklarını köpek kulağı almanın garip bir şekilde.  O ilerledikçe
Onları pürüzsüz bir şekilde sürdürdü:

"Ben gençken, efendim. Evlenmeye nişanlandım. Ben
Her şekilde uygun olan en mükemmel genç bir kadın olduğunu düşündü.  O
Tatil için Eastbourne'a gitti. "Durakladı.

"Şey, bu konuda pek bir yanlış görünmüyor," dedi Bowen. "Eastbourne'dan, fikrini değiştirdiğini söyleyerek yazdı."
Peel devam etti.

"Yaptığı şeytan!" diye bağırdı Bowen.  "Peki ne yaptın?"

"Onunla akıl yürütmeye gittim, efendim," dedi Peel.

"Bir kadınla bir sebep var mı, soyuluyor mu?" Bowen'i bir gülümsemeyle sordu.

"O zaman çok gençtim, efendim, otuz ikiden fazla değil."  Peel's
Ton özür diledi.  "Bir teklif aldığını keşfettim
diğerinden evlilik. "

"Zor şans!" Bowen'i mırıldandı.

Peel felsefi bir şekilde "Hiç değil, efendim, gerçekten," dedi.  "BEN
kendini bir kasapla yeniden kuşattığını keşfetti
Saldırgan adam.  Onunla desteklendiğimde onun dili
İnanılmaz derecede kaba ve eminim saçları için kemik iliği kullandı. "

"Peki ne yaptın?" Bowen sordu.

"Dönüş bileti almıştım, efendim. Londra'ya geri döndüm."

Bowen güldü.  "Korkarım çok kötü vurulamazsın
Soyun ya da onu tam olarak alamazsın
felsefi olarak. "

"Özel işlerimin bana müdahale etmesine asla izin vermedim.
Profesyonel görevler, Rabbim,

Beş dakika boyunca Bowen sessizce sigara içti.  "Yani inanmıyorsun
evlilik, "dedi.

"Bunu söylemem, efendim; ama bunun için uygun olduğunu düşünmüyorum
Benim gibi mizaç adamı.  Evlilikleri oldukça biliyordum
Sözleşme tarafları için çok fazla ihtiyaç duyulmadığı yerlerde başarılı. "

"Ama aşka inanmıyor musun?" Bowen sordu.

"Aşk, efendim, bir hastalık gibidir. Eğer bakıyorsanız
Yakalayın, görmezden gelirseniz, sizi rahatsız etmez.  Ben bir zamanlar
mikroplar konusunda çok gergin bir beyefendi ile.  O asla olmaz
Pişirilmemiş her şeyi yiyin ve onun hakkında her şeyi vardı
dezenfekte.  Hatta beni dezenfekte etti, "diye ekledi.
geç işvereninin aşırı eksantrikliği.

"Sanırım aşık olduğum için beni hor görüyorsun ve
Evliliği düşünerek, "dedi Bowen bir gülümsemeyle.

"Her zaman istisnalar var, efendim," diye cevapladı Peel taktikle.  "BEN
banyoyu hazırladım. "

"Peel," diye açıkladı Bowen yükseldi ve kendini uzattı, "
Ya da dezenfekte değil, romantizm mikropundan güvendesiniz. "

"Umarım efendim," diye cevapladı Peel kapıyı açarken.

"Tarihin kendini tekrar edip etmeyeceğini merak ediyorum," diye mırıldandı Bowen
Yatak odasından banyoya.  "Ben de Eastbourne'dan nefret ediyorum."




Bölüm XX

Spinsterhood ile bir yarış

Eastbourne'da olmadan önce yirmi dört saatlik Patricia
oraya gitmede bir hata yaptığına ikna oldu.  Hiçbir iddia olmadan
Zamanında Londra'da gelişen huzursuzluk arttı
neredeyse dayanılmaz olana kadar.  Kaldığı otel
yüceltilmiş bir yatılı evden biraz daha fazlasıydı, "en çok
Jungle Jungle-People, "kendisine ifade ettiği gibi.
iyi niyetli ve nazik çabalar onu arayışlarına dahil etmek ve
Kayıtsız olumsuzluk ile aldığı zevkler.  Uzun zaman
diğer guestler, onların cevap vermemeye kararlı olduğunu görünce
Gözetlemeler, onu ciddi şekilde yalnız bıraktı.  Erkekler son vazgeçen kişilerdi.

Onunla ilgili zevk arayanlardan hoşlanmamaya geldi ve eleştirdi
gördüğü her şey, kadın yüzlerinin kızarıklığı, varsayılan
yaşlı erkeklerin gençliği, olgunların şekilsizliği
Parlak açık çalışma bluzları ve çocuk şapkalarından memnun görünüyordu.  O
Elton'un modanın çok sayıda parıltıyı ortaya çıkardığını hatırlattı.
Eastbourne'da maruz kalan parıltılar karar verdi,
Kişinin Genesis'in ilk bölümlerine olan inancını zayıflatır.

Bir zamanlar etrafındaki türlerde eğlenirdi ve
Onların "kalabalık bir saat muhteşem yaşam" kavramları.  Gibi
Her şey korkunç ve önemsiz görünüyordu.  İnsanlar neden kaybetmeli
Yılın belirli bir döneminde tüm haysiyet ve oran duygusu?  BT
karar verdi, neredeyse bir tavşan kadar kötü. Tek istediği yalnız kalmaktı, dedi kendi kendine; Yine de o
tenha bir yer keşfetmiş ve okumak için kendini yere indirmişti,
Eski huzursuzluk ona saldırdı ve olabildiğince savaştı,
Tekrar erkeklerin uğraklarına geri döndü.

İlk birkaç gün boyunca mektupları hevesle izledi.  Hiçbiri gelmedi.
Günde birkaç kez otele geri dönecek,
O zaman, hayal kırıklığını gizlemek için mektup rafı
başka bir amaç için geri döndüm.  "Bowen neden yazmamıştı?"
diye sordu kendine, sonra bir dakika sonra kendini ikna etmeye çalıştıktan sonra
unuttuğunu ya da en azından onun içinde sadece bir bölüm olduğunu
hayat.

İstekten kayıtsızlığa kadar ani değişmesi onun yıkamasına neden oldu
aşağılama ile; Yine de baskın sırasında Galvin House'a gitmişti
kendini güvenliğinden emin olun.  Neden olandan sonra yazmamıştı
olmuş?  Belki de Adelaide Teyze erkekler için haklıydı.

Patricia, Lady Tanagra, Bayan Hamilton, Lady Peggy, Bay Triggs, yazdı
Miss Sikkum'a bile.  Zamanla cevaplar geldi; Ama sadece özledim
Sikkum'un mektubu, bir duygu fışkırması olan Bowen'e herhangi bir referans oldu
"Ne kadar mutlu olmalısın sevgili Bayan Brent, Lord Bowen koşarken
Seni her gün görmek için aşağı.  Biliyorum! "Diye ekledi kızlık
önsezi.  Patricia güldü.

Bay Triggs kendini iki ve üçten fazla bir şeye adamıştı
Sayfalar, özellikle kızı ve "A. B." hakkında, Bay Triggs
Muhabir olarak en iyisi.  Lady Tanagra dört sayfaya koştu; Ama onun gibi
El yazısı büyüktü, beş satır bir sayfayı dolduruyor, mektubu
hayal kırıklığı.

Lady Peggy en üretken oldu.  On iki sayfada
kendiliğindenlik Patricia'ya dük ve kabine bakanı olduğunu söyledi
neredeyse onun hakkında kavga etmişti, Patricia.  "Peter öğle yemeğine gitti
Bizimle ve baba ona ne kadar şanslı olduğunu ve ne kadar harika olduğunu söyledi
var.  Peter çok dikkatli değilse, bana bana sunum yapacağım
üvey anne.  Paha biçilmez olmaz mıydı! "Diye yazdı." Oh!  Ben neyim
"Dükün sevgisiyle ve ısrarla sona erdi
Patricia, ondan sonraki ilk Pazar Curzon Caddesi'nde öğle yemeği olmalı
geri dönmek.

Patricia, Lady Peggy'nin mektubunu büyüleyici buldu.  Bilmekten memnun oldu
iyi bir izlenim bıraktığını ve hayran kaldığını-doğrudan
insanlar.  Ancak yirmi dört saat onu bir kez daha geri attı
kendi umutsuzluğunun oluğuna.  İçgüdüsel olarak başladı
Bu "infertil günlerin korkunç zorunluluğu" na kadar günleri sayın
son.  Londra'ya çok iyi dönemedi ve olduğunu söyleyemedi
Tatil yapımından bıktım.  Galvin House kendi inşaatını koyacaktı
onun eylemi ve sözleri üzerine ve bu yapı ne olursa olsun,
Hoş olmayan bir şey olacağını varsaymak güvenliydi.

Peçinin hafifçe yükseltilmesinin onu sağladığı anlar vardı.
Başkalarına görünmesi gerektiği gibi kendini görün.

"Patricia!" Bir sabah daha çok yansımasına bağırdı
şüpheli ayna.  "Sen dünyanın bir püskürtünsün ve dahası,
Canavar bir öfken var, "ve şapkasından bir iğne attı ve
kısmen kafasına.

Günler geçtikçe kendini en erken ne olduğunu merak ederek buldu
Geri dönebileceği gün.  Cuma gecesi yaparsa, uyandırır mı
Şüphe?  Olacağına karar verdi ve Eastbourne'dan ayrılmaya karar verdi
Cumartesi öğleden sonra.

Tren istasyondan buğulanırken,
kasabanın yönü, tıpkı rahatsız edici ve erken bir kel gibi
Karşı küçük adam gazetesinden baktı.  Patricia'ya bir verdi
Altın kenarlı gözlüklerine şaşırmış
Yolculuk, kendini gazetesinin arkasına gömdü, korkutucu Patricia
annesine açıkladığı gibi "ona başka bir yüz yapmalı"
akşam.

"Eve güzel bir öfke içinde geliyor!" Bayan Wangle'ın teşhisi
Patricia'nın Galvin House'a ulaştığı ruh hali.

Gustave onu endişeli bir endişeyle gördü.

İlk akşam yemeği onu neredeyse deli etti. Baskın, bir konu olarak
Sohbet, Bay Bolton'un asil çalışmasına rağmen, azalmıştı.
Ve Patricia, gerekli materyali tedarik etmek için kendini baktı
Akşam eğlencesi için.  Ne yaptı?  Nerede olmuştu?
Banyo yapmış mıydı?  Elbiseler güzel miydi?  Kaç kez Bowen vardı
aşağı mıydı?  İyi insanlarla tanışmış mıydı?  Kostümlerin doğru muydu
kadınlardan utanç verici miydi?

Sonunda, zorla bir kahkahayla Patricia, sahip olması gerektiğini söyledi
Bu tür soruların "dikkat etmesi" ve herkes ona bakmıştı
Bay Bolton'un kahkahası çalıncaya kadar sürpriz ve açıkladı
Parlamento ima.

Sonunda, yorulma iddiası altında,
Odası, beş dakikanın onu çevireceğini hissetti
beyin.

Pazar Şafak oldu ve onunla birlikte yinelemelerin eski panoraması ortaya çıktı
Kendisi: Bay Bolton'un kadife ceketi ve fez, Bay Cordal'ın halı terlikleri
Kürk üstleri, Bayan Barnes'ın kararsızlığı, Bay Sefton'un genial ve
Romantik iyimserlik, Bayan Sikkum'un özet aşırılıkları; hepsi sunuldu
kendileri için yaptıkları gibi-"
yüzyıllar mı? "Diye sordu Patricia.
Pazar ve baharat için hazırlanan soğan reek'i
ev.

Patricia, kaderlerin ona karşı savaştığını hissetti.  Yokken
Kendisi olağan insan Pazar çilesi için,
Sebze tehdidi, başka bir deyişle "Domuz Pazar" idi.  Bay Bolton
her zaman Pazar günleri denemekten daha fazlaydı; Ama tarafından güçlendirildi
Soğan neredeyse dayanılmazdı.  Patricia kaçtı.

Ağustos banka tatilinden önceki Pazar oldu.  Patricia ürperdi
Anma.  İnsanların uzak olduğu anlamına geliyordu.  Duraklamadı
Dünyasının evde olduğunu, çeşitli yollarını takip ettiğini düşünün.
Domuz eti layık bir iştah geliştirin, o zaman cızırtılı bile
PROW TREACH'ın kartal gözünün altındaki Galvin House Mutfağı
Galvin House'un gürültülü ile ezdiği "çatırtı"
Gusto.

Patricia, bir sandalyeye battı.
Stanhope Kapısı.  Burada insanları izlerken belirsiz bir şekilde kaldı.
Yine de onların varlığının bilinçsizliği.  Zaman zaman biraz kopar
Anlamsız konuşma ona ulaşacaktı.  "Betty'nin böyle bir
Spor? "Bir adam diğerine dedi. Patricia kendini ne olduğunu merak ederek buldu
Betty gibiydi ve konuşmacının zihnine, bir
spor.  Betty güzel miydi?  O olmalı, Patricia karar verdi; Kimse umursamadı
Sade bir kızın spor olup olmadığı ya da olmasın.  Kendini isteyerek buldu
Betty'yi tanıyın.  Tüm bu insanların, bu gölgelerin hayatları nelerdi?
bu onun önünde ve önünde hareket ediyordu, her biri bir şeye niyet ediyor
Bu hayati bir öneme sahip gibi görünüyordu?  ---- miydi?

"Cassandra'nın daha kasvetli peygamberlik görünüp görünmediğinden şüpheliyim."

Bir başlangıçla döndü ve Geoffrey Elton'un ona gülümsediğini gördü.

"Bu kadar kötü görünüyor muydum?" Yanında otururken sordu.

"Sanki kaderleri minnetle yerleşiyormuş gibi görünüyordun
Dünya, "diye yanıtladı.

"Bir bakıma sanırım öyleydim," dedi müzakere.  "Hepsinin demek istediğini görüyorsun
Bir şey, "başının başını sallayan paraderleri gösteren" trajedi,
Komedi, saçmalık, bazen üçü.  Sadece düşünmeyi bırakırsan
Hayat, her şey çok umutsuz görünüyor.  Bazen kaçabileceğimi hissediyorum
her şeyden. "

"Orta Çağ'da manastır teşhisi konurdu
ruh, "dedi Elton." Ortaya çıktı ve şüphesiz çoğu durumda devam ediyor
durgun bir karaciğerden kaynaklanmak. "

"Ne kadar korkunç!" Patricia güldü.  "Çıkarım açık."

"Dünyanın en büyük başarıları ve en büyük trajedileri
Şüphe doğrudan asi karaciğerlere kadar izlenir: Waterloo ve 'Hamlet'
örneklerdir. "

"Ciddi misin?" sordu Patricia.  Asla tam olarak emin değildi
Elton.

"Sanırım öyleyim," diye yanıtladı.  "Patolog olsaydım ben
Hastalığın kader üzerindeki etkisi üzerine bir kitap yazmalı
Dünya'nın. Yüce hükümdar mikrop.  Almanlar var
bunu tanıdıklarını gösterdi. "

"Ugh!"  Patricia ürperdi.

"Tabii ki bazı kişisel fedakarlık yapmalısınız.
İlk önce kendine saygı, "Devam Elton", ama bundan sonra geri kalanı olur
kolay."

"Sanırım bir Alman zaferinin anlamı budur," dedi Patricia.

"Evet; kurşun ve nikel ve T.N.T.'den vazgeçmeliyiz ve mikropu icat etmeliyiz
distribütörler.  Essen, mikrop kültürünün büyük bir merkezi olacaktı,
Ve----"

"Ah! Lütfen başka bir şey hakkında konuşalım," diye bağırdı Patricia.  "Onun
berbat!"

"Kuyu!" dedi Elton gülümseyerek, "Konuşmamıza devam edelim
Öğle yemeği, nişan yoksa? "

"Lady Peggy bana sordu ----" Patricia'ya başladı.

"Somerset'tler," dedi Elton, "Şimdi seni benim
kurban.  Beni kendi düşüncelerimden kurtarmak senin kaderinin. "

"Ve seninki beni domuz eti ve elma sosundan kurtarmak için," dedi Patricia
yükseliyor.  Hyde Park köşesine doğru yürürken açıkladı
Galvin House mutfağı.

Ritz'de öğle yemeği yediler ve sürpriz Patricia kendini buldu
Zevkle yemek, geçmiş haftalarca yapmadığı bir şey.  O
tehditten sonra bir his tiksinti olması gerektiğine karar verdi
Domuz eti kızartın.  Elton, büyük bir yaşam deneyimine sahip iyi bir konuşmacıydı
ve önemli bir genel bilgi fonu.

"Seyahat etmek istiyorum," dedi Patricia kahvesini yudumlarken
Salon.

"Neden?"  Elton sigarasına bir maç yaptı.

"Oh! Sanırım bu keyifli olduğu için," diye yanıtladı Patricia; "Ayrıca,
Eğitiyor, "diye ekledi.

"Bu sana layık olamayacak kadar geleneksel," dedi Elton.

"Nasıl?" sorgulandı Patricia.

"Tanıdığım donuk insanların çoğu, sıkıntılarını eksikliğe atfetiyor
Seyahat fırsatları.  Bir yolculuğun etrafında bir yolculuk olduğunu düşünüyorlar
Dünya, en zorlu deliklerin parlak konuşmacılarını yapacak. "

"Ben bu kadar sıkıcı mıyım?" Diye sordu Patricia, bir gülümsemeye bakarak.

"Arkadaşınız Bay Triggs, örneğin," diye devam etti Elton,
Patricia'nın sözleri.  "Seyahat etmedi ve her zaman
ilginç.  Neden?"

"Sanırım Bay Triggs olduğu için," dedi Patricia yarısı.

"Kesinlikle," dedi Elton.  "Eğer gerçekten kendin olsaydın
olmak----"

"Çok donuk," Patricia'da gülerek kırdı.

"Çok yalnız," diye devam etti Elton, kesintiyi görmezden geldi.

"Bunu neden söylüyorsun?" Patricia'yı istedi.  "Tam olarak bir
iltifat."

"Entelektüel yalnızlık en büyük sosyal başarının çoğu olabilir."

"Ama neden yalnız olduğumu düşünüyorsun?" Patricia'yı ısrar etti.

"Bay Triggs'i bir örnek olarak alalım. Doğrudan,
Diplomasi, altın yürekli, arkadaşlık için büyük bir kapasiteye sahip ve
duygusallık.  Yaralandığında bunu çocuk kadar açıkça gösterir,
Bu yüzden hiçbirimiz ona zarar vermiyoruz. "

"O bir sevgili!" Patricia'yı yarısını kendine mırıldandı.

"Eğer aşık olsaydı, gururun asla gizlemesine izin vermezdi."

Patricia Elton'a baktı: ama sonunu incelemekle meşgul oldu.
Sigarasının.

"Diğer kişiye kendisi ile aynı samimiyetle kredi verecekti,"
Devam Elton.  "En büyük haydut dürüst bir adama saygı duyar, yani
Neden her zaman duygularımızı gizlemeye çalışan, Bay Bay
Triggs, en kısa sürede kırmızı sakal ve sahte kaşlar giyer
Yanlış bir izlenim bırakmaya çalışın. "

Patricia, Elton'un neden bu konuyu seçtiğini merak ederken buldu.
Bunun şansa bağlı olmadığının bilincindeydi.

"Buna değer mi?"  Elton'un sözleri, yarı komutu, yarı soru, görünüyordu
düşüncelerini bıçaklamak için.

Ona baktı, gözleri biraz sürpriz oldu.

"Neye değer mi?" sordu.

"Sadece merak ediyordum," dedi Elton, "eğer triggses çok akıllı değilse
Soğan yemede ve dünyanın ne düşüneceğini rahatsız etmiyor. "

"Soğan yemek!" diye bağırdı Patricia.

"Tıp kurulum Salı günü kuzeyde," dedi Elton, "
Fransa'ya geri dönmeyi umuyoruz.  Ne zaman daha gerçek bir perspektifte bir şeyler görüyorsunuz
Bu koşullar altında kasabadan ayrılıyorsun. "

Patricia bir süre sessiz kaldı. Elton'un sözleri bazen istedi
düşünmek.

"Mutluluğu bulabileceğimiz yere götürmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şey! Sanırım Sezar'a işlevi vermeye çok eğilimliyiz.
Tanrı'nın olduğu şeyler, "diye yanıtladı.

"Parables ile konuştuğunuzu takdir ediyor musunuz?" dedi Patricia.

"Çünkü Bay Triggs'in altın armağanına sahip değilim
doğrudanlık. "

Aniden Patricia saatine baktı.  "Neden, beş dakika
Üç! "Diye bağırdı." Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. "

"Peter'a üçte güle güle demek için tur atmaya söz verdim," Elton
Salondan geçerken rahatça belirtti.

"Güle güle!" diye bağırdı Patricia şaşkınlıkla.

"Personel randevusunu atıyor ve yeniden katılmak için başvurdu.
Fransa'da alay. "

Bir an için Patricia öldü, sonra büyük bir çaba ile geçti
döner kapıdan güneş ışığına.  Dizleri görünüyordu
Garip bir şekilde titrek ve hamalın dolu olduğunu görünce minnettar hissetti
taksi.  Elton onu teslim etti ve kapıyı kapattı.

"Galvin House?" sorguladı.

"Ne zaman gidiyor?" diye sordu Patricia bir sesle tutamayacağı bir sesle
tonda bile.

"Savaş ofisi onaylar onaylamaz," dedi Elton.

"Lady Tanagra biliyor mu?" diye sordu.

"Hayır, Peter her şey yerleşene kadar ona söylemeyecek," diye yanıtladı.

Taksi batıya doğru hızlanırken Patricia, biraz garip olduğunun bilincindeydi
Değişim onun üzerinden gelmişti.  Uzun bir maç izleyen hissi vardı
ağlayan.  Peter uzaklaşıyordu!  Aniden her şey değişti!
Her şey açıklandı!  Onu görmeli!  Onun gitmesini engelle
Fransa'ya dön!  Onun yüzünden gidiyordu!  O öldürülür ve
Bu onun hatası olurdu!

Galvin House'a geldi, doğrudan odasına gitti.  İki saat boyunca
Yatağında yatıyordu, zihnini bir kargaşa içinde, başı sanki hissediyor gibi hissediyor
bunun için çok küçük bir kalıpta sıkıştırılıyordu.  Nasıl olursa olsun
Onları kontrol etmeye çalıştı, düşünceleri kaçınılmaz olarak ifadeye geri döndü,
"Peter Fransa'ya gidiyor."

Kendi bilinmeyen, gururuyla büyük bir kavga ediyordu.  O
Onu görmeli, ama nasıl?  Eğer telefon ettiyse koşulsuz olurdu
teslim olmak.  Bir daha asla kendine saygı duyamazdı.  "İçinde olduğun zaman
Gururunuzu ayakta ezmekten zevk almayı seviyorum. "İfade
kendini zorlamaya devam etti.  Nerede duymuştu?  Neydi
gurur? diye sordu kendine.  Kişi olarak gururla çok yalnız olabilir
tek arkadaşı.  Bay Triggs ne derdi?  Alnını görebiliyordu
Gururun sevgiyle ne ilgisi olduğunu anlamaya çalışmakla oluklu.
Kendini kısıtlanmış, neredeyse kendi kendine yeterli Elton bile, Bay
Triggs haklıydı.

Peter'ın gitmesine izin verirse?  Bir yıl, bu nedenle, belki bir ay olabilir,
onu kaybetti.  Gururu o zaman ne işe yarar?  Bilmiyordu
önce; Ama şimdi Peter'ın onun için ne anlama geldiğini biliyordu.  O zamandan beri
Hayatına giren her şey değişti ve büyümüştü
şimdiye kadar, örtük olarak kabul ettiği şeylerden hoşnutsuz
onun kısmı olarak.

"Korkuyorsun canım!"  Bay Triggs'in sözleri ona geri döndü.  O
ne kadar öfkeli olduğunu hatırladı.  Neden?  Çünkü doğruydu.  O
çapraztı.  Yaşlı adamın endişesini hatırladı
onu rahatsız etti.  Sakar bir çabasını hatırlarken neredeyse gülümsedi.
Onun sözlerini açıkla.

Birinin kapısına hafifçe vurduğunu duymuştu, bir kez, iki, üç
kez.  Yanıt vermedi.  Sonra Gustave'nin sesi fısıldadı, "Çay
Looaunge'da görev yaptı, mees. "
gizli.  Tatlı huylu bir yaratık vardı.  Asla gizleyemedi
bir duygu.  Baskın sırasında yukarı çıkmıştı, ancak açık olsa da
Terör, onu kurtarmak için.  Bay Triggs, Gustave, Elton, hepsi
ona karşı.  İnce bir şekilde çalıştıklarını biliyordu
Dövüş _her_ gurur.

Bir süre daha uzanıyordu, sonra aniden fırladı.  İlk o
Yüzünü yıkadı, sonra saçlarını çözdü, sonunda frakını değiştirdi ve
burnunu toz haline getirdi. "Acele et, Patricia! Yoksa daha iyi düşünebilirsin," diye bağırdı ona
Camda yansıma.  "Bu spinsterhood ile bir yarış."

Alt katta sessizce telefona gitti.

"Gerrard 60000," dedi, hem sesinin hem de onun
Dizler kararsızdı.

Bir yaş göründükten sonra "Quadrant Hotel" cevap geldi.

"Lord Peter Bowen içeri giriyor mu?" sordu.  "Teşekkür ederim," diye ekledi
Katipin sorgulama sözüne yanıt.

Elini titriyordu.  Neredeyse alıcıyı düşürdü.  O olmalı
Dışarıda, ona bir bekleme çağına görünen şeyden sonra söyledi.  Eğer
Onu bulacaklardı.  Belki zaten başlamıştı
için----

"Kim bu?"  Bowen'in sesiydi.

Patricia şarkı söyleyebileceğini hissetti.  Yani gitmemişti!  Dizleri
Onun sahte oyna ve onu hile mi?

Dilbilgisi ne olursa olsun, "Bu-benim," dedi.

"Bu keyifli; ama ben kimim?" Yanıt geldi.

Onlara böyle konuşursa Woman'ın onu sevmesi şaşırtıcı değil, karar verdi.

Aniden kendisinin bile onun olarak tanıyamayacağını fark etti
konuştuğu sese sahip.

"Patricia," dedi.

"Patricia!"  Şaşkınlık vardı, sesinde neredeyse inanılmazlık.
Elton hiçbir şey söylememişti.  "Neredesin? Seni görebilir miyim?"

Patricia yanaklarının tonunun hevesiyle yandığını hissetti.

"Ben-dışarı çıkıyorum. Ben-istersen seni arayacağım," diye kekeledi.

"Diyorum ki, seni nasıl kopar. Bir taksiye gel yoksa gelip getirelim
Sen?"

"Hayır, ben-şimdi geliyorum, ben ----" Sonra alıcıyı koydu.  Ne
Yapacak mıydı yoksa söyleyecek miydi?  Bir an için sallandı.  O gidiyor muydu
bayılmak?  Anlık bir ölümcül hastalık onun üstesinden geliyordu.  O savaştı
şiddetli bir şekilde geri döndü.  Çeyreğe gitmeli.  "Olmalıyım
Bayan Triggs'in bir çeşit reenkarnasyonu, sanırım, "diye mırıldandı
yeni gelen şaşkın Gustave'yi aştı
Salon ve bir taksi sağladığı ön kapıdan.




Bölüm XXI

En büyük kararsızlık


BEN

Çeyreğin girişinde, gerçek bir şekilde bakarak durdu peel
olumsuzluk devi.  Patricia yaklaştıkça eğildi ve yol gösterdi
asansöre.  Yukarı doğru kayarken Patricia Peel'in duyup duymadığını merak etti
Kalbinin çarpması ve eğer öyleyse, ne düşündüğü.  O
Halı kaplı koridorun yanında çılgın bir arzunun bilincinde onu takip etti
dön ve uç.  Peel ne yapardı? Merak etti.  Muhtemelen
Maddesi, takdir yetkisi ondan düşebilir ve
Onun peşinden koşardı.  Çeyrek için ne bir his!  Bir Kız
Bir beyefendinin hizmetçisi tarafından takip edilen hayatı için sanki yırtılıyor.  BT
tıpkı "Charley'in Teyzesi" posterine benzeyecekti.

Peel, Bowen'in oturma odasının kapısını açtı ve Patricia
"Charley's Teyze" düşüncesinin hala dudaklarında gülümseme
uyandırdı.  Odanın içinden ona doğru bir şey ortaya çıktı,
Ve kendini bir çift silahla yakaladı ve öptü.  O
Peel'in geride olup olmadığını veya kapıyı kapatıp kapatmadığını merak ettiğimi hatırladım,
Sonra Bowen'in kucaklamasına kendini terk etti.

Her şey bir şekilde değişti.  Sanki biri aniden
sorumluluklarını omuzladı ve asla düşünmek zorunda kalmazdı
yine kendisi için.  Dudakları, gözleri, saçları sırayla öpüldü.
Eziliyordu; Yine de sadece bir duygunun bilincindeydi
tam içerik.

Aniden olanların farkına varması ona şaşkına döndü ve o
kendini kurtarmaya çalıştı.  Tüm gücü ile Bowen'i ondan itti.
Onu serbest bıraktı.  Ona koyu kırmızı yanaklarla bakarak durdu ve
görmeyen gözler.  Olağandışı bir şeyin gerçekleştiğinin bilincindeydi
Ona, sesi yok gibi göründüğü bir şey.  Belki de
hepsi bir rüyaydı.  Biraz sallandı.  Sahip olduğu aynı his
Telefonda savaşan onu aşıyordu.  O gidiyor muydu
bayılmak?  Bowen'in odalarında bayılmak saçma olurdu. Neden yaptı
insanlar bayılıyor mu?  Gerçekten, Adelaide Teyze'nin söylediği gibi, çünkü
Kalp bir ritmi kaçırdı mı?  Bir ritim ----

Bowen'in kolunun etrafında hissettiğini hissetti, bir sandalyeye doğru sallandı.
Sandalye gerçekten ondan uzaklaşıyor muydu?  Sonra sis görünüyordu
temizlemek.  Birisi onun yanında diz çöküyordu.

Bowen endişeyle ona baktı.  Yüzü şimdi renksizdi ve onu
Gözler yorgun.  Yorgun bir çocuk düşmeden önce iç çekti
uyuya kalmak.

"Patricia! Sorun nedir?" Bowen'i alarmda ağladı.  "Yapmadın
bayıldın, değil mi? "

Sorunun saçmalıklarının bilincindeydi.  Onu açtı
kapakların meraklı bir çırpınan hareketi olan gözler, sanki
Ne kadar süre kalamayacaklarından emin değiller.  Yavaş, yorgun bir gülümseme
Yüzünde oynadı, güneş ışığı şaftı gibi, sonra kapaklar
Tekrar kapandı ve hayat vücudundan çıkmış gibiydi.

Bowen nazikçe kolunu geri çekti ve yükselen bir masaya çarptı
Viski ve soda sifonunun bir süresidi.  Kararsız
eller, viski ve soda bir bardağa döktü ve geri döndü
Patricia, kolunu yavaşça başının arkasına geçti, camı yerleştirdi
dudaklarına karşı.  Biraz içti ve sonra bir ürperti ile döndü
başı bir kenara.  Bir dakika sonra gözleri tekrar açıldı.  O baktı
Odanın etrafında, sonra bakışlarını Bowen üzerindeki açıklamaya çalışıyormuş gibi sabitledi
kendisi onun varlığı.  Yavaş yavaş renk yanaklarına geri döndü ve
Derin iç çekti.  Bowen camı koyarken başını salladı
dudakları.

"Neredeyse bayıldım," diye fısıldadı tekrar iç çekerek.  "Hiç yapmadım
Böyle bir şey. "Sonra bir duraklamadan sonra ekledi," Acaba ne var
olmuş.  Kafam çok komik. "

"Hepsi benim hatam," dedi Bowen cezaevle.  "Çok uzun süre bekledim ve
Deli gibi görünüyordum.  Beni affedeceksin sevgili, değil mi? "
Ses endişe doluydu.

Patricia gülümsedi.  "Uzun süredir buradayım mı?" diye sordu.  "Görünüşe göre
Ben geldiğimden beri. "

"Hayır; sadece yaklaşık beş dakika. Oh, Patricia! Bir daha yapmayacaksın,
olacak mısın? "Bowen onu ona yaklaştırdı ve içeren camı üzdü
Yere yerleştirdiği viski ve soda kalıntıları
yanında.

"Gerçekten bayılmadım," dedi ciddiyetle, sanki savunuyormuş gibi
kendisi bir sitemden.

"Demek istediğim beni at," diye açıkladı Bowen.  "Cehennem oldu!"

"Lütfen git ve otur," dedi huzursuzca hareket ederek.  "İyiyim
Şimdi.  Ben-konuşmak istiyorum ve böyle konuşamam. "Yine gülümsedi,
Ve Bowen elini kaldırdı ve nazikçe öptü.  Yükselen bir sandalye çizdi
yanında ve oturdu.

"Bütün bunların Bayan Triggs olmaya çalıştığını görüyorsunuz," dedi
Maalesef.

"Bayan Triggs!"  Bowen endişeyle ona baktı.

Yavaşça ve biraz yorgun Patricia, konuşmasını açıkladı.
Elton.  "Sana beni gördüğünü söylemedi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Bowen, açıklamada rahatladı; "Godfrey mükemmel
ara sıra sessizlik kubbesi. "

"Neden aniden beni yalnız bıraktın Peter?" Patricia sordu
Şu anda.  "Anlayamadım. Beni çok incitti. Yapmadım
farkın "-o durakladı-" Oh, her şey, ben gittiğini duyana kadar
uzak.  Oh, canım! "Düşük bir sesle ağladı," Bana karşı nazik ol.  Ben
tüm çürükler. "

Bowen ona büküldü.  "Ben bir kaba ben," dedi, "ama ----"

Başını salladı.  "Bu tür değil," dedi.  "Bu benim gururum
Çürük.  Her şeyi baş aşağı çevirmiş gibi görünüyor.  Yapmalısın
İlk başta bana çok nazik ol lütfen. "
bir gülümsemenin titremesi.

"Sadece ilk başta değil, canım," dedi Bowen yükselirken nazikçe ve
Kendini onun yanında oturdu.  "Patricia, ne zaman baktın?" o bulanıklaştı
Aceleyle son kelime.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı rüya.  "Görüyorsun," diye devam etti bir
Duraklat, "Diğer kızlar gibi değildim. Biliyor musun Peter"
Ona utanarak baktı, "Beni öpen ilk adamsın,
Babam hariç.  Saçma değil mi? "

"Bu tür hiçbir şey değil," diye açıkladı Bowen, çenesini eğerek ve
gözlerine bakıyor. "Ama soruma cevap vermedin."

"Kuyu!" devam eden Patricia, yavaş konuşarak, "Bana çiçek gönderdiğinde
ve haberciler ve telgraf erkekleri ve kızgın olduğum şeyler ve sonra ne zaman
Ben yapmadın ---- "Durakladı.

"Onları istedim," diye önerdi.

"U-M-M-M!" Başını salladı.  "Sanırım öyle," diye kabul etti.  "Ancak,"
Ani bir ruh hali değişikliği ile ekledi, "Her zaman korkunç olacağım
Peel'den korkuyor.  Çok mükemmel görünüyor. "

Bowen güldü.  "Konuları denemeye çalışacağım," dedi.

"Ama bana söylemedin," dedi Patricia, "Neden beni yalnız bıraktın?
bir kere.  Neden sen? "Ona ateşli bir şekilde baktı.

Önümüzdeki yarım saat boyunca Patricia, Bowen'den yavaş yavaş çizdi
Lady Tanagra tarafından tasarlanan komplo hikayesi.

"Ama neden," diye sorguladı Patricia, "
Bu-her şey yoluna girecek mi? "

"Umuttan vazgeçmiştim ve tanıma sözümü kıramadım. Ben
Kendimi umursamadığına ikna etti. "

Patricia bir gülümsemeyle elini tuttu.  Bowen büküldü ve öptü.

"Acaba beni ne düşünüyorsun?"  Ona baktı
endişeyle.  "Şimdi çok merhametin içindeyim Peter, değil mi?
Hiç pişman olmama izin vermeyeceğim, değil mi? "

"Pişman mısın?" Fısıldadı, ona doğru eğildi, bilincinde
saçlarının kokusu.

"Bu çok koşulsuz bir teslimiyet," diye şikayet etti.  "Tüm gururum
çürük ve ayak altında çiğnenmiş.  Beni böyle bir dezavantajda tutuyorsun. "

"Seni aldığım sürece umrumda değil," diye güldü.

"Peter," dedi Patricia birkaç dakika sessizlikten sonra, "
Tanagra ve Godfrey Elton'ı çalar ve burada yemek yemelerini isteyin
akşam.  Başka herhangi bir katılımı ertelemelidirler.  Onlara söylediğimi söyle. "

"Ama değil mi?" Bowen başladı.

"Orada, beni şimdiden pişmanlıyorsun," dedi onun bir parıltıyla
eski canlılık.

Bowen telefona uçtu.  Elton'un aradığı şanslı bir şansla
Grosvenor Meydanı ve Bowen ikisini de bir çağrı ile alabildi.
Bununla birlikte, Patricia'ya sahip olmamaktan biraz hayal kırıklığına uğradı
O akşam kendisi.

"Ne zaman evleneceğiz?" Bowen, Patricia yükseldiğinde hevesle sordu ve
Yüzüne ve giysilere zarar vermesi gerektiğini açıkladı.

"Akşam yemeğinden sonra sana söyleyeceğim," dedi kapıya doğru yürürken.


II

"Mütevazı olmak için kısıtlanmış olan sadece zorlu olan."
Elton, akşam yemeğinden sonra Bowen'in odasında sigara içerken oturdu.

"Bu bir özür mı yoksa sadece bir gerçek ifadesi mi?" diye sordu Lady Tanagra.

"Bence," diye açıkladı Patricia sessizce, "bu bir özür."

Elton, bu hızlı hareketlerinden biriyle ona baktı.
Zeki kolaylığa rağmen zihninin ne kadar uyanık olduğunu gösteren gözler
onun tarzından.

"Ve şimdi," diye devam etti Patricia, "
Hepinize. "

"Ah!" İnilti Lady Tanagra, "Beni kendi öneminden ayırın
yeni nişanlanan kız. "

"Bildiğim bilgiye geldi Tanagra," diye devam etti Patricia, "
ve Bay Elton kasıtlı ve zekice bir araya geldi.
Benim huzurum ve mutluluğum.  Orada! "Ekledi," Bu neredeyse
Belirsizliğinde yasal, değil mi? "

Lady Tanagra ve Elton bakışları değiştirdiler.

"Ne demek istiyorsun?" Lady Tanagra'yı haçlı istedi.

Patricia, tüm hikayeyi Bowen'den çıkardığını açıkladı.
Lady Tanagra kardeşine sitemle baktı.  Sonra dönüyor
Patricia Dedi Unwayed Ciddis:

"Bu tek yolun bu olduğunu gördüm-seni bir kayınbirader için getirmenin
Ve, "Bir anı belirsiz bir şekilde duraklattı."
oradaki aptal eski şey için,
işletme."

"Diğer insanların işlerine müdahale ettiği için mani sizin
Harabe, Tanagra, "dedi Patricia Elton'a dönerken, açıkça görünüşü
sunmak için herhangi bir mazereti olup olmadığını sormak.

"Eden'in eski bahçesi cevap," dedi.  "Bir kadın beni cazip hale getirdi."

"O zaman eski Eden Ceza Bahçesi'ni uygulayacağız," diye açıkladı
Patricia. Anlamını ilk kavrayan Elton, endişeyle bayana baktı
Tanagra, örme kaşlarla nüfuz etmeye çalıştı
Patricia'nın anlamı.  Bowen açıkça denizdeydi.  Aniden bayan
Tanagra'nın yüzü alevlendi ve gözleri düştü.  Elton arkasını okşadı
Kafası, meşgulken yaşadığı bir alışkanlık-asla gergin değildi.

"Siz ikiniz," diye devam eden Patricia, şimdi kendini iyice zevk alıyor, "
kendinizi en özel işlerime dönüştürdü ve karşılığında i
Seninkine el alacağım.  Peter bana ne zaman evleneceğimi sordu
o.  Bu akşam akşam yemeğinden sonra ona söyleyeceğimi söyledim. "

Bowen hevesle baktı, Elton başka bir sigara yaktı, bayan
Tanagra kehribar sigara sahibi ile gergin bir şekilde oynadı.

"Peter ile evleneceğim," diye açıkladı Patricia, "sen, Tanagra"
Biraz durakladı, "Godfrey Elton ile evlen."

Lady Tanagra ürkütücü bir ağlama ile baktı.  Gözleri genişti
Neredeyse korkmuş gibi görünen bir şey, sonra uyarı vermeden döndü ve
Başını bir yastıkla gömdü ve kontrol edilemeyen hıçkırmaya dönüştü.

Bowen başladı.  Hızlı bir hareketle Patricia onun tarafına gitti
Ve ne olduğunu bilmeden önce koridordaydı
Patricia'ya şaşkınlığını kekeliyor.

Bir saat boyunca ikisi aşağıdaki salonda oturdu, konuşuyor ve dinliyor
grup.  Patricia, Bowen'e ilk nasıl bildiğini açıkladı
Elton ve Tanagra'nın aşık olduğu.

"Ama onu tüm hayatımız boyunca tanıyoruz!" Expostüle Bowen.

"Hepinizi en belirgin bir gerçeğe kör eden şey."

"Ama neden ----?" Bowen başladı.

Patricia, "Parasından dolayı," diye açıkladı Patricia.  "Her neyse," diye devam etti
Geciry, "Kendi kuyruğumu kaybetmiştim ve Tanagra'yı görmeyecektim
Gözlerimin önünde sallanıyor.  Şimdi yukarı çıkıp ne olduğunu görelim
olmuş."

Tıpkı Bowen'in elinin oturma odası kapısının sapında olduğu gibi,
Patricia bir yüzük bıraktığını bağırdı.  Girdiklerinde
Oda Elton ve Lady Tanagra kapıya bakıyorlardı.  Bir bakış
Yüzlerinde, Patricia'ya bilmek istediği her şeyi söyledi.  Tek kelime etmeden
Elton öne çıktı ve alçakta eğildi, elini öptü.  Oradaydı
Patricia'nın onu hissettiği onun ertelemesinde çok dokunan bir şey
Boğaz sözleşmesi.

Lady Tanagra'ya gitti ve kolunu ona koydu.

"Sen sevgilim!" Fısıldadı Lady Tanagra.  "Bilmek için ne kadar zekice."

"Seni ilk kez birlikte gördüğümü biliyordum," diye fısıldadı Patricia.

Lady Tanagra ona sarıldı.

"Ve şimdi hepimiz Grosvenor Meydanı'na koşmalıyız. Zavallı anne-ne
Onun için bir sürpriz! "


III

Elton Tıp Kurulu, sağlık durumunu daha ciddi bir şekilde gördü
beklenenden daha fazla ve geçici olarak randevu verildi
İstihbarat Departmanı.  Bowen'in uygulamasına izin verilecek
Alayına yeniden katıldı ve böylece
Westminster St. Margaret's'te gerçekleşen çift düğün.

Patricia, Gayton Dükü tarafından verildi.  Lady Peggy ilan etti
şimdiye kadar gerçekleştirdiği en kahramanca eylem olarak yer alacağını.  Bay
Triggs, kariyerinin en yüksek sartorial zirvesine bir ışıkla ulaştı
Gri, neredeyse beyaz frock kaplı takım elbise, yüksek şapkalı, beyaz
Yelek ve beyaz bir saten kravat.  Elton'un ifade ettiği gibi baktı
Bir bahisçinin müzikal komedi anlayışı gibi hayırseverlere döndü.

Galvin House yürürlükteydi.  Gustave bile bir saat izin aldı
ve düğme deliğinde büyük bir beyaz gül ile, herkese ışınlandı ve
Her şey en tarafsızlıkla.  Bayan Brent, Aşil gibi,
çadırında somurtladı.

"Sevdiğim tek iki adam," diye bağırdı Lady Peggy bir arkadaşa "ve
İkisi de tek atışta gitti. "

"O şanslı bir kız," dedi eski bir dowager, "ve sadece bir sekreter."

"Bir kız. Ne!" Bir Embriyo Field-Marshal'ı Tek PIP'ye mırıldandı
İrlanda gardiyanlarının üniformasında stratejist,
Emzetici, "Şanslı Şeytan!"

Konuştukları, hayal ettikleri ve
bowen-brent evliliği yaşadı. Etkisiz bir güneş lekesi idi
hayatlarının griliği.




Herbert Jenkins '

Şilin kütüphanesi


  Bindle Herbert Jenkins
  Mercy John Goodwin olmadan
  Piccadilly Jim P. G. Wodehouse
  Çöl R. S. Macnamara'nın saçak
  Charing Cross Mystery J. S. Fletcher
  Clubfoot Valentine Williams ile adam
  Alf'in Düğmesi W. A. ​​Darlington
  Gizli yangınlar Bayan. Patrick Macgill
  Vails E.F. Benson'un şansı
  Bıyıklı Footman Edgar Jepson
  Elmas Haç Gizemi Chester K. S. Steele
  Kokulu Ölümün Gizemi Roy Vickers
  Anthony Trent, Usta Suçlu Wyndham Martyn
  Markenmore Mystery J. S. Fletcher
  İsyanı John Goodwin'de bir kız
  Takas gelin Bayan. Patrick Macgill
  Sıkıntıda bir küçük hanım P. G. Wodehouse
  Diğer karısı Roy Vickers
  Zorunlu karısı John Glyder
  Kazanan ipucu James Hay, Haziran.
  Patricia Brent, Spinster Herbert Jenkins
  Gümüş Arabanın Sırrı Wyndham Martyn
  Isaacs Joseph Gee
  Souls ile oynamak Kontes de Chambrun
  Gizemli Chinaman J. S. Fletcher
  Hayatın Alevi Bayan. Patrick Macgill
  Şantaj John Goodwin
  O kırmızı başlı kız Louise Heilgers
  Moleskin Joe Patrick MacGill
  Sally on the Rocks Winifred Boggs
  Alllı evi James Hay, Haziran.
  Dünyanın kenarı Edith Blinn



3 York Street st. James's London S.W.1











Herbert Jenkins tarafından Spinster Projesi Patricia Brent Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATRICIA BRENT, SPINSTER ***

***** This file should be named 33353.txt or 33353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/5/33353/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
