*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning (Elizabeth Barrett Browning'in Şiirsel Eserleri)
Yazar: Elizabeth Barrett Browning
Yayın Tarihi: August 6, 2010 [EBook #33363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Elizabeth Barrett
Browning, by Elizabeth Barrett Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning
       Volume II

Author: Elizabeth Barrett Browning

Release Date: August 6, 2010 [EBook #33363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL WORKS OF E. B. BARRETT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Chandra Friend ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELIZABETH BARRETT BROWNING'İN
ŞİİRSEL ESERLERİ

_Altı Ciltte_

CİLT II.

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE
1890

İÇERİK.

SAYFA

MARGRET'İN ROMAUNT'U 3
ISOBEL'İN ÇOCUĞU 15
SAYFA ROMAUNT'U 40
KAHVERENGİ TESBİHİN YASASI. BİRİNCİ BÖLÜM 57
İKİNCİ BÖLÜM 63
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 72
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 80
GANGES'İN BİR ROMANI 83
DÜŞES MAYIS'IN KAFI 94
KAFI 96
KUĞU YUVASI'NIN ROMANI 132
SOKAKTA BERTHA 138
LADY GERALDINE'İN KUR BAŞLIĞI 150
HACI NOKTASINDAKİ KAÇAK KÖLE 192
ÇOCUKLARIN ÇIĞLIĞI 205
UYUYAN BİR ÇOCUK 213
DÖRTLÜ GÖRÜNÜM 217
GECE VE NEŞELİ ADAM. GECE 223
MUTLU ADAM 224
DÜNYA VE ÖVGÜLERİ 229
BAKİRE MERYEM'DEN ÇOCUK İSA'YA 239
BİR ADA 248
RUHUN SEYAHATİ 259
GOETHE'NİN ÇOCUK ARKADAŞI BETTİNE'YE 270
İNSAN VE DOĞA 274
SAHİL YÜRÜYÜŞÜ 276
DENİZ-MİA 278
FELICIA HEMANS L. E. L.'YE 281
L. E. L.'NİN SON SORUSU 284

ŞİİRLER

_MARGRET'İN ROMANTUNU._

Sevgilerim hiçbir şeyi en iyi şekilde bulamaz mı,
Ama yine de ve yine de uzaklaştırabilir mi?

QUARLES.

I.

Yaprağı porsuk ağacı yaprağına uyan bir ağaç dikiyorum:
Ama gölgesi üzerinize düştüğünde,
Dön ve meyveyi kopar.
Şimdi duvardan arpımı uzat
Güneşin eğik parladığı yere;
Güneş parlayabilir ve biz üşüyebiliriz!
Ey sevgi dolu kalpler ve cesurlar,
Benim vahşi romanaunt'uma kulak verin.
Margret, Margret.

II.

Güzel hanım oturuyor
Nehir kenarına yakın
Neşeli bir tonla akıp gidiyor
Neşeli düşünceleri ona rehberlik ediyor:
Ağaçların arasından akıyor,
Tepenin yanından akıyor,
Hanımefendinin düşünceleri daha da hoş bir yol bulmamışsa
Margret, Margret.

III.

Gece saçlarında
Ve gölgeye gölge veriyor,
Ve alnındaki soluk ay ışığı beyaz
Bir ruhun eli uzanmış gibi;
Dudakları bir gülümsemeyle aralanır
Yapılan konuşmalar yerine:
Görüyorum, bir ses düşünüyor,
Hiçbir şey söylemese de.
Margret, Margret.

IV.

Bütün küçük kuşlar
Kanatlarının altında başlarıyla otururlar:
Doğa mistik bir rüya içinde görünür,
Yaşayan şeylerden emilmiş:
O hanımın o rüyası
Kesinlikle paylaşılmamış,
Çünkü yüksek soğuk yıldızlara bakıyor
Şefkatli bir insan bakışıyla
Margret, Margret.

V.

Hanım gölgesi yatar
Akan nehrin üzerinde;
Sessizliğinde daha az yatmaz,
Hiçbir zaman dinlenmeyen şey için:
En çok güvenen bir kalbe benzer
Geçici bir inanca,
Ya da hayatın akışına
Ölümün kararlı kaderine.
Margret, Margret.

VI. Hanımefendi hareket etmiyor,
Hanımefendi rüya görmüyor,
Yine de gölgesinin artık uzanmadığını görüyor
Derenin üzerinde dinlenirken:
Rüzgarsız sallanıyor,
Gelgitten ayrılıyor,
Yarık ay ışığında dik duruyor,
Onun yanında oturuyor.
Margret, Margret.

VII.

Yüzüne bak, hanımefendi,
Ve kendini baygınlığından koru;
Cesur bir ruhla nabzın tutuluyor
Ve sesinin sesini duy:
Çünkü sesin öyle duyulacak
Yüzün duvara dönükken,
Ve yüzün böyle olacak, hanımefendi,
Kızlar senin tabutunu işlediğinde.
Margret, Margret.

VIII.

"Sana benzemiyor muyum?"
Ses sakin ve alçaktı,
Ve her kelime arasında duymuş olabilirsin
Sessiz ormanlar büyüyor;
"_Benzer benzeri sallayabilir;_"
Bu gizemli yasayla
Gözlerim seninkinden ve dudaklarım seninkinden
Işık ve nefes çekilebilir.
Margret, Margret.

IX.

"Dudaklarımın nefesine ihtiyacı var,
Dudaklarımın gülümsemene ihtiyacı var,
Ve solgun gözlerim, senin gözlerindeki ışık
Ki daha önce yıldızlarla buluşmuştu:
Yine de ışık ve hayatla git
Eğer birini seviyorsan
Bütün dünyada seni seven
Güneş kadar gerçek,
Margret, Margret."

X.

Yanağı beyazlamıştı
Kar yağarken bulut gibi;
Sonra güneşin batışı sırasındaki gibi,
O da kızardı;
Çünkü aşkın adı cesurlaştırır
Sanki sevilen yakınmış gibi:
Ve sonra derin uzun bir iç çekti
Ki korkudan sonra gelir.
Margret, Margret.

XI.

"Şimdi, gerçekten, senden korkmuyorum--
Artık senden asla korkmayacağım!"
(Ve asil bir görüntüydü, aniden beliren ışık
Kalkan kaşlarını aydınlattı.)
"Dünya akarsulardan kuruyabilir mi,
Ya da sevgi dolu kalplerden?" dedi;
"Aşktan şüphe eden, sevgiyi bilemez:
O çoktan öldü."
Margret, Margret.

XII.

"Benim var" ... ve işte dudakları
Duraksayan bir kelime tuttu,
Ve o sırada sessiz bir gülümseme verdi
Sanki uykuda duraklamışlar gibi,--
"Benim ... bir kardeşim var canım,
Şövalyelik şöhretine sahip bir şövalye!
Ona bir şövalye atkı işledim
Adımın harfleriyle
Margret, Margret.

XIII.

"Gri atmacasını besledim,
Vahşi tazısını öptüm,
Gelebileceği zaman evde oturdum
Ve boynuzunun uzaktan gelen sesini yakaladım:
Ona avcı şarkıları söyledim,
Ona kırmızı şarabı koydum,
Kadehten baktı ve dedi ki,
_Seni seviyorum, kız kardeşim._"
Margret, Margret.

XIV.

Çimenlerin üzerinde titriyordu
Alçak, gölgeli bir kahkahayla;
Sonsuza dek akan uğultulu nehir
Sessiz ve durgun bir şekilde durdu:
"Kardeşin cesur şövalyedir! Ama o daha çok sever
Senin kadeh şarabını senin ilahili şarkından,
Ve ikisini de senden daha çok,
Margret, Margret."

XV.

Hanım aldırmadı
Nehrin sessizliğine
Kendi düşünceleri hala kendi istekleri doğrultusunda akarken,
Ve gülümsemesi hala sakindi.
"Küçük kız kardeşim
Annemin bakışını takıyor:
Saçlarını altın bir tarakla düzeltiyorum,
Onu sonsuza dek kutsuyorum."
Margret, Margret.

XVI.

"Ona ilk kuşumu verdim
İlk kez sesimi duyduğunda;
Nadir bulunan çiçek demetlerimi paylaşmasını sağladım
Ve nerede büyüdüklerini söyledim:
Ona Tanrı'nın sevgili adını öğrettim
Dua ve övgüyle anlatmak için,
Cennetten yüzüme baktı
Ve dedi ki, _Seni çok seviyorum._"
Margret, Margret.

XVII.

Çimenlerin üzerinde titriyordu
Alçak, gölgeli bir kahkahayla;
Her kuşun uyanıp baktığını görebiliyordun
Buruşmuş yaprakların arasından. "Kız kardeşin ne güzel bir çocuk!
Ama o daha çok sever
Altın taraklarını topladığın çiçeklerden,
Ve ikisini de senden daha çok sever,
Margret, Margret."

XVIII.

Hanımı aldırmadı
Daldaki solgunluğa;
Hâlâ sakin bir gülümsemeyle, ama bu arada
Alnı biraz soluk:
"Yaşlı bir babam var,
Eski salonların efendisi;
Sarayında yüz arkadaş var
Yine de sadece beni çağırıyor.
Margret, Margret.

XIX.

"Sarayında yüz şövalye var
Yine de dizinin yanında okudum;
Ve turnuva gösterisine gittiklerinde
Ben kalkıp bakmıyorum:
Okunması yorucu bir kitap,
Randevum güneşin batışıyla,
Ama yıldızların altında sevgi dolu ve sevgili
Bitirdiğimde onun kutsamasıdır."
Margret, Margret.

XX.

Çimenlerin üzerinde titriyordu
Alçak, gölgeli bir kahkahayla;
Ve ay ve yıldız parlak ve uzakta olsalar da
Sonra küçüldüler ve karardılar.
"Yüce efendi babandır! Ama o daha çok sever
Eski salonlarını yüz arkadaşından,
Eski salonlarını senden,
Margret, Margret."

XXI.

Hanım aldırmadı
Uzaktaki yıldızların kaybolmasına;
Gülümsemesi hala sakin, yine de...
Hayır, ama solgun değil!
"Bir arkadaştan daha fazlası var
Dağlarda soluk:
Başka hiç kimsenin sesi bana yumuşak gelmiyor,
Adını _koymadığı_ sürece."
Margret, Margret.

XXII.

"Yüreğim daha gürültülü atsa da,
Onun adımlarını tekrar tanıyorum,
Ve güzel tüyü hala, eğer çevrilmezse,
Çünkü gözyaşları beni o zaman kör ediyor:
Altını kırmayız, daha güçlü bir inancın işareti,
Ama ruhumda son bakışını taşıyorum,
Ki, _Seni seviyorum!_ diyordu"
Margret, Margret.

XXIII.

Çimenlerin üzerinde titriyordu
Alçak bir sesle, gölgeli kahkaha;
Ve rüzgar çaldı, geçen bir ruh gibi
Kilise çanı tarafından hızlandırıldı;
Ve gölgeler, ışık yerine,
Yukarıdaki yıldızlardan düştü,
Yüzünde karanlık pullar halinde
Hala güven dolu bir aşkla parlak.
Margret, Margret.

XXIV.

"O _sevdi_ ama sadece seni!
_O_ aşk da geçicidir.
Vahşi şahinin gagası hala
Sana yemin eden ağzın üzerinde geziniyor:
Donuk gözlerini açacak mı
Alnına yaşlar düştüğünde?
İşte, kalbine ölüm solucanı
Senden daha yakın bir şey,
Margret, Margret."

XXV.

Yüzü yerdeydi--
Hiç kimse acıyı görmedi;
Ama denizdeki adamlar o gece aynı fikirdeydi
Bir boğulma çığlığı duydular:
Ve sabah olduğunda,
Nehrin gelgiti hızla aktı,
Yeşil ağaçlar başlarının üstünde sallanırken
Ve yanında beyaz bir naaş yatıyordu.
Margret, Margret.

XXVI.

Bir şövalyenin tazısı ve o
Cenaze nöbeti tuttu;
Kovalamacayı düşünerek yüzünü okşadı
Onu ağlarken görünce uluyordu.
Güzel bir çocuk ölüleri öptü,
Ama soğuğu karşısında küçüldü.
Ve yalnız ama gururla salonunda
Yaşlı bir baron duruyordu.
Margret, Margret.

XXVII.

Arpımı tekrar as!
Şarkı söyleyecek sesim yok.
Şarkı değil, ağıt ve yas tutanlar solgun,
Ozanlar değil, sevgiye aittir.
Ey başarısız insan sevgisi!
Ey karanlıkla bilinen ışık!
Ey sahte, sen yeryüzünde yürürken!
Ey taşın altındaki sağır! Margret, Margret.

_ISOBEL'İN ÇOCUĞU._

----bu yüzden kazançlı çıkıyoruz,
Dualarımızı kaybetmekle.

SHAKESPEARE.

I.

Yorgun dadı dinlenmeye gitti:
Sekiz günlük bir nöbet onu izledi,
Hala güneş ve ayın altında sallanıyordu
Bebeği dizinde,
Annesi Isobel diyene kadar
"Ateş düştü--yatağa gitti,
Çünkü şimdi nöbet bana geliyor."

II. Sonra yorgun bir şekilde hemşire
Yatak örtüsünü
O hasta odasının en karanlık yerine
attı ve uyudu ve rüya gördü:
Çünkü, sert rüzgar estiğinde
Gece lambasının parıltısı yüzünde,
Gördü ya da görüyormuş gibi göründü, ama rüya gördü,
Karşı tepedeki uzun kavaklar,
Tepedeki yedi uzun kavak,
Güneşin batışını
Işınları ondan düşene kadar, çam gibi ve hareketsiz,
Dondaki çiçekler gibi,
Soluklaşana ve solgunlaşana kadar, öyle tuhaf bir şekilde geçti ki,
Nemli sırtlı kilise bahçesi çimenlerinin üzerinden geçen ay ışığının rengine.
Kavaklar güneşi tutuyordu ve o
Hemşirenin gözlerini görmemeleri için
-- Bir an bile değil, dizindeki bebek,
Büyüdüğünü hissetmekten ürperse de
Çok soğuk ve çok ağır.

III.

Sadece rüya gördü; tüm bu süre boyunca
Küçük bebeği tutan Leydi Isobel'di: ve uyuyordu
Hızlı, sıcak, sanki annesinin gülümsemesi gibi,
Sevginin çiyli ağırlığıyla yüklü,
Ve Harpocrates'in gülü kadar kırmızı
Göz kapaklarına damladı, bastırdı
Kirpikler yanaklara mühürlü bir şekilde.

IV.

Ve daha da çok gülümsedi Isobel
Bebeğin bu kadar iyi uyuduğunu görmek--
Gülümsediğini bilmiyordu.
Kafese karşı, donuk ve vahşi
Ağır vızıldayan damlaları sür,
Damla damla, ses bir;
Anlık zamanın parçaları düşerken
Tanrı'nın kulağına, tüm
Sonsuzluğun kesintisiz monotonluğunu duyan:
Ve daha da çok gülümsedi Isobel
Bebeğin bu kadar iyi uyuduğunu görmek--
Gülümsediğini bilmiyordu. Arada rüzgar durur
Aşağıda kayın ormanında,
Sonra yüksek sesle bağırır
En yaralı olan gibi,
Kendini acıtan, kendini yönlendiren,
Ve en tepesine kadar yükselir,
Dikleşerek eğilen dalları,
Fırtına ruhuyla genişler
Karanlık elleriyle kırılan ağaçlar
Kendi dış hatlarından ve ağır yuvarlanmalarından
Gökteki bulutlar kadar büyük gölgeler
Kale gölünün üzerinden
Ve giderek daha fazla gülümsedi Isobel
Bebeğin çok iyi uyuduğunu görmek için;
Gülümsediğini bilmiyordu;
Fırtınanın vahşi olduğunu bilmiyordu;
Kasvetli kargaşanın arasından duyamıyordu
Sabah çalan kale saatini--
Çocuğunun alçak, hafif nefesini duydu.

V.

Şaşkın bakışlar için o manzara! Dış doğa
Böyle bir terk edilmişliğe
girerken,
Şimşekle
Yürek parçalayan sis bile
Doğaya karşı, bir gürültüyle
Girdap gibi dönerken, --
Bir sessizlik ve istikrarlı
Doğal sakinlik hissi
Dışarıdaki şeylerden geliyormuş gibi görünüyordu ve
İnsan yaratığının odasına
giriyordu.

VI.

Öyle hareketsiz oturuyordu ki,
Bebek dizlerinin üzerinde uyuyordu,
Ruhlarının
Cansız şeylere gittiğini hayal etmiş olabilirsin,
Yaşamak için, inlemek için;
Ve bedenlerinin geri döndüğünü,
Mistik bir değişimde, tüm sessizliklerin
Bulutlu bir şekilde gökyüzünü geçen,
Ya da sazlıklı toprağın altında,
Kendi seslerinden güvende sularda:
Sadece o
Daha önce adını verdiğim derinleşen gülümsemeyi,
Ve _o_ derinleşen bir sevgiyi ifade ediyordu;
Ve kim aynı anda hem sevebilir hem de dinlenebilir?

VII.

O zamanlar uyuyan bebeğin üzerinde duran gülümseme,
Nazik ışığıyla süzülüyordu,
Aşağıya, sarkık gözlerden,
Yukarıya, dudaklardan,
Beyazlaşmış yanakların üzerinden,
Sekiz günlük bir ağlamayla:
Bütün gülümsemeler böyle bilgece gelir,
Gözyaşlarının düştüğü veya eskiden düştüğü yere--
Kalbi dolduran kuzey ışıkları gibi,
Soğuk belirtisi olarak cennetin.

VIII.

Hareketsiz oturdu. Saçları ağırlığından dökülmüştü
Gülümsemesinin her iki yanına ve uzanmıştı
Kolunda çok siyahtı
Bebeğin sıcacık yuvalandığı yer,
Taştan oyulmuş bir bebek kadar soluk
Ayın parıltılarıyla görüldü
Karanlık bir katedral koridorunda:
Ama fırtına boyunca, ay ışığı düşmedi
Isobel'in çocuğuna--
Belki de onu ışınıyla gördün
Onun tek hala gülümsemesi.

IX.

Benim için ciddi bir şey
Uyuyan bir bebeğe bakmak
Ruhunun derinliklerinde
Gelişmemiş gizemi
Adem'imizin lekesi ve kederi,
Bunlar geliştiğinde,
Öyle uyumasına izin vermeyecek;
Yaşamın altında yeni yatıyor
Yaklaşan ölümün gölgesi,
O yumuşak, alçak, sessiz nefesle,
Sanki güneşi hissediyormuş gibi; Her şeyi çiçeklerinden,
Köklerinden değil, evet, güneş ve gökyüzünden,
Sadece gelen sıcaklıktan,
Her birinden, sadece
Üzerinde akan hoş tonlardan,
Ve insan sevgisi, hala etrafta asılı duran tatlı,
Beyaz besin damlalarıyla,
Uykuya dalmış küçük ağız:
Kırık duyuların,
Ve tamamlanmamış sonuçların hepsi,
Toplayacak, birleştirecek ve tırmanacak,
Bir ölümsüzlüğe,
İyi ya da kötü, her biri yüce,
Yaşamdan ölüme, tekrar yaşama,
Ey küçük göz kapakları, şimdi sıkıca katlanmış,
Sonunda damlatmayı mı öğreneceksiniz,
Büyük ve yakıcı gözyaşlarımızı?
Ey sıcak, canlı beden, yatmalısın,
Ölüm zamanı geldiğinde,
Yılların tüm girdabından hala,
Bütün sevinç ve acıdan yoksun?
Ey küçük, güçsüz varlık, duracak mısın,
Tanrı'nın sağında,
Uyuyan gözleri kaldırarak,
Büyük kaderlerle genişlemiş,
Sonsuz bir uyanışa? tahtlara ve meleklere. Uzun tören sıraları boyunca,
Seni Cennetin şaşkınlığının sakin bakışlarıyla güneşlendirerek,
Ama seninki yalnız O'nda mı?
Ya da, kendi isteğinle, Tanrısız yerde yürümek,
(Tanrı iradeni korusun!) Kendi enerjilerini hisset
Soğuk, güçlü, nesnesiz, ölü bir adamın kavrayışı gibi,
İçindeki uykusuz ölümsüz yaşam kavrarken,--
Bir sürü yüz, tek bir değişmez yüz gibi,
Aşkın değil kederle, her yerde seni camlaştıracak
Ve kendi umutsuzluğunla seni alt edecek mi?

X.

Daha yumuşak, daha az ciddi imgeler
Hanımefendinin kalbinin üzerinde sürüklendi
Sessizce kar gibi.
Sekiz günün geçtiğini görmüştü
Saat saat, bükülmüş dizler üzerinde,
Solgun burkulmuş ellerle ve alçak dualarla
Ve kırılmış, içinden gelen ses
Yere düşen gözyaşlarının,
Üzücü duraklamalar yaparak.--"Sevgili Tanrım, sevgili Tanrım!" O hala dua ediyordu, (cennetsel söz
Dünyevi bir iç çekişle kırılmış)
--"Sen ki ilk inkar etmedin
Yumuşak Meryem'e olan anne sevinci,
Kutsanmış çocukta
Ki uysal bebeklikte dinledi
Beşik ilahisi, kullanılsa da
Tüm o müziğe karışan
Yüksek ve iyi meleklerin göğüslerine!
Ah, alma, Tanrım, bebeğimi--
Ah, alma şarkılı cennetine
Verdiğin güzel bebeği,
Ya da daha önce onu oynarken görmeden
Babasının dizlerinin etrafında ve bilmeden
_O_ benim sevgimin nasıl gittiğini biliyordu
Tüm dünyadan ona. Düşün, Tanrım, melekler arasında,
Her gün nasıl titreyeceğim
Senin haziran güneşinde, nerede olduğunu bilerek
Mezar otları onu güzel
Durgun yanaklarından uzak tutuyor: ve hisset, her adımda,
Ölü olan küçük bedenini
Ve senin çimenli kıvrımında saklı,
Bütün sıcak toprağını soğuk yapıyor!
Tanrım, çok gencim, çok gencim--
Geceleri gözyaşlarına alışkın değilim
Uyku yerine-- duaya değil
Hıçkıran dudaklarla ve sıkılmış ellerle!
Tüm dualarımın
'Seni övüyorum, Tanrım, geçmişteki zevkler için--
Tanrıya şükür!' olduğunu biliyorsun. Katlanmaya alışkın değilim
Ölümün zor düşünceleri; toprak örtüyor
Arkadaş veya sevgili yüzüm yok benden:
Ve bana ilk öğreten
Kefenlerin ve cenazelerin biçimi,
Benim ilk doğan sevgilim mi olmalı? O
Bana bu anne sevgisini ilk kim öğretti? Sevgili Tanrım, yukarıda uzanan
Sevgi dolu, delinmiş ellerinle buluşmak için
Tüm yükseltilmiş kalpler tatlı bir lütufla,--
Kalbimi delme, hassas kalbim
Sen hassassın! Sen ki
Cennetinde her zaman çok mutlusun,
Tek mutluluğumu benden alma!"

XI.

O da böyle dua etmişti: ve Tanrı,
Seraf şarkılarıyla gözyaşlarının sesini
O sevgili bebekten
Ateşi ve zonklayan acıyı almıştı.
Ve giderek daha fazla gülümsüyordu Isobel
Bebeğin çok iyi uyuduğunu görmek için,
(Gülümsediğini bilmiyordu, biliyordum)
Ta ki kalbinin yakınında gülümsemenin yarattığı hoş, kademeli düşünce
Şimdi yumuşak ve yavaş, kendisi
Mutlu bir rüya boyunca yüzüyormuş gibi görünüyordu,
Bunun ötesinde böyle bir konuşmaya.

XII.

"Senin için dua ettim, küçük çocuğum,
Ve Tanrı duamı duydu!
Ve bebekliğin geçtiğinde,
Biz ikimiz birlikte, insanların yakınmalarıyla
lekelenmemiş,
İkimize de güzel olacak olan
(Seni örtmeyen, tatlı!)
Yeryüzünde diz çökeceğiz,
Ve O'na şükran dolu övgüler sunacağız."

XIII.

Yağmuru donuk ve vahşice sürüyor:
Kafeslere karşı sürüyor yağmuru.

XIV.

"Şimdi O'na şükrediyorum ki,
Aynı gelecek günleri düşünebiliyorum,
Ne de zararsız görüntüden
Orada görebileceğim şeyden --
Annelerinin dizlerindeki garip bebekler,
Masum yumuşak yüzleri
Göz kapaklarımdan ışığı vurabilir,
Bana göre olmayan bakışlarla!"

XV.

Rüzgar yağmurun içinden sertçe esiyor,
Kafeslere karşı sürüyor yağmuru.

XVI.

"Ama şimdi, ey bebeğim, birlikte,
Bu umudumuzu tekrar çeviriyoruz
Yaz havasının birçok saatine,
Oturup iç içe geçeceğimiz
ruhlar ve birbirlerine öğret
Çocuk ve annenin saf sevgilerinde!
İki insan sevgisi birini ilahi yapar."

XVII.

Gök gürültüsü rüzgarı ve yağmuru yırtar,
Kafeslerin üzerine yağmur yağarken.

XVIII.

"Küçük çocuğum, ne seçeceksin?
Şimdi sana bakıp düşüneyim.
Ne sevinç, sevinçlerden
Gelecek yayılıyor
Senin neşeli bakışının altında? Ağaçların altında
Bütün gün eğilip,
Nehrin görülmesiyle ruhunu kaybedecek misin
Ara sıra
Dolambaçlı kayın sokakları arasında,--
Yarı emek, yarı dinlenme,
Koyun güden bir çoban gibi,
Sen, sadece düşüncelerinle
Asla bir sınır geçmeyecek,
Ve masum olanlar
Arcadian vadileri arasında
Çiğli çimenlerin üzerinde beslenenler?"

XIX.

Yaşlılıkla kör olan büyük beyaz baykuş,
Yıllarca eski ağaç kovuğunda oturan,
Bir rüzgar esintisiyle sürüklenip gidiyor;
Kanatları onu şimdi kafesin yanından geçerken olduğu kadar hızlı yenemez;
Rüzgarlar tarafından taşınır, yağmurlar onu takip eder
Beyaz kanatları dışarı akan rüzgara doğru,
Yürürken ötüyor,
Ve hala, şimşeklerde, soğukça parlıyor
Yuvarlak, kırpışmayan gözleri

XX. "Yoksa bebeğim, daha uygun mu görüyorsun
Güzel konuşan ve bilge olmak,
Dudaklarında havanın
Ciddi gerçeklere dönmesi,
İnsanların yeniden nefes alması ve
İçlerinde daha derin bir yaşam kazanması için?
Bir filozof mu olacaksın,
Dünya ve gökyüzü kimin sesiyle
Doğmamış olana konuşacak?
Ya da bir şair,
Altın ölümsüzlüklerini
Ruhunun terk edilmiş doğalara
Ve böylesi yoksullara, hepsini
Çürümelerinden korumak için, -- Senin ayak izlerinin altında,
Dünya çiçekleri Cennet'in renklerini geri kazanıyor, -- Ve yıldızlar, senin bakışlarınla ​​aşağı doğru çekiliyor,
Kitaplarında yükselerek parlıyorlar mı?"

XXI.

Kale avlusundaki evcil şahin,
Nasıl da şimşeğe çığlık atıyor, ıslak
Siperin üzerinden sarkan sivri tüyleriyle!
Ve hanımın kapısında tazı
Ağlayan bir sesle tırmalıyor.

XXII.

"Ama, ey bebeğim, göz kapakların
Kapalı, yanağına sıkıca bastırılmış,
Ve hiçbir güç ve parlaklık rüyası
Arada bir geçit açamaz;
Kalbin annenin eseri,
Bakışların çok uysal,
Ve orası onların seçilmiş yeri olacak
Sevdiğin bir yüze dinlenmek için,
Seninkilerde olduğu gibi, ve tüm dünyanın gürültüsünün
devam etmesine veya boğulmasına izin ver
Sevinçlerinin şefkatli sessizliğini:
Ya da o sessizlik büyüdüğünde
Kendisi için fazla şefkatli, aynı
Sese özlem duymak için, - yukarı bakmak için
Ve tek anlamını, SEVGİYİ söylemek için,
_O_ adını duysun diye."

XXIII.

Rüzgar yok, yağmur yok, gök gürültüsü yok!
Sular yavaşça akmamıştı,
Gök gürültüsü bitmemişti
Ne de rüzgar bitmek üzereydi;
Fırtınanın azaldığını kim söyleyebilirdi?
Rüzgar yok, yağmur yok, gök gürültüsü yok! Gürültüleri dağıldı
Yeryüzünden ve gökkubbeden,
Kulelerden ve kafeslerden,
Ani ve yankısız
Yeryüzünde tamamen sarsılmamış olgun meyveler gibi
Ölümdeki yaşam gibi.
Ve aniden ve ciddi bir sessizlik çöktü,
Isobel'in kalbini ürküterek
Fırtınanın yapamadığı gibi:
Kapıya doğru soluk soluğa geldi
Hanımefendinin tazısının çığlığı hala duruyordu,
Ve o, ne kadar istemese de,
Gözlerini kaldırdı ve ayı gördü
Yalnızca cennetten bakıyordu
Kavaklı tepenin üzerinde,--
Tanrı'nın sakinliği, görünür hale geldi
İnsanlar onu kendi isteklerine göre kutsayabilsinler diye.

XXIV.

Bebeğin yüzündeki ay ışığı
Berrak ve soğuk düşer:
Annenin bakışları geri çekildi
Aynı yere:
Çünkü gümüş raflı ay yok,
Ne de jasper göklerinde geniş gün doğumu
Tutacak güce sahip değil
Sevgi dolu gözlerimiz,
Her zamanki gibi geri dönüyorlar,
Hayret ve umutla, toza bakmak için.

XXV.

Bebeğin yüzündeki ay ışığı
Soğuk ve berrak kalır;
Annenin bakışları küçülür,--
Annenin bakışları geri döner,
Acı veren şeye büyülenmiş gibi:
Bu durumda herhangi bir cazibe var mı?
Rüya mı, yoksa görüş mü?
Vahşi doğadaki değişim
Geceyi işaret eden unsurlar,
Çocuğa geçti mi?
Rüya değil, görüş.

XXVI.

Bebek uykudan uyandı
Ve annesinin bakışlarına,
Üzerine eğildi, bir başkasını kaldırdı--
Bebek bakışları değil, amaçsızca ileri geri
Ama içten bir bakış derin
Ruhun ruha uzun süre verdiği gibi
Yılların çalışması ve ağıtlarıyla
Ciddi bir güç kazanır
Ve giydikçe yas tutar. Güçlü bir adam,
Korkularla telaşsız bir nabızla,
O bebeğin bakışıyla karşılaşmaya,
Erkekliğin gözyaşlarıyla donuklaşmış,
Tam yetişkin bir adamın gözyaşlarına,
Kendi gözyaşlarımızı sıkma gücüne sahip,
Tamamen lekesiz gözlerde,
Üç aylık küçük bir çocuğun --
O bebeğin alnının,
Düşüncenin tanıklığıyla,
Yargının harikasına,
Ve sütten kesilmiş küçük yumuşak ağzın,
Annesinin öpücüğüyle eğilmesine,
(Sevgi dolu sesi,
Başka hiçbir sesin hareket etmediği yere,
Konuşamayan ağlamanın dışında)
Zihnin ifadesine hız kazandırılmış,
Eklemli hale getirilmiş,
Evet, kelimeler söyleyerek, evet, acıyı adlandırarak,
Onunla birlikte garip giden tonlarda,
Çünkü çok bebek-masum,
Çocuğun annesine konuşması gibi, şöyle:--

XXVII.

"Ey anne, anne, duanı bırak!
Mesih'in adı onu güçlü kıldı.
Beni bağlıyor, beni tutuyor
En sevgi dolu zalimliğiyle,
Yeni ruhumu
Mutlu göksel havada yüzdürmekten.
Beni bağlıyor, beni tutuyor
Bütün bu karanlıkta, bu sıkıcı
Alçak dünyada, sadece ağlayanlar tarafından çiğnenmiş.
Beni bağlıyor, beni tutuyor!
Meleğim kederli bakıyor
Tanrı'nın yüzünde.[1]

XXVIII.

"Anne, anne, rüya görebilir miyim
Dünyevi ağaçlarının altında?
Bir vizyonum ve bir parıltım vardı,
Bunlardan daha tatlı bir ses duydum
Rüzgarla dalgalandığında:
Kanatlı Güvercini gördün mü
Altın parıltılarla yıkanmış
Arkamdaki güneşsiz ışıktan,
Gökyüzünden üzerime düşen,
Annemin öpücüğü kadar yumuşak, ta ki
Sıçrıyormuşum gibi görünene ve yine de hareketsiz kalana kadar? Onun sevgi dolu büyük gözünün nasıl bana baktığını gördün
Bana mistik bir şekilde sakinleşti,
İlahi
Görüşünün gücü benimkine çekilene kadar?

XXIX.

"Ah, rüyanın içindeki rüya!
Göksel yerleri bile gördüm.
Ah, yüksek palmiyelerin manzaraları
Zevkin sonluluklarını yapan
Göksel sonsuzluğun içinden,
Yeşil durgun tepelerini kaldıran
Cennetin cennetine!
Ah, düşen tatlı hayat ağacı
Nehrin karşısındaki ışık gibi gölge
Sonsuzluğunda yüceltilmiş
Tahttan akan!
Ah, parlayan kutsallıklar
Binlerce, binlerce yüzün
Tahtalı BİR tarafından Tanrı tarafından güneşlenen,
Ve böyle bir sevgiyle yoğunlaştırılan
Ki, onları yukarıda dönmüş görmeme rağmen,
Her sevgi bana da benziyordu!
Ve, ah, Söylenemez, O,
Gizliliklerde belirginleşen
Yine de kendi kalbimin katılımcısı
Başa çıkan bakışla
Bir zamanlar terk edilmiş olanın
Ve terk edeni kutsayan!
Anne, anne, bırak gideyim
Böyle görünen Yüze doğru!
Gizemli kanatlı Dörtlüden
İçeride, dışarıda olanlar gözler
Gizemlerin ışığıyla karanlık
Ve huzursuzlar sonsuza dek
'Kutsal, kutsal, kutsal,'--aracılığıyla
Görünürde yanan yedi katlı Lambalar
Kerubim ve serafim'in,--
Etrafındaki yirmi dört taçlı
Görkemli yaşlılar beyaz,
Ona gitmeme izin ver!

XXX.

"Bilgeliğin çok mu bilge,
Anne, dar dünyada,
Çok mutlu, çok değerli
Öğrenmek için kalmam mı?
Bu havayı bozan iç çekişler mi
Bilgisiz nefesle mi şekillendi?
Öğrencilerin yanan lambaları
Bütün gece, ölümü aydınlatıyor mu?
Anne, her ne kadar böyle olsa da,
Duanı bırak ve gitmeme izin ver
O parlak baş meleğin durduğu yere
Tüm kardeş gruplarından ayrı,
Gülümsemek için fazla mutlu, eğilmiş
Meleksi vahşilikte
Tanrı'nın derinliklerine ve getirmiş
Oradan tek bir düşünceyi
Kendi sonsuzluğunu doldurmak için.
O benim öğretmenimdir--
Bilmek istediklerimi öğretebilir--
Anne, anne, gitmeme izin ver!

XXXI. "Şairin bir Cennet yaratabilir mi
Hiçbir kış bozamaz
Ve yıldızlı bir ateş yakarken
Ocağı da yanıyorken?
Müziğin içinde dünyanın gürültüsünü boğabilir
Ve kendi vahşi ruhunu
Kendi uyumunun yasasıyla tutabilir mi?
Anne, bu böyle olsa da,
Beni cennetime bırak!
Küçük bir arp beni orada bekliyor,
Telleri altın olan bir arp
Ve küresel müziğe ayarlanmış,
Yeşil hayat ağacına asılı
Hiçbir söğütün olmadığı yere.
O arpımı özleyecek miyim?
Anne, hayır! - İlahi Göz
Üzerine çevrildiğinde onu parlatır;
Ve ona dokunduğumda, tatlı şiirler
Ayrı ruhlar gibi ondan uçacak,
Her biri ölümsüz niteye.
Hepimiz orada şair olacağız,
En büyük Fuar'a bakarak.

XXXII.

"Aşk! Dünya aşkı! Ve _sevebilir_ miyiz
Sabit bir şekilde her şeyin hareket ettiği yerde? Günahkârlar birbirlerini sevebilir mi?
Anne, anne,
Sıkı kucaklamanda titriyorum,
Yüzümden aşağı akan gözyaşlarını hissediyorum,
Duaların beni mutluluktan uzak tutuyor--
Ah, kasvetli dünyevi aşk!
Duanı bırak ve beni bırak
Sevmenin olduğu yere
Ama hüzünlü değil; ve verildiğinde
Bu aşağıdan _sana_ kaçış,
Beni bekleyeceksin
Mutlu Kapının yanında seni,
Ve sessizlik olacak
Cennette
Selamlaşma öpücüğümüzü duymak için."

XXXIII.

Dadı sabah güneşinde uyanır,
Ve yatağının yanında
Görkemli bir şekilde hanımı görmeye başlar
Yüzünde bir acıma duygusu yayılmış,
Tanrı'dan memnun ve dünyadan kopmuş biri gibi;
Kolundaki bebek ölmüştü:
Ve dadı hiçbir çığlık atamadı,--
Annesinin gözündeki sükunet karşısında hayrete düşmüştü.

XXXIV.

"Uyan, dadı!" dedi hanım;
"_Biz_ uyanıyoruz--o ve ben--
Ben, yeryüzünde, o, gökyüzünde:
Ve sen bana bu küçük kili
Beyaz bir giysiyle
örtmemde yardım etmelisin
Artık bizim ninnimize ihtiyacı yok.

XXXV.

"Yaptığım zalim duayı değiştirdim,
Ve uysal yüzümü eğdim ve dua ettim
Tanrı'nın iradesini yerine getirmesi için; ve böylece
O yaptı, hemşire! Bizi ayırdı:
Ve güneşi muzaffer görünüyor
Ölü sakin yüz, -- ve _ben_ sakinim,
Ve Cennet yeni bir mezmur dinliyor.

XXXVI.

"Bu dünyevi gürültü çok yakın,
Çok yüksek ve duymama izin vermiyor
Küçük arp. Ölümüm yakında
Sessizlik yapacak."

Ve bir melodi duygusu,
Bu arada tatmin olmuş bir aşk
Hiçbir dünyevi şeyin yağmalayamayacağı,
Ruhunun içinde şarkı söyledi.

XXXVII.

Ah siz,
Dünyanın şefkatli ve tutkulu azınlığı,
Sevginizi emanet etmek için cesaret alın
Yukarıda koruyan ve
Amaçlarını yerine getirecek olan bu şekilde adlandırılana!
Dar kalplerinize uygun olabilecek
Dar duaları kırarak,
Geniş, sevgi dolu iradesiyle.

DİPNOTLAR:

[1] Çünkü size diyorum ki, Cennetteki melekleri her zaman
Cennetteki Babamın yüzünü görürler -_Matta_ xviii, 10.

_ SAYFANIN ROMANTUNU._

I.

Cesurca işlerin şövalyesi
Ve yanında genç bir uşak,
Filistin'deki kutsal savaştan
Yavaş ve düşünceli bir şekilde at sürdü,
Her biri birer palmiyeciydi ve boncuklar için söylendi
Çiyler akşam vakti.

II.

"Ey genç uşak," dedi şövalye,
"Sen asil bir uşaksın!
Kana bulanmaktan korkmuyorsun
Alnındaki bukleler;
Ve bir kez çadırda, iki kez de savaşta,
Bana ölümcül bir darbe indirdin."

III.

"Ey cesur şövalye," dedi uşak,
"Ya da buraya gelmeden önce,
Çadırda konuştuk, tarlada konuştuk,
Kanlı savaş oyunundan;
Ama burada, bu yeşil ağaç dalının altında,
Aynı şeyi söyleyemem.

IV.

"Birliğimiz çok geride,
Ormanın sakinliği yeni;
Atlarımız, yavaş otlarla kaplı toynaklarıyla,
Gölgelerin derinliklerinde yürüyorlar;
Ve, aklımda, bir tür bereket
Çiy ile birlikte düşüyor.

V. "Orman sakinliği saftır--
Bunlardan bir düşünce,
İngiltere'mizde sallanan kayın ağaçlarından,
Ve Filistin'deyken orada şarkı söyleyen güzel küçük ispinozlardan,
Sürdüğümüz savaşçı kabzasından.

VI.

"Sanırım, bir an geçti,
Annemin dua ettiğini duydum!
Duydum, şövalye bey, benim için ettiği duayı
Onun öldüğü duayı;
Ve biliyorum ki gökler eğiliyor
Ne söyleyeceğimi duymak için."

VII.

Uşak sakin ve yüksek sesle konuştu,
Hiç de küçümsenmeyecek bir derecede;
Belki de doğanın geniş
Dolu yüreğinde, kendi özgürdü:
Ve şövalye yukarı kaldırılmış gözüne baktı,
Sonra gülümseyerek cevap verdi--

VIII.

"Uşak bey, lütfunuza sığınıyorum!
Kesinlikle, öyle demek istemedim
Sizin pastoral ruh halinizi, uşak bey,
Savaş yayının kıvrımıyla bozmak istemedim;
Ama bir şövalye bir hanımın yüzünden bahsedebilir,
Ben, herhangi bir ruh halinde veya yerde,
Eğer otlar ölürse veya büyürse.

IX.

"Ve bunu söylemek istedim--
Hanımefendinin yüzü parlayacak
Hanımefendilerin yüzleri, Filistin'den gelen sayfamı selamlamak için kullandığı gibi;
Ya da, o güzel konuşsun veya şaka yapsın,
O benim hanımım değil.

X.

"Ve bundan korkmak istedim--
Çardak sana yakışmıyor olabilir;
Çünkü, gerçekten, aynı tarlada ve çadırda,
Konuşman biraz durgundu:
Ve şövalye mızrağım için elin daha uygundu
Hanımımın iradesi için dilinden daha!"

XI.

Yavaşça ve minnettarlıkla
Genç uşak başını eğdi;
Büyük gözleri bir gülümsemeyi yansıtıyor gibiydi,
Ta ki kızarana kadar,
Ve çardağında hiçbir hanım, pardie,
Daha ani bir şekilde kızaramazdı:
"Sör Şövalye,--hanımınızın çardağı bana çok yakışıyor," dedi.

XII.

_Beati, beati, mortui!_
Denizdeki manastırdan,
Bir mil ötede veya zar zor o kadar yakın,
Ağıt o kadar berrak ve yüksek yükseliyor ki
Sanki o, kır ve çayırın üzerinden,
Rüzgar bedensel olarak
Aziz Meryem'in büyük sunağını,
Ve üzerinde yanan elli mumu,
Ve önünde ölmüş olan hanım rahibeyi,
Ve dünkü ilahiler söyleyen rahibeler
Sesi yüklendi ve kutsadı,--
Sabit ilahiler söyleyerek, uysal ilahiler söyleyerek,
Ciddi bir nefesle ilahiler söyleyerek,
Çünkü onlar ölümden daha az
Ölüler üzerine düşünüyorlar.
_Beati, beati, mortui!_
Şimdi sesteki görüntü
Rüzgarda dönüyor;
Şimdi geri süpürüyor, uzağa--
Yaylalar onun kalmasına izin vermeyecek
Batı güneşini karartmak için:
_Mortui!_-- sonunda,--
Ya da uşağın kızarması geçmeden!
Ve şövalye her şeyi duydu ve uşak hiçbirini duymadı.

XIII.

"Bir lütuf, asil şövalye,
Sana hizmet ettiysem!
Sen bir şövalye ve ben bir uşağım,
Şimdi bana bir lütuf ver;
Ve bana gerçeği söyle, karanlık ya da aydınlıksa,
Az sevilmiş ya da doğru sevilmişse
Leydinin yüzü ol."

XIV.

Şövalye kasvetli bir şekilde baktı--
"Bir oğul olarak bana hizmet ettin,
Ve hiç kimseye lütufta bulunmamı istemezdim
Sadece sana!
Çünkü o zaman belki de doğru severdim,
Çünkü o zaman hanımımın yüzünün karanlık mı yoksa parlak mı olduğunu
bilirdim.

XV.

"Yine de şövalye dilime yakışmaz
O lütufta bulunmaktan nefret etmek,
Yüreğimden ve hayatımdan gelen o ağır bedel
Sessizce ödedim;
Onu talep eden el, güzelce temizlendi
Babamın ünü: Benimkine yemin ederim,
O bedel asilce kazanıldı!

XVI.

"Earl Walter cesur bir ihtiyar konttu,
Babamın dostuydu,
Ve ben sarayda listelerde gezerken
Ve sonunu pek az tahmin ediyordum,
Asil babam kefeninde
Yüksek sesle yalan söyleyen bir iftiracına karşı,
Savunmak için ayağa kalktı.

XVII. "Ah, mermer grisinin altındaki sakinlik
Babamın tozu dağılmıştı!
Ah, mermer grisinin üstünde uysal
Tek başına dua ediyordu!
İftiracı yalan söyledi: alçak cesurdu--
Çünkü, kilisenin nefine baktığında,
Babamın şövalye mızrağını gördü
Çelikten taşa dönüşmüştü.

XVIII.

"Earl Walter'ın mızrağı çelikti,
Onu takacak cesur yaşlı bir el vardı,
Ve yalanı ağzına geri fırlattı
Tanrısal gerçeğe karşı yalan söyleyen
Ve şövalye liyakatine karşı yalan söyleyen
İftiracı, intikamcının topuğunun altında,
Hançeri yalvarışla çaktı
Gizli yalandan vahşi güce--
Ve hainin cesedinin üzerine
Gerçek ruh teslim edildi.

XIX.

"Keşke elim o savaşı yapsaydı
Ve babamı haklı çıkarsaydı!
Keşke kalbim o yarayı yakalasaydı
Ve onun yanında uyusaydı!
Bence bu daha iyi bir şey olurdu
Öldürülen arkadaştan ve evlilik yüzüğünden
Birlikte hayatıma zorla sokulmaktan.

XX.

"Ağlama Earl Walter'ın evini sarstı;
Gerçek karısı gözyaşı dökmedi;
Yatakta sessizce yatıyordu
Tıpkı kont'un tabutunun üzerinde yattığı gibi:
Ta ki--'Bin, süratle sür,' dedi sonunda,
'Ve intikam alınanın oğlunu buraya getir!
Hızlı sür, özgür sür, bir ok kaçabilir gibi,
Çünkü kanlı beyaz beni bekliyor
Ceset yan odada.'

XXI.

"Geldim, yatağının yanına diz çöktüm;
Onun sakinliği kavgadan daha kötüydü:
'Kocam, baban için canım,
Sen burada yokken cömertçe verdi
Kendi hayatını ve benim hayatımı kurtar.
Bir lütuf! O tatlı çocuğu,
Baban uğruna yetim bıraktık,
Sen, bizim için bir eş yap.'

XXII.

"Dedim ki, 'Atım avluda kişniyor,
Teknem tuzlu suda sallanıyor,
Ve savaşçının yemini altındayım şimdi
Hacının tapınağını kurtarmak için;
Ama yüzüğü ve rahibi getir
Ve kızını çağır,
Ve onu Nyde'daki kalemden yönet
Ben Filistin'deyken.'

XXIII.

"Karanlık odada, eğer gelin güzelse,
Evet, göremiyordum,
Ama at üç kez kişnedi ve rahip hızlı bir şekilde dua etti,
Ve hızlı bir şekilde evlendik.
Annesi yatağında gülümsedi
Biz evlenmek için diz çökmüşüz gibi,
Ve gelin dizinden kalktı
Ve annesinin ölü gülümsemesini öptü,
Ya da beni hiç öpmedi.

XXIV.

"Uşağım, uşağım, seni bu kadar üzen ne,
Gözyaşları yüzünden aşağı akıyor?"--
"Ah, ah! Benim kızkardeşim
Hanımının durumundaydı:
Ama _o_ giydiği ipekleri bıraktı
Ve daha önce evlendiği adamı takip etti,
Gerçek hizmetkarı kılığında,
Tam savaş alanına kadar."

XXV.

Ve uşak ağladı, ama şövalye güldü,
Dikkatsiz bir kahkaha attı:
"Kızkardeşin için iyi yaptın,
Ama hanımım için değil!
Sevgilim, lütfen, karşılık verme
Hiçbir kadın, ister esmer ister parlak olsun,
Kadınsızsa eğer."

XXVI.

Sayfa ağlamayı bıraktı ve soğuk bir şekilde gülümsedi--
"Bilgeliğin ilan edebilir ki
Kadınlık en iyi şekilde kanıtlanmıştır
Altın broş ve parlak yelekle
Kıyma hanımların giydiği;
Yine de kanıtlanmıştır ve eskidendi,
Bir de, tutmaya cesaret ediyorum,
Gerçekle veya umutsuzlukla."

XXVII.

Artık gülümsemedi, artık ağlamadı,
Ama tutkuyla konuştu--
"Ah, çadırda kadınca dua etti,
Yanında kimse uyanmadığında!
Ah, kadınca savaşta soldu,
Bir sevgili uğruna!--
Ve kanla kirlenmiş küçük eli,
Kadınlığın şefkatli gözyaşları
En saf kadınsı olanı yaptı!"

XXVIII.

-- "Kız kardeşin için iyi yapmışsın,
Hikayesini güzel anlatıyorsun! Ama hanımım için dua edecek
Nydesdale kilisesinde.
Benim için korku değil, benim için sevgi
Hanımımı solgunlaştıracak;
Hiçbir miğfer kadınının gözyaşlarını gizleyemeyecek--
Kadınının peçesinin ardında
Sızacak kadar yeri olacak."

XXIX. --"Peki ya o senin aklını karıştırdıysa
Ve seni çekişmeye kadar takip ettiyse,
Sonra diz çöküp sevgini yalvardı
Paynim'in hayat için istediği gibi?"
--"Affederdim ve sonsuza dek
Onu hizmetçim olarak severdim,
Ama karım kadar küçük.

XXX.

"Yukarı bak-- küçük parlak bir bulut var
Gökyüzünün ortasında yalnız!
Çok yüksek, çok saf ve çok ayrı,
Bir kadının onuru yatar."
Uşak yukarı baktı--bulut parlıyordu--
Daha hüzünlü bir bulut koştu, gördüm,
Onun ve gözlerinin arasında.

XXXI.

Sonra gözlerini belli belirsiz indirdi
Görüntüden tepeye--
Ha! Orada kim at sürüyor?--uşak dikkatli,
Yüreğindeki çığlık hala dursa da:
Ve uşak her şeyi görüyor ve şövalye hiçbirini görmüyor,
Sancak ve mızrak güneşi lekelese de,
Ve Sarazenler istedikleri gibi at sürüyorlar.

XXXII.

Sakin konuşuyor, alçak sesle konuşuyor,--
"Hızlı sür, efendim, sür,
Ya da genişleyen karanlığın içinde,
Dar gölgeler saklanıyor."
"Evet, hızlı sür, uşak, öyle yapacağım,
Ve seni yanımda tutacağım."

XXXIII.

"Şimdi hayır, şimdi hayır, yoluna devam et,
Sadık sayfan önden gelir.
Çünkü eyer yayında salıvermeliyim
Savaş başlığımı, sinirlerimi bozan,
Atımın omzunu;
Ve dua etmeliyim, yemin ettiğim gibi,
Acı bir ihtiyaç içinde olan biri için.

XXXIV.

"Gece olmadan sana yakın olacağım,--
Şimdi at sür, efendim, at sür!
Gece olmadan, ayrılmış ruhlar
Ayrılmak için çok sevilen ölümlülere bağlanırken,
Senin yanında olacağım."
Şövalye fanteziye özgürce gülümsedi,
Ve vadi boyunca at sürdü.

XXXV.

Şövalye sayfanın yüzüne baksaydı,
Sözün kazandırdığı bir gülümseme yoktu;
Şövalye sayfanın yüzüne baksaydı,
Hiç gitmemiş olsaydı:
Şövalye sayfanın jestine geri baksaydı,
Anon dönmüş olsaydı,
Çünkü korku, o kadar genç yüzdeki kederdi,
Ve vahşiydi,
Miğferi yere fırlatan sessiz jest, çocuk aşağı atlarken
Ve tek başına, tek başına durdu.

XXXVI.

Ellerini sıktı sanki
Ruhunun büyük acısını tutmak istercesine--
"Kadınlığımdan vazgeçtim mi,
Seninle karılık için,
Ve bu senin son, son bakışın mı olacak?

XXXVII.

"Yine de Tanrı seni korusun ve
Aklında bir hanım olsun,
Daha kadınsı gururlu ve yarı yarıya gerçek
Geride bıraktığın bir hanımdan daha! Ve Tanrı beni O'nunla birlikte yaşamaya götürsün--
O'nu çok iyi sevemem,
Benim gibileri sevdiğim kadar."

XXXVIII.

O, yeryüzünün umutsuzluğu içinde yukarı baktı,
Umutlu gökleri aramak için;
O küçük bulut hala orada yüzüyor,
Sevdiğinin bahsettiği:
Küçük bulut ne kadar da parlak görünüyor!
Göz kapakları gözyaşlarına düşüyor,
Ve gözyaşları her iki yanağından aşağı iniyor.

XXXIX.

Toynak sesi, çelik parıltısı--
Etrafındaki Paynimler geliyor!
Ses ve görüntü onu sakinleştirdi,--
Sahte uşak, ama doğru kadın;
Hepsinin arasında hareketsiz duruyor:
Bir zamanlar sevilen tarafından kırılan bir kalp
Düşmanla karşılaşmak için güçlüdür.

XL.

"Hey, Hıristiyan uşak! Koyun besleme sanatı,
Şarap kadehlerini dinlendirmekten mi?"--
"Efendimin asil adını saklıyorum,
Savaşmak için, şölen için değil;
Ve eğer Sir Hubert burada olsaydı,
Efendim cesur, efendim sevgili,
Soruşturmayı bırakmazdınız."

XLI.

"Efendin nerede, alaycı uşak,
Onu öldürebilir ya da bağlayabiliriz?"--
"Şimdi çayırı ve ormanı arayın,
Ve onu bulabilecek misiniz bir bakın!
Sık sık denendiği gibi,
Paynim kahramanlarınız onun önünden
Arkasından gitmekten daha hızlı gider."

XLII.

"Daha akıcı cevaplar verin, yalancı uşak,
Ya da yalanda yok olun!"--
"Savaşçı damgası
Ayağımın yanında, elimde olsaydı,
Cevap vermede daha iyi olurdu, diye düşünüyorum!"
Ona derinden lanet okudular, alçaktan vurdular,
Altın buklelerini yarıp geçtiler;
Seven Ölendir.

XLIII. Palanın aşağıya doğru parladığını hissetti,
Ve onu aşağıdan karşıladı
Zaferin verdiği daha parlak bir gülümsemeyle
Kılıfından çıkan herhangi bir kılıçtan daha,--Dudaklarının üzerinde sakin bir şekilde parladı,
Yaşam ve ölümün karanlıkları arasındaki
ruhsal ışığa en çok benzeyen.

XLIV.

_Ingemisco, ingemisco!_
Deniz kıyısındaki manastırdan,
Şimdi ciddi bir şekilde süpürüyor,
Ormanın ve çayırın üzerinden
Vücutça rüzgar taşıyordu
Aziz Meryem'in büyük sunağını,
Ve onun üzerinde soluklaşan elli mumu,
Ve önünde çıplak duran Leydi Rahibe,
Ve kalpleri hafifçe
Sesleriyle birlikte azizce çarpan yorgun rahibeleri--
_Ingemisco, ingemisco!_
Kehfene yatırılmış rahibe için ağıt
Kehfene yatırılmamış ölülerin üzerinden süpürüyor,
Sayfa veya hanımefendi, dediğimiz gibi,
Başında çiylerle,
Hepsi aynı derecede hüzünlü, ama aynı derecede yüksek sesli.
_Ingemisco, ingemisco!_
Hiçbir ağıt
Güneşin altında herhangi bir yas tutan tarafından başlatılmış mıdır,
Hangisi, bitmeden önce, sadece _birine_ yakışır?

_KAHVERENGİ TESBİHİN DÜZENİ._

BİRİNCİ BÖLÜM.

I.

"Onora, Onora," diye sesleniyor annesi,
Kafeste oturuyor ve çiylerin düştüğünü duyuyor
Çınar ağaçlarından düşen damla damla, çiy çiçekleriyle doluymuş gibi, ve eve çağırıyor kızı,
"Gece geliyor, Onora."

II.

Ağaçlarla dolu bahçe yoluna bakıyor,
Yeşil çardağın olduğu uçtaki ıhlamurlara--
"Bazı tatlı düşünceler bulduğu yerde kalabilir,
Etrafındaki rüya ışığında unutulmuş ya da görünmeden,
Gece geliyor--Onora!"

III.

Sokakları uzayıp giden ormana bakıyor
İlahi bittiğinde sessiz kilise koridorları gibi
Ve yüzleri eğik oturan koro üyeleri
İlahiden daha fazlasını kutsamak için sessizliği hissediyor--
"Onora, Onora!"

IV.

Ve kahverengi fundalığın üzerinden ileriye doğru baktı--
"Onora, geliyor musun?"--ne gördü?
Hiçbir şey, hiçbir şey, sadece bilge olan gri sınır taşı
Genişlemek ve sisin içinde vahşi bir şekil almak için--
"Kızım!" Sonra üzerine

V.

Pencereye yaslandı ve bunu yaparken
Aşağıda oynayan küçük oğlunun farkındaydı:
"Peki Onora nerede?" Başını eğdi
Ve konuşmadı, sonra kızaran kızıl bir şekilde cevap verdi,--
"Sevgilisi ile buluşmada."

VI.

Ama annesi öfkelendi: sert bir şekilde dedi ki,
"Bayramda oynadığın gibi benimle mi oynuyorsun?
Sevgilisinin savaşa gittiğini bildiğimizde,
Ve azizler yukarıda onun sadece birini sevdiğini
Ve asla başka biriyle evlenmeyeceğini biliyorlar mı?"

VII.

Sonra çocuk yüksek sesle ağladı; Güzel bir görüntüydü ama hüzünlüydü
Tatlı çiçeklerden aşağı akan gözyaşlarını görmek:
Ayağıyla yere vurdu, dedi ki--"Azizler yalan söylediğimi biliyor
Çünkü kötü olan gerçek saklanmaya en uygun olandır:
Söylemeli miyim, anne?"

VIII.

Şiddetli çocukluğunda aceleyle içeri girdi
Ve günaha karşı dua eder gibi onun ayaklarının dibine diz çöktü,
Ama dua eden bir çocuk asla hıçkırarak ağlamaz--
"Ah! Kahverengi tespihli rahibeyle oturuyor,
Geceleri harabede--

IX.

"Eski manastır harabesi sarmaşıkları çürütüyor,
Baykuş gündüzleri ötüyor ve kurbağa güneşe dayanıklı,
Şarkı söyleyen kuşlar yok ve ağaçlar zayıf ve gri
Fırtınalı deniz kıyılarında olduğu gibi tek bir yöne savrulmuş gibi görünüyor--
Ama _bu_ rüzgarın işi mi?

X.

"Doğu duvarındaki bir rahibe diri diri gömüldü
Rahip onu günah çıkarmaya çağırdığında onunla alay eden,
Ve taş nefesini keserken öyle bir küfür etti ki,
Yaşlı rahibe geriye düştü ve baygınlık geçirdi
Yarı konuşarak bir Ave ile.

XI.

"Bir keresinde kendim ve tazımla geçmeye çalıştım,
Ta ki kırbaçtan korkarak, yere titreyene kadar--
Cesur bir tazı, annem! Cesur bir tazı, ne diyorsun!
Ve kurt da aynı şeyi düşündü, dişleri onun boğazındaydı
Brocken geçidinde.

XII. "Şafakta ve akşamda, anne, orada oturan
Dua için hiç kullanılmayan kahverengi tespihle?
Eğil anne, eğil! Eğer oraya görmeye gitseydik,
O doğu duvarında ne kadar çirkin büyük bir delik olmalı
Şafakta ve akşamda!

XIII.

"Orada kim buluşur, annem, şafakta ve akşamda?
O duvarın yanında buluşan, asla cennete bakmayan?
Ah en tatlı kız kardeşim, _seninle_ ne işi var
Kahverengi tespihli bir rahibenin hayaleti
Ve cennetten yüz çevirmiş bir yüz?

XIV.

"Aziz Agnes rüyalarımı izliyor ve daha önce
Göz kapaklarımdan gülümsemesinin sıcaklığını hissettim;
Ama dün gece, acıma gibi bir üzüntü üzerine çökerken,
Fısıldadı--'Onora için şafakta _iki_ dua oku:
Ayartılan günah işliyor.'"

XV.

"Onora, Onora!" onun gelmediğini duydular,
Çimlerde bir adım, alacakaranlıkta bir ses yoktu;
Ama annesi yukarı baktı ve o yerde duruyordu
Daha önce oraya gelen ay ışığı kadar güzel ve hareketsiz,
Ve yeni başlayan bir gülümseme:

XVI.

Dudaklarına dokunuyor ama cesaret edemiyor
Gözlerinin mistik küresinin yüksekliğine,
Ve büyük düşünceli gözler, ne neşeli ne de üzgün
Ayrı bir ihtişam içinde melekler gibi şarkı söylüyor
Kehribar bulutları arasında;

XVII.

Çünkü saçlar kehribar renkli bulutlarda sarkıyor, ta ki bir sözcükle gelen hareketle
Altına dönüşene kadar;
O yumuşak!--konuşması o kadar iç içe geçmiş ki
Sönük ve tatlı, bir ses alacakaranlığı
Ve odada süzülüyor.

XVIII.

"Kardeşimi kutsadığından beri, güzel annem," dedi
"Benimle evlenmek için rahipliğine güveniyorum,
Ve tepelerden savaşın bittiğini biliyorum.
Sevgilim at sırtında, güneşle birlikte burada olacak,
Seni gören gözlerin altında."

XIX.

Annesi sessizce oturuyordu - çok şefkatliydi, umarım,
Ölen babasının öpmek için can atarak gülümsediği gülümsemeden:
Ama oğlan gözyaşlarıyla solgunlaştı, tutkuyla işlenmiş--
"Ah kötü güzel kız kardeşim, tepeler hiçbir şey ifade etmiyor!
Eğer gelirse, sana kim söyledi?"

XX.

"Tepelerden biliyorum," diye devam etti sakin ve net,
"Üzerlerindeki güzellikten, O'nun yakında olduğunu:
Bana veda ettiğinden beri hiç _böyle_ göründüler mi?
Ah, uyanıkken aşk, tatlı kardeşim, gerçektir,
Uyurken Aziz Agnes gibi!"

XXI.

Yarı utanmış, yarı yumuşamış çocuk konuşmadı,
Ve yanağına düşen kirpikler kızardı:
Onu öpmek için eğildi: Sevgili azizler, gördü mü
Ya da göğsünde KAHVERENGİ TESBİH'i hissetti mi,
Ağlayarak geriledi mi?

İKİNCİ KISIM.

_Bir yatak._ ONORA, _uyuyor._ Melekler, _ama yakın değil._

_Birinci Melek._

Bu kadar uzakta mı durmamız gerekiyor ve o
Çok güzel mi?

_İkinci Melek._

Bedenler nasılsa.

_Birinci Melek._

Ve o bu kadar mı yumuşak?

_İkinci Melek._

Ruhlar gibi
Tanrı'ya değil, insanlara uysallar.

_Birinci Melek._

Ve o kadar genç ki, aziz çocuklara
İyi rüyalar getiren ben,
Bu gece o küçük yumuşak yüzü yanlış anlayabilir,
Ve ona öyle mübarek bir şey getirebilirim ki
Uyandığında ağlar
Uykuda yeniden kaybolan çocukluğu için.
Nasıl günah işledi?

_İkinci Melek._

Sevgiyi pazarlık ederek;
Tanrı'nın insana olan sevgisi.

_Birinci Melek._

Sadece onu değil,
Dünyayı bunun için kınayabiliriz:
Yaklaşıp
Bu kalbin tozunu kutsal havayla soluyayım.

_İkinci Melek._

Uzak dur! Uyuyor ve dua etmedi.

_Birinci Melek._

Hiç kimse onun için dua etmedi mi?

_İkinci Melek._

Ah, bir çocuk,--
Daha önce hiç dua ederken ağlamamış olan:
Oysa, lekesiz bir annede,
Dua uykuda da devam eder, gerçek
Ve nabızların attığı gibi duraklamadan.

_Birinci Melek._

Sonra ben yaklaşırım.

_İkinci Melek._

İSTENMEMİŞTİR.

_Birinci Melek._

Tek kelime: Kurtarılmış mıdır?

_İkinci Melek. _

Daha fazla değil!
Yer doldu. [Melekler _kaybolur_

_Kötü Ruh (yatak başında bir Rahibe kıyafeti içinde)._

O rüyayı görmezlikten gel--o rüyayı görmezlikten gel! Cennete çok yakın eğilmişti.

_Onora (uykuda)._

Hayır, bana bunu bırak--ama sadece bunu! Bu sadece bir rüya, tatlı şeytan!

_Kötü Ruh._

Bu bir _düşünce_.

_Onora (uykuda)._

Uyuyan bir düşünce--çok masum iyilik:
Şeytana zarar vermez, tatlı şeytan! İstese bile yapamaz.
İçinde kutsal bir ilahi söylemiyorum, kutsal bir iş yapmıyorum,
Kiliseden gelen Şabat çanını zar zor duyuyorum.

_Kötü Ruh._

O rüyayı görmezlikten gel--o rüyayı görmezlikten gel!

_Onora (uykuda)._

Hayır, en azından rüya görmeme izin ver.
O uzaktaki çan, bir şölendeki viyol olarak düşünülebilir:
Ben sadece sonbahar güneşinin altında, tarlaların arasında yürüyorum,
Ölmüş babamla, el ele, sık sık yaptığım gibi.

_Kötü Ruh._

O rüyayı görmeyi bırak - o rüyayı görmeyi bırak!

_Onora (uykuda)._

Hayır, tatlı şeytan, gitmeme izin ver:
Bir daha asla _onunla_ yürüyemem, oh, bir daha asla böyle!
Çünkü babamın ayaklarını kilise avlusu taşının altına bağladılar,
Oh, derin ve düz! oh, çok düz! Yalnız geceleri hareket ediyorlar:
Ve sonra rüyalarımda sesleniyor, şefkatle sesleniyor,
"Çık, kızım, sevgilim ve benimle tarlalarda yürü!"

_Kötü Ruh._

O rüyayı görmeyi bırak, yoksa bir işaretle saflığını çürüt.

_Onora (uykuda)._

Konuş, tatmin olacaksın, benim sözüm senin sözüne cevap verecek.
Çocukken dua ederken şarkı söyleyen bir kuş duydum,
Eskiden eğlendiğim mısır tarlasındaki gelincikleri görüyorum:
Ne yapacağım - çiği ezip savrulan çiçekleri mi çekeceğim?
Ya da üvezden ispinozları korkutmak için kötü ellerimi mi çırpacağım?

_Kötü Ruh._

Daha da zor bir şey yapacaksın. Durduğun yerde ayağa kalk
Rüya Ülkesi tarlaları arasında babanla el ele,
Ve yemini açık ve yavaş bir şekilde tekrarla, sebebini ve türünü ilan et,
Uykunda veya uyanıkken aklında tuttuğun şeyi bozma.

_Onora (uykuda)._

Günahkâr türden bir yemin ediyorum, kederli bir sebep için bir yemin; Derinden yemin ettim, güçlü yemin ettim, ruhlar alkışlarla güldüler:
Ruhlar çamlar boyunca hafif bir esinti gibi kahkahalar attılar,
Sallanan tepelerinin arasında yüksekte, yıldızlar donmuş gibi görünüyordu.

_Kötü Ruh._

Daha sakin ve özgür, bana neden böyle bir yemin edildiğini söyle.

_Onora (uykuda)._

Çünkü Tanrı ölümümü emretti ve ben korkuyla geri çekildim.
Sabret, ey ölü babam! Ölmekten korkmadım--
Keşke genç ve ölü bir çocuk olsaydım ve senin arkadaşlığın olsaydı!
Keşke ayaklarının dibine uzansaydım, gömülü üç yaşında bir çocuk,
Ve dudaklarımda sadece gülümseyen bir öpücüğün olsaydı!
Seni örten ıhlamur ağacı ikisini de gölgeleyebilirdi,
Çünkü ölümün kendisinden korkmadım--Acıyı yaratan aşktır:
Aşk ölümden korkar. Ben çocuk değildim, o gün nişanlıydım;
Dudaklarımda veremediğim bir gerçek öpücüğü vardı.
Bir taşın altında mutlu ve hareketsiz yatmaya nasıl dayanabilirdim,
Ve nişanlımın yanımdan geçtiğini hissederdim - ne yazık! artık benim değil -
Düğün ihtişamıyla önde giden,
Gül gibi kızarmış yanakları olan, benimkiler mezarda beyazken,

Cennette, çok yüksek bir tahtta oturmaya nasıl dayanabilirdim,
Ve onun ona - ona - başka kimseyi sevmediğini söylediğini duymaya?
Her ne kadar çok yüksekte otursam da, her ne kadar çok alçakta konuşsa da,
Gök gürültüsü kadar net bir şekilde duyabilirdim,
Onun, gerçekten, cennet gözleri olduğunu - ah ben, çok sönükken
Bazı cennet gözleri (gerçekten cennetin!) _ona_ kadar kararırdı!

_Kötü Ruh._

Sana ölüme çağrıldığını kim söyledi?

_Onora (uykuda). _

Bütün gece senin yanında oturdum:
Yıkık duvardaki gri baykuş seni saklamak için iki gözünü de kapattı,
Ve ağır kanadını kırık ve güçsüz bir şekilde çırptı,
Ve uzun otlar soluk soluğa kalan gagasının etrafında gökyüzüne doğru dalgalandı.
Bütün gece senin yanında oturdum, ay ışığı ıssız yatarken
Etrafımıza dağılmış, korkunç parçalar halinde parçalanmış ölü bir dünyanın kefeni gibi:
Ve gece boyunca, sessizliğin içinden ve çırpınan
kanat üzerinden,
Göksel Kapının yanında meleklerin mırıldandığını duyduk:
"Günü güne koy ve günleri yediye kadar say,
Ve Tanrı Onora'yı cennetin altın merdivenlerinden yukarı çıkaracak.
Ve yine de Kötüler bu amacı ertelemek için bıraktılar,
Çünkü eğer O'na ihtiyacı yoksa, O'nun da ona ihtiyacı yoktur."

_Kötü Ruh._

Bana konuş, cesur ve özgür konuş.

_Onora (uykuda)._

Ve sonra seni söylerken duydum--
"Kahverengi tespihimin üzerine senin kalman gereken saatleri sayıyorum!
Yine de Tanrı, Kötü olanların bu kararnameye uymasına izin veriyor,
Çünkü eğer O'na ihtiyacın yoksa, O'nun da sana ihtiyacı yoktur:
Ve eğer melekleri görmeyi bırakırsan, gerçekten
Yüzüne bakan gerçek aşkın meleklerin ne olduğunu tahmin edecek;
Ne de gelin geçecek, senden başka" ... Ah!--babamın eli soğuk,
Çayırlar ...

_Kötü Ruh._

Rüyayı bırak, yoksa yemin edilsin.

_Onora (uykuda)._

Kahverengi tespihin üzerine yemin ettim, bu antika boncuk dizisi,
Aşırı büyümüş ve yabani otlar arasında rutubetli,
Bu kahverengi tespih ki sana ait,--gömülü rahibenin kayıp ruhu!
Yeminle kaybolmuş olan, şimdi bütün ruhları aynı şekilde mahvedecek olan, - 
Ben senin tespihin üzerine yemin ettim, - ve bu yemin bozulana kadar, - Yaşayan günlerin bir rehinesi, boynuma asılıydı - 
Sana tespih üzerine yemin ettim (ölü baba, öyle bakma!), _Tanrı'ya iyiliğimde şükretmezdim, ya da Tanrı'yı ​​kötülüğümde aramazdım. _ _Kötü Ruh. _ 

Ve sen kanıtlayabilir misin ... 

_Onora (uykuda). _ 

Ah, aşkım, aşkım! Onu tekrar yakınımda hissettim! 
Dağ başında atını gördüm, ovada duydum! 
Bu benim için hissedilecek bir iyilik değil miydi? Bundan daha büyük bir iyilik var mı? 
Yine de geldiğinde, adını ağladım - ve melekler sadece _onun_ sesini duydular. 

_Kötü Ruh. _ 

Aferin, aferin! 

_Onora (uykuda). _ 

Ah, ben, güneş! düş ışığı çam ağacına dönüşüyor,--
Ah, ölüler ne kadar da korkunç görünebilir! Senin yanına gel, babam!

Uykusundan uyanıyor, dik oturuyor,
Ve nefesi hıçkırıklarla geliyor, gece boyunca bakarken;
Hiçbir şey yok; büyük söğüt, önündeki kafes,
Ayda genişçe gerilmiş, yerde sakince yatıyor:
Ama elleri nabızları kadar hızlı titriyor ve, serbest
Ölüm tokasından, yakın--KAHVERENGİ TESBİH.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

I.

Gelin için bir sabah; neşeli gelin çanı
Şapelin eteklerindeki yeşil ormanda net bir şekilde çınlıyor,
Ve sunaktaki rahip gelini bekliyor,
Ve sakristanlar sinsice şakalaşıyorlar
Yapılacak işte;

II.

Ormanın aşağısında o güzel topluluk at sırtında giderken,
Gençler kur yaparak, hizmetçiler neşeyle,
Şapel haçı görüş alanına açılana kadar ve birdenbire
Bütün hizmetçiler çekingen bir şekilde iç çeker ve bir an için düşünür,
"Ve böylece bir kur yapma sona erer!"

III.

Ve gelin ve damat önden gidiyor,
Elleri dizgininde ve henüz söylenmemiş bir söz var;
Düşük göz kapakları altındaki yumuşak cevapları ima ediyor,
Ve küçük, hızlı gülümsemeler nefesiyle gelip gidiyor
İç çektiğinde veya konuştuğunda.

IV.

Ve şefkatli gelin-anne farkında olmadan
Bir Cadde'den ayrılır, kızının güzel olduğunu düşünerek,
Şapele yaklaşıp önüne bakana kadar,
Küçük oğlunun kapıda durduğunu görür:
Oyun mu arıyor?

V. Oyun mudur, gözleri masumca vahşice dolaşırken
Ve bir çocuğa yakışmayan bir üzüntüyle yüceltilmişken?
Titremez, ağlamaz; tutku biter,
Ve sakince diz çöker onların ortasında, güneş
Başının üzerinde bir ihtişam gibi.

VI.

"Ey güzel yüzlü kızlar, siz çoksunuz!" diye haykırdı,
"Ama adalet ve alçaklıkta gelinle kim boy ölçüşebilir?
Ey cesur yürekli gençler, siz çoksunuz! Ama kimin
Cesaret ve kederle damatla boy ölçüşebilirsiniz
Onları önünüzde gördüğünüz gibi?"

VII.

Gelinin annesi konuştu, "Kötülük senindir
Eğer kendi kız kardeşini, tapınaktaki bir gelini utandırırsan!"

Gelinin sevgilisi konuştu, "Kötülük benim olsun
Eğer karımı ocakta veya türbede utandırırsa
Ve suçlama kanıtlanmamışsa.

VIII.

"Suçlamayı getir, suçlamayı kanıtla, kardeş! yüksek sesle söyle:
Babanın ve onun babalarının derin kefeninde duymasına izin ver!"
--"Ey baba, sen görüyorsun, çünkü ölü gözler görebilir,
Göğsünde nasıl KAHVERENGİ bir TESBİH takıyor,
Ey sevgili babam!"

IX.

Sonra damat ve hem kızlar hem de gençler eski şapel duvarında kahkahalarla güldüler:
"Yani o hiç sevgi hediyesi takmıyor, iyi yürekli kardeşim," dedi,
"Kahverengi bir tespih takabilir ve dinleyebilir,
Saf yürekli bir hanım gibi."

X.

Sonra şapelde uzun gelin kuyruğu geçti;
Gelinle konuşmasına rağmen o yine cevap vermedi:
Bir rüyadaymış gibi, solgun ve görkemli bir şekilde yürüdü
Sunağın ışıklarının büyük ayin üzerinde yandığı yere,
Gün ışığında sönük ama kararlı.

XI.

Ama kardeşi aralarından ve onun arasından geçmişti,
Ve sakin bir şekilde yüksek sunak merdivenine diz çöktü--
Görüntüye karşı o kadar sert bir çocuksu görünümdeydi ki
Rahip çocuğun mavi gözlerine gülümseyemiyordu
Başka birine gülümseyeceği gibi.

XII.

Mermerden oyulmuş ve beyaz bir çocuk gibi diz çöktü
Bir şövalyenin mezarı üzerinde dua etmek için diz çökmüş gibi görünüyordu
Her bir taş irisine bakan bir bakışla
Diz çöktüğü yerdeki büyüklük ve ölümden, ama hiçbiri
Bir annenin yüzünden.

XIII.

"Şapelinizde, ey ​​rahip, evlendiniz ve günah çıkardınız
Ocak için güzel eşler ve cennet için güzel günahkarlar;
Ama bu en güzel kız kardeşimle evlenmeyi düşünüyorsunuz,
Durduğu yerde diz çökmesini emredin ve onun yerine onu günah çıkarın:
Onu günah çıkarın ve evlenmeyin!"

XIV.

Gözyaşları içinde, gelinin annesi,--"Rahip bey, sana
Bu güzel topluluğa yalan söylediği gibi yalan mı söyleyecekti."
Öfke içinde, gelinin sevgilisi,--"Yalan açıklığa kavuşacak!
Söyle, evlat! Nişlerindeki azizler duyacak:
Suçlama kanıtlansın ya da söylenmesin!"

XV.

Sonra çocukluğunda sakin bir şekilde yüzünü kaldırdı,
Ve sesi kutsal ve bu yere uygun geliyordu,--
"Nişlerinizden aşağı bakın, ey azizler, ve bakın
Göğsünde nasıl da KAHVERENGİ bir TESBİH takıyor!
Dua için mi kullanılıyor?"

XVI.

Gençler bir yana baktılar-- gülmek günahtı--
Ve kızların dudakları içlerindeki gülümsemelerden titriyordu.
Rahip dedi ki, "Sen vahşisin, güzel çocuk! Kutsanmış o
Gelinliğinde kahverengi bir tespihi
Dünyevi bir düzenlemeye tercih eden."

XVII.

Damat alçak sesle konuştu ve gelini öne doğru götürdü
Ve yüksek sunağın önünde yan yana durdular:
Ayin kitabı açıldı, ayin başladı,
Birlikte diz çöküp bir olarak ayağa kalktılar.
Sunağın yanında kim güldü?

XVIII.

Kızlar ileriye baktılar, gençler etrafa baktılar,
Damat'ın gözleri duasından gelen sesle parladı;
Ve her biri gelini gördü, sanki gelin değilmiş gibi,
Rahibe dua hareketi yapmadan soğuk soğuk bakıyordu,
Mezmurlar kitabından okurken.

XIX. Rahip bunu hiç bilmedi ama yine de
Üzerinde iradesi için çok güçlü bir güç hissetti:
Ve ne zaman Büyük İsim okunmak üzere orada olsa,
Sesi sessizliğe gömülürdü - BU söylenemezdi,
Ya da hava onu tutamazdı.

XX.

"Günah işledim," dedi, "Günah işledim, ben" - Ve bu düşünceyle yaşlı yanaklarından yaşlar süzüldü:
Kitaba hızla damladılar ama o okumaya devam etti,
Ve evet, İSİM olması gereken yerde sessizlik vardı, -
Koristlerin anlattığı gibi.

XXI.

Ayin kitabı kapandı ve ayin yapıldı
Birlikte diz çökenler, tek bir vücut gibi ayağa kalktılar:
Gelin güzel yükseldi - Ah, ne güzel bir gelin o,
Ama, (bakireleri düşünün) o kahverengi tespih,
Dua ederken bir aziz yoktu!

XXII.

Damat ne oldu? Boş ve geniş bir şekilde bakıyor;
Sonra aniden dönüp gelini öpüyor;
Dudakları onu soğuktan acıtıyordu; yukarı doğru sessizce baktı:
"Benim karım," dedi ve ayaklarına sertçe düştü
Söylediği sözde.

XXIII.

Onu kaldırdılar, ama başı öne doğru eğildi,
Ve yüzü güneş ışığında ve grilikte kasvetli görünüyor.
Şimdi onu yattığı yerde bırakın - çünkü ah, bir daha asla
Bir sunağın önünde diz çökmeyecek veya bir yerde durmayacak!
Gelini ona baksın.

XXIV.

Onu orada okşarken bakışları uzun ve durgundu
Ve son hayatı onu öpmüş olanın ağzına nefes verdi,
Ama ayağa kalktıklarında - sadece _onlar_! irkilerek
Ruhundan gelen çığlık soluk dudaklarını ayırdı:
Yaşadı ve onu terk etti!

XXV.

Ve vücudunun aşağısına doğru düşer--
"Bana kendi karın mı dedin, sevgilim--kendi karın mı?
O zaman kendininkini de yanına al! Soğukluğun sıcaktır
Sensiz dünyanın soğuğuna! Gel, beni zarardan koru
Öğretilerinin sakinliğinde!"

XXVI.

Yüzüne uzun uzun, içtenlikle baktı
Bir cevap umudu vardı ve sonra ağzını öptü,
Ve başını göğsüne yaslayarak ağladı, acı acı ağladı,--
"Şimdi, ey Tanrım, bana merhamet et--bana merhamet et!
Tanrım, yalvarışımı duy!"

XXVII.

Yattığı yerden geçen bir gölgenin farkındaydı,
Gündüzleri solduran bir varlığın farkındaydı:
Çılgınca ayağa fırladı,--"Sana_ teslim oluyorum
Bozulan yeminin sözü, lanetli tespih,--Ölmeye hazırım!"

XXVIII.

Onu mermer döşeli zemine küçümseyerek fırlattı
Orada kar gibi sessiz düştü ve tuhaf bir müzik sesi
Üşüme gibi, uzun ve loş koridorlardan yukarı doğru süründü,--
Şeytanlar koro üyelerinin ilahisiyle alay etmeye çalışırken
Ve inlerken.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Onora bahçedeki yürüyüş yolunda isteksizce bakıyor:
"Yoruldum, ey annem, senin şefkatli konuşmalarından.
Yoruldum ileri geri sallanan ağaçlardan,
Üstteki sabit göklerden, aşağıdaki akan derelerden.
Her şey aynı, ama ben, --sadece ben kasvetliyim,
Ve annem, kasvetliliğimden çok yorgunum.

"Anne, kardeşim, ilkbaharda ektiğim çiçekleri çek
Ve onların toplanması üzerine daha fazla gülümseyeceğimi düşünerek gülümsedi:
Arılar başka çiçekler bulacak --ah, çek onları, canım benim,
Ve onları taşıyacaklar ve beni Aziz Agnes'in tapınağının önüne götürecekler."
--Orada ilkbaharda ektiği yaz çiçeklerini çektiler,
Ve o ve hepsi kederli bir şekilde Agnes'in tapınağına getirdiler.

Resimde görülen azizeye baktı ve başını nazikçe salladı--
"Resim _benim_ için fazla sakin--benim için fazla sakin," dedi dedi ki:
"Yanımızda getirdiğimiz küçük çiçekleri, önüne koyabiliriz,
Çünkü onlar cennete bakmaya alışkındır,--ama _ben_ yüzümü çevirmeliyim,
Çünkü güneşin altında hiçbir günahkar, İsa'nın yüzü dışında,
Tanrı'nın veya meleğin kutsallığına bakmaya cesaret edemez veya dayanamaz. "

Duraksamadan sonra tutkuyla konuştu--"Ve bu akıllıca mıydı
Yukarıya bakamayan bizler, yeryüzünde tek başımıza yürüseydik?
Erdemi bu kadar zayıf olan bizler, bu kadar güçlü bir iradeye sahip olsaydık,
Ve yanlıştan doğru yolu seçmek için kayaların üzerinde kör dursaydık?
Belki de sevgi ve cennet yerine, sevgiyle aydınlatılmış bir ocağı seçmek için,--
Yedi kere yedi veren bir gül ağacı için tek bir gül?
Elden düşen, göğüste solan bir gül,--
Ta ki, en kötüsü için yas tutarken, en iyinin ne olduğunu öğrenene kadar!"

Sonra gözyaşlarına boğularak,--"Sevgili Tanrım," diye haykırdı, "ve görmek zorunda mıyız
Tüm mutlu şeyler bizden uzaklaşır mı yoksa biz SEN'e gitmeden önce?
Seni ormanda tahmin edemez veya rüzgarda duyamayız mı?
Arkamızdaki ışığı görmeden önce sedirlerimiz etrafımıza düşmeli mi? Ay gerçekten, o yolda sana ihtiyaç duyacak kadar güçlü hissediyoruz kendimizi,
Ama vay halimize, 'Tanrı'ya' ağlamayan ruh dilsizdir."

Annesi gözyaşlarından konuşamıyordu; hep şöyle düşünürdü,
"_Arılar başka çiçekler bulacak_,--ama _bize_ ne kaldı ki?"
Ama küçük kardeşi hıçkırıklarını durdurdu ve dizinin dibine diz çöktü,
-"Dünyanın en tatlı kız kardeşi, bana hiç söz söylemedin mi?"
Elini yüzünde gezdirdi, yanağına bastırdı,
Çok şefkatle, çok şefkatle--konuşmasına gerek yoktu.

O gün, akşam duasında türbede duran çelenk artık çiçek açmadı.
Onu oraya koyan güzel kadın bir saat önce ölmüştü.
İkisi de köksüzlükten, toprağın besinine ulaşamamaktan dolayı dilsiz kaldılar.
Ey okuyucu, (şarkıda der ki) her birinden biraz tatlılık solu!

_BİR ROMANS GANGES._

I.

Yedi bakire gece yarısının altında
Nehir-denizin yanında duruyor
Suyu beyazı çevreliyor
Ağacın gölgesini;
Ay ve dünya yüz yüze,
Ve dünya derin uykuda;
Dalga sesi rüyaların sesi gibi geliyor
Uykusunda dolaşan:
Nehir akmaya devam ediyor.

II.

Gece yarısının altına ne getiriyorlar,
Nehir-denizin yanına?
İnsan kalbini getiriyorlar ki
Gecenin sakinliği olamaz,--
Rüzgarla asla damlamaz,
Çiy ile kurumaz:
Ah, Tanrı'daki sakinlik! Senin sakinliğin geniştir
Ruhları da örter.
Nehir akmaya devam ediyor.

III.

Bakireler onları eğiyorlar
Sulara, yan yana,
Ve birbirlerinin derinleşen gözlerinden kaçınıyorlar,
Ve gelgite bakıyorlar;
Her biri için küçük bir teknenin içine
Küçük bir lamba koymuş,
Ve yük için bir zambak ağırlığı yığmış,
Ya da yarı kapalı kırmızı bir gül.
Nehir akmaya devam ediyor.

IV.

Kakao kabuğundan oyulmuş
Her küçük tekne yapılmıştır;
Her biri bir lamba ve bir çiçek taşır,
Ve söylenmemiş bir umut taşır;
Ve tekne lambayı taşıdığında
Görünmez olana kadar söndürülmeden,
Kız aşkın süreceğinden emindir;
Ama aşk ışıkla tükenecektir.
Nehir akmaya devam ediyor.

V.

Neden, bütün yıldızlar hazır
Ruhu sembolize etmeye,
Yıldızlar rüzgardan etkilenmeden,
Yuvarlanırken yorulmadan;
Ve yine de ruh içgüdüsel olarak üzgün
Alçak sembollere geri döner--
O küçük aleve, ki onun adı
Üzerine üflenir, onu öyle sarsar!
Nehir akmaya devam ediyor.

VI.

Nehirde altı tekne var,
Kıyıda yedi bakire,
Hala üstlerinde kararlı bir şekilde
Yıldızlar sonsuza dek parlıyor.
Hadi, küçük tekneler, yumuşak ve güvenli gidin,
Ve sembol kıvılcımını koruyun!
Tekneler doğruca gidiyor, güvenli ve parlak
Karanlık suların üzerinden.
Nehir akmaya devam ediyor.

VII.

Bakire Luti izliyor
İleriye doğru yüzdükleri yeri:
Genişleyen gözlerindeki o bakış
Teknesini sürüyor gibi görünebilir:
Gözleri hala sürekli ateşi işaret ediyor,
Ve farkında olmadan yakıyor
O umutlu an, dualarının arasında sessizce bir gülümsemenin Nehir akmaya devam ediyor.

VIII.

Gülümseme - nereye gitti?
Dizinden kalktı,
Koyu, ıslak saçlarını tuttu--
Görülecek ışık yok!
Hızlı ve acı bir çığlık attı--
"Nuleeni, bana seninkini fırlat!
Bu gece dışarıya ışık vermeliyiz,
Tüm enkazım için."
Nehir akmaya devam ediyor.

IX.

"İzlediğimi hatırlıyorum
Bu nehir yatağının yanında
Çocuk dizime yaslandığımda
Ölmekte olan babamın başı;
Gözyaşlarımın yüzüne düşmesini önlemek için
Kendiminkini çevirdim:
Ölüm ve Aşk
Aynı yeri seçtiğinde bu neyi kanıtlıyor?"
Nehir akmaya devam ediyor.

X.

"Ölülerin neşeli olduğunu söylüyorlar
Burada ölüm değişimini alıyor:
Kim diyor - ah ben! Kim cesaret ediyor söylemeye
Yaşayanlara neşe nereden gelir?
Senin teknen, Nuleeni! Üzgün ​​görünme - Daha ziyade suları aydınlat!
Ben sadakatsiz bir sevgiliyi ağlamıyorum
Sevgi dolu bir babayı ağladığım yerde."
Nehir akmaya devam ediyor.

XI.

"Kalbim onun yalanını önceden haber verdi
Küçük teknem kararmadan önce;
Ve gözlerimi _Onun_ son rüyasını düşlemek için kapatsam da,
Şimdi ıslak olmayacaklar görmek için
Parlayan vizyon gidiyor:
Dünyanın soğuk sevgisinden yukarı bakıyorum
Kardan kutsal eve."[2]
Nehir akmaya devam ediyor.

XII.

"Sen gel--hiç bilmedin
Bir keder, birinden korkman gerektiğini!
Hala o mutlu bakışı takınıyorsun
Bir sevgilinin altında parlayan:
Sinek kuşun güneşte,[3]
Guguk kuşun koruda,
Ve senin için üç geniş dünya
Gezici aşkla dolu."
Nehir akmaya devam ediyor.

XIII.

"Neden, bakire, oyalanıyorsun?
Hangi sırrı örtmek istiyorsun?
Bu peepul tekneni saklayamaz,
Ve sevgilini tahmin edebilirim;
Uykunda adını hıçkırarak söylediğini duydum,
Bildiğim bir isimdi:
Gel, küçük kız, korkma,
Ama onun doğru olduğunu kanıtlayalım!"
Nehir akmaya devam ediyor.

XIV.

Küçük kız geliyor,
Utangaç ve yavaş geliyor;
Göz kapaklarının arasından baktığında
Çok aşağı iniyorlar:
Saçları küçük çıplak ayaklarıyla buluşuyor,
Ayağa kalkıyor ve hiçbir şey söylemiyor,
Yine de sanki sadece
düşündüğü ismi söylemiş gibi kızarıyor.
Nehir akmaya devam ediyor.

XV.

Suyun yanına diz çöktü,
Ateşi yaktı,
Ve genç alnının sakinliği üzerinden
Aralıklı bir ışıltı geldi:--
"Hadi, küçük tekne, yumuşak ve güvenli git,
Ve sembol kıvılcımını koru!"
Yumuşak, güvenli yüzüyor küçük tekne
Karanlık suların üzerinden.
Nehir akmaya devam ediyor.

XVI.

Gözlerini kör eden sevinçli gözyaşları,
Ulaşamadıkları ışığa;
O anki gülümsemeyle dönüyor
Konuşmasından önce öğrendi--
"Sesini duymuyorum, gözyaşları
Işığımı söndürdü,
Ama sembol ışığı bu gece sürecek,
Aşk sonsuza kadar sürecek!"
Nehir akmaya devam ediyor.

XVII.

Sonra Luti arkasından konuştu,
Acı bir şekilde konuştu--
"Bu gece süren sembolik ışık adına,
Bana bir yemin mi edeceksin?"
Nuleeni yüzüne baktı,
Yumuşak bir cevap verdi--
"Işıklar geçtikten sonra bile süren aşklar adına,
Sana yemin ediyorum!"
Nehir akmaya devam etti.

XVIII.

Luti'nin dünyevi bir bakışı vardı
Sesi dua kadar derin olsa da--
"Pirinç ovalardan toplandı
Saçlarına takmak için:[4]
Ama _o_ geldiğinde evlilik yüzüğünü
boynuna takmak için,
Gelin gülümsemen onun bakışlarıyla buluşmak için yükselecek,
Ve fısıldayacak, --_Biri ihanet ediyor,
Luti acı çekerken._"
Nehir akmaya devam etti.

XIX. "Ve sonraki mevsimlerde,
Küçük parlak yüzlü oğlun
Dizine yaslanıp soracak
Babasının ne işler yaptığını,--
Anne gülümsemeni daha da bastır
Parlak buklelerini
Güzel çocuksu gözlerinin derinliklerine bak,
Ve fısılda,--_Kimse inkar etmiyor,
Luti kötülükten bahsederken._"
Nehir akmaya devam ediyor.

XX.

Nuleeni hayretle baktı,
Yine de yumuşak bir şekilde cevapladı o--
"Işıklar söndüğünde bile süren aşklar adına,
Sana yemin ettim:
Ama neden bir gelin gününün
Bir _keder_ sözcüğüyle kirletilmesi seni mutlu ediyor?
Bir _yanlış_ sözcüğün beşik şarkısını
Günahsız bir çocuğun kulağından alması?"
"Neden?" Luti dedi ve kahkahası dehşetti,
Ve gözleri vahşice büyüdü-- "Güzel yeni aşk damadını kanıtlasın,
Ve baba çocuğu utandırsın!"
Nehir akmaya devam ediyor.

XXI.

"Sen hala akıyorsun, ey nehir,
Sen ayın altında akıyorsun;
Senin zambakın bir yaprak bile değiştirmedi,[5]
Senin büyülü lavtan bir melodi:
_O_ sesini senin ve _onun_ sesiyle karıştırdı
Etrafta duyduğum tek şey buydu;
Ama şimdi, seçtiği gelinin yanında,
Nehrin sesini duyuyorum."
Nehir akmaya devam ediyor.

XXII.

"Onun güzelliğine bakıyorum
Onu saran saçların arasından;
Dalganın üstündeki ışık onun--
Benim dinlenmem, onun altında yalnız:
Ah, bana ölmekte olan bakışı geri ver
Babam suyunu verdi!
Geri ver-- ve biraz sevginin
Yorgun kızını izlemesine izin ver!"
Nehir akmaya devam ediyor.

XXIII.

"Geri ver!" diye ayrıldı--
Söz onunla birlikte dolaşıyor;
Ve vurulmuş kızlar uzaktan duyuyorlar
Adım ve ağlamayı birlikte.
Zayıf semboller mi? Hiçbiri artık yeterince zayıf değil
Ölümlü sevinçler ödünç almak için!--
Nuleeni'nin teknesi parlakken,
O kederden karanlık ağlıyor.
Nehir akmaya devam ediyor.

DİPNOTLAR:

[2] Hindoo cenneti, Himalaya veya Himmaleh dağlarından biri olan Meru Dağı'nın zirvesinde yer alır ve Sanskritçe'de kar, kış veya soğukluğun meskeni anlamına geldiğine inanıyorum.

[3] Hint aşk tanrısı Himadeva'nın, sinek kuşu, guguk kuşu ve hafif esintiler eşliğinde
üç dünyada dolaştığı hayal edilir.

[4] Başa pirinç atılması ve boyuna bant veya talinin takılması, Hindu evlilik töreninin parçalarıdır.

[5] Ganj, sağ elinde bir nilüfer ve sol elinde bir lavta olan beyaz bir kadın olarak tasvir edilmiştir.

_DÜŞES MAY'İN KAFIYESİ._

I.

Çan kulelerine, birer birer, güneşten çancılar gitti,
_Yavaşça çalar._
Ve en yaşlı çancı, "Bizimki ölüler için müziktir

Tüm çanlar bittiğinde." dedi.

II.

Kilisenin kuzey tarafında bir sıra halinde altı abeles yetişir,
_Yavaşça çalar._
Ve tepelerinin gölgeleri aşağıdaki çimenli mezarların
küçük yamaçlarında sallanır.

III.

Güney tarafında ve batıda küçük bir nehir hızla akıyor,
_Yavaşça çalıyor._
Ve akan nehir ile büyüyen güzel yeşil ağaçlar arasında,
Ölüler dinleniyor.

IV.

O gün doğuda, gri bir söğüt ağacının önünde oturuyordum:
_Yavaşça çalıyor._
Söğüt dallarının yağmuru arasında alçak tepeleri görebiliyordum
Ve akan nehri.

V.

Orada ağacın altında oturdum ve çan ciddiyetle çaldı,
_Yavaşça çalıyor._
Ağaçların ve nehrin sesleri ciddi sesler arasında akarken,--
Yine de ölüm bana daha gürültülü geldi.

VI.

Orada bu kadim tekerlemeyi okudum, çan her zaman
_Yavaşça çalıyor._
Ve ciddi çan hayat ve günah hikayesiyle birlikte düştü,
Yüce bir ritmik kader gibi.

KAFIYE.

I. Geniş ormanlar (okudum) Linteged tepelerinde duruyordu,
_Yavaşça çalıyordu._
Ve üç yüz yıl her beyaz ormanda sessizce durmuştu,
Dolu bir kalp dua etmiş gibi.

II.

Ve küçük kuşlar doğuya, küçük kuşlar batıya şarkı söylüyordu,
_Yavaşça çalıyordu._
Ve sessiz antik yıllara dair pek az düşünceleri vardı,
Yuvalarını inşa ederken.

III.

Güneş Linteged kulelerine büyük ve kırmızı bir şekilde düştü,--
_Yavaşça çalıyordu._
Mızrak ve mızrak yükseklerde, ateşli ışıkta garip bir şekilde diken diken,
Kale gölgede dururken.

IV.

Orada kale arkasında kırmızı güneşle siyah bir şekilde duruyordu--
_Yavaşça çalıyordu_--
Tepesinde ateş titreşen somurtkan bir odun yığını gibi
Rüzgar yoluna girdiğinde.

V.

Ve beş yüz okçu boyunda kale duvarını kuşattı--
_Yavaşça çal._
Ve kanla kaynayan kale, on dört gün ve gece ayakta kalmıştı
Ve bu gece yıkılmaya yakındı.

VI.

Yine de, üç ay önce, kıyamete kör bir şekilde, bir gelin geldi--
_Yavaşça çal._
Gururla zemini yürüyen ve kapılardan usulca fısıldayan,
"İyi melekler evimizi kutsasın."

VII.

Ah, kraliçe gibi gözlere sahip bir gelin, ön cephesi sabit:
_Yavaşça çal._
Ah, gençliğin yorulmak bilmeyen gülümsemesinin
Kendi iç çekişlerini dışarıya doğru aydınlattığı samimi ağızlı bir gelin!

VIII.

'O bir Dük'ün güzel yetim kızıydı ve amcasının himayesindeki -Kont-
_Yavaşça çal._
Onu on iki yaşındayken çeyiz altını uğruna nişanlayan,
Oğlu Lord Leigh'e, kaba adam.

IX.

Ama o, kadınlığının tüm yıllarını ne zaman doldurmuştu ki--
_Yavaşça çal._
Leigh'in bu iki lorduna da açıkça egemen bir şekilde konuştu,
"Benim iradem kanım gibi akıyor.

X.

"Ve bu aynı kan, bu aynı sağ elin damarlarını kırmızı yaparken," dedi--
_Yavaşça çal_--
"Hür bir hanım olarak, bir Leigh lorduyla evlenmek istemiyorum,
Ama Linteged'li Sir Guy."

XI.

Yaşlı Kont hafifçe gülümsedi, sonra inatçı gençlik için iç çekti--
_Yavaşça çal._
"İyi yeğenim, o el yine de biraz yumuşak ve küçük görünüyor
Bu kadar büyük bir irade için, gerçekte."

XII.

O da aynı işaretle gülümsedi, ama gülümsemesi soğuk ve inceydi--
_Yavaşça çal._
"Küçük el, çamurlu altınları kavrar, yoksa tutmaya değmezdi
senin oğlun, benim iyi amcam!"

XIII.

Sonra genç lord nefesini tuttu ve dişlerinin arasından kalın bir küfür savurdu--
_Toll slow_--
"Kendi nişanlısıyla evlenecekti, ve o onu seviyordu ve nefret ediyordu,
Hayat gelsin ya da ölüm."

XIV.

Alaycı gözlerle ayağa kalktı, babasının çocuğunun kalkabileceği gibi--
_Yavaşça çal._
"Tazının kanı, Leigh lordum, şövalye topuğuna bulaşıyor,"
dedi,
"Ve yattığı yerde inlemiyor:

XV.

"Ama bir kadının iradesi zor ölür, salonda veya çimenlikte"--
_Yavaşça çal._
"O mezarın adına, lordlarım, beni yetim kız ve çeyizli hanım yapan,
Size karı ve vesayetimi reddediyorum!"

XVI.

Her birine başını eğdi ve yüksek adımlarla geçti.
_Yavaşça çal._
Gece yarısı çanı susmadan önce, şapelde rahip
Linteged'in gelini olan onu kutsamıştı.

XVII.

Gece fırtınası boyunca hızla ve bitkin bir şekilde gelin alayı ilerliyordu ama--
_Yavaşça çal. _
Lord ve serfin atları çimenlere sertçe vurdular,
Yağmurun duraklamalarında.

XVIII.

Akrabaların kervanı fırtına boyunca hızla ve bitkin bir şekilde takip etti amain--
_Toll yavaşça._
At, at yolunda, hızla uzaklaştı,-- kalınlaşarak, iki katına çıkarak, toynak toynakta,
Yağmurun duraklamalarında.

XIX.

Ve damat, güçlü kızıl alaca atıyla uçuşu yönetti--
_Toll yavaşça._
Ve gelin, sanki hiçbir zarardan korkmuyormuş gibi, hareketsiz bir şekilde onun kolunda yatıyordu,
Geceye gülümsüyordu.

XX.

"Korkuyor musun?" dedi sonunda. "Hayır," diye cevapladı aceleyle,--
_Toll yavaşça._
"Bulabildiğimiz kadar ölüm değil--sadece arkasında bir hayat.
Korku kadar hızlı sür, hızlı sür!"

XXI.

At dağın tepesine doğru ilerledi -çevresi yere yakın ve ayak bilekleri açık--
_Toll yavaşça._
Baş aşağı sıçrayarak ve sallanan yanlar,--aşağı sendeledi,
kıyılardan aşağı,
Linteged kulelerine.

XXII.

Serfler yüksek ve alçaktan dışarı baktı, meşaleler kırmızıydı--
_Toll yavaşça._
Avluda "Düşes ve Sir Guy yaşasın!" diye haykırış yükseldi.

Ama onların bağırdığını hiç duymadı.

XXIII.

Atın üzerinde yanağını indirdi, yelesini öptü ve
boynunu öptü--
_Toll yavaşça._
"Senin yanında ölmek, yaşamaya devam etmekten daha mutlu etti beni, Leydi Leigh,"
Söylediği ilk sözlerdi.

XXIV.

Ama o an ile bugün arasında üç aylık bir sevinç vardı--
_Yavaşça çalıyor._
Beş yüz uzun boylu okçu kale duvarının yanında durduğunda
Düşes May'i geri almak için.

XXV.

Ve kale arkasında kızıl güneşle siyah bir şekilde duruyor--
_Yavaşça çalıyor._
Ve iki haftalık bir kuşatma sona eriyor ve Düşes dışında hiç kimse
Yaklaşan yıkımdan şüphelenemiyor.

XXVI.

Sonra kaptan, genç Lord Leigh, gözleri kanayan grisiyle--
_Yavaşça çalıyor._
Ve dişlerinin soğuk beyaz gıcırdatmasını zar zor örten ince dudakları,
Dalgınlıkla gülümseyerek gıcırdattı,--

XXVII.

Yüksek sesle haykırdı, "Gün böyle geçiyor, Düşes May'in güzel damadı!"

_Yavaşça çal._
"Son güneşine bak! Eğer yarınınkini görürsen
Bir ayak kilden geçecektir.

XXVIII.

"Ha, güzel gelin! Tazının inlemesinden başka bir ses duymuyor musun?"
_Yavaşça çal._
"Sen ve ben ayrıldık, yine de intikam yeminimi tutuyorum,
Ve diğeri gelebilir.

XXIX.

"Ha! Cesaret etmek için iraden cesur ve yeni aşkın kıyaslanamaz"--
_Yavaşça çal._
"Yine de eski aşkının palası cesur,
Güzel hanımın iradesi kadar güçlü bir şey.

XXX.

"Körü körüne gagala, ağlanmış güvercin! Eğer bir eşin adı sana yakışıyorsa"--
_Yavaşça çal_--
"Yarın aynısını giyeceksin, mezar son kötü eşli aşkının
acısını gizlemeden önce.

XXXI.

"Sabit ve sessiz ağzının üzerinden, sen ve ben sadakati geri çağıracağız":
_Yavaşça çal._
"O bir sunak olacak ve rahip olacak,--ve en azından
'Sana yasaklıyorum, isteksizim!' diye bağırmayacak.

XXXII.

"Parmaklarını zırhımın eldiveninde soluk bir şekilde sıkacağım":
_Yavaşça çal._
"'Küçük el ve çamurlu altın' yakınımda yatacak,
Kılıcın yaptığı gibi, galip gelmek için."

XXXIII.

Ah, küçük kuşlar doğuya doğru şarkı söyledi ve küçük kuşlar batıya doğru şarkı söyledi--
_Yavaşça çal. _
Ah, ve Düşes May güldü ve ruhu
Bütün övünmelerini, bir şaka olarak, bir kenara koydu.

XXXIV.

Odasında oturdu, bunu düşününce alçak sesle güldü,--
_Yavaşça çaldı._
"Kule güçlüdür ve irade özgürdür: övünebilirsin, Leigh lordum,
Ama sen çok az zekâyla övünüyorsun."

XXXV.

Lastik camından baktı ve tam bir kadın gibi kızardı--
_Yavaşça çaldı._
Yarı küçümsemesinden kızardı, yarı güzelliği çok sadeydi,
--"Yemin için yemin, Leigh lordum!"

XXXVI.

Hemen kızlarını çağırdı--"Bu konuda beni suçladığınız için"--
_Yavaşça çal_--
"Benimki gibi bir gelinin onu güzelleştirecek süslerden yoksun olması,
Gel ve beni o günahtan kurtar.

XXXVII.

"Bugün elimi verdiğimden beri üç ay geçti":
_Yavaşça çal._
"Altını ve mücevheri getirin, gelin statüsünü onlarda koruyacağız,
Düşmanı uzak tutarken.

XXXVIII.

"Saçlarımı kollarında kaybediyorum; düzgün tarayıp güzel taçlandırıyorum":
_Yavaşça çal._
"Bu kafesten aşağı duvardaki mor örtüye bakardım,
Ve orada olana küçümserdim!"

XXXIX.

Ah, küçük kuşlar doğuya doğru şarkı söyledi ve küçük kuşlar batıya doğru şarkı söyledi--
_Yavaşça çal._
Kulede kalenin efendisi sessizce kılıcına yaslandı,
Göğsünde bir acıyla.

XL.

Ruh yüklü bir ağırlıkla tutkuyla eğildi:
_Yavaşça çal._
Neredeyse duvarı yıktılar,-- onunla birlikte girecekler
Kapıyı çalmadan.

XLI.

Sonra yaslandığı kılıç titredi, taşa çarptı--
_Yavaşça çal._
"Kılıç," diye düşündü içinden gülerek, "bir asa olarak hizmet etmeyeceksin
Daha asil görevin bittiğinde!

XLII.

"Kılıç, daha asil görevin bitti! kule kayboldu ve utanç başladı!"--
_Yavaşça çal._
"Onlarla gedikte karşılaşsaydık, kabzadan kabzaya veya sözden söze,
Orada ölürdük, her birimiz birimiz için.

XLIII.

"Onlarla surda karşılaşsaydık, tek başımıza, boşuna düşerdik"--
_Yavaşça çal._
"Ama _ben_ burada tek başıma ölürsem,--o zaman ben tek başıma ölürüm,
Ve hepsi için asilce ölürüm.

XLIV.

"Beş gerçek dost hendekte ve kıyıda benim için yatıyor"--
_Yavaşça çal._
"On üç savaşçı göğsünde siyah bir yarayla dinleniyor,
Ve bunlardan hiçbiri uyanmayacak.

XLV.

"Yani, bundan daha fazlası olmayacak! Kalp kanı çok ağır basıyor"--
_Yavaşça çalıyor._
"Ve mezarımda uyuyamadım, sadıklar ve cesurlar
Etrafıma ve üstüme yığılmışken.

XLVI.

"Genç Clare'in bir annesi ve genç Ralph'ın vaat edilmiş bir inancı olduğu için"--
_Yavaşça çalıyor._
"Ronald konuştuğunda solgun genç kız kardeşimin yanakları gül gibi kızardığından

Gerçi tek bir kelime bile etmiyordu--

XLVII.

"Bunlar benim için asla ölmeyecek: hayat kanı çok ağır akıyor":
_Yavaşça çalıyor._
"Ve eğer _ben_ burada ayrı ölürsem, ölü ve sessiz kalbimin üzerinde
Güvende ve özgürce geçecekler.

XLVIII.

"Düşman duyduğunda--'Ölüm Lintegedli Guy'ı tutuyor'"--
_Yavaşça çalıyor._
"Yeni ve yeni bir barış getirecek ve kutsanmış, kutsanmış bir şey
Taş onun başında olacak.

XLIX.

"O zaman dostlarım özgürce geçecek ve hatıramı taşıyacaklar"--
_Yavaşça çalıyor._
"O zaman düşmanlarım gururlarını yumuşatacak, dul gelinimi yatıştıracak
Tek günahı bana olan sevgisi olan:

L. "Sözleri yumuşak ve tatlı, ona doğru gelecekler ve
yalvaracaklar"--
_Yavaşça çalacak._
"Ve mor örtüleri bayılan başının altına yayılacak
Gözyaşları onun üzerine düşerken.

LI.

"Kadınının gözyaşlarını dökecek, kadınının dualarını edecek"--
_Yavaşça çalacak._
"Ama yüreği acı içinde genç ve umutları yeniden filizlenecek
Yıllarının güneşiyle.

LII.

"Ah, tatlı Mayıs! Ah, en tatlı keder!-- bir zamanlar sana inancımı yemin etmiştim"--
_Yavaşça çalacak_--
"Adının tatlılığını ifade ettiğini,-- şairlerin Mayıs'ı, eksiksiz!
Şimdi Mayıs günüm kısa görünüyor."

LIII.

Tüm bu sessiz düşünceler gözlerinin üzerinden geçti, garipleşti ve

donuklaştı--
_Yavaşça çaldı._
Ta ki oradaki gerçek adamları, düşmanla

yüz yüze durmayı dileyene kadar.

YAŞAYAN.

"Yapmak ve cüret etmek için sadık kalpler taşıyan dostlarım, son bir yemin!"
_Yavaşça çaldı._
"Kule düşmeli ve gelin kaybolmalı--bana hizmetin bedeline değeceğine yemin edin!"

Cesurca etrafta durup yemin ettiler.

LV.

"Her adam elimi tutup orada başarısız olduğumuz eyleme yemin etsin"--
_Yavaşça çaldı._
"İntikam için değil, hak için değil, bu gece tek bir darbe indirmeyeceksiniz!"
Soluk soluğa etrafta durup yemin ettiler.

LVI.

"Son bir iyilik, genç Ralph ve Clare! Yapmak ve cüret etmek için sadık kalpler!"
_Toll yavaşça._
"Hepinizin önünde öptüğü o atı ahırından yukarı getirin.
Onu kule merdiveninden yukarı çıkarın.

LVII.

"Onu doğru koşumla koşup bu yüksekliğe çıkaracaksınız:"
_Toll yavaşça._
"Bir kez aşık olarak ve iki kez savaşta beni güçlü ve uzağa taşıdı:
Beni bu gece uzağa taşıyacak."

LVIII.

Sonra adamları onun böyle konuştuğunu duyduklarında sağa sola baktılar--
_Toll yavaşça._
"'Las! asil yürek,' diye düşündüler, "gerçekten kederli-
perişan:
Düşmanla burada mı dursaydık!"

LIX.

Ama gözlerinden bir ateş parladı, düşünceleri ve cevapları arasında--
_Toll yavaşça._
"Boşa harcayacak bu kadar zamanınız mı var? Burada at süren bizler, hızlı sürmeliyiz
Düşmanlarımızın uçmasını istediğimiz gibi."

LX.

Atını dikkatle getirdiler, giydiği koşum takımıyla--
_Toll yavaşça._
Avludan ve kapılardan geçerek, zeminin sazlıklarından geçerek,
Ama onu merdivenlerden yukarı dürttüler.

LXI.

Sonra çardak odasından Düşes May tamir etti:
_Toll yavaşça._
"Şimdi söyle bana," dedi hanım, "bu attan ne istiyorsun,
Onu merdivenlerden yukarı dürtmeye mi?"

LXII.

Sakin bir şekilde durdu; tırmıksız, koyu saçları ayakkabısına düştü:
_Toll yavaşça._
Ve yüzündeki gülümseme, yorucu camdan ayrılmadan önce,
Gitmek için yeterli zamanı yoktu.

LXIII.

"Geri dön, tatlı Düşes May! umut dün gibi gitti":
_Yavaşça çalar._
Bir yarım saatte gedik tamamlanır; ve efendin konuşmaktan çılgına döner--
İçeri gir, tatlı hanım, ve dua et!

LXIV.

"Doğu kulesinde, en yüksekte, ahırdan at için yüksek sesle bağırır":
_Yavaşça çalar._
"'Aşk ve zafer için,' dedi, 'kadeh duvarına binse bile,'

LXV.

"Ve ahırdan atı alırız, bir nalın bile düşmediği yerden"--
_Yavaşça çalar._
"Karısının duası ölümcül ihtiyacı karşılar: Tatlı Cennetler seni duysun
yalvar
Eğer kale duvarına binerse!"

LXVI. Başını eğdi ve alçaldı, ta ki saçları yere kıvrılana kadar--
_Yavaşça çal._
Ve gözyaşı üstüne gözyaşının, herhangi bir kelime gibi belirgin bir şekilde düştüğünü duydun
Ki bunu dinliyor olabilirsin.

LXVII.

"İçeri gir, yumuşak hanım! Burası senin için asla bir yer değil!"
_Yavaşça çal._
"Saçlarını ör ve elbiseni tokalaştır, inlemesindeki güzelliğin
Leigh of Leigh'in yanında zarafet bulsun."

LXVIII.

Acı bir durumda, solgun ama sabit bir yüzle ayağa kalktı:
_Yavaşça çal._
Yıldırım çarpmış bir heykel gibi, titrese de,
Gök gürültüsü yerine tam karşı gibi görünüyor.

LXIX.

Ve ayağı gururla bastı, kendi gözyaşları yan taraftaki taşta--
_Toll yavaşça._
"Hadi, sadık dostlar, hadi! Artık hanımların ne yaptığını yargılamayın,
Hayır, efendilerinin nasıl bineceğini de!"

LXX.

Sonra iyi atın dizginlerini aldı ve boynunu öptü ve okşadı:
_Toll yavaşça._
Cevap vermek için yumuşakça kişnedi ve sonra merdiveni takip etti
Tatlı bakışının aşkı için:

LXXI.

Oh, ve dik, dik bir şekilde dar merdiveni tırmandı--
_Toll yavaşça._
Oh, ve yakından, yakından hızla, adım adım onun yanında yürürken
Tazı kadar uysal bir şekilde takip etti.

LXXII.

Doğu kulesinde, hepsinden daha yüksekte,--orada, tek bir nal bile
inmedi--
_Yavaşça çal._
Dışarıda süpürdüler, sabit bir görüntü, asil bir at ve güzel bir hanım,
Sakin, sanki bir çardakta veya ahırdaymış gibi.

LXXIII.

Efendisinin dizinin dibine diz çöktü ve sessizce yukarı baktı--
_Yavaşça çal._
Ve o, gözlerindeki o bakış için onu iki kez ve üç kez öptü
Ki bunu görmeye dayanamıyordu.

LXXIV.

Dedi ki, "Bu çekişmeden kurtul ve tatlı azizler hayatını kutsasın!"
_Yavaşça çal._
"Bu saatte asil kırmızı-kahverengi atıma ihtiyacım var,
Ama artık asil karıma değil."

LXXV.

Dedi ki, "Güneşin altında tüm emirlerini uysalca yerine getirdim":
_Yavaşça çal._
"Ama kanıtlanmış olan tüm kadınlığım adına, gerçek ve iyi,
Bunu asla yapmayacağım.

LXXVI.

"Şimdi kadınlığın derecesi ve eşliğin gerçekliği adına"--
_Yavaşça çal._
"Bu saatte asil kızıl-kırmızı atına ihtiyacın varsa,
Bana da ihtiyacın var.

LXXVII.

"Bu altın yüzükle bu kaldırılmış elde pardie'yi görüyorsun"--
_Yavaşça çal._
"Eğer, bu saatte, kale duvarında ahırdan at için yer varsa,
Benim için de yer olacak.

LXXVIII.

"Benimle birlikte tatlı azizler de öyle," (ciddi bir şekilde söyledi)--
_Yavaşça çal._
"Eğer bir adam, bu akşam vakti, bu kale duvarında ata binerse,
O da _benimle_ binecektir."

LXXIX.

Ah, sele'de ayağa fırladı ve acı acı güldü--
_Yavaşça çal._
"Diğer akşamlarda yaptığımız gibi, yaprakların arasında ata binmek ister misin,
Akşam çanının sesini duymak için?"

LXXX.

Dizine daha sıkı sarıldı-- "Ah, selvi ağacının altında!"
_Yavaşça çal._
"Benimle alay etme, çünkü başka bir yerde yeşil orman fuarından daha hızlı
Seninle hızlı bir şekilde at sürdüm.

LXXXI.

"Öfkeli akrabamın evinden yeni yeminler ederek hızlı bir şekilde at sürdüm":
_Yavaşça çal._
"Ne, ve siz erkekler aşk uğruna daha çok cüret ettiğimi mi düşünürdünüz
Bir gelin olarak bir eş olarak mı?

LXXXII.

"Ne, ve siz bunu bir atasözü gibi herkesin önüne mi koyardınız"--
_Yavaşça çal. _
"Bir gelin kale kapısından geçerken senin yanında kalsın,
Ama kale duvarından kaçın?"

LXXXIII.

Ho! Gedik harabeye döner ve onun davasına karşı kükrer--
_Yavaşça çal._
Anlaşılmaz gürültü ve korkunç düşüşle--
Yapma ve bozma çığlıkları!

LXXXIV.

İki kez ellerini iki yana sıktı, ama küçük eller tekrar kapandı.
_Yavaşça çal._
Geri dizginledi atı--geri, geri! ama o onun izlerini takip etti
Çılgınca bir kavrama ve zorlanmayla.

LXXXV.

Düşmanlar pencere ve kapının çarpmasından sürekli akın ediyor--
_Yavaşça çal._
Ve Leigh ve Leigh'in haykırışları ve "öldür!" ve
"kaç!" çığlıkları
Kükremenin ortasında açıkça duyuluyor.

LXXXVI.

Üç kez ellerini iki yana açtı, ama kapanıp tekrar tutundular--
_Toll yavaşça._
O tutunurken, bir olarak, direnerek, rood'un üzerinde bir Mesih'i kavrarken,
Ölümcül bir acı spazmında.

LXXXVII.

Vahşice tutundu ve titreyen dudakları yarı kapalı bir şekilde sessizce tutundu.
_Toll yavaşça._
Başı yarı baygın bir halde düştü, saçları ve dizi yere süpürüldü,
Vahşice üzengiye ve ayağa tutundu.

LXXXVIII.

Geriye doğru kaygan taşa atılmış atını dizginledi:
_Toll yavaşça._
Demir toynaklar arkadaki siperde gıcırdadı
Oradan yüz ayak aşağı indi:

LXXXIX.

Ve topuğu titreyen böğrüne bastı ve dürttü en iyi at sırtında--
_Toll yavaşça._
"Dostlar ve kardeşler, karımı kurtarın! Affet, tatlım, hayat karşılığında,--
Ama ben tek başıma Tanrı'ya gidiyorum."

XC.

Sanki Kutsal isim onu ​​bir alev gibi havaya kaldırmış gibi dümdüz--
_Toll yavaşça._
Ayağa kalktı, doğruldu, onun selle'sinde göz önünde oturdu,
Sevgisiyle yendi.

XCI.

Ve başı onun göğsündeydi, dinlenen biri gibi gülümsüyordu--
_Toll yavaşça._
"Çın," diye haykırdı, "O kayın ormanının eski şapelindeki akşam çanı--
Ama geçen çan en iyi çalar!"

XCII.

Sir Guy'ın boşuna bıraktığı dizginleri yakaladılar.
_Toll slow._
Çünkü at, ön toynakları havada asılı, büyük bir umutsuzluk içinde,
Son kenarda dikiliyor amain.

XCIII.

Şimdi asılı duruyor, arada sallanıyor ve burun delikleri kıvrılıyor--
_Toll slow._
Şimdi başı ve toynağı titriyor ve köpük pulları düşüyor,
Ve yüzü sert ve zayıflıyor:

XCIV.

Ve dik dik bakan gözlerinden insani bir keder ifadesi geçti:
_Toll slow._
Ve keskin bir çığlık attı, önceden haber verilen bir acı içinde
Aşağıdaki baş döndürücü ölümün,--

XCV.

Ve, "Çın, çın, sen pas çanı," diye haykırdı hala, "benim eski
şapelde!" _Yavaşça çalar._
Sonra, sırt üstü devrilerek, geriye çarparak--yıkılmış ölü bir ağırlık,
At ve biniciler devrildi.

* * * * *

Ah, küçük kuşlar doğuya doğru şarkı söyledi ve küçük kuşlar batıya doğru şarkı söyledi--
_Yavaşça çalar._
Ve bu kadim Kafiyeyi, kilise bahçesinde, çan
Yavaşça dinlenen biri için çalarken okudum.

II.

Abeles güneşte hareket etti ve nehir sakin aktı--
_Yavaşça çalar._
Ve kadim Kafiye, tutkusuyla ve değişimiyle garip bir şekilde çınladı,
Burada, yapılan her şeyin yapılmadığı yerde.

III. Ve bir söğüt ağacının altında küçük bir mezar gördüm--
_Yavaşça çalar_--
Nerede mezar vardı--BURADA, KİRLETİLMEMİŞ, MAUD YATIYOR, ÜÇ YAŞINDA BİR ÇOCUK,
BİN SEKİZ YÜZ KIRK ÜÇ.

IV.

Sonra ey ruhlar, dedim ya, o gün çok hızlı gidenler--
_Yavaşça çalar._
Yıldız tekerlekleri ve melek kanatları kutsal savurmalarıyla
Tüm yol boyunca yanınızda mıydı?

V.

Tutkuyla savrulsanız da, kör ve ağır bir şangırtıyla--
_Yavaşça çalar_--
Tarlada Tanrı'nın yargısının kalın kabartmalı kalkanına karşı,--
Kalbiniz ve beyniniz aceleci olsa da,--

VI.

Şimdi, iradeniz tamamen istemsiz; şimdi, nabzın tamamen durdu:
_Yavaşça çal._
Şimdi, (yatırıldığın yerde) Maud adlı çocuk kadar uysal ve nazik yatıyorsun
Küçük mezarı yakın zamanda doldurulmuştu.

VII.

Çarpan yüreğin ve yanan alnınla, şimdi çok sabırlısın--
_Yavaşça çal._
Ve çocuklar kral kupalarını kalıbından almaya cesaret edebilirler
Bir ay büyümelerine izin vermeden.

VIII.

Ve baharda kızılağaçta saka kuşunun şarkı söylemesine izin verdin--
_Yavaşça çal._
Yuvasını yapmasına ve üç hafta boyunca üzerinde oturmasına izin ver,
Hiçbir şeye mırıldanmadan.

IX.

Sabrınla ​​güçlüsün, soğuk ve sıcakta haksızlığa uğramazsın--
_Yavaşça çal._
Melek trompeti sonsuzluğun müjdesini üflediğinde,
Zaman sana uzun gelmeyecek gibi görünecek.

X.

Ah, küçük kuşlar doğuya şarkı söyledi ve küçük kuşlar batıya şarkı söyledi--
_Yavaşça öttü._
Ve ben içimden dedim ki,--Bütün hayatımız ölümle karışık,
Ve hangisinin en iyi olduğunu kim bilebilir?

XI.

Ah, küçük kuşlar doğuya şarkı söyledi ve küçük kuşlar batıya şarkı söyledi--
_Yavaşça öttü._
Ve Tanrı'nın büyüklüğünün bizim
eksikliğimizin etrafında aktığını düşünerek gülümsedim,--
Huzursuzluğumuzun etrafında, Onun dinlenmesi.

_KUĞU YUVASI'NIN ROMANSİ._

Böylece rüyalar gider,
Böylece solan hayaletler kaçar,
Ve keskin gerçeklik
Şimdi rolünü oynamalı.

WESTWOOD'UN _Tespih Boncukları_

I.

Küçük Ellie tek başına oturuyor
'Bir çayırın kayınlarının ortasında,
Bir dere kenarında çimenlerin üzerinde,
Ve ağaçlar, gölgede yapraklarının iki katını
Parlayan saçlarına ve yüzüne yağdırıyor.

II.

Başlığını fırlattı,
Ve ayaklarını daldırdı
Sığ suyun akışına:
Şimdi onları çıplak tutuyor
Ellerinde, hepsi şık ve damlayan,
Bir o yana bir bu yana savrulurken.

III.

Küçük Ellie tek başına oturuyor,
Ve yumuşakça kullandığı gülümseme
Sessizliği bir konuşma gibi dolduruyor
Ne yapacağını düşünürken,
Ve en tatlı zevk seçiyor
Geleceği için.

IV.

Küçük Ellie gülümsemesiyle
Seçer--"Bir sevgilim olacak
Atların atına binerek:
Beni hilesiz sevecek,
Ve ona
Sazların arasında kuğu yuvasını keşfedeceğim.

V.

"Ve at kızıl-kırmızı olacak,
Ve sevgili asil olacak,
Nefes alan bir gözle:
Ve çaldığı lavta
Kadınları sıkıntıya sokacak,
Kılıcının erkekleri öldürmesi gibi.

VI.

"Ve at nallanacak
Tamamen gümüşten, masmavi bir evde,
Ve yelesi rüzgarı yüzdürecek;
Ve çimenler boyunca giden toynaklar
İleriye doğru fırlayacak ve ölçüyü koruyacak,
Çobanlar arkalarına bakana kadar.

VII.

"Ama sevgilim
Bindiği tüm ihtişamı takdir etmeyecek,
Yüzüme baktığında:
Şöyle diyecek, 'Ey Aşk, gözlerin
Ruhumun içinde yaşadığı tapınağı inşa et,
Ve ben senin lütfun için burada diz çöküyorum!'

VIII. "O zaman, evet, o zaman alçak diz çökecek,
Yanında kızıl alaca atla
Anlıyormuş gibi görünecek,
Ben cevap verene kadar, 'Kalk ve git!
Çünkü dünya onu sevmeli ve korkmalı
Yüreğimle ve elimle hediye ettiğim kişiyi.'

IX.

"O zaman o kadar solgun kalkacak ki,
Kendi dudaklarımın titrediğini hissedeceğim
_Evet_ dememeliyim,
Nathless bakire-cesur, 'Elveda,' diyeceğim ve gizleyeceğim--
'Yarın bugünle aydınlansın!'

X.

"Sonra tepelerin arasından at sürecek
Nehrin ötesindeki geniş dünyaya,
Orada tüm yanlışları ortadan kaldırmak için;
Çarpık iradeleri düzeltmek için,
Ve kötülerin taşıdığı geniş ok kılıfını boşaltmak için.

XI.

"Genç bir ayak-uşak üç kez
Derede yüzecek ve dağa tırmanacak
Ve ayaklarımın dibine diz çökecek--
'Bak, efendim bu ölçüyü gönderiyor,
Hanım, merhametinin sayımı için!
Bunun karşılığında ne vereceksin?'

XII.

"Ve ilk seferde
Bir beyaz gül goncası göndereceğim,
Bir geri ödeme karşılığında,
Ve ikinci seferde, bir eldiven;
Ama üçüncü seferde-- Eğilebilirim
Gururumdan, ve cevaplayabilirim-- ' Eğer aşkımı almaya gelirse
Affet.'

XIII.

"O zaman genç ayak-sayfası koşacak,
O zaman sevgilim daha hızlı at sürecek,
Dizlerimin önünde diz çökene kadar:
'Ben bir dükün en büyük oğluyum,
Binlerce serf bana efendi diyor,
Ama, Ey Aşk, ben sadece _seni_ seviyorum!'

XIV.

"O beni ağzımdan öpecek
Sonra, ve beni bir sevgili olarak
İşlerini öven kalabalığın arasından geçirecek;
Ve, ruhum tek bir yeminle bağlandığında,
Ona_ keşfedeceğim
O kamışların arasındaki kuğu yuvasını."

XV.

Küçük Ellie, gülümsemesiyle
Henüz bitmemiş, neşeyle ayağa kalktı,
Başlığını bağladı, ayakkabısını giydi,
Ve eve doğru gitti, bir mil kadar,
Sadece her gün yaptığı gibi,
İkisiyle birlikte daha ne kadar yumurta olduğunu görmek için.

XVI.

Karaağaç koruluğundan geçerek,
Dereyi sararak, kaygısızca,
Söğüt yolunun gittiği yere,
Dalların yanından eğilip duruyor.
Bak, yabani kuğu kaçmıştı,
Ve bir fare kamışları kemirmişti!

XVII.

Ellie üzgün ve yavaş bir şekilde eve gitti.
Eğer sevgilisini bulduysa,
Kırmızı alacalı atının,
Gerçekten bilmiyorum; ama biliyorum ki
Ona asla gösteremezdi - asla,
Kamışların arasındaki o kuğu yuvasını!

_BERTHA SOKAKTA._

I.

Nakış çerçevesini kaldır,
Çünkü dikişim bitti:
Bugün son iplik kullanıldı,
Ve onu tekrar takmam gerekmiyor.
Saat öğlen olsa da
Yorgunum.
Senin için,
Tatlı, bir gelinlik diktim.

II.

Kardeşim, yatağa gitmeme yardım et,
Ve yanıma dur, Sevgilim-tatlım.
Utanma ya da korkma,
Aniden gelen bir sıcaklıkla kızararak!
Sokakta kimse durmuyor mu?--
Tanrı'nın sevgisiyle buluşmaya gidiyorum,
Seni tam bir sevgiyle seviyorum.

III.

Yüzünü eğ; bırak
Bu iki elin, tutabileyim
'Avuçlarının arasında yanağını ve çeneni,
Altın buklelerini geriye doğru okşayarak:
Bu güzel, güzel bir yüz, gerçekte--
Daha büyük gözler ve daha kırmızı bir ağız
İlk gençliğimdekinden.

IV.

Yedi yaş daha gençsin--
Ah!-- Bakışlarımdan o kadar utanıyorsun ki,
Gözyaşlarıyla sarkan kirpikler,
Kaldıramayacak kadar ağırlaşıyor?
Seni hiçbir dokunuşla yaralamam
Utancın böyle hissediyor.
Beni bu kadar önemsiyor musun, Sevgilim?

V.

Yakınımda bir anne olmadım mı
Senin tatlılığına - söyle bana, Sevgili?
Birbirimizi sevmedik mi
Şefkatle, yıldan yıla,
Ölen annemizden beri yumuşak
Lekesiz vurgularla,
"Çocuk, bu çocuğun annesi ol!" dedik!

VI. Anne, anne, cennette,
Jasper denizinin üzerinde dur,
Ve şahit ol ki
Benden istenen tüm armağanları verdim,--
Beni kutsayan umut, taçlandıran mutluluk,
Beni yaralayan sevgi,
Hayatın kendisi, dönen hayat!

VII.

Sen odada duruyorsun,
Erimiş bir ihtişam içinde,
Karanlıkta ışınlanan!
Ama gülümsemen parlak ve kasvetli
Soğuk dalgalar gibi - konuşamıyorum,
İçinde hıçkırıyorum ve güçsüzleşiyorum.

VIII.

Hayalet anne, uzak dur
Ruhumdan bir saat daha,
Çünkü hala düşünüyorum
Dünyanın sıcak-vuruşlu neşesini ve kederini!
Parmağımda bir yüzük var
Hala parıldadığını görüyorum
Gece her şeyi gizlediğinde.

IX.

Küçük kız kardeşim, sen solgunsun!
Ah, başıboş bir beynim var--
Ama o ateşli balyayı kaybediyorum,
Ve düşüncelerim tekrar sakinleşiyor. Daha yakına eğil - daha da yakına!
Kulağını dolduracak kelimelerim var,
Ve seni istediğim zaman öpmek isterim.

X.

Sevgilim, seni ilkbaharda duydum,
Sen ve Robert--ağaçların arasından,--
Hepimiz toplanmaya gittiğimizde
Mayıs dalları arılar için çiçek açar.
Böyle başlama! Bunun yerine düşün
Üstümüzdeki güneş ışığının
Gölgeden sızıyormuş gibi göründüğünü.

XI.

Ne gündü o gün!
Tepeler ve vadiler açıkça
Kabarıyor ve titriyormuş gibi göründü
Büyük gökyüzünün görüntüsü karşısında:
Ve sessizlik, durduğu gibi
Görkemin altın selinde,
Duyulabilir bir şekilde tomurcuklandı ve tomurcuklandı.

XII.

Yeşil kıvrımlı çalılıkların arasından,
Nasıl dolaştık, ben ve sen,
Çardak tepeleri kapalıyken,
Ve manzarayı gösteren kapılar!
Orada nasıl konuştuk; pamukçuklar yumuşak
Övgülerimizi söyledi, ya da sık sık
Melemeler onları çiftlikten aldı:

XIII.

Ta ki haz çok güçlenene kadar
Beni sonsuza dek sessiz bıraktı,
Ve, dolambaçlı yol uzun olduğundan,
Görüş alanından çıktım, önce,
Ve böylece, sevgi dolu düşüncelere sarılmış,
(Yol kenarı göletinin ötesinde)
Ötedeki çayırlıklarda.

XIV.

Kayın ağacının altına oturdum
Yola doğru eğilen,
Ve konuşmanın uzaktan gelen sesi
Hiçbir acı vaat etmiyordu;
Ve seni tam ve özgür bir şekilde kutsadım,
Dizlerimde Mayıs çiçeklerinin üzerinde şefkatle eğilmiş bir gülümsemeyle.

XV.

Ama ses sözcüğe dönüştü
Konuşmacılar yaklaştıkça--
Tatlım, duyduğum için beni affet
Duymamı istemediğin şeyleri.
Öyle ağlama, titreme,
Ah,-- Seni duydum, Bertha,
Benim için iyi ve gerçek cevaplar veriyorsun.

XVI.

Evet, ve O da! Bırak dursun
Düşüncelerinde, suçlamadan etkilenmeden.
Elimden bir şey gelir miydi, eğer
Aceleyle iddia etmiş olsaydı?
Bu belki de yanlıştı--ama sonra
Böyle şeyler olur--ve yine olacak.
Kadınlar erkekler adına yargılayamaz.

XVII.

Yemin ettiğinde seni görmüş müydü
Sadece beni sevecekti?
Sen yoktun, daha önce gönderilmiştin
Sidmouth kasabasındaki akrabalarımıza.
En iyisi olduğunu gördüğünde
Karşılaştırılamayacak kadar ve en güzel.
Seni sadece diğerleri gibi yargıladı.

XVIII.

Onu ciddi sözlerle suçlayabilir miyiz,
Sen ve ben, Sevgili, eğer yapabilirsek?
Kahverengi gözlerin kuşlar gibi görünüyor
Hemen ışığa doğru uçuyorlar:
Benimkiler daha yaşlı.-- Şşş!-- Dikkat et--
Sokakta! Hiçbiri dışarıda değil mi?
Kavak nasıl da sallanıyor!

XIX.

Ve o saat--kayın ağacının altında,
Bir rüyamda dinlediğimde,
Ve o derin konuşmasında dedi ki
Bana tüm _saygıyı_ borçluydu,--
Her kelime beynimde yüzüyordu
Sönük, genişleyen bir acıyla,
Son gerginlikle patlayana kadar.

XX.

Karanlıkla sular altında kaldım,
Bir baygınlığın sessizliğinde.
Hala soğuk ve çıplak bir şekilde kalktığımda,
Gece vardı; ayı gördüm
Ve yıldızları, her biri kendi yerinde,
Ve çimenlerdeki Mayıs çiçeklerini,
Ne olduğumu merak ediyor gibiydiler.

XXI. Ve sanki ayrıymış gibi yürüdüm
Kendimden, ayakta durabildiğimde,
Ve kendi kalbime acıdım,
Sanki elimde tutuyormuşum gibi--
Biraz soğukça,
Tamamlanmış bir iyilikseverlik duygusuyla,
Ve bir "Zavallı şey" ihmalkarlığıyla.

XXII.

Ve ben de soğukça cevap verdim,
Beni kapıda karşıladığında;
Ve ben sadece _duydum_ çiğin
Benden yere damladığını:
Ve çiçekler, görmeni istedim,
Arı için çok solgundu,-- Bundan böyle hayatım benim için olduğu gibi.

XXIII.

Bu kadar ağlama--Sevgili,--yüreğim sıcacık!
Her şey olduğu gibi en iyisiydi.
Bana zarar verdiğini söylersem,
Vahşi konuşuyorum,-- İyi değilim.
Bütün sözleri nazik ve iyiydi--
_Bana değer verdi._ Sadece, kan
Kadınlıkta çok zayıf akar!

XXIV.

O zaman ben her zaman çok ciddiydim,--
Söylenen en hüzünlü baladları severdim,--
Ayrıca, o bakışla,
Genç yaşta ölen yüzlerimizde.
Ölmüştüm, Sevgilim, yine de;
Hayatın uzun, neşeli, itiş kakışlı oyunu
Benim uysal utancım için çok gürültülü.

XXV.

Birbirimize o kadar benzemiyoruz ki,
Sen ve ben, kimse tahmin edemezdi
Aynı annenin çocuklarıydık,
Karşılıklı şefkat olmasa.
Soğuktan gül gibi bezenmişsin,
Ve gerçekten de hayatın saf zevklerini
kat kat tutmak için yaratılmışsın.

XXVI.

Ben çiğdem kadar solgunum
Bir gül ağacının kökünün yanında büyür;
Güle ulaşmak isteyen,
Çiğdemi ayaklarının altına basar.
_Ben_, diken ağacındaki mayıs çiçeği gibi,
Sen, neşeli yaz arısı gibi,--
Senin için koparılmaya uygunum!

XXVII.

Ama beni kim koparıyor? - kimse yas tutmuyor,
Mevsimimi yaşadım,
Ve şimdi kendi dikenlerimden ölüyorum
Onlarsız yaşayamam.
Tatlım, neşeli ol! Işık nasıl da
Gelip gidiyor! Geceyse,
Mumları görüş alanımda tut.

XXVIII.

Kapıda ayak sesleri var mı?
Çabuk dışarı bak. Evet mi, hayır mı?
Birileri bekliyor olabilir
Söyleyebileceğim son bir söz.
Hayır mı? En iyisi! - melekler
Ölümcül yoldan uzak dursunlar,
Tanrı'nın görüşünü engellemesinler.

XXIX.

Ellerim ve ayaklarım daha da soğusun.
Kendi yaptığım kefeni giydiğimde,
Kıvrımlar düz ve temiz olsun,
Ve biberiye serilsin,
Eğer bir dost gelirse,
(Seni görmek için, Tatlım!) tüm oda
Karanlıktan kurtulsun.

XXX.

Ve sevgili Bertha,
Elimde şu küçük yüzüğü tutayım,
Geceleri, başkaları uyurken,
Hala parıldadığını görebiliyorum!
Görünmez bir yerde takayım,
Mezarda,--aydınlatacağı yerde,
Gündüz ve gece tüm karanlığı.

XXXI.

O mezara tek bir gözyaşı bile dökme!
Yoksa, yer derin olsa da,
Giydiğim yünlü kefenin arasından
Yüzümde hissedeceğim.
Daha çok gülümse, kutsanmış kişi,
Güneşte beni düşünerek,
Ya da beni unut--gülümsemeye devam et!

XXXII.

Yakınımda mısın? Daha yakın! Öyleyse--
Gözlerimin üzerinden öp,
Dünyevi ışık gitsin
Tatlılıkla, eskiden doğduğu gibi
Sabah grisini izlediğimde
Vurdu, tepelerin arasında, yol
O gün geleceğinden emindim.

XXXIII.

Bu yüzden,--artık boş söz söylenmeyecek!
Hosannalar yaklaşıyor.
Anne, şimdi Ölülerine gülümse,
Ruhumda ölüm kadar güçlüyüm.
Çarmıha gerilmiş gizemli güvercin,
Karların zavallı kuşuna rehberlik et
Kaybın üstündeki kar rüzgarında!

XXXIV.

İsa, Kurban, anlayarak
Aşkın ilahi özverisini,
Aşkımı kendini harcamasında temizle,
Ve zavallı içkiyi em!
Hayat ipliğimi daha yükseğe ör,
Yukarı, meleklerin ateşten ellerinden!
Öldüğümde özlem duyuyorum.

_LADY GERALDINE'İN KUR GEÇMİŞİ:_

ÇAĞIN BİR ROMANI.

_Bir Şair Arkadaşına Yazıyor._ YER--_Wycombe Hall'da Bir Oda._
ZAMAN--_Akşamın geç saatleri._

I.

Sevgili arkadaşım ve sınıf arkadaşım, ruhumu sana yaslamak istiyorum! Bu odanın morundan aşağı gözyaşları neredeyse istediği gibi akmamalı.
Ben alçakgönüllü olanım, alçakgönüllüyüm. Dostum, senin önünde başımı eğiyorum:
Beni köylülerime götürmelisin, ama yüzleri çok hareketsiz.

II.

Bir hanım var, bir kontun kızı, gururlu ve asil,
Ve kızıl halıda yürüyor ve güzel kokulu havayı soluyor,
Ve bir kral kanı bakışları yukarı gönderiyor, prens gözü sıkıntıya,
Ve bir hükümdarın tacının gölgesi saçlarında yumuşamış.

III.

Ormanlar arasında salonları var, dalgaların arasında kaleleri var,
Çiftlikleri ve malikaneleri var, tehdit edebilir ve emredebilir:
Ve titreyen makineler dönümlerce arazisinde buharla homurdanıyor,
Toprakların ölçüsünü mahvolmuş gökyüzüne işaretlerken.

IV.

İngiltere'nin kızlarından hiçbiri ondan daha gururlu bir varlık gösteremez;
Prens taliplerinin dualarına küçümseyerek baktı. O İngiliz soylularından doğmuştu, ben İngiliz köylülerinden doğmuştum;
Ben ne idim ki onu seveyim, acıya katlanma yeteneğinden başka?

V.

Ben sadece zavallı bir şairdim, onun penceresinde şarkı söylemek için yaratılmıştım,
İspinozlar veya pamuk kuşları gibi, o başka şeyler düşünürken.
Ah, o benden çok yüksekte yürüyordu, bana aşağılayıcı göründü,
Güzel ipeksi mırıltısıyla, kanatlı bir melek gibi!

VI.

Birçok vasal, arabası kapılarını süpürürken önünde eğilir;
Küçük çocuklarını kutsardı, bir rahip veya kraliçe gibi:
Fazlasıyla şefkatli veya fazlaca zalimdi, yoksullara olan gülümsemesi,
Çünkü bunun bana gülümsediği gülümsemeyle aynı olduğunu düşünürdüm.

VII.

Avam Kamarası'nda seçmenleri var, sarayda sevgilileri var,
Ve tüm güzel saray hanımları arasında, çok azının mücevherleri onunki kadar güzeldir;
Prens sık sık güzelliğini kırmızı şarap ve kadeh arasında adlandırdı:
Ah, ve onu sevmek için ne yapmam gerekiyordu? Sevgilim, Geraldine'im!

VIII.

Yine de onu sevmekten başka seçeneğim yoktu: Şairlik için doğmuşum,
Üstüme konan her şeyi sevmek için, hepsi iyi ve hepsi güzel.
Vadinin değil, dağın perileri, biz genellikle ilham perileri deriz;
Ve perimsi tırmanışta, şairler dağdan yıldıza geçerler.

IX.

Ve ben bir şair olduğum ve halk beni övdüğü için,
Modern yazarın hatası için eleştirel bir çıkarımla,
Zengin adamların masalarına oturabilirdim,-- beni yetiştiren nezaketler,
Hala aramızda tuzun soluk spektrumunu açıkça ima etse de.

X.

Ve onun huzurunda beni övdüler--"Kitabın bu yaz çıkacak mı?"

Sonra birbirimize dönerek--"Evet, planlarımız bataklıklar için." Sonra arkamdan fısıldayarak "İşte orada! En son gelen.
Ah, o sadece onun dizelerini seviyor! Bitmiş olana katlanıyor.

XI.

"Oldukça düşük doğumlu, kendi kendini eğitmiş! Doğası gereği biraz yetenekli olsa da,
Ve ona sormayı bir nokta haline getiriyoruz, çok nazik olmayı.
Konuşabilirsin, seni duymuyor! ve ayrıca, hiciv yazmıyor,--
Büyücüler tarafından tutulan tüm bu yılanlar doğal acılarını geride bırakır."

XII.

Onların arasında dikilirken daha alaycı oldum, daha soğuk oldum,
Don sizi yakacak kadar yoğun, soğuk alaycılık alnımı kavurdu;
Aniden gümüş bir konuşma, ciddi bir şekilde ahenkli, onları aştığında,
Ve aniden ipeksi bir kıpırdanma iç doğama dokundu.

XIII.

Yukarı baktım ve onu gördüm: sakin ve egemen bir ruhla,
Yavaşça göz kapaklarını süpürdü ve hepsinin önünde açıkça söyledi--
"Böyle gereksiz bir onura sahip misiniz, efendim, bunu bana bahşedebilecek
Bay Bertram, Wycombe Hall'a misafirim olarak gelecek misiniz?"

XIV.

Burada durakladı; konuşmasının ilk kelimesinde daha solgunlaşmıştı,
Ama, onu bir sessizlik takip ettiği için, biraz kızardı, utanç için:
Sonra, kendi hissini küçümseyerek, sakin bir şekilde devam etti--"Ben
Bu beyefendilerin iddiamı hak ettiğini düşündüklerinden daha fazla ayrıcalık arıyorum.

XV. "Yine de, görüyorsun, onu arıyorum - bir kadın olduğum için değil,"
(Burada gülümsemesi bir çeşme gibi fışkırdı ve ağzından taştı)
"Ama Sussex'teki ormanlarımın alacakaranlıkta mor tonları var
Bunlar görkemli bir krala veya gençliğinde bir şaire layıktır.

XVI.

"Sizi, Bay Bertram, dünyevi konuşmalar için hiçbir sahneye davet etmiyorum - Efendim, buna cesaret edemem - ama sadece Tanrı'nın ilk önce ardıç kuşlarına sorduğu yere:
Ve eğer _sen_ onların yanında, kayınlarımın örtüsünde şarkı söylersen,
Sana ormanlar için teşekkür edeceğim - en kötü ihtimalle insan dünyası için."

XVII.

Sonra çocukça gülümsedi, sonra kraliçe gibi etrafına baktı,
Ve ben eğildim - cevap veremedim; ışık ve karanlık dönüşümlüydü - Aslanları sakin bir şekilde sakinleştiren biri gibi,
O, düz ön göz kapaklarıyla, görkemli bir şekilde odadan dışarı çıktı.

XVIII.

Ah, Sussex'in kutsanmış ormanları, onları hâlâ etrafımda duyabiliyorum,
Yapraklı yeşillik dalgaları hâlâ rüzgarda dalgalanırken!
Ah, Sussex'in lanetli ormanları! Avcının okunun beni bulduğu yer,
Güzel bir yüz ve yumuşak bir ses beni deli ve kör ettiğinde!

XIX.

Wycombe'un o eski salonunda davetli sayısız misafir toplanmıştı,
Ve Londra'nın güzel hanımları kayan ayaklarıyla zemini basıyorlardı;
Ve sesleri duyguyla değil, modayla alçaktı, yumuşak bir şekilde yüklendi
Pencerelerin etrafındaki tüm havayı elastik kahkahalarla tatlı.

XX.

Çünkü akşamları açık pencereler ışıklarını terasa fırlatıyordu
Perdelerin yüzen küreleri yavaş yavaş gölgeyle süpürüyordu,
Sabahleyin mirasçı tarafından beslenen nehrin üzerindeki kuğular,
Uykularında müzikle aşağı doğru titrerken karlı kanatlarını çırpıyorlardı.

XXI.

Ve her zaman müzik vardı, hem çalgı hem de şarkı,
Ta ki çalılıkların ispinozları karanlıkta huzursuzlanana kadar;
Ama sedirler hareketsizce ayakta duruyordu, her biri bir ay ışığının çınlamasında,
Ve geyikler, yarı parıltıda, parkın oyuklarına serpiştirilmişti.

XXII.

Ve bazen beni gümüş kordonlu konuşmalarıyla bağlasa da
Sözlerimi ve kahkahalarımı sohbet ve şakayla karıştırmak için,
Sık sık ayrı oturdum ve kayınların arasından nehre baktım,
Saf kuğular nehri yüzerken, saf sesinin geri kalanını nasıl aştığını duydum.

XXIII.

Sabahleyin, avcının boynuzu, atın toynağı ve binicinin kahkahası,
Avludan neşeyle yayıldı ta ki tepelerde kaybolana kadar,
Kendisi ve diğer hanımlar ve talipleri yanından ayrılırken,
Defne ve abeles arasında bahçelerde dolaşmaya çıktılar.

XXIV.

Böylece, yeni biçilmiş çimenlerin üzerinde, başı açık, akan
Bakire beyaz giysinin boğazına sıkıca toplanmış,
Ve boynundaki altın bukleler onun gidişiyle hızlandı,
Ve hava almak için güneşi soluyormuş gibi görünerek ve yüzebileceğinden şüphe ederek,--

XXV.

Sağ elinin üstünde tuttuğu bir demet çiyli akçaağaçla,
Ve gökyüzüyle arasında yeşil bir gölge titreşti,
Yürürken yüzünü böyle çevirirken, beni onu sevmeye,
Ve gözlerinde saklı olan gülümsemenin ilahiliğine tapmaya çekti.

XXVI.

Çünkü sadece gözleri sürekli gülümsüyor; Dudakları ciddi bir tatlılığa sahip,
Ve ön yüzü sakin, gamzesi yanağında nadiren dalgalanıyor;
Ama koyu mavi gözleri sürekli gülümsüyor, sanki ihtiyatlıymış gibi
Mutlu bir rüyanın sırrını saklıyordu, konuşmak istemiyordu.

XXVII.

Böylece beni ilk sabah bahçeye doğru çekti,
Ve asil dostlarının arasında yürüdüm ve geride kalamadım.
Herkese ve bana şöyle dedi: "İşte, ben bu ıhlamur ağaçlarındaki şarkı kuşlarının, zihinleri için kafes olanların
bekçisiyim.

XXVIII. "Ama bizi kireçli yolun getirdiği bu çimenli çemberin içinde,
Yeşil bir şekilde yuvarlanmış kayınlar, saygılı bir korkuyla uzak dururken,
Çeşmenin bize söylediği şarkı dışında hiçbir müziğin girmesine izin vermeyeceğim
Havuzun etrafındaki zambaklar duyulabilecek kadar saf görünebilir.

XXIX.

"Zambakları sallayan canlı hava, ince su jetini sallar
Oruç tutan azizin ruhundan zayıfça gönderilen kutsal bir düşünce gibi:
Oruç tutan bir azizin ruhundan zayıfça gönderilen mermer bir Sessizlik yatar (Heykeltıraş onu yaptı),
Öyle uykuda ki, "Şşş!" demeyi unutuyor--süslü bir tuhaflık.

XXX.

"Göz kapaklarının ne kadar ağır beyaz olduğuna bak! Aralarında bir rüya bile kalmıyor;
Ve sol elin işaret parmağı dudaklarından yanaklarına düşüyor:
Sağ el,--parmakların arasında gevşekçe tutulan sembol-gülle--

Çanakta geriye doğru düştü--yine de bu Sessizlik konuşmuyor!

XXXI.

"Öz anlamın özel sembolü aşması,
Düşünce benim kavradığım gibidir: hem daha yüksek hem de daha alçak uygulanır.
Gerçek soylularımız çoğu zaman doğru asaletle alçakgönüllü olacaklardır,
Ve dışsal gösteriyi reddederek içsel bir onur iddia edeceklerdir."

XXXII.

"Hayır, Sessizliğiniz," dedim, "gerçekten sembol-gülünü gevşekçe tutuyor,
Yine de _onu_ tutuyor, yoksa bizim anlayışımıza göre bir Sessizlik olmazdı:
Ve soylularınız erminlerini dışarıda giyiyorlar veya
Sosyal yasanın huzurunda sıradan aşağılık adamlar gibi karanlık bir şekilde yürüyorlar.

XXXIII.

"Şairler böyle rüyalar görsünler! Madam, bu Britanya adalarında
'O, her zaman azalan özdür, 'O, aşan semboldür.
Yakında sembolden başka hiçbir şeyimiz olmayacak: ve, bu tür heykeller için
Sessizlik,
Gülün imgesini kabul edecek - başka bir durumda, otun."

XXXIV.

"Bu kadar çabuk değil," diye karşılık verdi, "İtiraf ediyorum, nereye gidersen git,
Şeyler için isimler - eylemler için gösteriler ve onur için saf altın
berrak bulursun:
Ama Sosyal'de her şey sembole döndüğünde,
Şimdi kuru kuru okunan dünyanın kitabını sana fırlatacağım ve
Sessizlikle oturacağım."

XXXV.

Yarı şakacı bir şekilde konuştu, diye düşündüm, yarı öfkeyle;
Dinleyen arkadaşları, sözlerini gülerek geçiştirirken, sevgilileri onu
güzel buldular:
Duygularla kızarmış, asil ışıklı duruşunda,
Heykelin beyaz duruşunun yakınında--ve ikisi de güneşli havada yıkanmış!

XXXVI.

Çevresindeki ağaçlarla, çok uzakta olmasa da, onların ilkbahar mırıltısını duydun,
Ve ışık ve gölgede, yaprakların içeri ve dışarı doğru hareket ettiğini gördün,
Ve küçük çeşmenin daha sıcak olmak için güneş kalbine doğru sıçradığını,
Sonra yukarıdaki aşırı ışıktan titreyerek geri çekildiğini gördün.

XXXVII.

Bu, hatırlanacak bir resim. Ve böylece, sabahtan sabaha,
Beni ruhundan tutarak ayaklarına çekerken onu takip ettim.
Neden, tazısı da onu takip etti! Köpekler--ikimiz de
aşağılayan köpeklerdik--
İstediğinde geri gönderilmek ve yolu buğdayın arasından uzanıyordu.

XXXVIII.

Ve böylece, sabahtan sabaha, yeminlere ve üzüntülere rağmen,
Haftanın günleri geçerken onun çizimini takip ettim,--
Sadece bu öğle vakti kuğuları beslemek için, ya da yarın yavruları görmek için,
Ya da yamaçtaki yankıyı bir şarkıda tatlı bir Toskana esintisi öğretmek için.

XXXIX.

Evet, bazen yamaçta, gowanlarda otururken,
Arkamızda orman yeşili ve önümüzde gölgesi varken,
Ve altından akan nehir ve üvez kuşlarının üzerinden geçen
Yakınımızda vızıldayan kahverengi bir keklik, ta ki taşıdığı havayı hissedene kadar,--

XL.

Orada, onun duasına itaat ederek, yüksek sesle şiirleri okudum
Toskana flütleri veya bizimkilerden daha çeşitli enstrümanlar için yapılmış;
Spenser'in pastoral kısımlarını veya Petrarch'ın sonelerinde bulunan incelikli iç içe geçişleri okudum-- işte kitap, sayfa katlanmış!

XLI. Ya da zaman zaman modern bir cilt, Wordsworth'ün ciddi düşünceli idili, Howitt'in ballad dizeleri veya Tennyson'ın büyülü düşleri, -- Ya da Browning'den, eğer derinden ikiye kesilirse, Kanla renklendirilmiş, damarlı bir insanlığın kalbini gösteren bir "Nar".

XLII.

Ya da zaman zaman orada, boğuk bir sesle, kendi yaptığım yeni bir şiiri okurum:
Şairler kendi dizelerini değerlerine göre okumakta her zaman başarısız olurlar,
Çünkü içinizdeki yankı, konuştuğunuz sözcüklerde kırılır,
Ve araba tekerlekleri, onları dışarı sürdüğünüz kapıda sarsılır.

XLIII.

Sonra, kitaplardan bıktığımızda, etrafımızdaki sessizlik,
Tatlı bir sıkıştırmanın yavaş bir kolunu fırlatır, göğsündeki vuruşlarla hissedilir
Birdenbire ormanlık alanda şarkı söylemenin bir fışkırmasıyla patlardı,
Bir çocuğun bir tanrıdaki duygusu gibi - dinlenmekten bıkmış bir naiad.

XLIV.

Ah, onu şarkı söylerken görmek veya duymak! Hangisinin daha ilahi olduğunu pek bilmiyorum,
Çünkü bakışları da şarkı söylüyor--el hareketlerini melodiye göre ayarlıyor,
Ve ağzı şarkıyla birlikte kıpırdıyor, şarkı gibi; ve notalar
en iyi olduğunda,
Gözleri vokal ışığını fırlatıyor ve onları şişiriyor gibi görünüyor.

XLV.

Sonra konuştuk--ah, nasıl da konuştuk! Konuşurken o kadar ahenkli sesi,

Başka bir şarkı yaptı--ruhun! Ölçüsüz bir müzik:
Ormanların yapraklı sesleri, yürüdüğümüz yerde uğuldarken,
Yıldızların etrafındaki gökyüzü gibi,
Değerli-tatlı bir araya getirdi.

XLVI.

Ve sanki her zaman onları
düşünüyormuş gibi doğal güzel düşünceler söyledi; O kadar hızlı, açık, daldaki kuş kadar özgür sempati duyuyordu ki,
Doğuya ya da batıya uçmaya hazırdı, hangi yol onları çağırırsa,
Huş ağacı ormanında bir cıvıltı, ya da ahırda bir horoz ötüşü.

XLVII.

Son derece hafifliğinde bir gerçek vardır ve sık sık hafif konuşur,
Kederli ruhların bile onayladığı neşeli bir zarafete sahiptir,
Çünkü bazı ciddi, ciddi düşüncelerin kökü o kadar doğru bir şekilde kazınmıştır ki
Yukarıdaki yaprakları ve sallanan çiçekleri haklı çıkarır.

XLVIII.

Ve o konuşmaya devam etti - daha doğrusu biz konuştuk! her şeyden, maddeden,
gölgeden,
Otları otlatan koyunlardan, mısır tarlasındaki biçerdöverlerden,
Okullardan gelen küçük çocuklardan, çayırda kıvrıla kıvrıla giderken,
Arkalarındaki yoksul, zengin dünyadan, onun küçümsemesiyle daha da yoksullaştırılan dünyadan.

XLIX.

Yani, insanlar için ve böylece, mektuplar için - kitaplar daha yüksek statüde insanlardır,
Ve gelecekteki zamanların duyması için yüksek sesle konuşan tek insanlardır;
Yani, doğaya yavaşça büyüyen soyut insanlık için,
Yine de, küreden küreye yürürken "ilerleme" çığlığını yükseltecektir.

L.

Ve onun âdeti, "Çağ, basit insanları ayıklıyor,
Geniş bir palyaçonun sırtı genişçe yıldızların ihtişamına dönük.
Biz kendi hesabımıza göre tanrılarız ve tapınakları kapatabiliriz,
Ve tütsü buharının ortasında, arabalarımızın gürültüsünü kullanmaya devam edebiliriz.

LI.

"Çünkü kendimize teşekkür eden, kendimizi takdir eden alkışlar atıyoruz,
Her milde daha hızlı koşarak, - 'Ah, harikulade harikulade çağ!' Ruhumuzu demirimiz kadar asil bir şekilde çalıştırırsak,
Ya da melekler hac yolculuğumuzun hedefinde bizi takdir edeceklerse, pek düşünmeyiz.

LII.

"Neden, doğanın derin kaynaklarına bu sabırlı giriş nedir?
Ama çocuğun en yavaş yavaş, belasız dik yürümeyi öğrenmesi mi?
Buhar bulutundan, görkemli beyaz atları sürdüğümüzde,
Yelelerinden tutarak siyah atları yöneten ilk insanlardan daha mı büyüküz?

LIII.

"Okyanusun derinliklerine basarsak, yükselen yıldızlara çarparsak,
Yeryüzüne tek bir sıcak elektrikli nefesle yoğun bir şekilde sararsak,
Bunlar sadece bağlarımızdaki güçlerdi, yeni bir ruh gücü içermezdi,
Ve hayatta daha büyük insanlar değildik, ölümde ise daha cesur insanlar değildik."

LIV. Konuşmalarıma sabırla katlandı; ve ben onu sevdim, onun kesinlerini sevdim
Tüm göksel nesneleri sevdiğim gibi, yukarı kaldırılmış gözlerle ve ellerle;
Saf ilhamları sevdiğim gibi, zarafetleri sevdiğim gibi, erdemleri sevdiğim gibi,
Çöl kumlarına kendi adını yazmaktan memnun bir Aşk içinde.

LV.

Ya da en azından öyle düşündüm, safça; hiçbir aptal Umut'un kaldırdığını düşünmedi
Aşk'ın sessizliğini taçlandıracak herhangi bir taç, tek başına oturan sessiz Aşk:
Ne yazık ki dışarı! Geyik benim gibidir, otlamaya devam etmeye çalışan
Boynunda büyük derin bir silah yarasıyla, sonra aniden inleyerek sendeleyen.

LVI.

Ben de böyle sendeledim. Sana onun elinin birçok talibi olduğunu söylemiştim;
Ama onlara Venüs'ün dalgalara yaptığı gibi imparatorlukça gülümsüyor,
Ve öyle zarif bir soğuklukla ki geleceklerini
Teslimiyetle köleleştiren nezaketinin hediyesi üzerine bastıramazlar.

LVII.

Ve bu sabah iç odada tek başıma otururken
Ötesindeki büyük salonla, keyifli düşüncelere dalmış dingin,
Çünkü Camoens'i okuyordum, hatırladığın o şiiri,
Hanımının gözlerinin şimdiye kadar görülen en tatlı şiir olarak övüldüğü.

LVIII.

Ve kitap açıktı ve düşüncem ondan uçup gitti, ondan bir titreşim ve dürtü alarak
Kendinden öte bir sona,
Yeşil bir söğüt dalı gibi, bir çocuk onu yenmek istediğinde,
Ellerinden serbestçe fışkırır ve güneşte sallanır.

LIX.

Düşünürken bir mırıltı duydum; uzadıkça derinleşti,
Samimi bir dil kullanan konuşmacılar--"Leydi Geraldine, sen _yapacaktın_!"
Ve yalvaran bir ses duydum, her zaman vurgularla daha güçlü,
Bir mantık duygusu ona retoriğini iyi yapma gücü veriyordu.

LX.

O sesi iyi tanıyordum; bir kontun, onun
konumuna uyan bir ruh,
Ruhu efendiliğe tamamlanmış, alnında kudret ve hak okunuyor;
Çok ince bir nezaket; hakimiyetinden şüphe etmek için fazlasıyla gururlu
Sıradan insanların arasında, ihtişamını bir yay ile telafi ediyor.

LXI.

Yüksek düz alın, kartal burnu, soğuk mavi gözler
Direnişten daha az ifadeli, diğer insanların bakışlarını soğuk bir şekilde savuşturan,
Çelik gibi, oklar; sahiplenmeyi tatmış gibi görünen elastik olmayan dudaklar
Ve sıradan havanın yaralamaması veya zorlamaması için dikkatli olun.

LXII.

Gerisi için, başarılı, dik,--ay, ve emrine göre duran
Zarif olmayan bir tavırla; sanata ve edebiyata da düşkün;
Sadece iyi bir adam gururlu bir adam oldu,-- kumlu kayalar gibi
Koşullar gereği, egemen bir gelgitte vahşi bir kıyı.

LXIII.

Böylece, o sesi tanıdım, duydum ve dinlemekten kendimi alamadım:
Odada körü körüne ayağa kalktım ve içimdeki yanan kalbim
Duyularımı kaynatıp kaynatıyor gibiydi, ta ki her taraftan
kararana kadar,
Ve kavrulup, orada duran ayaklarımın etrafında erimiş metal gibi
ağırlaşana kadar.

LXIV.

Ve o sesi, aşk uğruna, zenginlik uğruna,
mevki uğruna,
Cömert kullanımlar ve yapılacak büyük eylemler uğruna yalvarırken duydum:
Ve o nazikçe sözünü kesti, "Hayır, efendim, sizin Normanlarınızın eski geleneği,
Benimkinden daha değerli bir el tarafından kazanılmalı."

LXV.

"Ah, o beyaz el!" dedi hemen,--ve kendisinde ya çekti
Ya da denedi--çünkü ciddiyet ve örnekle cevapladı,
"Hayır, kesinlikle efendim, bu konuşma boşuna ve biz en iyisi bundan kaçınalım
Ve arkadaşlar gibi, karar vermesi daha zor diğer noktalara geçelim."

LXVI.

Tekrar ne dediğini bilmiyorum: Muhtemelen sıkıntısı
Gururunu yüzeye çıkardı, çünkü o yavaş bir alayla cevap verdi,
"Ve efendiniz doğru karar veriyor. Evleneceğim kişi asil olacak,
Evet, ve zengin. Nasıl doğduğunu düşünmekten asla utanmayacağım."

LXVII.

Orada, çıldırdım! Sözleri beni soktu. Hayat beni
ateşe
sürükledi,
Ve ruhum şaşkın bir şekilde sıçradı, bir saat içinde tam boy oldu. Biliyor musun, kıyametvari ASLA'yla birlikte,
Seni Pythian yüksekliğine kadar genişleten ve umutsuzluk güce yücelten ızdırabın ne olduğunu?

LXVIII.

Beynimden ruh kanatları tomurcuklandı, bedenimin etrafında bir alev salladı,
Gelenekler küle döndüğü yerden. Kendimi insan olarak,
Karmaşık sahte doğalardan çekilmiş hissettim ve gökyüzünün kızardığını gördüm
Meleklerin derinleşen ayaklarıyla ve ruhların neler yapabileceğini biliyordum.

LXIX.

Deliydim, ilham almıştım - her ikisini de söyle! (ızdırap ilhamı doğurur)
Bir insandım ya da canavardım - belki de öyle, çünkü kaplan mızraklandığında kükrer;
Ve tutkumun seviyesinde adım adım yürüdüm - Ah ruhum! ve yüzüne açılan kapıdan geçtim ve asla korkmadım.

LXX.

_O_ onu terk etmişti, belki de, benim adımlarım geldiğimi kanıtladığında,
Ama _onun_ için - yarı ayağa kalktı, sonra oturdu, kızardı ve soldu.
Ah, titredi! Dünyalı bir erkek veya kadın için her zaman böyledir
Gerçek ruhların huzurunda; bıldırcın olmaktan başka ne _yapabilirler_ ki?

LXXI.

Ah, evcil bir kuş gibi çırpındı, orman kardeşlerinin arasında
Onun için çok güçlüydü; sonra eğildi, yüzünü ellerinin üzerine eğdi;
Ve ben onun ve diğerlerinin vahşi, sert, acımasız gerçeklerini dile getirdim:
_Ben_, çöle ekti, onu rüzgar gibi, kumlarımla sardım.

LXXII.

Onun toplumsal kurgularını kopardım, kanlı köklü ama yaprak yeşili,
Onları utanç verici sözcüklerle çiğnedim, - tüm mor ve altın. Tüm "karaya çıkarılan kazıklar" ve efendilikler, saf ve ateşli ruhların hepsi
Tutma şansı olmadığı için sevgi ve onurdan atıldılar.

LXXIII.

"Kendi adıma tartışmıyorum," dedim, "sizi sevmeme rağmen, hanımefendi,
Ama sizinkine daha yakın olan daha iyi ruhlar için yürüdüler:
Ve bu çağ, benim düşünceme göre, Adem'e karşı daha fazla kâfir gösteriyor
Doğrudan, meslekten, Tanrı'ya karşı basit kâfirlerden daha fazla.

LXXIV.

"Yine de, ey ​​Tanrı," dedim, "ey mezar," dedim, "ey annenin yüreği ve koynu,
İlk ve sonun eşit olduğu, aziz ve ceset ve küçük çocuk!
Bu kalp kapatma hayallerinde, sizin çıkarımlarınıza göre aptalız;
Bu kirletilmiş sempatilerde, sizin davalarınıza ihanet ediyoruz.

LXXV.

"Daha fazla saygı öğrenin hanımefendi, rütbe veya zenginlik için değil--_bunun_ öğrenmeye ihtiyacı yok:
_Bu_ çabuk gelir, günah kadar çabuk, evet, ve günaha dönüşür;
Ama Adem'in tohumu için, ADAM! İnan bana, o senin küçümsemenin üstünde bir kildir,
Üzerinde Tanrı'nın sureti damgalanmış ve içinde Tanrı'nın yakıcı nefesi var.

LXXVI.

"Ne hakkınız var hanımefendi, her gün saray aynanıza bakıp,
Herkesin hayran kalacağı güzelliğinizi ezberlerken,
Parmaklarınızdan aşağı altın bukleler çekerken, neşeyle yemin etmeye
Sadece Tanrı'ya iyi davranan ve başka hiçbir şey yapmayan hiçbir adamla evlenmeyeceğinize?

LXXVII.

"Neden, aynı Tanrı tarafından güzelleştirilmiş, en tatlı
kadın
O'nun yarattığı tüm kadınların
en tatlısı, senin güzel ruh yüzünle
Gülümsemesi bu kadar insani olmasaydı kaybolmaya çok yakın görünürdü,
Ve kutsal tatlılığın sesi, sıradan sözcükleri lütufa dönüştürerek,--

LXXVIII.

"Ne hakkın var, Tanrı'nın diğer eserlerini
küçümsemek, hor görmek, aşağılamak

kaba olarak, sıradan insanlar olarak, genel olarak-- _asil_ insanlar olarak değil, gerçekten--
Dış dünyanın sıradan Paryaları olarak, onlarla ilişki kurmak yasaklanmış
Yaşamak, ölmek umuduyla, ağzının o tatlılığına yakın?

LXXIX.

"Bir cevabınız var mı hanımefendi? Eğer ruhum daha az dünyevi olsaydı,
Eğer enstrümanı daha iyi bir gümüş tel ile donatılmış olsaydı,
Ayağımı bastığım yerde diz çöker ve derdim ki --Bakın bana! Layığım
Senin sevgine, çünkü seni seviyorum. Bir kral kadar layıkım.

LXXX.

"Şu an olduğu gibi --senin kürklü gururun, yemin ederim ki, bu lekeyi üzerinde hissedecek,
Ben, zavallı, güçsüz, tutkuyla kavrulmuş, yine benim ve senin tarafından hor görülen,
Seni seviyorum hanımefendi, seni sevmeye cesaret ediyorum, kederime ve senin onursuzluğuna,
Sonsuz ıssızlığıma ve senin aciz küçümsemene!"

LXXXI. Bunlar gibi daha fazla çılgınca söz--sadece delilik! dostum, bunları yazmama gerek yok
daha dolu,
Çünkü sıcak ruhumun gözyaşlarıyla sağanak halinde satırlara düştüğünü duyuyorum.
Ah, bir kadın! dostum, bir kadın! neden, bir canavar neredeyse daha sıkıcı olmamıştı
Kürelerin parıltısına karşı hayvanca yüksek sesli şikayetlerin kükremesinden.

LXXXII.

Ama sonunda bir duraklama oldu. Ruhumun kullandığı
gök gürültüsüyle titreyerek durdum. Sessizlik yüzünü bir çağrı gibi yukarı çekti.
Hangi kelimeyi söylediğini tahmin edebilir misin? Sanki hayret içindeymiş gibi yukarı baktı,
Kirpiklerinde boncuk boncuk gözyaşlarıyla ve dedi ki--"Bertram!"-- Hepsi buydu.

LXXXIII.

Eğer bana lanet etmiş olsaydı ve etmiş olsaydı, hatta kraliçe gibi
ki bu kadınlar tarafından ihtiyaç halinde kullanılır, ayağa kalkıp şöyle demişti,
"Efendim, siz benim misafirimsiniz ve bu yüzden sizi tam olarak dinledim:
Şimdi, yalvarıyorum, bunun yerine biraz daha az talep eden bir isim seçin!"--

LXXXIV.

Buna katlanmıştım: ama o "Bertram"--neden, orada kağıt üzerinde duruyor
Sadece bir kelime, onun vurgusu olmadan ve sen tutkumu ezen
sakinliğin ağırlığını yargılayamazsın: Bir buharda boğuluyor gibiydim;
Ve onun nezaketi, alaycılığının ıssızlaştırdığı beni mahvetti.

LXXXV.

Böylece, geriye vurulmuş ve o içsel tutku akışıyla
Hiçbir şeyi esirgemeden, soyut hakikat biçimlerine
Acele eden, yakışıksız gösterilerle acı çeken bir mantıkla,
Ve gençliğin kendi ıstırabının gençliğin saçlarını kasvetli bir şekilde griye çevirmesiyle,--

LXXXVI.

Lanet olası ve ani duyguyla, eğer ben bile akıllıca konuşmuşsam
Alçakgönüllülükle konuşmuşumdur--doğruyu kullanarak, eğer söylediklerim gerçekten doğruysa,
Bir kadından--ondan--öç almak için, orada oturup zavallı bir erkeklik değerini güzelce tartarak, yapabileceğim bu tür eylemlerden suçlu bulundu!--

LXXXVII.

Bu tür haksızlıklar ve acılar yüzünden bitkin düştüm--çektiğim ve sebep olduğum şeyler,--
Gözlerinde şimşeklerle şehirde koşan vahşi bir at gibi,
Sonra bir kilisenin soğuk ve pasif duvarına doğru atılıp, tutkuyla,
Yanan beynine ölümü çarpar ve körlemesine düşer ve ölür--

LXXXVIII.

Böylece düştüm, onun önünde yere serildim--beni zayıflıktan mı suçluyorsun, dostum?

Tutkularımın gücü beni öldürdü!-- bir taş gibi onun önünde düştüm; Korkunç dünya hızla yuvarlandı benden, karanlığın kükreyen tekerlekleri üzerinde: Işık geldiğinde bu odada ve yalnız yatıyordum.

LXXXIX.

Ah, elbette, uşağına hastalıklı yükü taşımaları için emir verdi,
Ve onu alaycı bakışlarından uzaklaştırmaları için, ama kapının _ötesine_ değil;
O zalim olmak için fazla nazik ve affetmemek için fazla kibirli
Benim gibi bir adam; onun nefretine karşı bir şey olurdu.

XC.

Ama benim için - şimdi, dostum, bu mektubu neden yazdığımı biliyorsun,
Hayatımın nasıl geriye doğru okunduğunu ve hayatın cazibesinin nasıl bozulduğunu.
Şafakta onun evinden ayrılacağım; bu gece, daha iyi olsaydım--
Ve ruhumu bedenimi güneşe karşı güçlendirilmiş tutmaya zorluyorum.

XCI.

Güneş cumbayı boyadığında, son bakışlar olmadan ayrılıyorum,
Zayıf inlemeler yok (sadece bir kelime, onun ellerine yazılmış olarak bırakılmış),
Tüm alayların ve bazı yararsız övgülerin erişemeyeceği bir yerde,
Uzak ve yabancı topraklarda bu ızdıraba karşı cephe almak için.

XCII.

Beni suçlama. Hayatımı keder içinde harcamam - ben perhizciyim.
Sadece ruhumun şahinini besliyorum ki kanatları tekrar yükselebilsin.
Bir Phemius'un kör gözlerinde zayıflık gözyaşlarına yer yoktur:
Şair onları yoğurur ve o zamana kadar ölmez.

SONUÇ.

I.

Bertram son sayfaları bitirdi, sessizlik boyunca
Hala sıcak ve ağır sıçramalarla her yaprağa gözyaşları düşüyordu. Bitirdikten sonra, dudakları titreyerek sandalyesinde geriye yaslanır

Söylenmemiş derin, ay, ve yazılmamış derin keder düşüncelerinden.

II. Soh! Hanımefendi ne kadar da hareketsiz duruyor! Bu bir rüya - merhametlerin rüyası!
Mor kafes perdelerin arasında nasıl da hareketsiz ve solgun duruyor!
Bu kesinlikle merhametlerin bir vizyonu, kendi kendine ettiği küfürleri yumuşatmak için gönderilmiş,
Bir hasta sessizliğini feryatlarının üzerinden süpürmek için gönderilmiş.

III.

"Gözler," dedi, "şimdi içimde zonkluyor! Beni mahveden gözler misiniz?
Parlayan gözler, Parian heykel taşına yerleştirilmiş antik mücevherler gibi!
O sakin beyaz alnın altında, kalbimin ve hayatımın ıssız kum çölü üzerinde sürekli yanıyor musunuz?"

IV.

Belirsiz bir mırıldanmayla, havada mor perde
Hareketsiz soluk kaşlarının etrafında şişip kabarırken,
Nehrin kayması sonsuza dek dalgalanan bir ses gönderirken
Ay ışığının eğik durgunluğuyla beyazlamış açık pencereden.

V.

Dedi ki--"Bir hanımın vizyonu! Orada sessizce dur, orada sabit dur!
Şimdi açıkça görüyorum, şimdi açıkça umut edemiyorum ya da şüphe edemiyorum--
Orada, hafif bastırmanın kaşları-- orada, sessiz tutkunun dudakları,
Acı okları fırlatmak için bir okçunun yayı gibi kıvrılmış."

VI.

Her zaman, her zaman yavaş bir sessizlik içinde gülümsemeye devam etti,
Ve ona yavaşça, yavaşça, kayan ölçülü bir hızla yaklaştı;
İki beyaz eli sanki dua ediyormuş gibi uzatılmış, gücenmiş birine
Ve yüzünde içtenlikle bakan bir yalvarış bakışı.

VII.

Dedi ki--"Beni hiçbir hareketle uyandırma,--nefes sesi, ya da giysinin kıpırdaması!
Kutsanmış görüntü henüz ilahi olana erimesin!
Yaklaşma--sus, nefes alma! Yoksa kalbim
Senin getirdiğin çok belirgin yaşamda, ey Geraldine'in rüyası!"

VIII.

Her zaman, her zaman, yavaş bir sessizlik içinde gülümsemeye devam etti,
Ama gözyaşları gözlerinden hafifçe ve şefkatle aktı:--
"Bertram, beni gerçekten seviyor musun? Benden çok daha üstün
bir kadın var mı şair kalbine benden daha layık?

IX.

Dedi ki--"Böyle hayaller kurardım, tıpkı o nehrin akışı gibi,
Sonsuza dek gölgede yeşil bir şekilde denize doğru akardı!
Öyleyse, tüm tatlılığın vizyonu, tam bir bütünlük içinde prenslik
Kalbim ve hayatım bu rüya aracılığıyla ileriye, ölüme doğru akardı
SENİN!"

X.

Her zaman, her zaman, yavaş bir sessizlik içinde gülümsemeye devam ederken,
Gümüş gözyaşları yanaklarının kızarmasından daha hızlı akarken;
Sonra iki elini onun iki elinin arasına alarak, ona yumuşakça şöyle dedi,
"Bertram, seni sevdiğimi söylersem, ... sadece vizyon konuşur."

XI.

Yumuşamış, ona hayranlık duymaya başlamış, dizlerinin üzerine çökmüş,
Ve zaferle fısıldadı, "Yemin ettiğim gibi olacak.
Erdemler bakımından çok zengin, çok asil - asil, kesinlikle;
Ve insanların ona aşağılık doğumlu dediğini bilmek beni utandırmayacak."

_HACI NOKTASINDA KAÇAK KÖLE._

I.

Kıyıdaki işaretin üzerinde duruyorum
İlk beyaz hacı'nın çökmüş dizinin,
Sürgünün ataya döndüğü yerde,
Ve Tanrı'ya özgürlük için teşekkür edildi.
Gece boyunca koştum, tenim koyu,
Dizimi bu işaretin üzerine eğiyorum:
Gökyüzüne ve denize bakıyorum.

II.

Ey hacı ruhları, sizinle konuşuyorum!
Gururlu ve yavaş geldiğinizi görüyorum
Ruhlar diyarından çiğ kadar soluk
Ve etrafımda ve etrafımda dolaşıyorsunuz.
Ey hacılar, soluk soluğa kaldım ve koştum
Bütün gece boyunca birinin kırbaçlarından
Sizin adınıza günah ve acı işleyen!

III.

Ve böylece geleceğimi düşündüm
Ve diz çöktüğünüz yerde diz çökeceğim,
Ve etrafımdaki ruhlarınızın
Okyanusun kükremesine eşlik eden bir tonda mırıldandığını hissedeceğim;
Ve kara yüzümü, kara elimi kaldır,
Burada, sizin adınıza, bu toprakları lanetlemek için
Ey özgürlükle kutsanmış olanlar, sonsuza dek.

IV. Ben siyahım, ben siyahım,
Ve yine de Tanrı beni yarattı, derler:
Ama eğer öyle yaptıysa, gülümseyerek,
Eserini atmış olmalı
Beyaz yaratıklarının ayakları altında,
Alaycı bir bakışla, böylece esmer yüz hatları
Tekrar kile dönüşebilir.

V.

Ve yine de karanlık şeyleri yarattı
Işık gibi mutlu ve neşeli olmak için:
Küçük bir karanlık kuş oturuyor ve şarkı söylüyor,
Karanlık bir dere görüş alanının dışında dalgalanıyor,
Ve karanlık kurbağalar güvenli bataklıkta şarkı söylüyor,
Ve en tatlı yıldızlar geçmek için yaratıldı
En karanlık gecenin yüzünün üzerinden.

VI.

Ama karanlık olan _biz_, karanlığız!
Ah Tanrım, yıldızımız yok!
Endişe ve kaygı içindeki ruhlarımız hakkında
Siyahlığımız hapishane parmaklıkları gibi kapanıyor:
Zavallı ruhlar o kadar geride çömeliyor ki
Hapishane parmaklıklarından uzanarak asla bir rahatlık bulamıyorlar.

VII.

Gerçekten de gökyüzünün altında yaşıyoruz,
Tanrı'nın o büyük, pürüzsüz Eli uzandı
Tüm çocuklarına babacan bir şekilde,
Onları korku ve şüpheden kurtarmak için
Bu alçak yerden,
Her şey doğrudan yüzüne açılsa,
Muhteşem sonsuzluğa.

VIII.

Ve hala Tanrı'nın güneşi ve donu,
Bizi sıcaklatıyorlar, bizi soğuklaştırıyorlar,
Sanki siyah ve kaybolmamışız gibi;
Ve ormanda ve ağılda hayvanlar ve kuşlar,
Korkuyorlar ve bizi gerçek insanlar sanıyorlar:
Kırlangıç ​​kuşu veya vadi kedisi
Gözlerimin içine bakıp cesur olabilir mi?

IX.

Ben siyahım, ben siyahım!
Ama bir keresinde, kız gibi bir neşeyle güldüm,
Çünkü benim rengimden biri,
Sürücülerin sürdüğü pistte durdu ve bana baktı,
Ve şefkatli ve dolu dolu bir bakış attı--
Bir köle başka bir köleye _böyle_ bakabilir mi?--
Gökyüzüne ve denize bakıyorum.

X.

Ve o saatten itibaren ruhlarımız büyüdü
Sanki satılmamış, satın alınmamış gibi özgür:
Ah, yeterince güçlüydük, ikimiz olduğumuzdan beri,
Dünyayı fethetmek için, diye düşündük.
Sürücüler bizi her gün sürdüler;
Umursamadık, tek bir yöne gittik,
Ve daha iyi bir özgürlük aranmadı.

XI.

Kamışların arasındaki güneşli toprakta,
Geçerken "Seni seviyorum" dedi;
Kiremit çatı yağmurlarla keskin bir şekilde çınladığında,
Nasıl hızlı bir şekilde yemin ettiğini duydum:
Diğerleri titrerken o kulübede gülümsedi,
Bana bir kase hindistan cevizi keserken
Kasırgaların uğultusu arasında.

XII.

Bir şarkı yerine onun adını söyledim,
Tekrar tekrar onun adını söyledim,
Yukarı ve aşağı doğru çektim
Çeşitli notalarım,--aynı, aynı! Alçak sesle söyledim ki, yakınlardaki cariyeler
Duydukları hiçbir şeyden asla tahmin etmesinler,
Sadece bir isimdi--bir isim.

XIII.

Gökyüzüne ve denize bakıyorum.
İkimiz sevmek için, ikimiz de dua etmek içindik:
Evet, ikimiz, ey Tanrım, Sana haykıran,
Hiçbir şey söylemesen de!
Soğukça oturdun güneşin arkasında:
Ve şimdi ben ağlıyorum, tek olan,
Bugün konuşmayacaksın.

XIV.

Siyahtık, siyahtık,
Sevgi ve mutluluk iddiamız yoktu,
Her biri perişan olsa ne şaşılacak şey?
Soğuk ellerimi onunkilerden sıktılar,
Onu nereye sürüklediler? Dokunmak için süründüm
Tozdaki kan izine... pek bir şey değil,
Ey hacı ruhları, _bu_ kadar açık olsa da!

XV.

Yanlış, ardından daha derin bir yanlış! Benim gibiler için sadece keder fazla iyidir:
Böylece beyaz adamlar utancı getirdiler
Acılarımın hıçkırığını boğmak için.
Beni donuk
Islak gözlerim için terk etmediler! - çok merhametliydi
Saf gözyaşları dökmeme ve ölmeme izin vermediler.

XVI.

Ben siyahım, ben siyahım!
Göğsümde bir çocuk taşıyordum,
Çok gevşek asılı bir muska,
Ve, huzursuzluğumda, dinlenemedim:
Böylece inleyerek gittik, çocuk ve anne,
Birbirimize, birbirimize,
Her şey en iyi şekilde sona erene kadar.

XVII. Çünkü dinle! Sana alçak, alçak diyeceğim,
Ben siyahım, görüyorsun,--
Ve göğsümde yatan bebek,
Çok beyazdı, benim için çok beyazdı;
Dün kilisede yanımda dua etmeyi küçümseyen hanımlar kadar beyazdı,
Yine de gözyaşlarım dizim için bir yer yıkamıştı.

XVIII.

Kendi, kendi çocuğum!
Yüzüne bakmaya dayanamadım, o kadar beyazdı ki;
Orada onu bir mendille örttüm,
Yüzünü sıkıca ve sıkıca örttüm:
Ve inledi ve mücadele etti, olması gerektiği gibi,
Çünkü beyaz çocuk özgürlüğünü istiyordu--
Ha, ha! efendi hakkını istiyordu.

XIX.

İnledi ve başıyla ve ayaklarıyla vurdu,
Hiç büyümeyen küçük ayakları;
Onları vurdu, uygun olduğu gibi,
Kalbimi kırmak için:
Şarkı söyleyebilir ve onu yumuşak yapabilirdim,
Ama beyaz yüzlü çocuğa söylemeye cesaret edemedim
Bildiğim tek şarkı.

XX.

Mendili iyice çektim:
Güneşi göremiyordu, yemin ederim,
O zamanlar, şimdi olduğundan daha canlı
Mangonun köklerinin arasından ... nerede?
Nerede olduğunu biliyorum. Yakından! Bir çocuk ve bir anne
Birbirlerine bakmakla hata ediyorlar
Biri siyah, biri beyazken.

XXI.

Neden, o tek bakışta
Çocuğumun yüzüne, ... Hepinize söylüyorum,
Beni delirten bir bakış gördüm!
_Efendimin_ bakışı, ruhuma kırbacı gibi düşen ... ya da daha kötüsü!
Ve böylece, onu lanetimden kurtarmak için,
Şalımın içinde büktüm.

XXII.

Ve inledi ve ayaktan başa titredi,
Baştan ayağa titredi;
Bir süre sonra, bunun yerine yattı
Çok ani bir şekilde hareketsiz ve dilsiz.
Yanımda, sertleşen bir soğukluk hissettim:
Sadece bir kıvrımı kaldırmaya cesaret ettim,
Mango meyvesinin bir yaprağını kaldırır gibi.

XXIII.

Ama _benim_ meyvem ... ha, ha!--orada, olmuştu
(Bu saatte onu düşünmek beni güldürüyor!)
Senin güzel beyaz meleklerin (Tanrı'nın gücünün sırrını en yakın gören)
Ve meyvemi koparıp şarap yaptılar,
Ve o çocuğumun ruhunu emdiler
Sinek kuşunun çiçeğin ruhunu emmesi gibi.

XXIV.

Ha, ha, beyaz meleklerin hilesi!
Beyaz çocuğun ruhunu böyle özgürleştirdiler. Tek kelime etmedim, sadece gündüz ve gece
Vücudu bir ileri bir geri taşıdım,
Ve kalbimin üzerinde bir taş gibi, soğuk gibi yatıyordu.
--Güneş istediği kadar parlasın:
Üşüyorum, her ne kadar bir ay önce olmuş olsa da.

XXV.

Beyaz adamın evinden ve siyah adamın kulübesinden,
Küçük vücudu taşıdım;
Ormanın kolları bizi sardı,
Ve ağaçlar arasında sessizlik aktı:
Ben giderken hiçbir soru sormadılar,
Şaşkınlık için fazla yüksekte duruyorlardı,
Tanrı'nın tahtında oturduğunu görebiliyorlardı.

XXVI.

Küçük vücudumu, sıkıca sarılmış,
Onu ormanın içinden taşıdım, devam ettim;
Ve sonunda yorulduğunu hissettiğimde,
Ayın altında bir delik açtım:
Orman tepelerinden melekler,
Her yıldızdan beyaz, keskin bir parmakla,
Yapılanı işaret edip alay ettiler.

XXVII.

Ama her şey bittiğinde,--
Benimle bebeğimin arasına toprak serpildi,--
Her şey kara toprağa döndü,--hiçbir şey beyaz değildi,--
Karanlıkta karanlık bir çocuk!--sonra geldi
Biraz teselli ve kalbim gençleşti;
Orada oturdum, gülümseyerek ve
Kızlık çağımda öğrendiğim şarkıyı söyledim.

XXVIII.

Ve böylece ikimiz de uzlaştık,
Beyaz çocuk ve kara anne, böylece;
Çünkü yumuşak ve vahşi bir şekilde söylerken,
Aynı şarkı, daha melodik,
Oturduğum mezardan yükseldi
Onu söyleyen ölü çocuktu,
İkimizin ruhlarını birleştirmek için.

XXIX.

Denize ve gökyüzüne bakıyorum. Hacıların gemilerinin ilk demirlediği yerde
Özgür güneş görkemli bir şekilde dolaşıyor,
Ama hacı hayaletleri kayıp gittiler
Sabahın ilk çizgilerinden:
Yüzüm siyah, ama bir küçümsemeyle parlıyor
Gündüzleri karşılaşmaya cesaret edemedikleri.

XXX.

Ha! - onların yerine, avcı oğulları!
Ha, ha! üzerimdeler - bir halka halinde avlanıyorlar!
Uzak durun! Hepinizi birden meydan okuyorum,
Gözlerinizi sokan yılanlar gibi çıkarıyorum!
Yuvadaki kara kartalı öldürdün, sanırım:
Zaferinde hiç hareketsiz durdun mu ve
Yaralı kanadının darbesinden mi korktun?

XXXI.

(Adam, kaldırmaya cesaret ettiğin o taşı bırak!--)
Orada beş kişi yan yana duran sana diliyorum.
Her biri, kendi karısının sevinci ve hediyesi için,
Benimki gibi mangoların arasında güvenle dinlenen küçük bir ceset! Evet, ama _o_
Dizinde canlı bebekler tutabilir,
Ve en sevdiği şarkıyı söyleyebilir.

XXXII.

Ben deli değilim: Ben siyahım.
Yüzüme baktığını görüyorum--
Baktığını biliyorum, geri çekiliyorsun,
Washington ırkından doğdun,
Ve bu topraklar özgür Amerika,
Ve bileğimdeki bu iz-- (Söylediklerimi kanıtlıyorum)
İpler beni buraya, kırbaçlama yerine bağladı.

XXXIII.

O zaman çığlık attığımı mı sanıyorsun? Hiç ses çıkarmadım!
Güneşte asılı duran bir kabak gibi asılı kaldım;
Sadece etrafa küfür ettim
Yapabileceğim kadar yumuşak bir şekilde
Kendi çocuğum: bu kumlardan
Dağlara, ellerini kaldır,
Ey köleler, ve başladığımı bitir!

XXXIV.

Kırbaçlar, küfürler; bunlar onlara cevap vermeli!
Çünkü bu BİRLİKTE
İki tür insanı zıt saflara koydun,
Her biri birbirinden nefret ediyor; ve herkes unutur
Mesih'in bedenindeki yedi yara güzel,
O her yerde kocaman açılırken
Borcunu ödemeyen sayısız yaramız.

XXXV.

Bizim yaralarımız farklı. Beyaz adamlarınız
Sonuçta, gerçekten tanrı değiller,
Tekrar Mesih'ler yaratamazlar
Kanayarak iyilik yaparlar. _Biz_ kanayan
(Uzak durun!) kaybımıza yardım etmeyiz!
_Biz_ haçımız için çok ağırız,
Ve düşer ve seni ve tohumunu ezeriz.

XXXVI.

Düşüyorum, bayılıyorum! Gökyüzüne bakıyorum.
Bulutlar beynimde dağılıyor
Sanki ölmem gerekiyormuş gibi sürükleniyorum
Özgürlüğün enfes acısından.
Beni bekleyen beyaz çocuk adına
Öpüşebileceğimiz ve anlaşabileceğimiz ölüm karanlığında,
Beyaz adamlar, hepinizi lanetsiz bırakıyorum
Kırık kalbimin küçümsemesiyle!

_ÇOCUKLARIN AĞLAMASI._

~"Pheu, pheu, ti prosderkesthe m' ommasin, tekna?"~

--Medea.

I.

Çocukların ağladığını duyuyor musunuz, ey kardeşlerim,
Keder yıllar içinde gelmeden önce?
Genç başlarını annelerine yaslıyorlar.
Ve _bu_ gözyaşlarını durduramıyor.
Genç kuzular çayırlarda meliyor,
Genç kuşlar yuvada cıvıldıyor,
Genç yavrular gölgelerle oynuyor,
Genç çiçekler batıya doğru esiyor--
Ama genç, genç çocuklar, ey kardeşlerim,
Acı acı ağlıyorlar!
Başkalarının oyun zamanında ağlıyorlar,
Özgürlerin ülkesinde.

II.

Keder içindeki genç çocuklara soruyor musunuz
Neden gözyaşları bu kadar düşüyor?
Yaşlı adam, Uzun Zaman Önce kaybolmuş olan
yarını için ağlayabilir;
Ormandaki yaşlı ağaç yapraksız,
Yaşlı yıl donla sona eriyor,
Yaşlı yara, eğer vurulmuşsa, en acısıdır,
Yaşlı umut en zor kaybedilendir:
Ama genç, genç çocuklar, ey kardeşlerim,
Onlara neden durduklarını soruyor musun
Annelerinin koynunda acı içinde ağlayarak,
Mutlu Anavatanımızda?

III. Solgun ve çökük yüzleriyle yukarı bakıyorlar,
Ve bakışları görmek üzücü,
Çünkü adamın yaşlı acısı çekiyor ve bastırıyor
Çocukluğun yanaklarından aşağı;
"Yaşlı dünyanız," diyorlar, "çok kasvetli,
Genç ayaklarımız," diyorlar, "çok zayıf;
Çok az adım attık, yine de yorgunuz--
Mezar dinlenmemiz çok uzakta aranacak:
Yaşlılara neden ağladıklarını sorun, çocuklara değil,
Çünkü dışarıdaki dünya soğuk,
Ve biz gençler şaşkınlık içinde dışarıda duruyoruz,
Ve mezarlar yaşlılar içindir."

IV.

"Doğru," der çocuklar, "olabilir
Zamanımızdan önce ölmemiz:
Küçük Alice geçen yıl öldü, mezarı şekillendi
Bir kartopu gibi, kırağıda.
Onu almaya hazırlanan çukura baktık:
Sıkı kilde hiçbir iş için yer yoktu!
Yattığı uykudan kimse onu uyandırmayacak,
Ağlayarak, 'Kalk, küçük Alice! Gün oldu.'
Güneşte ve yağmurda o mezarın yanından dinlersen,
Kulağını indirerek, küçük Alice asla ağlamaz;
Yüzünü görebilseydik, onu tanımayacağımızdan emin olabiliriz,
Çünkü gülümsemenin gözlerinde büyümek için zamanı var:
Ve neşeli anları, uyuşturulmuş ve susturulmuş
Kirk çanının kefeninde.
Olduğu zaman iyidir," der çocuklar,
"Zamanımızdan önce ölmemiz."

V.

Ah, ah, çocuklar! Onlar arıyorlar
Hayatta ölümü, sahip olunabilecek en iyi şey olarak:
Kalplerini kırılmaktan uzak tutuyorlar,
Mezardan bir törenle.
Çocuklar, madenden ve şehirden dışarı çıkın,
Çocuklar, küçük ardıç kuşlarının yaptığı gibi şarkı söyleyin;
Çayır çuha çiçeğini avuç dolusu koparın güzel,
Parmaklarınızın onları geçirdiğini hissetmek için yüksek sesle gülün!
Ama onlar cevap veriyorlar, "Çayırların çuha çiçekleri
Madenin etrafındaki otlarımız gibi mi?
Bizi kömür gölgelerinin karanlığında sessiz bırakın,
Zevklerinizden güzel ve hoş!

VI.

"Çünkü," diyor çocuklar, "yorgunuz,
Koşamayız veya sıçrayamayız;
Eğer çayırlara önem versek, sadece
İçlerine düşüp uyumak olurdu.
Dizlerimiz eğilirken çok titriyor,
Yüzüstü düşüyoruz, gitmeye çalışıyoruz;
Ve, ağır göz kapaklarımızın altında sarkan,
En kırmızı çiçek bile kar kadar soluk görünürdü.
Çünkü, bütün gün, yükümüzü yorucu bir şekilde
Kömür karanlığında, yeraltında sürükleriz;
Ya da, bütün gün, demir tekerlekleri
Fabrikalarda, dönüp dururuz.

VII.

"Çünkü bütün gün tekerlekler vızıldayarak döner;
Rüzgarları yüzümüze gelir,
Kalplerimiz dönene, başlarımız nabızlarla yanana kadar,
Ve duvarlar yerlerinde döner:
Yüksek penceredeki gökyüzünü çevirir, boş ve sendeleyerek,
Duvardan aşağı düşen uzun ışığı çevirir,
Tavan boyunca sürünen kara sinekleri çevirir:
Herkes döner, bütün gün, ve biz de herkesle birlikte.
Ve bütün gün demir tekerlekler vızıldayarak,
Ve bazen dua edebiliriz,
'Ey tekerlekler' (çılgınca bir inlemeyle patlayarak),
'Durun! Bugün için sessiz olun!'"

VIII.

Aman, sessiz olun! Birbirlerinin nefes alışını duysunlar
Bir an için, ağızdan ağıza!
Birbirlerinin ellerine dokunsunlar, taze bir çelenk gibi
Yumuşak insan gençliklerinin!
Bu soğuk metalik hareketin
Tanrı'nın şekillendirdiği veya ortaya çıkardığı tüm yaşam olmadığını hissetsinler:
Yaşayan ruhlarını,
Sizin içinizde veya sizin altınızda yaşadıkları düşüncesine karşı test etsinler, ey tekerlekler!
Yine de, bütün gün, demir tekerlekler ilerler,
Yaşamı izinden aşağı öğütür;
Ve Tanrı'nın güneşe doğru çağırdığı çocukların ruhları,
Karanlıkta körü körüne döner.

IX.

Şimdi zavallı genç çocuklara söyle, ey ​​kardeşlerim,
Ona bakıp dua etsinler;
Böylece diğerlerini kutsayan kutsanmış Kişi,
Başka bir gün onları kutsayacaktır. Cevap verirler, "Tanrı kimdir ki bizi duysun,
Demir tekerleklerin vızıltısı harekete geçerken?
Yüksek sesle hıçkırdığımızda, yanımızdaki insan yaratıkları
Geçer, duymaz veya tek bir kelime cevap vermez.
Ve _biz_ duymayız (tekerlekler yankılanırken)
Kapıda konuşan yabancılar:
Melekler etrafında şarkı söyleyen Tanrı'nın,
Ağlamamızı duyması olası mıdır?

X.

"Gerçekten de, duanın iki sözcüğünü hatırlarız,
Ve gece yarısı zarar saatinde,
'Babamız', odaya yukarı bakarak,
Bir büyü için yumuşakça söyleriz.[6]
'Babamız'dan başka sözcük bilmeyiz,
Ve meleklerin şarkısının bir duraklamasında,
Tanrı'nın onları toplamak için tatlı bir sessizlikle koparacağını,
Ve ikisini de güçlü olan sağ elinde tutacağını düşünürüz.
'Babamız!' Eğer bizi duysaydı, kesinlikle
(Çünkü O'na iyi ve yumuşak derler)
Cevap verirdi, dik dünyadan aşağıya çok saf bir şekilde gülümseyerek,
'Gel ve benimle dinlen, çocuğum.'

XI.

"Ama hayır!" der çocuklar, daha hızlı ağlayarak,
"O bir taş kadar dilsiz:
Ve bize, O'nun suretinden olduğunu söylerler
Üzerinde çalışmamızı emreden.
Hadi!" der çocuklar,--"Cennette,
Karanlık, tekerlek benzeri, dönen bulutlar bulduğumuz tek şeydir.
Bizimle alay etmeyin; keder bizi inançsız yaptı:
Tanrı'yı ​​arıyoruz, ama gözyaşları bizi kör etti."
Çocukların ağladığını ve çürüttüğünü duyuyor musunuz,
Ey kardeşlerim, vaaz ettiğiniz şeyi?
Çünkü Tanrı'nın mümkün olanı, dünyasının sevgisiyle öğretilir,
Ve çocuklar her birinden şüphe eder.

XII.

Ve çocuklar sizin önünüzde ağlasınlar!
Koşmadan önce yorulurlar;
Onlar hiç güneş ışığını görmediler, ne de güneşten daha parlak olan
ihtişamı.
İnsanın acısını, bilgeliği olmadan bilirler;
İnsanın umutsuzluğuna batarlar, sakinliği olmadan;
Kölelerdir, Mesih'teki özgürlük olmadan,
Şehitlerdir, avuç içi olmayan sancıyla:
Yaşla yıpranmış gibiler, yine de geri alınamaz bir şekilde
Anılarının hasadı biçilemez,--
Dünyevi ve göksel sevginin yetimleridir.
Ağlasınlar! Ağlasınlar!

XIII.

Solgun ve çökmüş yüzleriyle yukarı bakarlar,
Ve bakışları görmek için korkunçtur,
Çünkü sizi yüksek yerlerdeki meleklerinden haberdar ederler,
Gözleri İlahiyat'a çevrilmiştir. "Ne zamana kadar," derler, "ey zalim millet,
Dünyayı hareket ettirmek için, bir çocuğun yüreğinin üstünde duracaksın,
Zırhlı bir topukla çarpıntısını bastıracaksın,
Ve çarşı ortasında tahtına doğru ilerleyeceksin?
Kanımız yukarı doğru sıçrar, ey altın toplayıcı,
Ve senin morun yolunu gösterir!
Ama çocuğun sessizlikteki hıçkırığı,
Gazabındaki güçlü adamdan daha derin lanetler."

DİPNOTLAR:

[6] Bay Horne'un Komisyonu hakkındaki raporuyla acıklı bir şekilde tarihsel hale getirilen bir gerçek.
"Orion" ve "Cosmo de' Medici" şairinin adı, yine de, çağrışımlarda bir değişiklik yaptı ve bana,
hala, insanlığımızda biraz buz gibi olma suçlamasına açık olsa da,
edebiyatta asil bir şiirsel sıcaklığımız olduğunu hatırlatmak için zamanında geldi -1844.

_UYUYAN BİR ÇOCUK._

I.

Nasıl da uyuyor, sarhoş
Yorgun çocukluğun mandragore'u!
Güzel gözlerinden batmış
Daha fazlasına yer açma zevkleri;
Bir gün önce kopardığı solmuş çiçek demetinin yanında uyuyor.

II.

Çiçek demetleri! Uyanmaya bırakın onları;
Büyüdükleri yere doğru fırlatın;
Kırılan amarantların yanında sönük kalıyorlar:
Katlanmış gözler, açık olanlardan daha parlak renkler görüyor.

III.

Altın gölgelerle ışıklandırılmış gök çiçekleri
Altından fışkırdılar palmiyelerden,
Şimdi belki de ilahi bir şekilde tutuluyorlar,
Bir çelenk gibi ona doğru sallanıyorlar:
Çiçeğinin ve nefesinin hızlanmasından bunu düşünebiliriz.

IV. Vizyon vizyonu çağırır
Genç çocuk rüya görürken:
Güzel, ey hayalperest, sana
Kazandığın ihtişamla geldin!
Dün yaz güneşiyle bahçede daha karanlıktın.

V.

Ruhların
Çınladığını görmeliyiz
Etrafında, bulutlar dağılmış olsaydı:
Çocuk kalbi onları çeker, şarkı söyleyerek
Sessiz görünen kilde--
Şarkı söyleyerek! En sessiz görünen yıldızlar müzikle sonuna kadar gider.

VI.

Bir mumun etrafındaki güveler gibi,
Bir gülün etrafındaki arılar gibi,
Bir buharın etrafındaki sivrisinekler gibi,
Ruhlar da gruplaşır ve
Kutsal bir çocukluğun etrafında, sanki dinlenmesini içer gibi kapanırlar.

VII.

Parlaklık şekilleri seni eğiyor,
Gençlik taçlarını parlatıyor,
Seni yarı yarıya örten buklelerin üzerinde,
Sen gülümserken... gerçekte değil
_Senin_ gülümsemen, ama aşırı güzel olan, bir eterik ağızdan dökülüyor.

VIII.

Belki de meleklerin görevidir,
Uyku sırasında, gölge gölge
Bu çocuksu güzelliği inceltmek
Yapılması gereken şeye
Dünya ona övgüler sunmadan veya mezar onu solgun görmeden önce.

IX.

Yavaşça, yavaşça! Gürültü yapma!
Şimdi ölü ve dilsiz yatıyor;
Şimdi meleklerin seslerini duyuyor
Odada katlanan sessizlik
Şimdi Cennet sözcüklerinin anlamı üzerine derin derin düşünüyor.

X.

Konuşma! O kutsanmıştır;
Gözlerinin üzerinden nefes almayın:
Yükseltilmiş ve ayrılmış
Tanrı'nın elinde yatıyor
Dokunulmaz bir tatlılıkta, manastır kutsallıklarında tutuluyor.

XI.

Onu kutsayabilir misiniz, baba-anne,
Yanağında gamzeyi kutsayın?
Birbirinize bakmaya cesaret edebilir misiniz
Ve kutsama konuşabilir misiniz?
Ağlamaya ve kendinizi çok zayıf olarak itiraf etmeye cesaret edemez misiniz?

XII.

O zararsızdır, siz günahkârsınız;
Siz sıkıntılısınız, o rahat;
Uykusundan erdem kazanır
Artarak dışarı akar.
Onu kutsamaya cesaret edemezsiniz! Ama onun huzuruyla kutsanıp huzur içinde gidin.

_DÖRTLÜ YÖN._

I.

Evde ayağa kalktığınızda
Küçük çocuksu ayaklarınızla,
Ve, Yaşamın ilk gösterilerine dokunarak,
Önce Aşkın dokunuşu buluştu,--
Aşk ve Yakınlık bir gibi görünüyordu,
Öne atılan yürek ışığıyla,
Ve tüm Sevdikler arasında, hiçbiri
Kapıdan daha uzakta durmadı;
Hiçbir isim düşünülmeye değer değildi,
Sahibi çağrılamayacak kadar;
Hiçbir yüz, kendi gölgesini
Duvara getirmediği sürece;
Kaydedilen en kötü değişim
Dalından düşen elmanın,
Aşkın hüznü daha garip göründüğünde
Aşkın ihaneti şimdi görünebildiğinden;--
Sonra, Sevenler sizi aldı
Yumuşak, yaşlı dizlerinin üzerine,
Heykellerin neden eğildiğini anlatarak
Kilise bahçesi ağaçlarının altında,
Ve onların altında nasıl yatmanız gerektiğini
Uzun ve derin kışlar boyunca,
Son trompet onları aşırı soluyana kadar,
Ve uykunuzdan gülümseyin. Oh, başını kaldırdın ve sanki şöyle dediler
Bir peri gemisi hikayesi
Bir yelken olarak kuğu kanadıyla;
Oh, onların sevgi dolu dudaklarını öptün
Şen neşeli hikaye için--
Ölüler hakkında bu kadar dikkatsizce düşündün!

II. Yakında ciddi hikayelerde okuyacaksınız
Uzun zaman önceki adamlardan,
Soluk, şaşırtıcı ihtişamlardan,
Bildiğimizden daha uzağa parlayanlardan;
Defneli kahramanlardan,
Defneli şairlerden,
İki dünyanın ciddi kavgasından,
O güzel Helena için;
Kapıda Aşil'in
Çadırın yakınlarından gelen ayak seslerini nasıl duyduğundan,
Ve yarı ölümsüz,
Güçlü yüreğinin,
Keitai'yi bir çığlıkla nasıl karşıladığından;
Odysseus'un güneş ışığından nasıl ayrıldığından
Soluk eidola ırkı için
Karanlık ışıkta boş ve edilgen,
Kör bir şekilde yüzüne bakarak;
O gerçek eşin Poetus'a nasıl söylediğinden,
Sakin bir gülümseme ve yaralı bir kalple,
"Tatlı, acımıyor!" Admetus'un nasıl
Kutsanmış olanının ayrıldığını nasıl gördüğünden;
Kral Arthur'un görevini nasıl kanıtladığından,
Ve Sir Roland'ın boynuzunu nasıl çektiğinden,
Ve Sangreal'in ay ışığı vizyonunda
Kılıçlar mısır gibi yuvarlaklaştı. Oh, başını kaldırdın ve okurken öyle göründü ki,
Bu Ölüm, o zaman, bulunmalı
Taç giymiş olanlar için bir Valhalla,
Kazanan kahramanlar:
Hiç kimse, içeri giremez
Bir paladin'in çok altında
Asil, asil bir masalın--
Ölüler hakkında o kadar korkunç düşündün ki!

III.

Ah, ama çok geçmeden çığlık atarak uyandın,
Geceleri uyanan bir çocuk gibi
Konuşan kız kardeşlerin rüyasından
Bir bahçenin yaz ışığında,--
Uyanan, sıçrayan ve sıçrayan,
Yalnız, ıssız bir yatakta,
Etrafında karanlık bir duvarla,
Başının etrafında boğucu bir siyahlık!
Ve ölümlülüğünün tüm hissiyatı
Derin ve gürültülü bir şekilde sana hücum etti,
Ve bulutun sessizliğinden
Gök gürültüsünün hızla geldiğini duydun.
Geçitindeki cenaze meşaleleri
İçine korkunç bir ışık fırlattı.
Her şey değişti: hemen ayağa kalktın,
Ve Ölüm ve Günah'ı selamladın. O zamandan beri, dışsal insanın toparlandı,
Ve gözün ve sesin cesurlaştı;
Yine de Yaşam Sfenksi soluk duruyor,
En üzücü sırrını anlattı.
Mutlu yerler kutsallaştı:
Bir zamanlar gittiğin yere gitseydin,
Sadece gözyaşları yavaşça düşerdi,
Ciddi bir ayin sırasında olduğu gibi.
Bir zamanlar eğlence için okunan neşeli kitaplar,
Tekrar okumaya cesaret etseydin,
Sadece son zamanların anıları
Beyninde karanlık bir şekilde yüzerdi.
Eskiden kahkahalarınla ​​çırpınan
Ev isimleri, -- Tanrı'nın En İlahisini söyleyebilirdin
Dualarında daha az titreyerek.
Başını öne eğdin ve sanki
Kendi kalbinin üzerinde yürüyormuşsun gibi görünüyor
O'nun gazabına çağrıldığın yolda,
Ve duaların feryatla yükseliyor
-- "O zaman görüyor musun, bütün kaybımızı,
Ey çarmıhta acı çeken?
Bütün hikayesini okuyor musun?" Ölüler hakkında bu kadar kederli düşünüyorsunuz!

IV.

Dua edin, dua edin, ağlayan siz,
Ve damlalar da gevşeyecek.
Ağlayın, ağlayın ve tuttuğunuz saat
Daha hızlı bir sayımla gidecek.
Düşünün: kadrandaki gölge
En mahvolmuş doğa için,
Denemenin geçtiğini işaretler,
Güneşin varlığını kanıtlar.
Bakın, yukarı bakın, yıldızlı tutkuyla,
Kürelerin üzerindeki taht için:
Öğrenin: ruhun çekimi
Hala gözyaşlarından farklı olmalı.
Umut: Kullandığın tüm güçle
Umutsuzluğunu kucaklayarak.
Aşk: Kaybettiğin dünyevi aşk
Sana daha güzel bir şekilde geri dönecek. Çalışma: orman karmaşalarını netleştir
En vahşi yabancı diyarın
Güven: Kutsanmış ölümcül melekler
Fısılda, "Şabat saatleri yaklaşıyor!"
En kanlı zamanın yüreğinin yarasıyla,
En uzun ızdırapla,
Gülümse! Aniden görkemle bak
_ŞEKİL DEĞİŞTİRİLMİŞ_ sana gülümsüyor!
Ve başını kaldırdın ve sanki O şöyle dedi,
"Sevgilim, öyle mi?
Kederimi tattın mı?
Cennetimden başarısız olmayacaksın!"
Gölgenin olduğu yerde parlak bir şekilde duruyor,
Ölüm ve Hades'in anahtarlarıyla,
Ve orada, kederli hikaye sona eriyor--
Öyleyse umarım Ölüleri düşünürsün!

_GECE VE MUTLU ADAM._

GECE.

Ayımın altında ne yapıyorsun,
Biraz daha soluk bir alınla
Okyanusa verdiğinden daha mı? O, nabzı veya hareketi olmadan,
Ayaklarının önünde alçak sesle mırıldanarak,
Ellerini kaldırarak,
Bir cin önündeki kahin gibi,
Işık kehanetlerini yakalamak için:
Ama ruhun şimdi titriyor
Alnında birçok nabız var.
Tüm kahkahaların nerede berrak,
Başkaları duymak için tek başına gülüyor?
Şöhret için söylenen tuhaf şakaların nerede?
Oyunla karışmış dansların nerede?
Şenlikli toplulukların nerede,
Hanımların gözleriyle ay ışığı altında
Hepsi senin için daha parlak, ben mi atıyorum?
Ayımın altında ne yapıyorsun?

NEŞELİ ADAM.

Sıcak kalbimi kazıyorum
En soğuk kısmını bulana kadar;
Geniş ve alçak kazıyorum,
Bir küreğin gidebileceğinden daha uzağa,
O zamana kadar, çukur derin olduğunda
Ve yeterince büyük olduğunda, oraya yığabilirim
Tüm şimdiki acımı ve geçmiş
Sevincimi, dehşete düşmüş görünen ölü şeyleri
Gün ışığında: artık bitti.
Onları tek tek at, birer birer!
Gülmeliyim, doğan güneşe.

* * * * *

Anılar - hayal gücünün altın
Hazineleri ki ellerimde tuttu,
Soğukluk onları acıtana kadar;
Çocukluğun umutları ki uyanırdı
Eğer kuşlar şarkı söylerken,
Ve daha az sebepten, tekrar uyur;
Ormandaki yosun yuvasından
Yalnızlığı denediğim yerden;
Rüzgarın
Arkamdan beni takip ettiği tepeden,
Sonra aniden kör etmek için
Her iki mutlu gözüm ve saçlarım,
Tuzağa memnuniyetle alındı; Kayalara tırmanmaktan,
Meşe ağaçlarının altında oynamaktan,
Altlarında şimdi sadece dalların gölgesini tutanlardan;
Çimlerin üzerinde uzanmaktan,
Bulutlar geçerken,
Sadece onlar, çok hafif sürüklenmiş,
Benimle Cennet arasındaymış gibi görünüyorlar;
Küçük duaların dinginliğinden,
Yeryüzünün ve günahın mırıldanmasından;
Büyük yapraklı felsefeden,
Çocuk dizimden eğilerek;
Yüce şiirsel kitaptan,
İlk kez sevgili ruhumla öpülmüş,
Yunanca veya İngilizce, daha ben bilmeden
Hayat da bir şiir değildi:--
Tek tek hepsini at, tek tek!
Gülmeliyim, doğan güneşe.

* * * * *

--Muhteşem hırslardan,
Yine de meyveleriyle söndürülmemişlerden
Geceleri okumaktan;
Çılgın yüksekliklerde çabalamaktan;
Başarılardan, az sayıda sevgili tarafından daha çok yüceltilmişten daha az takdir edilenlerden;
Kazanılan birçok övgüden
Sevgiden gelen övgü fark edilmediğinde;
Tatlı, yansıyan neşeden
Kendiliğinden yumuşayıp üzüntüye dönüşen:--
Tek tek hepsini atın!
Gülmeliyim, doğan güneşe.

* * * * *

Bunlar ne? Daha fazlası, bunlardan daha fazlası!
Daha değerli anıları atın!--
Sadece konuşmak için seslerden
Benimkini tamamen çökmüş ve zayıf kılıyor;
Düşüncesi süpüren gülümsemelerden
Tüm ruhumu ağlama sellerine;
Yokluğunun ağırlık vereceği bakışlardan
Bakışlarımı yere doğru uzatıyorum;
Kavuşan ellerden - ah ben, sıkıyorum
Benimkini ve titreyerek fırlatıyorum
Aşağıya, aşağıya doğru tüm bu acıyı!
Acıyla ayrılıklar,
Daha derin bir acıyla buluşmalar
Sevinç böyle mahvolduğundan beri,
Ateşli bir yanmayla değişiyor,
(Tüm dönüşlerin üzerine gölgeler)
... düşünceleri bir fırtınayla geldiler,
_Onları_ adlandıracak nefesim yok:
Aşağıya, aşağıya atılsınlar
Çukura! ve şimdi sonunda
Ayın altındaki işim bitti,
Ve ben güleceğim, doğan güneşe.

* * * * *

Ama durayım ya da örtmeden önce
Tüm hazinelerim karanlıkta:
Senin kulaklarına konuşmayacağım,
Sadece boncuklu gözyaşlarımı söyleyeceğim
Sessizce, çok sessizce.
Sonuncusu sakince söylendiğinde,
Aynı nemli tespih
Gerisi mezara konsun,
Şimdi bitti! Karanlık küf
Karanlık çukuru mühürler.
Üzerine taş koymayacağım,
Onun yerine çimenler ekeceğim,
Kraliçe Titania'nın adımlarına uygun;
Güneşle renklenmiş çiçekler,
Ve ~ai ai~ hiç kimsenin üzerine yazılmamış;
Böylece, ne zaman
Nazik gözlü Hanım Dünyası'ndan yelken açsa,
Burada hiçbir keder kalmayacak,
İpek bir şakraklık neme veya lekeye dönüşecek:
Ve o peltek peltek "Daha pürüzsüz ve temiz
bir yer görmedim" derken...
İşte geliyor!--Ha, ha!--Kim
Benim kadar yüksek sesle gülüyor?

_YER VE ONU ÖVGÜLENLER._

I.

Yer yaşlı;
Altı bin kış kalbini buz gibi yapıyor;
Asası felçli tutuşundan eğik bir şekilde sarkıyor. O şöyle diyor, "'Las me! Tanrı'nın 'iyi' olduğum sözü
Cennete geri götürülüyor,
Oradan herhangi bir ses geldiğinde,
Keskin bir şimşekle parçalanıyorum; ve şimdi hiçbir melek
Tatlı çiğ sessizliğiyle dağlarıma inmeyecek,
Yanlarından fışkıran güzel nehir çeşmelerini
yüceltmek için:
Görüyorum - Ah yorgun değişim! - Bunun yerine
Bu insan öfkesini ve gururunu,
Bu tahtları ve mezarları, yargısal yanlışları ve kanı,
Ve acı sözler başıma dökülüyor - 'Ey Dünya! Sen kutsal olmayan oyunların sahnesisin,
En pişmanlık dolu melankolinin kilisesisin;
O kadar şımarıksın ki,
İçinde bir Cennet olduğunu unuturduk, eğer bu kadar üzgün olmasaydın!' Tatlı çocuklarım, ben yaşlandım! Ey, her biriniz,
Beni güneşimin bir kısmından uzak tutun.
Parlaklık karşılığında övgüde bulunun!
Tepelerimi sonsuzlukta sallayayım
Hafif kahkahalarla, gençliğin neşesiyle,
Dünya'nın oğullarının ve kızlarının Dünya'yı övdüğünü duymak için."

II.

Bunun üzerine bir çocuk başladı
Ruh insana doğru koşarken
Meleklerin parlayan merdiveniyle,
(Üstünde bulut bulamasın!)
Hiç bu kadar üzgün olmamıştı sanki
Tüm günlerinde şimdikinden daha,
Kestane korusunda oturmuş,
O neşeli taşmayla
Ağzından alnına kadar gülümsemeyle
Ve yanak ve çenesinden, sanki esinti
Ağaçlardan hileyle eğilmiş
Altın saçlarını ayırmak için,
Yüz tane gülümsemeye dönüşmüştü o.

III.

"Ey nadir, nadir Dünya!" dedi ki,
"Seni hemen öveceğim;
Bugün değil; nefesim yok:
Üç sincap avladım--
İkisi tüylü çukurda koştu
Ne görebiliyordum ne de takip edebiliyordum,
Biri fındık ağacının tepesinde oturuyor,
Sarı bir ceviz ve benimle alay ediyor:
Hemen yapılacak!
Bu ikisinin hangi yöne koştuğunu gördüğümde,
Fındık tepesindeki alaycı kişi
Aşağı atlayıp yanımda durduğunda,
O zaman, nadir Dünya, nadir Dünya,
Duraksayacağım, değerini bildiğimden,
Senin hakkında tüm iyi şeyleri söylemek için!"

IV.

Sonra bir sevgili,-- bir rüyayla
Uyanık göz kapaklarının altında saklı,
Ve sık sık davetsiz bir iç çekiş,
Ve bütün gün bir aylaklık
Gezen bir derenin yanında,
Ve söylemeye cesaret edemediği bir kelimeden oluşan bir sessizlik,-- Düşünceli başını yavaşça sallar:
"Dünya, Dünya!" dedi ki,
"Ruhlar, senin güllerin gibi,
Tek bir sapta büyüseydi ve sert rüzgarlar
Onları ancak yakınlaştırabilseydi,
Birbirlerinin çiyini paylaşmak için;--
Eğer, yaz yağmurları bir araya geldiğinde
Tepelerini güzelleştirmek için,
Onlara baktığımda
Çok güzel birini görebileceğimi bilseydim,--
O zaman Dünya," dedi ki,
"Övgülerdim... hayır, hayır-- _seni_ değil!"

V. Bilgiç bir sonraki adını koyacak mı?
Kızgın bir metinle huysuz
Çalışma köşesinde oturuyor,
Dirseğini bir kitaba dayamış,
Ve görkemli bir şekilde çapraz dizlerle,
Ve alnının altından geçen derin bir kırışıklık,
Şimdi kanıtları ortaya koymaktan kaynaklanıyor
"Parmenides"te Platon'un kastettiği Spinoza'nın kastettiğiyle aynıydı--
Ya da, kendisi gibi yüzlercesinin
bir Homeros yarattığını,
_Homeros_ yanlış bir adlandırma
Onun övgüyle ne ilgisi var
Dünyanın ya da hiçbir şeyin? Eğimli
Güneş ışınları penceresinden içeri daldığında
Gözlerini bilgili ifadeden ayırdığında,
Hemen perdeyi kapatır.
Soyutlama onu dilsiz tutsun!
Dudakları açılsa,
"_Derivatum est_"in geleceği kesindir.

VI.

Sonra bir yas tutan solgun hareket eder
Feryat dolu bir sessizlikte,
Çökmüş başını kaldırmadan
Çünkü o en son o yoldan geçti
O çamurun altındakiyle:
Ağlamaz, çünkü o,
"Ağlamayı bırak, sevgili!" diyebilecek tek kişi
Gitti
Oradan hiç kimse teselli bulmaz.
Sessizlik aniden bozulur,--
"Dünya, seni övüyorum!" diye haykırır,
"Benim için de bir mezarın var."

VII.

Ha, bir şair! Onu şuradan tanıyın
Coşkuyla açılmış gözlerinden,
Yüreğinden yukarı doğru akan gözyaşlarıyla
Yüksüz değil;
Saat be saat yanağından,
Parlak ya da çökmüş solgun
Yalnız bir güç hissiyle;
Alnı yukarıda,
Başkalarından daha alçak, daha alçalmış
Ateş sözcüklerinin
Aşırı kaynayan beyaz yanan dudaklarıyla
Uluslara ışık verirken:
Aman, her zaman ve her yerde
Şairin yüzünü tanıyabilirsin
Gölgesinden veya parıltısından.

VIII.

Altın bir bulutun altında duruyor,
Tutkulu ellerini uzatarak.
"Ey Tanrı'nın Dünyası!" o diyor ki, "işaret
Baba-ruhtan benimkine
Tüm güzel gizemlerin,
Tüm mükemmel imgelerin
İlahi olan, ilahi olan,
Yalnızca insanımda
Çok mükemmel ve güzel!
Düşünme, Dünya, senin övgün için
Yorgun alnımı kaldıracağımı,
(Yorgun, senin bölgenden daha uzağa gidemeyeceğim için,)
Senden daha zengin anlamlar
vurulmasaydı. Eğilme
Kenarın üzerindeki yakın ağaçların
Güneşin vurduğu bir derenin
Yapraklarının altında bir sesi var,
Rüzgardan değil, rüzgardan değil,
Şairin sesinin başardığı:
Arkasında yığılmış belli belirsiz dağların,
Tepelerinde bir düşüş var,
Çiyden değil, çiyden değil,
Şairin hayalinin düşürdüğü:
Gözlerinin görebildiği görünmez şeyler
Rüyasının sürüklenmeleri aydınlatır
Gündüz ve gece tüm gökyüzünü,
Ve en derin dalgalanan denizler
Onun mırıltılarını taşır ruh.
'Dünya, sana övgüler olsun! bana övgüler olsun!
Tanrı yaratılışını mükemmelleştirir
Bu alıcı şair tutkusuyla,
Ve güzel olanı yapar.
Sana övgüler olsun, ey sevgili işaret,
Tanrı ruhundan benimkine!
Öv beni, sana
Kurnazca tatlı yorumu,
Yardımı, ihtişamı ve genişlemeyi
Ölümsüzlüğümün!"

IX.

Sessizlik vardı. Hiç kimse cesaret edemedi
O uzaklardaki büyüleyici sesin
Konuşulan havasını tekrar kullanmaya, ta ki
Bir Hıristiyan tepede dinlenirken,
Düşünceli bir gülümsemeyle bastırılmış
(Yalnızlıkta bilgili görünen)
Bir ağlayanın görebileceği
Yeni gözyaşları olmadan, yumuşakça söyledi,
Ve her zaman göğe baktı
Dünya'yı överken--
"Ey Dünya,
Övgüleri hak ettiğini düşünüyorum,
Yüksek sesle hareket eden dalgalarınla,
Bulutlara karşı tepelerinle,
Sıcak ve yeşil vadilerinle,
Aradaki korulukların karaağaçlarıyla,
Bir peri gibi
Güçlü bir zevkle dağılmış
Müzikal parçalara,
Her çalıda kıpırdanıp şarkı söyleyen kuşlarıyla;
Düşen gümüş çeşmelerinle,
Sanki geceleri yıldızları
Yüreğine çekmek istercesine; çimen ve sazla,
Ve çocukların çektiği küçük yabani otlarla,
Çiçek sanarak!
-- Ah, güzelsin
Sen, Dünya, daha kötü olsa da
Cennette iyi olarak adlandırılandan daha iyi!
Bize iyi, böylece
Senin iyiliğinden uysalca gitmek için bilebilelim;
Kutsal, ağlayan Kan
Müziğini nazik ve alçak
'Keskin olmayan kulaklar arasında,
Ve senin eski lanetin!

X.

"Orman yollarındaki yumuşak yosunlar övülsün
Ve dikenler, bizi düşündüren
Dikensiz nehir kıyısını
Kurtarılmışların bastığı yerde:
Güneşli parıltıların övülsün,
Ve fırtına, rüyalar yaratan
Sakin bitmemişlik:
Aktif günlerin övülsün,
Ve gecelerinin ciddi ihtiyacı,
Tanrı'nın sevgili kitabında okuduğumuzda
_Orada gece olmayacak_:
Sıcak meskenlerin övülsün
Ev çalılarının neşeli aleviyle,
Bağışlanmış günahları duymak için,
Neşeli gürültünün sık sık durduğu,
Kolundaki bebek hariç
Çıtırdayan ahşaba öten:
Evet, ve daha iyi anlaşılırsa,
Soğuk meskenlerin övülsün,
Kilise avlusu küfünün altında saklı,
Azizlerin bedenlerinin
Dünyevi lekelerden ayrı
Uyuduğu, kutsama bağlı,
Trompetin sesini beklerken
Onları kutsamaya özgür bırakmak için;--hiçbiri
Güneşin altında daha fazla ağlayarak,
İnsan sevgisinin tehlikeli sözleri
Çok yakına, yukarıya kazınmış olsa da.

XI.

"Dünya, biz Hıristiyanlar seni böyle övüyoruz,
Hatta gelen değişim için
Senden bize bir kederle:
Beşiklerin ve mezarların için,
Hoş mısır ve şarap için
Ve yaz sıcağı için; ve ayrıca
Çınarın üzerindeki kırağı için
Ve asmanın üzerindeki selam için!"

_BAKİREME MERYEM ÇOCUK İSA'YA._

Ama bak, kutsanmış Bakire
Bebeğini dinlenmeye yatırdı.

MILTON'UN _Doğum İlahisi_.

I.

Uyu, uyu, Kutsal Olanım!
Etim, Rabbim!-- hangi isim? Bilmiyorum
Ne çok yüksek ne de çok alçak görünen bir isim,
Benden veya cennetten çok uzakta:
İsa'm, _bu_ en iyisi! O söz verildi
Emri olan görkemli melek tarafından
Bir adamın yalvarışı gibi yumuşak bir şekilde söylendi,
Ben ve tüm dünya, kanatlarından ve başından gelen
Göksel ışığın büyük taşmasında duruyormuş gibi göründüğünde.
Uyu, uyu, kurtarıcım!

II.

Ve sen kurtarmak için mi geldin, bebek kaşlı
Ve dilsiz Varlık-- kurtarmak için mi geldin?
Kapımızın yanında büyüyen palmiye eğildi
Güneyden gelen alçak rüzgarın ayak izleriyle,
Odanın içinden el sallayan huzursuz bir gölge:
Dalında bir kuş güneşte şarkı söylüyor,
Ama sen, ağzında o yakın uykuyla,
Rüzgar ve güneşten çoktan yorgun görünüyorsun.
Kurtarmak için mi geldin, ey yorgun Olanım?

III.

Belki de bu uyku, kasvetli
Dünya seslerini ve hareketlerini dışarıda bırakır, Senin ruhuna
Tanrı ile ateşli yüce rüyalar;
Yuvarlandıkları yolları yıldızlardan daha parlak yapan yüce şarkılar; ve senin ebedi Doğanın eski meskeninin yeni
görüleri. Bu annenin öpücüğüne katlan,
Dünyevi olan en iyi şey,
Müziği ve ihtişamı kaydırmak,
Rüyanda herhangi bir seraph kanadının geniş yükselişlerini daraltma.
Böyle sessiz, böyle. Uyu, uyu rüya görenim!

IV.

Dudaklarının uykusu
_dudaklarımdan_ kalbime, tüm değişimlerine,
Duyusal yaşamın, zıtlık getirerek
Büyük bir dinginlikte koşuyor gibi görünüyor.
Musa'nın yaptığı gibi uzanıp ölebileceğimi hissediyorum,[7]--ve sonra en çok yaşayacağım.
Sizden haberdarım, göksel Varlıklar,
Kendine özgü ışığınızla kaybolmadan duran,
Her alında taç olarak yüksek bir düşünce,
Güneş ışığında güneşsiz! Ben haberdarım.
Duvara gölge düşürmüyorsunuz! Ne kadar hareketsiz
Etrafımı canlı heykellerinle sarıyorsun,
Beyazlığının içinden, içten ve dıştan,
Tanrı'nın sürekli düşünceleri gidiyor gibi görünüyor,
Kendi içindeki ışığın ruhu gibi. Katlanıyorum, katlanıyorum
Gözlerinin sarkık kapaklarına bakmaya,
Dışarıdaki parıltıları tanıklık etse de
İçindeki o mutluluğa
Kartalı onun güneşine fırlatmaya yetecek kadar:
Senin önünde üzgün kil yüzümle düşmüyorum,--
Onunkine bakıyorum. Biliyorum
Onun ölümlülüğünün acısı ile genişleyen ruhum,
Senin ihtişamını barındırabilir.
Evet, göz kapaklarını daha da aşağı indir.
Sizler sadece benimle birlikte ibadet edenlersiniz!
Uyu, uyu, tapınılanım!

V.

Beytüllahim'deki tezgahların arasında oturduk;
Yemlerinden dilsiz inekler onları döndürdü,
Boynuzlu yüzlerini yumuşattı
Neredeyse insan bakışlarına
Yeni Doğan'a doğru:
Yıldızlarla aydınlatılmış derelerden gelen basit çobanlar
Vizyoner bakışlar getirdi,
Şaşkınlık içinde duymaya devam ederken
Garip tatlı melek dili:
Doğu'nun bilgeleri, sandalet giymiş,
Saygıyla diz çöktüler, etrafı süpürdüler,
Uzun soluk sakallarıyla, hediyelerini yere koydular,
Tütsü, mür ve altın
Bu bebek eller tutmaya güçsüzdü:
Öyleyse tüm dünyevi ve göksel olanlar
Senin kraliyet devletini beklesin.
Uyu, uyu, benim kral olanım!

VI.

Gururlu değilim - uysal melekler, yatırım yapın
Böyle bir ifadeyi duymak için yeni uysallıklar dinlenir
Ölümlü dudaklarda, - "Gururlu değilim" - _gururlu değilim!_
Bedenimde olsa da Tanrı Oğlunu gönderdi,
Başım O'nun üzerinde eğik olsa da
Başkaları önünde eğilirken, kalbim hala
Dizlerinden daha alçak eğiliyor. Ey yüzyıllar
Geleceklerinizi vizyonda yuvarlayanlar
Geleceğim mezara doğru, - Mırıltıları bana ulaşırken
Bu uykuyu gözetleyin, - Göksel olanın dediği gibi benim için söyleyin - "Sen
Kadınların en mübareksin!" - en mübarek,
En kutsal değil, en asil değil, yüksek bir isim değil
Yersiz yüksekliği beni bir utanç gibi delebilir
Cennette uysalca oturduğumda!
Benim için, benim için,
Tanrı geri kalanlar gibi güçsüz olduğumu biliyor! Sık sık gezinirdim, kızdan çok çocuktum
Celile'nin gece yarısı tepeleri arasında
Zirveleri göklerle yüklü görünen,
Sessizliği dinlerken, sanki öyleymiş gibi
Tanrı'nın sesi, çok yumuşak ama güçlü, bastırmak için çok zayıf
Kalbimin üzerinde, cennetin yükseklikte yaptığı gibi,
Ve gölgelerini bir ışıkla uyandırmak,
Ve alçaklığını bir kutsallıkla göstermek.
Sonra gece gibi en sessiz şekilde diz çöktüm,
Korkular için fazlaca özverili,
Küçük yüzümü sınırsız maviye doğru kaldırdım
Yıldızları gözyaşlarımda karışıp titredi:
Tanrı _onların_ ardından düştüğünü duydu, çiğiyle birlikte.

VII. Öyleyse, yozlaşmışlığımı görerek, görebilir miyim
Bu Bozulmaz şimdi benden doğdu,
Bu güzel yeni Masumiyet hiçbir güneş
Parlamaya fırsat bulamadı, (çünkü Adem bile bir çocuk değildi,)
Benim doğamdan yaratıldı, tamamen kirlendi,
Bu gizem, benim cehaletimden,--
Körlüğü, lekeyi, yozlaşmayı,
Başkalarından daha fazla hissetmiyor muyum, ya da _Ben_ şimdiye kadar?
Bu yükün saf olduğu eller,
"kirli, kirli" diye haykırarak açılmaz mı,
Göklerin altındaki herkesten daha sık?
Ah Kral, ah, Mesih, ah oğul!
İnek, çoban, alçakgönüllü bilge
Hepsi senin durumunu
Benden daha az alçakgönüllü beklemeli.
Uyu, uyu, benim kral olanım!

VIII.

Sen bir kral mısın, öyleyse? Gel, evreni,
Gel, beni kral olarak taçlandır! Hiçbir zaman fırlatmayan tüm yıldızlardan ışınlar topla
Işıkları lanetin düştüğü yere,
Ve bu kral alnı için bir taç yap!--
Sözüm ne? Her göksel yıldız
Uzakta bir kürede oturuyor
Parıldayan pusuda:
Çocuk alnı, hiç kimse tarafından taçlandırılmamış,
Çocuksu olmayan gölgesini koruyor.
Uyu, uyu, taçsız Olanım!

IX.

Çocuksu olmayan gölge! Başka hiçbir bebek
Çok hüzünlü bir görünüm giymiyor, Sen gibi.
İzleyen kalbimin gördüğü hiçbir küçük bebek gülümsemesi
Konuşamayan dudakların arasında bir konuşma gibi süzülmek için,
Altın havada güvercin gibi ötüşmeler yok,
Zıplayan bebekliğin kısa ve hızlı sevinçleri yok.
Ah, dünyevi iyiliğimiz
Cennetteki kötü düşünce, Sana göre fazla iyi görünüyor;
Yine de uyu, yorgun Olanım!

X.

Ve sonra kehanetin kasvetli keskin dili,
Yapılacak şeylerin korkunç hissiyle,
Beni içten içe bir kılıç gibi vuruyor: bir kılıç mı?
_O_ "Çobanı vuruyor." Sonra, yüksek sesle düşünüyorum
"Hor görülen", "reddedilen" sözcükleri, her sözcük
Dizimdeki SEVGİLİ'yi gördüğümde karanlığa geri çekiliyor.
Parlak melekler, - hareket etmeyin - yoksa bulutu hareket ettirirsiniz
Ruhumla geleceği arasında!
Ölmemeliyim, annemin işini yapmalıyım,
Ve yaşayamam - ve göremem.

XI.

Bu görüntüyü taşımak yeterlidir
Hala ve güzel,
Bu uykuda daha kutsal
Dua eden bir azizden,
Bir çocuğun bu yönü
Hiç günah işlememiş veya gülümsememiş;
Bir bebeğin yüzündeki bu Varlık; Bu üzüntü aşka en çok benzeyen,
Bu aşk aşktan daha derin,
Bu zayıflık her şeye kadir olma gibi
Hareket etmek için çok güçlü.
Bu gözetleme yeri korkunç,
Buradan gördüğüm korkunç--
Bir kral, ihtişamı olmayan,
Bir Tanrı, gök gürültüsü olmayan,
Bir çocuk, oyun oynayacak yüreği olmayan;
Ah, bir Yaratıcı, parçalanmış
İlk ihtişamından ve atılmış
Kendi dünyasında, sadece benim için
Ellerinde tutmak için yaratılmış, ağlayan--OĞUL!

XII.

O gözyaşı Sana düşmedi,
Sevgili, yine de uykunda kıpırdanıyorsun!
SEN, sayısız sevinçli sesler için kıpırdamıyorsun
Ki titreşen palmiye ağaçlarının arasından akıyor
Yaz rüzgarından ve kuştan,
Bu kadar çabuk duydun
Bir gözyaşının sessizce düştüğünü? Uyandın mı, Ey Seven?--

DİPNOTLAR:

[7] Musa'nın Tanrı'nın dudaklarının öpücükleriyle öldüğü bir Yahudi geleneğidir.

_BİR ADA._

Her şey gider ama Tanrı istemez.--ESKİ ŞAİR.

I.

Rüyam bir ada yeridir
Uzak denizlerin yalnız tuttuğu,
Küçük bir ada,
Yüzünde yıldızlar sadece gözlemcidir:
O parlak, durgun yıldızlar! Rüyamda daha
parlak veya daha durgun görünmelerine gerek yok.

II.

Tepeler ve vadilerle dolu bir ada,
Hepsi buruşuk ve engebeli
Yeşil girintiler, ani dalgalar,
Ve kokulu vadiler
Öyle derin ve düz ki her zaman
Rüzgar yumuşak havaya beşiğe yatırılır.

III. Işık için göğe doğru uzanan tepeler
Yarı yolda koşan ormanların arasından
Sanki vahşi toprak doğruyu taklit ediyormuş gibi
İnsanın daha vahşi kalbi:
Sadece o uzakta daha yeşil olacak
Ve kalplerin olabileceğinden daha mutlu.

IV.

Daha çok, belki de, Dante'nin cennetinin o dağ parçası gibi,
Bunlar gibi yüz tepeye bölünerek,
Göklerden düşerken;
İçerisine, tüm
Göksel ağaçların, çiçeklerin ve meyvelerin köklerini getirerek:

V.

Çünkü-- gri kayaların çarptığı yeri kurtararak
Ciritleri masmaviye doğru,
Ya da derin çatlaklar cimri gibi
Bir çeşme hazinesini biriktir,
(Ve içlerinde bile, eğil ve duy,
Yaprak sesleri kulağında suyla,--)

VI.

Her yer ağaçlarla dolu,
Limonlar, mor boncuklu mersinler,
Akasyalar gece çiyinin tortusunu içmiş,
Hafif başlı,
Ve soluk gri zeytin ağaçları, ki bunlar bir rüya için en uygun yapraklar gibi görünüyor.

VII.

Ağaçlar, her tarafta ağaçlar! Birleşiyorlar
Erikli gölgelerini atmak için,
Berrak meyveleri ve güzel çiçekleri arasından
Güneş ne ​​zaman batsa,
Altındaki toprağı derinden lekeliyor,
Katedral camlarından geçerken.

VIII.

Ama bizim bu dünyamızın çok az ihtiyacı var
Üstünden parlayan,
Birçok Ülker çiçek takımyıldızı
(Hiçbiri kaybolmadı) onu yıldızlandırdığında,
Sayısız renklerinin ışınları
Hepsi çiy tarafından kırıldığında.

IX.

Cüretkarca içen geniş yapraklı bitkiler
Gökyüzünün Amreeta'sını,
Coşkuyla donuklaşan kapalı çanlar batıyor,
Ve sarkık tomurcuklar, yarı utangaç; Sayamam ama aralarında
Çimen ve yosunlar için yer var yeşil,

X.

Ve dereler, farklı güçlerde cam
Tüm renkler düzensiz,
Ya da, gümüş uzunluklarını toplayarak
Kıvrımlı sınırlarının yanında,
Uyku, gizli uykuda rahatsız edilerek,
Cennetteki rüyalar kadar beyaz zambaklar tarafından.

XI.

Ne de her kemerli ağacın birbiriyle
Çok yakından iç içe geçtiğini düşün
Ulaşılamaz manzaralara izin vermek için,
Ve geniş ay ışığının aydınlattığı yerler
Üzerinde boynuzlu geyiklerin
Çift görüntülerini net bir şekilde görebileceği.

XII.

Tüm bu adanın yaratıklarla dolu olmasına rağmen,
(Yarım yamalak mutlu edilmez)
Asma çelenklerini çeken uysal inekler,
Sonra buzağılarının altından alçak sırtlı
Yumuşak böğürmelerle, onaylamak için
Onları sevgi için sağan sıcak ağızları.

XIII.

Özgürce avlanan atlar, antiloplar,
Ve zararsız sıçrayan leoparlar,
Ve yamaçlarda bufalo,
Ve çobanlar tarafından yönetilmeyen koyunlar:
Tavşanlar, kertenkeleler, kirpiler, porsuklar, fareler,
Yılanlar, sincaplar, kurbağalar ve kelebekler.

XIV.

Ve orada kalabalık içinde yaşayan kuşlar,
Boynuzlu baykuşlar, coşkulu bülbüller,
Göklerle cesur tarla kuşları ve gururlu tavus kuşları,
O görkemli kuyruklarla kendi kendine küreleşmiş;
Tüm yaratıklar mutlu ve güvende, bence
Rüyamda ne silahlar ne de yaylar var!

XV.

Adanın kenarları kanatlı
Aşırı dallanan ağaçlarla
Ötücü kuşların davet ettiği deniz
Çulluklar yeşile dönüyor;
Ve yarı kapalı göz kapaklarından güvercinler görüyor
Kırmızı ve mor balıklar geçiyor.

XVI.

Bir güvercin güvenle cevap veriyor
Her dakika su,
Çok yumuşak bir mırıltı düşünerek
Eşinin gurultusunu içinde barındırmalı:
Dünyanın güzelliği öyle yumuşakça dolaşıyor ki
Kendini okyanusun sesine aşılıyor.

XVII.

Kanlı ruhum ileriye doğru atılıyor
Zıplayan dalgalarla buluşmak için;
Hemen yanlarına gidiyorum,
Mağaraların içinde yaşamak için:
Ve yakınımda iki veya üç kişi oturabilir
Fantastik rüyalar da hoşlarına gider.

XVIII.

Uzun, kıvrımlı mağaralar, uzakta parıldıyor
Kristal bir mesafeye!
Yarıklarından birçok yıldız
Dirençsizce parlayacak,
Ve ışınlarıyla birlikte görünmez çiçeklerin kokusunu
taşıyacak.

XIX. Dedim ki iki ya da üç kişi seçebilir
Benimkine yakın bir yerde ikamet edebilirler:
İnsanın sesini değiştirmek ve kullanmak isteyenler,
Doğanın yolu ve tonu için--
İnsanın sapkın kalbi ve umursamaz gözleri,
Doğanın kararlı sempatisi için.

XX.

Kendimiz, onun sadakatine karşılık vermek için,
Sadık bir rol oynayacağız;
Onun güzelliği asla kalbimizdeki
canavara hitap etmeyecek:
Onun müziği her zaman içimizdeki bir şeye dokunacak.

XXI.

Yine de o bizim hanımımız yaşamayacak,
Okyanusun ayı gibi,
Ay kadar nazikçe düşüncelerimize bir ışık ve hareket verse de:
Birçok şarkı söyleyen bir arp gibi,
Çalarken efendisini hareket ettiriyor.

XXII.

O adadaki hiçbir çimenlik
Ölüler için açılmıyor;
Hiçbir rüzgar bir hainin yeminini taşımadı;
Hiçbir toprak, bir yaslının ayak izi;
Derede veya gölgede,
"Burada acı çektim, burada ihanete uğradım." diyemeyiz.

XXIII.

Tek "elvedamız" güleceğiz
Kayan bulutlara veya saate,
Ve tek mezar taşı yazımızı kullanacağız
Bir çiçek haline gelmiş bir tomurcuğa:
Tek gözyaşlarımız kanıtlamaya hizmet edecek
Zevkte veya aşkta aşırılık.

XXIV.

Hayallerimiz onların tüylerini yakalayacak
En güzel ada kuşlarından,
Yumurtaları yumurtadan çıkarken yavrularını bırakan,
Şarkı söyleyerek doğan! Sonra kelimelerimiz
Bilinçsizce boyalarını alacak
O muazzam hayallerin.

XXV.

Evet, yakında, hiçbir ünsüz düzgün olmayacak
Gülümsemeyle ayarlanmış dudaklarımız ulaşmayacak;
Hellas'ın gençliğinde konuştuğu kadar tatlı sesler
Konuşmamıza kayacak:
(Hangi müziği, kesinlikle, bulabilirsin
Nazik olan sesler kadar yumuşak?)

XXVI.

Ve sık sık, dışarıdaki sevinçle
Ve içimizde, yenilmiş,
Biz, düşüncelerimiz aracılığıyla,
Bu tür şiirleri, -sessizce oturarak-
Pindar'ın yazabileceği gibi, eğer o
Arkady'de koyun gütmüş olsaydı;

XXVII.

Ya da Aeschylus--güzel tarlalarda
Öldü, artık bilerek;
Ya da Homeros, insanların günahları ve kalkanları
Meles'in akışında kaybolmuştu;
Ya da Şair Platon, onun üzerine
Kararmayan Tanrı ışığını
kırmıştı.

XXVIII.

Bana en değerli mağarayı seç,
Dua için bir yer yapmak için,
Ve ben dua eden bir sesi seçeceğim
Ruhlarımızı oraya dökmek için:
Yankılar ne kadar da gümüş gibi akıyor!
_Senin isteğin yerine gelsin,--senin isteğin yerine gelsin._

XXIX.

Nazikçe ama tuhaf bir şekilde söylenen sözler!
Beni düşümden kaldırıyorlar;
Ada, çimenleriyle birlikte soluyor
Görünenden daha fazlasını yapmayan:
Dereler kurudu, güneş bulamadı--
Meyveler düştü, rüzgar olmadan.

XXX.

Tanrı'nın iradesinin yapılması bu yüzden sık sık
Aptalca iradelerimiz bozuyor!
Ve yine de hangi boş düş hasta eder,
Hangi sabah ışığı bastırır?
Ve kim mırıldanır ve yanlış şüphe eder,
Tanrı'nın büyük gün doğumu onu bulduğunda?

_RUHUN SEYAHATİ._

~Ede noerous
Petasai tarsous.~

SYNESIUS.

I.

Ben şehrin ortasında yaşıyorum her zaman.
Taşlı sokaklarda hayatını
çarpan büyük insanlık,
Güçlü ve güneşsiz bir nehir gibi
Kendi kendine yaptığı bir yolda,
Oturup onun akmasını dinliyorum.
Çok hüzünlü ve çok kısık
Ruhların akışı kesindir;
Sonsuz eğilimler
Sonlu prest ve penetrasyonla,
Sonlu, çalkantılıda:
Şaşkınlıktan nasıl da titriyoruz
Bazen, korkunç bir sesle,
Tanrı'nın büyük düşüşü yere çarptığında!

II. Gümüş gemdeki atların şampiyonu,
Zengin adamın arabasını döndürürken;
Dilencinin ona bakarken inlemesi,--
Ama hayırseverlik için çok hızlı gidiyor;
Fakir adamın süpürgesinin sokaktaki izi,
Saray evine yürüyen hanım,
İpek eteğiyle toz tutmasın diye;
Attıkları adımlarla yüzdelerini saymak zorunda olan iş adamlarının adımları;
Annesinden duyulmamış bebeğin ağlaması
Göğsünde yatmasına rağmen, diğerini düşünürken
Dün uyanmayacağı yere bırakılmış;
Çiçekçi kızın gül ve karanfil satın almak için ettiği dua
Gündüz yıldızları gibi dumanın içinde uzatılmış;
İçi boş bir şekilde çatlayan cin kapısının yemini
Keder üzerine suçluluk ve nefret üzerine kötülük;
Arabacının yoldan çekilmek için haykırışı;
Çöpçünün mahalle ızgarasından aşağı çağrısı;
Genç hizmetçinin şakası ve yaşlı karısının azarlaması,
Bir tezgahta oğlanların pazarlık konuşması,
Altın için desteklenen sokaktaki kavga,
Westminster Hall'daki avukatların yalvarışı;
Kör adamın asasının taşlarına düşen damla
Kendi kederinin kutsallığını takas ederken,
Genelev çığlık atıyor ve Newgate gülüyor,
Değişimdeki uğultu ve orgun öğütülmesi,
(Öğütücünün yüzü yine de
Kuru ve kederden boş
Çocukların kalpleri öyle sıçrarken
Neşeli müziğin kıvrımında;)
Siyah tüylü cenaze töreninin sürünen treni,
Uzun ve yavaş (ve yine de gidecekler
Hayat acele etse ve zorlasa da!)
Kalabalık evlerin arasından sürünerek
Ve her iki taraftaki tüylerini sallayarak,--
Birçok evde, yeni bir bebek,
Güneşli dünyaya, az önce mücadele etmiş ve ağlamış,--
Birçok evde, bir gelin oturuyor
Yarının taçlarını deniyor
Bugün kızıl bir kızarmayla:
Cenaze törenlerini yavaşça sürün,
Hiç kimse gürültüyü duymamalı ve dememeli
"Yaşayanlar, Yaşayanlar gitmeli
Ölüleri çoğaltmak için."
Dinleyin! Yukarıya doğru bir haykırış gönderilir,
Kuleden çan kulesine kadar ciddi ve güçlü bir sevinçle
Çanlar çalar,
Trompetler çalar, halk bağırır,
Genç kraliçe Parlamentosu'na gider.
Büyük mavi gözlerini çevirir
Çocukça anılarla daha parlak
Halkın üzerindeki kraliyet umutlarından daha parlak;
Her iki tarafta başını eğer
Alçakgönüllülükle, kraliçeye yakışır bir zarafetle
Ve en güvenilir-masum gülümsemesiyle,
Sanki annesine gülümsemiş gibi;
Binlerce kişi birbirinin önünde
Onu yüzüne karşı kutsamak için;
Ve derin, görkemli ses gürler
Tromp ve davul aracılığıyla,--"Kraliçe halkın özgürlüklerinde
sevinsin!"

III.

Şehrin ortasında yaşarım,
Ve ruhların eylem ve konuşmada akışını duyarım,
Gösteriş veya ticaret için, eğlence veya çılgınlık için:
Her birinin birleşmesini ve toplamını duyarım,
Ve bu hüzündür!
Sesin bir şikayet, ey taçlı şehir,
Seni Tanrı'nın büyük merhameti gibi örten mavi gökyüzü.

IV.

Ey mavi gökyüzü! Bana
Eskiden gördüğüm yerleri hatırlatıyor
Geniş, kesintisiz çemberi atılmış
Uzaktaki soluk tepelerden
Okyanusların son kıyısına kadar,
Tanrı'nın koluyla yapılmış gibi
O zaman ilk kez, hala o ilk dürtünün
duygusuyla.
Ah, biz ruhlar istediğimiz gibi uçarız
Kanatlı attan daha hızlı
Eski kitapta okuduğumuz,
Güneş ışığı köpürerek geri dönerken
Yanlarından sisli bir enkaza,
Ve burun delikleri gururla kızarırken
Dik gök gürültüsü bulutunu göğsünde taşırken, --
Sabrina'nın sandalyesinden daha pürüzsüz
Dalgadan havaya doğru süzülüyor,
O zarifçe gülümserken
Yine de kutsal, soğuk ve yine de parlak,
Her gece kendi ay ışığı suları gibi,
Damlayan saçlarının arasından.

V. Çok hızlı ve düzgün uçuyoruz,
Ruhlar, etten yana olsa da;
Bütün bakışlar gözden beslenmez
Ne de bütün duymalar kulaktan:
Dinleyebilir ve görebiliriz
Her ikisi olmadan da yolculuk edebiliriz
Turnuvaya giden şövalye kadar cesur ve neşeli,
Ve, yüzümüzü karartmak için vizör takmasak da, düşman
Giderken bizi asla rahatsız etmeyecek.

VI.

Kalabalık bir kasabadan gittim!
Sokak gök gürültüsünü çevreliyor
Henüz hiçbir ses duymayan bedenim,
Şimdilik başka bir ses, başka bir
Görüntü, ruhumun duyuları var--
Yüzlerce derin vadinin üzerinden
Tepelerin yeşil gölgelerinin uyuduğu yer
Vadi ağaçlarının
O yayla görüntülerini geçtiği için nadiren biliniyor,
Birbirine yüzlerce tepenin üzerinden
Batı dalgasına bakarak,
Seyahat ettim,-- Buldum
Sessiz, yalnız, hatırlanan toprağı.

VII.

Çimenli bir oyuk buldum
Bir sahil tepesinde oyulmuş,
Sanki okyanusun ihtişamı
Yerden bakıldığında görünen,
Tepeye bir topuzla vurmuş gibi
Aniden ve yarık gibi. O küçük köşeyi
Bazen ayın yanında yatan
Haziran gecesini güzelleştirmek için;
Mağara benzeri bir köşe, her şeyi
Geniş denize açıyor,
Kendi toprağının tatlı pastoralinden yasaklanmış:
Mağara benzeri, ama üstünde çatı yok
Ve bunun yerine yemyeşil kıyılardan yapılmış
Herhangi bir kayadan, yayılmış çiçeklerle
Serçe ve sarkıt yerine,
Çuha çiçekleri ve papatyalar altın ve beyaz:
Böylesine yeşil çimenlikte böylesine güzel çiçekler,
Baktıkları denizin
Onlara başka bir gökyüzü olarak hizmet ettiğini düşünüyorsun
Yukarıdaki kadar sıcak ve mavi.

VIII.

Ve bu çukurda bir koltuk var,
Ve sen oraya sürünerek gittiğinde,
Çok dik kıyılardan aşağı kayarak
Koyunlar tarafından kaşları çatılmak için,
Düşünme - ayaklarının altında
Uçurumlar parçalanıyor olsa da - göreceksin
Dünya ve okyanusun birleştiği çizgi;
Görmek için çok yukarıda oturuyorsun
İkisinin ciddi birleşmesini:
Onları selamlaşırken duyabilirsin,
O sonsuza dek duyabilirsin
Mesafenin yumuşattığı gürültüyü daha eski
Nereid'in şarkısından, gelgit tükendi
Yumuşak konuları kıyıyla birleştiriyor
Hoşnutsuzluğun uyumu içinde,
Ve mezara kulak verdiğinde
Alt dalganın ağıtlarını,
Dünya'nın birliğine inanmalısın
Birleşmeye tanık olmasan bile.

IX.

O ses dışında, yer dolu
Sessizliklerle, ayıkladığında
Herhangi bir kelimeyle, seni öyle heyecanlandırıyor ki
Hemen büyümelerine izin veriyorsun
Meditasyonun en uzun uzunluğuna
Ruhunun üzerinde bir ruhun gücüyle:
Ve ruhuna dokunduklarında, ödünç alıyorlar
Hem ihtişamını hem de üzüntüsünü,
Kilin ölümsüzlüğünde her zaman bıraktığı o ölümcül kokuyu.

X.

Her zaman! Her zaman mı? Bu olmalı mı?
Şehirden hızla giden ruh,
İçeride taşıyor musun
Şehrin inlemesini sağlayan ne?
Senin bu derin iç çekişin
İnsanlıkla seni rahatsız etmeli mi?
Çok dik yeşil görüşlü kıyılar
Koyunlar tarafından kaşınmayacak kadar,
Tüm hüzünlü düşünceler aşağı doğru sürünsün
Çoban olmadan? Güçlü deniz,
Senin büyüklüğünü cüceleştirebilir miyiz
Ve onu en dar ruh halimize uydurabilir miyiz? Ey güzel, güzel Doğa, biz böyle
Aciz ve mızmız
Senin görkemli işlerinin arasında,
Zenginlik ve kutsallıklar, ki hala
Bizi boş ve kirli bırakıyor
Ve yumuşak öpülmüş bir çocuk gibi inliyor,
Onun isteği dışında yumuşak öpülmüş?

XI.

Tanrım, Tanrım!
Bir çocuğun sesiyle haykırıyorum,
Zayıf, üzgün, güvenle--
Tanrım, Tanrım!
Sen bilirsin, göz kapakları, her zaman yukarı kalkmaz
Senin sevgine, (hiçbirimizinki gibi değil) düşer
Bizimkiler gibi, birçok gözyaşının üzerine;
Sen bilirsin, evrenin geniş olsa da,
İki küçük gözyaşı her şeyi örtmeye yeter:
Sen bilirsin, savurgan olan
Güzellikten, biz çoğu zaman sadece vurulmuş geyikleriz
Ormanda can çekişen, hiç umursamayan
Öldükleri o güzel çiçeklerden.

XII. Ey kederli nefesi soluyan mutlu Ağız
Ruhlarımızı kendi kendini şımartmış olarak adlandırırız! - O güçlü tutkuyla
Seni bir zamanlar iç çekişlerle solduran, o güçlü ölümle
Seni bir zamanlar nefessiz bırakan - Enkazdan
Kendileri etraflarını çağırdılar, onları geri çağırdılar,
Sürekli özlemle Sana geri döndüler!
Çünkü burada, ey Rab,
Çünkü burada boşuna seyahat ediyorlar, boşuna geçiyorlar
Şehir kaldırımlarından ayak basılmamış çimenlere
Tarlakuşunun çimenlerde derin yuvasını bulduğu yere
Dünyanın son çiyiyle soğuk. Evet, çok boşuna
Tüm bu insanların ruhlarının en büyük hızı
Tahtına doğru yukarı doğru seyahat etmedikleri sürece
Sen tatmin edici BİR'in oturduğu yere,
Günahlar ve kutsal mükemmelleştirmeler için yardımla
Tüm gereksinimler için: Başmelek ise,
Yüzüne doğru tüm coşkulu bakışlarını kaldırarak,
Kanatlarının coşkusunu ve coşkusunu unutuyor.

_BETTINE'E,_

GOETHE'NİN ÇOCUK ARKADAŞI.

"İkinci görüşüm var, Goethe!"--_Bir Çocuğun Mektupları._

I.

Goethe'nin arkadaşı Bettine,
_İkinci görüşün olsaydı_--
Baş döndürücü ibadet ve zevk
Böylesine sevgi dolu bir görevle
Kadınların istediği gibi,
Çocukluk hala göz kapaklarının altında mı?

II.

--Tapınağının önünde seni mahvetmek için,
Aynı çocuğun gülümsemesini kullanarak
O cennet ve dünya, daha önce görüldü
İlk kez, senden kazanıldı
Yıldız ve çiçek sönük ve ölü olmadan önce
Ayaklarının dibinde ve başının üzerinde hariç mi?

III.

-- Kalbini kazıp
Çocukluğunun altını atarak,
Böylece kadın derinliği tutabilir
Ruhunun taşmasını? (Kabaran ruhlar için hiçbir dünya sınırlanamaz,
Kalplerindeki kanalları bulmuştur.)

IV.

Ey çocuk, atananları değiştirmek için,
İkinci bir görüşe sahip olmadın!
Hangi gözler geleceği doğru görebilir
Gözyaşlarıyla meshedilmedikçe?
Evet, sadece gözyaşlarının kendisi gösterebilir
Akması gereken yananları.

V.

Ey kadın, derinden seven,
İkinci bir görüşe sahip olmadın!
Yıldız çok yüksek ve parlak,
Ve kimse onu hareket ederken göremez.
Aşk etrafına bakar, aşağıda, yukarıda,
Yine de tüm kehanetleri--aşktır.

VI.

Çocukluğunun kuşu
Denizin üzerinden gönderildi,
Umut güvercinin sana geri döndü
Bir yaprak olmadan: sanat yatıyor
Islak soğuk kanadını hiçbir güneş kurutamaz,
Hala gizlice koynunda mı?

VII.

Goethe'mizin arkadaşı, Bettine,
İkinci bir görüşe sahibim!
Mezarının taşı beyazdır,
Aranızdaki cenaze taşı;
Ve aynanda
Anlaşılması zor bir değişim gördün.

VIII.

Çocukluk nerede? Goethe nerede?
Gözlerinde yaşlar var.
Hayır, sen yine de yeniden düzenleyeceksin
Güzelliğinin kızlığını
Kendi ihtişamında, pürüzsüzdür
Kırışıklıkların ve gençliğinde yüceliğin.

IX.

Şairin kolları seni sardı,
Alnına soluyor,
Seni yukarı kaldırıyor
Etrafındaki büyük dehasının parıltısında,--
Çocuk şair, lekesiz
ÇOCUĞU sonsuza dek koruyor.

_İNSAN VE DOĞA. _

Bir yaz gününde üzgün bir adam
Yeryüzüne baktı ve dedi ki--

"Mor bulut tepeyi bağlıyor;
Kıvrımlı tepeler vadileri içeri doğru kıvırıyor;
Aranızda taze akarsular olan vadiler;
Yanınızda bosky ağaçlar olan akarsular;
Çok sayıda kuş ve çiçek bulunan ağaçlar;
Müzikle titreyen göğüsleri olan kuşlar;
Sizi saran çiy damlaları bırakan çiçekler
Altınızdaki diğer çiçeklere;
Yeryüzünde takımyıldızlar oluşturan çiçekler;
Neşeyle sallanan yeryüzü
Neşeli Titan Okyanusu'nun,
Tüm parlak saçları hareket halinde!
Neden ben böyleyim
Güneşin altında karanlık olabilen tek kişi?"

Ama yaz günü geçtiğinde,
Gökyüzüne baktı ve sonunda gülümsedi,
Kendi kendine şöyle cevap verdi--
"Çünkü, ey bulut,
Buruşuk kefenini bastırarak
Dağ tepesinde ağır ağır,--
Neredeyse düşecek gibi görünen tepeler
Sisli bir ölümle vurulmuş
Altındaki vadilere,--
Selaleyle iç çeken vadiler,--
Dehşet verici dallarla çizgili sular,--
Başını sallayan dalsız ağaçlar
Çılgınca çiçeklerinin üzerine yayılmış
Sıradan çiçeklerin bulunduğu yerde,--
Altınları yere değen çiçekler,--
Deniz demiriyle sana vururken çığlık atan toprak--
Ayrıca, ben
Güneş olmadan _parlak_ olabilen tek kişiyim."

_DENİZ KENARINDA YÜRÜYÜŞ._

I.

Deniz kenarında yürüdük
Sessizce yok olan bir günün ardından
Kendi ihtişamıyla--garip prenses gibi
Kim, Deha ile savaşırken, kavrulmuş ve dağlanmış,
Yakıcı nefesiyle, "Hey! zafer!" diye haykırdı
Ve kül yığını gibi solgun bir şekilde battı:
Arap hikayesi böyle geçer.

II.

Üstümüzdeki gökyüzü gösterdi
Evrensel ve hareketsiz bir bulut
Üzerinde kayalıklar görmemize izin verdi
Sadece ihtişamlarının ana hatlarını,
Kalabalık tarafından bakıldığında usta zihinler gibi:
Ve bir kasvetle parlayan, su grisi
Ayın öğrettiği şekilde sallanıyordu.

III.

Ne ay, ne de yıldızlar dışarıdaydı;
Onlar bu kadar çabuk yürümeye cesaret edemediler,
Titreyerek, güneşin ayak izlerinde olsalar da:
Işık ne gecenin ne de gündüzün ışığıydı, ama bir
Hayata benzer, şüphesinde bir güzellik olan,
Ve sessizliğin tutkulu nefesleri etrafta
Sese doğru dolaşıyor gibiydi.

IV.

Ah, ciddi bir şekilde çarpan
Doğanın kalbi! Senin
İnsanın bağlarıyla bağlı olduğunu biliyorum;
Ve, ne zaman onlar onun tarafından gevşetilirse gevşetilsin,
Kendi yüce rolünü tasdik etmek için,
Hala hızlı ve güçlü bir şekilde titreşimin akıyor
Gevşemiş ip:

V.

Çünkü hiç konuşmamış olsak da
Gri sudan ve gölgeli kayadan,
Karanlık dalga ve taş bilinçsizce
Kullandığımız
Acı dolu konuşmada
Giden dostlardan ve terk edilmemiş anılardan;
Ve birbirimizin yüzünü görmüş olsaydık,
Mutlaka her birimizin üzgün olduğunu görürdük.

_DENİZ-MİYAVASI._

M.E.H.'YE SEVGİYLE YAZILMIŞTIR

I.

Genç deniz-miyavısı ne kadar da neşeyle
Mavi suların üzerinde düş görüyordu
Küçük teknemizin
Küçük bir gölge, tek bir gölge,
Ama gölgeler her zaman insan tarafından takip edilir.

II.

Dalgalara aşina ve özgür
Sanki kendi beyaz köpükleriymiş gibi,
Kalbi okyanusun kalbinde
Tüm mistik hareketlerini öğreniyordu,
Ve titreşen denize doğru zonkluyordu.

III.

Ve gözlerinde öyle bir parlaklık vardı ki
Sanki okyanus ve gökyüzü
İçinde aydınlanmış ve beslenmişti
Tanrı'nın ona ilk başta vermediği bir ruh,
Onların ihtişamını kavramak için.

IV.

Zalim değildik, yine de
Beyaz kanadını mavi dalgaların altından ayırdık,
Ve bağladık, korkusuz gözleri
Sakin bir şaşkınlıkla bizimkilere doğru parladı,
Bizi bir okyanus harikası olarak görüyordu.

V.

Okyanus kuşumuzu

Arılara reverans yapan çiçekleri,
Uzun yeşil ağaçların sallanmasını,
Gümüş çiyin düşüşünü görebileceği çimenli bir yere taşıdık.

VI. Ama yeryüzünün çiçekleri onun için soluktu
Gökkuşağı balıklarının yüzdüğünü gören;
Ve yeryüzünün çiyi etrafında yattığında
Okyanusun kanatlı püskürmesini düşündü,
Ve gözleri hüzünlendi ve donuklaştı.

VII.

Etrafındaki yeşil ağaçlar sadece
Karanlık gölgeleriyle bir hapishane oluşturuyordu;
Ve kanadını sarkıttı ve yas tuttu
Kendi sınırsız parıldayan denizi için--
Her ne kadar solabileceklerini bilmese de.

VIII.

Sonra Birinin neşeli yüzü geldi,
Yumuşak sesinin mırıltısı,
Okyanusun yerine kalbini hareket ettirmek için
Ve ona insan sevgisinin ne olduğunu öğretmek için:
Bunu garip, kederli bir şey olarak düşündü.

IX.

Keder içinde ölmek için uzandı,
(Önce dalgaları olmayan deniz benzeri gökyüzüne bakarak) çünkü, ne yazık ki!
İnsan dokunuşumuz ona geçti,
Ve dokunuşumuzla birlikte, acımız.

_FELICIA HEMANS_

L. E. L.'YE,

ŞAİR ÜZERİNE MONODİSİNDEN BAHSEDEREK.

I.

Sen, defne taçlı yaşayan, defne taçlı Ölülerin üzerinde eğilen,
Ve gölgesiz, hareketsiz alnın üzerinde canlı gölgeyi atan,
Ve iç çeken şarkısız dudakların üzerinde feryat ve müzik düğünü,
Ve sakin gözlerin üzerine dökülmeyen gözyaşlarını damlatan!--

II.

Anlamı daha eksiksiz olan sessiz Ölülerden müzik al,
Gözyaşlarını, tüm bu gözyaşlarının buluştuğu canlı alınlar için sakla,
Ve menekşeleri çimenlerde bırak ki, yürüdüğün yeri aydınlatsın,
Onun için çiçek yok! Çiçeklere gerek yok, her ne kadar "çiçek getir!" desen de.

III.

Evet, çiçekler, "kupa ve lavta"yı taçlandırmak için, çünkü ikisi de kırılmaya gelebilir,
Ya da çiçekler, "gelini" selamlamak için - kalbin kendi atışları ağrısını
çalıştırır;
Ya da çiçekler, "esirin" görüşünü yatıştırmak için, yeryüzünün özgür koynundan
toplandı,
Dünyevi umudunu hatırlatarak, sonra solup gittikçe solarak:

IV.

Ama ciddi bedene bir insan görünümü yaklaştırma,
Sadece tozun sert gerçekliğini tozun üzerine koy, düş görmeden:
Ve sakin, sürekli yıldızlar ona yalnızca bakarken,
Onun küresel ruhu _onlara_ daha parlak ve kutsal gözlerle bakacak.

V.

Ne de yas tut, ey yaşayan, çünkü hayatındaki rolü yas tutmaktı:
Şairin ateşini yanmanın acısı için mi kaybederdi?
Ozan arpı, gergin tel için mi? Üç ayaklı sehpa,
yanmış
Keder için mi? ya da vizyon, içinde parladığı o gözyaşları için mi genişledi?

VI.

Belki de dünyanın soğuk eli alnını sararken ürperdi,
Ama tüm nefesini
soluyan o mistik nefese asla haksızlık etmedi,
Kayalık topraktan ve insandan, yüksek ve hareketli soyutlamalar çeken,
Güzel değilse bile güzellik, ve sevgi değilse de sevgi.

VII.

Bu tür vizyonlar görüş alanında soldu; Kurtarıcıyı görüyor,
Ve göğsünde yatan alnını saran küçük _şeyler_:
Masumiyetinin beyazlığı tüm giysilerinin üzerinde akıyor,
Orada, bilerek yas tutmayacağı tatlı "yeni şarkıyı" öğreniyor.

VIII.

Mutlu ol, taçlı ve yaşayan Bir! ve senin tozun çürürken
Senin İngiltere'n senin için şimdi O'nun için söylediğini söylesin--
"Kulaklarımızda yumuşakça çınlasa da gümüş şarkısı,
Ayrılan ruhunun ayak sesleri onun şarkısından daha yumuşaktır."

_L. E. L.'NİN SON SORUSU._

"Beni senin gibi düşünüyor musun?"
(_Ümit Burnu'na yaptığı yolculuk sırasında yazdığı şiirden._)

I.

"Sen beni benim seni düşündüğüm gibi düşünüyor musun,
Dostlarım, dostlarım?"--Denizden söyledi bunu,
O, ozanlık yapan İngiliz ozan,
Eskiden bildiğinden daha parlak gökyüzünün altında,
Yüreği karardı ve orada kör gibi el yordamıyla ilerledi
Arkalarında bıraktıkları dostların dalgalarını aşmak için--
"Sen beni benim seni düşündüğüm gibi düşünüyor musun?"

II. Çok fazla soru sorulmamış gibi görünüyordu--"benim _senin_ için_?"
Hepimiz aynı şeyi soruyoruz; hiçbir göz kapağı örtmüyor
En uysal gözlerin içinde, sorgulayan:
Ve dünyada Sevgi dolu olanlar pek az şey yapar
Ama (kayaların arasında?) oturup
Kendi sevgilerinin yankısını sonsuza dek--
"Beni benim seni düşündüğüm gibi mi düşünüyorsun?"

III.

Sevgiyle öğrenmişti, sevgi ve aşk hakkında şarkı söylemişti,--
Ve başı aşağıda uyuyan bir çocuk gibi,
Son zamanlarda okuduğu peri masalında,
Etrafında ne tür ev sesleri dolaşıyorsa,
Rüyasında bir elf türbülansı duyuyor,--
İçsel duyusuna öyle çağrıştırsa da,
Hayatın tüm sesleri tek bir sevgi melodisi edinmişti.

IV.

Ve rüyasının ihtişamı çekildiğinde,
Şövalye jestleri ve saray gösterileri
Vizyoner gözlerinde kırıldığında
Gözyaşlarıyla ciddi denizler gerçeği doğruladı,--
Ellerinin yanındaki o tatlı lavtayı unutarak,
O sormadı,-- "Beni övüyor musun, ey ülkem?"
Ama,-- "Beni düşünüyor musun, dostlarım, benim sizi düşündüğüm gibi?"

V.

Onunki, uzun yıllar boyunca çalan eldi
İngiltere için aşkın gümüş cümlesi, pürüzsüz ve iyi.
Tanrı onun kalbinin daha içsel kehanetini
O yalnız anda onaylayabilirdi sevgilisini!
Çünkü acı içinde sorgulayan dostları
Tutkulu bir şekilde "Seni düşünüyoruz," diye yanıtladığında,
Yeri tozdaydı, duyulamayacak kadar derindi.

VI.

Onların cevap veren nefesini yakalamak için sabırsızlanıyor muydu? O memnun muydu, okyanusun sesiyle, alaycı sonsuzluğunu etrafa savuran
Biraz sevgiye susamış biri?--altında
Şarkısının son gittiği yerde, o yıldızlar memnundu--
Parlak yaşamda dilsiz ve soğuktular,
Şarkıcıları karanlık ölümde mi olacaktı?[8]

VII.

Boş cevaplarınızı getirin--"Seni düşünüyoruz!" diye bağırın
Onu nasıl düşünüyorsunuz? Uzun zaman önce sıcak
Zevkler? Yoksa tomurcuklanan koylarla taçlandırılmış mı? Öyle değil.
Hiç kimse gülümsemiyor ve hiç kimse taçlandırılmıyor,
Bir tanesi hariç,
Çocukluğunun, güneşteki palmiye ağaçlarının--
Ve bakın! Onların gölgesi mezarında!

VIII.

"Beni, benim sizi düşündüğüm gibi mi düşünüyorsunuz?"--
Ey dostlar, ey akrabalar, ey sevgili kardeşlik
Bütün dünyadan! Biz kimiz ki
Uzun sevgi antlaşmaları için dava açalım? Neden bu kadar yakın temas halindeyiz ki, dokunuş
Mezarlar tarafından engelleniyor? Çok değil, ama yine de çok fazla
Bu "Beni düşün, ben seni düşünüyorum." mu?

IX.

Ama ölümlü dudaklarda yeniden şekillendirirken
Ölümlü sonuçlara bir iç çekiş, gerçekten
Bizi ölürken gören sarsılmaz yıldızların üstünde,
Bir vokal pathos yuvarlanıyor; ve O,
Tozdan tüm yaşamı ve herkes için ölümü tatmış,
Ölümle, yaşamla ve aşkla çekici, diyor
_Beni düşünüyor musun, ben seni düşünüyorum?_

DİPNOTLAR:

[8] Kutup Yıldızı'ndaki şiiri, son makaleleriyle birlikte eve geldi.

İKİNCİ CİLDİN SONU.

BASKI:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

* * * * *

Yazıcının Notları: Arkaik ve değişken yazım ve tireleme korunmuştur. İtalik metinler _alt çizgilerle_ gösterilmiştir. Yunanca
çeviriler ~tildes~ ile gösterilmiştir. Çok az sayıda küçük
baskı hatası
düzeltilmiştir. "The Romaunt of the Page"de, tek tırnak
ve çift tırnak işaretleri, kafa karıştırıcı kullanımlarına rağmen
basıldığı gibi korunmuştur; daha net bir baskı bulunamamıştır.

Elizabeth Barrett Browning'in Şiirsel Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Barrett Browning, Elizabeth Barrett Browning

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL WORKS OF E. B. BARRETT ***

***** This file should be named 33363.txt or 33363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/6/33363/

Produced by Thierry Alberto, Chandra Friend and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
