*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Toys, Told by Themselves (Oyuncakların masalları, kendi başlarına anlatıldı)
Yazar: Frances Freeling Broderip
Yayın Tarihi: August 7, 2010 [EBook #33368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Toys, Told by Themselves, by
Frances Freeling Broderip

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of the Toys, Told by Themselves

Author: Frances Freeling Broderip

Illustrator: Tom Wood

Release Date: August 7, 2010 [EBook #33368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE TOYS, TOLD BY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Harry Lame ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






  [İllüstrasyon: Yaşasın! Sandbay'a gidiyoruz.
  _Page 1._]




  Oyuncakların masalları,

  Kendi başlarına anlatıldı.

  İLE

  Frances Freeling Broderip.

  "Büyükannemin Bütçesi" nin yazarı, "Little için Merry Şarkılar
  Sesler, "Mamma'nın Sabah Dedikoduları" vb.

  Tom Hood'un çizimleriyle.

  [İllüstrasyon]

  LONDRA:
  Griffith ve Farran,
  (Newbery ve Harris._
  St. Paul'ün kilise bahçesi.

  Mdccclxix.




  İçerik.

                                                           SAYFA.
  Bölüm I.
  Giriş.-Oyuncak Dolabın Çıkışı 1

  Bölüm II.
  Topun tarihi; Zavallı dul hikayesiyle
  Kim yaptı 19

  Bölüm III.
  Çemberin Macera Turu 33

  Bölüm IV.
  Leaden Tea-Things'in Kaderi 47

  Bölüm V.
  Uçurtmanın Ev Çemberi 64'ü

  Bölüm VI.
  Bebek ve tüm metresleri 79

  Bölüm VII.
  Oyuncak mutfağı; Ve yapıcı 98

  Bölüm VIII.
  Shuttlecock'un kaderi 113

  Bölüm IX.
  Nuh'un Gemisi ve Tüm Canavarlarına Ne Oldu 129

  Bölüm X.
  Mermerler ve Bildirileri 142

  Bölüm XI.
  Sallanan at neden kaçtı 159

  Bölüm XII.
  Atlama-Rope 176'nın aksilik

  Bölüm XIII.
  Humming Top'un Tarihi 194

  Bölüm XIV.
  Kesinti ve Sonuç 210

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Oyuncakların Masalları.




Bölüm I.-Giriş.

Oyuncak dolaptan çıkıyor.


"Yaşasın! Böyle neşeli bir tatil yapacağız!" diye bağırdı Frank,
Aniden kayrak dolabındaki hapishanesinden patladı
barışçıl bir şekilde işgal eden kız kardeşlerinin büyük bir rahatsızlığı
dersler.

"Frank," dedi Bayan Watson, "Sonunda seni size bildirmeliyim
Papa. Yardım edebilirsem onu ​​rahatsız etmeyi sevmiyorum ama korkuyorum
Bunu yapmamı zorunlu kılacak. Kitap dolabını terk etmemeni istedim
Doğrudan sandalyenize oturmak ve gitmek için kararını verene kadar
Çarpma tablosuyla düzgün bir şekilde. "

"Bir ay boyunca Sandbay'a gideceğiz!" diye bağırdı Frank, caping ve
ellerini çırparak.

"Sandbay'a, Frank! Oh, ne kadar çekici!" Celia ve Florry, biriyle ağladı
ses.

"Bu kadar çok mermi toplayabiliriz ve belki de biraz
Anemones! "Dedi Celia.

"Bu tür bahçeleri ve fırınları kumda yapacağım!" diye bağırdı Florry, açılış
Mavi gözleri olabildiğince geniş. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Spade? "

"Beni yelken açana kadar PA'ya huzur vermeyeceğim," dedi Frank,
henüz antikalar henüz azalmamıştı.

"Sanırım hepiniz aniden delirdin!" dedi Bayan Watson. "Celia, ben
_you_ şaşırdım! Frank'ten sessiz davranışlar için umut etmeyi bıraktım,
Ve Florry çok az, daha iyi bilmiyor; Ama senin sersemliğin
olağan değil. "

"Affonun yalvarıyorum Bayan Watson," diye yanıtladı Celia, zorla; "Sadece öyleydi
Denize gitmeyi düşünmek çok güzel. "

"Ama şimdi konuyu anlamıyorum," dedi zavallı Bayan Watson, bakarak
çok gizemli; "Kahvaltıda bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordun, Frank ve
Dolaptaki kitap ve arduvazlarla arkadaşlığın nasıl
Şimdi seni aydınlattı, bilmiyorum, hatta uzak bir tahmin bile yapamıyorum! "

"Neden, yemek odasındaki mağaza dolabı kitap dolabının yanında,"
Frank, hevesle, "ve şimdi, elimi aldığımda
Kapının kilidi dışarı çıkıp sana yeterince yalnız olduğumu söylemek
Hapsederek, Mamma'nın mağaza dolabına geldiğini duydum (biraz reçel için, ben
Daresay!) Ve birine yüksek sesle, 'demek istiyorum
Bu yaz Sandbay'a bir ay boyunca çocuklar! ' Beni acele eden şey bu
Kızlara iyi haberi söylemek için! "

"Şey, Frank, dinlemenin anlamından suçlu olduğuna asla inanmadım
Daha önce, "dedi Bayan Watson, oldukça ciddi bir şekilde.

"Dinlemedim," dedi Frank, oldukça somurtkan.

Celia, "Dolapta çok açık bir şekilde duyabilirsiniz, Bayan Watson," dedi Celia.
"Bazen kitapları bıraktığımda, Ellen'in koyduğunu duydum
Mağaza dolabı kapısından yemek odasında öğle yemeği kaldı
açık. Eminim bilerek dinlememeliyiz ve Frank'i sanmıyorum
Mamma belirgin bir şekilde konuşursa, duymaya yardımcı olabilir. "

"Çok güzel, Celia, her zaman mazeret için çok hazır olmak
Kardeş, "dedi Bayan Watson," ve ben _do_ Frank'in böyle bir anlamda inanıyorum
Bu kadar dürüst olmayan alışkanlıklar; Ve sanırım onu ​​gözden kaçırmalıyım
Kaza ile duyduğu haberler böyle görünüyor
Hepiniz için heyecan verici. "

"Ah, Bayan Watson, sen de denizi sevmiyor musun?" Little Florry sordu;
"Bir yığın kum üzerinde durmak ve dalgaların dönmesine izin vermek çok güzel
Sen."

"Şey, Florry," diye yanıtladı Bayan Watson, gülümseyerek, "çok daha fazlası var
deniz kenarında ayaklarınızı ıslatmaktan daha hoş şeyler; Ama ben
Diyelim ki dalgaların sizi kovalamasına izin vermek gibi! "

"O zaman banyo var," dedi Celia, memnun bir şekilde; "Çok seviyorum
serin, yeşil tuzlu suya daldır ve içinde dans etmek ve
Büyük bir dalganın bir tanesinin gelmesini bekliyorum! "

"Kızlar yüzmeyi öğrenmeli!" Dedi Frank, çok duygusal. "Sanmak
Büyük bir dalga sizi derinliğinizden çıkardı ve kimse getirmeye yakın değildi
Yine dışarı çıkıyorsun ama banyo yapan bir kadının eski molly! "

"Dünyada en az şüphem yok," dedi Bayan Watson, "
Hepsi Sandbay seyahatinizin tadını çıkaracak. Ama bence insanlar olmalı
_earn_ tatillerinden önce, hatta çok zaman harcamadan önce
Nasıl harcanacağını planlamada önceden. Hiç ders almayacağız
Bu sabah böyle engelleneceksek ve sonuç
Frank olacak, sık sık olduğu gibi,
Oyun zamanı tekrar üstesinden gelmek. "

"Diyelim ki hepimiz istikrarlı bir şekilde yerleşiyoruz," diye önerdi mantıklı Celia, "ve
Biz yapana kadar deniz düşüncelerini aklımızdan çıkarın. Bakmak,
Bayan Watson, sadece çeyrek birer birer ve hepsini bitirdik
Ama kopyalarımız! "

"İlk önce benim tarafımdan geçecek 'sıkıntı' var,"
dedi Frank, kaba bir hava ile. "Keşke onu icat eden adamın hepsine sahip olsaydı
bir kedi-o'-nine ile üzerine basılmış bir ila on iki 'üç kez'
Kuyruklar, bir adam her geçmeye zorlandığında! "

"Şehirde zengin bir eski tüccar olduğunuzda Frank," diye yanıtladı Bayan
Watson, gülümseyerek, "" Vexation'ı bir zevk bulacaksın, eklerken
Pound ve şilinleriniz veya yüklerinizin değerini hesaplayın! "

"Acaba Sir Walter Raleigh tüm bunlarla başını rahatsız edip etmiyor mu
çöp, "homurdandı Frank."
parmaklar. Asla zamanını ve sorununu boşa harcamadığı için böyle bir lider
Rahatsız edici eski çarpma tabloları, _i_ biliyorum. "

"Raleigh bir bilgin ve bir şairdi, Frank," diye yanıtladı Bayan Watson; "Sen
Teorinizin daha kötü bir örneğini seçmeyebilirdi. O bir orieldi
Kolej adamı ve esaretinde bir dünya tarihi yazdı
Kule. Hapishanesini yaptığınızdan daha iyi istihdam etti, sen
Görmek!"

"Kopyamı bitirdim, Bayan Watson," dedi Celia, "Şimdi gidebilir miyim?
Lütfen? Öğleden sonraya kadar yapacak başka bir şeyim yok. "

"Evet, Celia; ama Florry, senin ne kadar dikkatsizce yazdın! Ben
Denize gitmenin düşüncelerinden korktuktan korkuyor küçük kafanı şaşırttı
Böylece, parmaklarınız herhangi bir rehberlik olmadan seyahat etti,
Antrenör ile kaçak atlar hızlı uykuya daldı! "

Florry kızardı ve başını kötü yazılmış kitabın üzerine astı ve
Sessiz, çünkü daha fazla zevk düşündüğünü biliyordu
ondan önce ve ahşap kürekinin nerede olabileceğini düşünerek ondan
dersler; Korkarım o sabah "dikkatsiz!" her ikisinde de
Frank ve puanı. Ancak, okul zamanı sonunda sona erdi ve
Bir bağırış, Celia'nın planlarını duymak için Frank'e gitti, çünkü
Mamma ile ilgili konuyu konuştuğundan şüphe. Bayan Watson
Her zamanki gibi eve dönmek için kaputunu ve mantosunu giymek
Bayan Spenser odaya girdiğinde haftalık yarım tatil.

"Buldum Bayan Watson," dedi, "
Bay Spenser ve ben için düzenlediklerini yakalamayı başardık
Yaz tatilleri. Uzun zamandan sonra ev şimdi çok kirli ve yıpranmış
İçindeki konut, kapsamlı bir
Boya, kağıt ve badana seyri, böylece vermeye karar verdim
çocuklar bu tatillerde Sandbay'da bir ay, yapacak
Hepsi çok iyi, sanırım. "

"Umarım gerçekten olur," diye yanıtladı Bayan Watson; "Ve eminim olacaksın
Evi işçilere sahip olmak için daha keyifli bulun;
Tüm resim ve kağıtların katlanması çok tatsız. "

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Spenser, "Bütünün büyük bir dehşeti var
operasyon; Ve ayrıca, Bay Spenser bunun daha kapsamlı olacağını düşünüyor
Yapılan, eğer her şey doluysa ve hepimiz evin dışındayız. BT
şehrin sıcağından uzakta olmak çok hoş olacak ve bol miktarda
Çocukları tazelemek için deniz esintileri. Celia, bence bakıyor
oldukça hassas. "

"Küçük bir deniz rüzgarı ve kıyıda birkaç karışıklık yakında geri getirecek
Pembe yanakları, "diye yanıtladı Bayan Watson, Bayan Spenser ile el sıkıştı,
ayrılırken. "Umarım hepiniz çok daha iyi olacaksın
Değişim. "

Önümüzdeki haftanın geri kalanı için-son ama Tatilden Önce
Başlar-Binswood Villa sonsuz telaş ve karışıklık sahnesiydi. .
Çocuklar hepsinden çok keyif aldılar ve gizlice sevindi
günlük derslerinin olağan rutininde kesintiler
Celia'nın ilan ettiği gibi şimdi "pic-nic tarzında" alındı. Sonra
Yemek odası mobilyalarından temizlendi, okul odası
Öğle yemeği ve akşam yemeği için kullanılabilir. Ve sonunda, sevinç sevinci
Okul odasının kendisi kısmen vazgeçilmeli ve hava durumu
Çok sıcak ve kuru, son birkaç günlük okulu, Arbor'da düzenlendi
Bahçe. Çocuklar çok keyif aldılar; Ama Frank ilan etti
Bayan Watson için ağrılı bir deneme olduğunu, çünkü onu kulak dalgası vardı
Elbisesinde kol ve salyangoz!

"Bu aksilikleri bile akla getiren bir bahçeye çok düşkünüm" dedi.
Bayan Watson, gülüyor; "Ve henüz payıma düşmedikleri için ben
Onlardan önceden korkmayacak. Bence tüm bahçe sakinleri tanıyor
_You_ Onların yasal avları için, çünkü küçük bir para-spinner örümcek görebiliyorum
Şimdi yakanızı gezdirin! "

Sonra yapılacak tüm paketleme vardı. Mamma çok akıllıca aştı
Gençlerin sessiz saatlerinde işten payı
okuldaydı ve bu nedenle her şeyi istiflemeyi başardı
tolere edilebilir sipariş. Ve planının bilgeliğini yakında öğrendi,
Üç gün boyunca hüküm süren karışıklık ve sorun için '
Gitmeden önce tatil, neredeyse zavallı hemşireyi duyularından çıkardı. Ancak
Sonunda tüm bu endişeler bile mutlu bir şekilde bitti ve Celia'nın
Hazineler güvenli bir şekilde uzaklaştı, Frank'in yarasası ve top ve kriket ayakkabıları avlandı
yukarı ve Florry'nin eksik ahşap kürek saatinin arkasında bulundu.

Bayan Spenser ve hemşire şimdi bile işin en kötü kısmına sahipti,
Tüm frocks ve pinafores, çorap ve ceketlerin düzenlenmesinde ve paketlenmesinde
uzun ziyaretleri için küçük pusula. Genç insanlar çok uygun değil
Tüm bunları düşünün ve şapkaların ve kapakların olduğunu hayal ediyor gibi görünüyor,
Eldivenler ve ayakkabılar çalıların üzerinde büyür ve yağmur ve üretilir
Güneş ışığı, çiçeklerin giysileri gibi! Çoğu anne ve hemşire
Çok farklı bir hikaye anlatabilir; ve eğer memnun olurlarsa, kanıtlayabilirler,
Küçük kızlar bebek ailesi kadar boş bir şekilde yönetildiyse, hayat
En azından çocuklara o kadar kolay ya da çok hoş olmazdı.

Sonunda yolculuğun mutlu günü geldi ve Spensers,
Onların bagajı, birkaç taksiye güvenli bir şekilde tıkandı ve doğdu
Sandbay'a giderken tren istasyonuna. Küçük Florry ısrar etti
Değerli ahşap kürekini taşırken, korkunun kalması gerekir
Arkasında, içinde kalmasına neden olan bir işlem
Hembery istasyonundaki ferahlık odası ve sadece riski altında geri kazanıldı
Frank geride kalıyor; Ve sonunda arabada unutuldu
Dawlish Junction'da değiştiklerinde, küçük yorgun sahibi
Hemşire kollarında hızlı uyuyakaldı. Ve Papa hepsini terk etmeden önce
Sandbay'daki havadar lojmanlarına rahatça yerleşti,
Gözyaşı küçük kızını tek oyuncak dükkanına götür ve ona yeni bir tane al.

"Kazandığın, Florry," diye belirtti Frank; "Pa sana bir kova verdi
pazarlığa; Şimdi tüm ruloları pişirecek kadar fırınlar yapabilirsiniz
Sandbay'da! "

Ve sonra, iyi huylu bir erkek kardeşi gibi, Florry's'i yazdırdı
evin adıyla, maçındaki büyük büyük harflerle isim
İçinde yaşadılar, böylece kumlarda geride bıraktığında, bir
Tekrar geri getirilme şansı. Ve Celia ve annesi şaşkına döndü
denizin kenarında ve kabuklar ve deniz yemi topladı veya aldı
Long, pembe olana kadar güzel ülke yuvarlak sandbay boyunca yürüyor
Yanaklar Bayan Watson kehanetini Celia'nın her zamanki görünümü oldu.

Bu arada, Bay Spenser küçük koloniyi rahatça gördü
kuruldu, şehre geri döndü, çünkü bir
ara sıra tutmak için kendi evinin yakınında yaşayan kız kardeş
İşçileri izleyin. Ve böylece birkaç saat önce kasaba villası
böyle bir karışıklık ve telaşın sahnesi olmuştu-böyle gürültülü sesler ve
Pıhtılaşan ayaklar,-şimdi sahip olan yankılara ve toza boş bırakıldı
Çıplak tahtalar ve pis pencereler üzerinde barışçıl bir şekilde yerleşme zamanı. Eski
Charwoman bunun suçlamasına sahipti ve mutfakta uyumaktı; ama
İşçiler ertesi güne kadar gelmeyeceklerdi, kendini memnun etti
Sadece öğleden sonra evi süpürerek,
Ertesi gün beyaz beyaz bıçaklar; Ve sonra, eski büyüteçle güvenli kilitleme,
Köpek, içeride, erken bir fincan çaydan sonra, ona girmek için yola çıktı.
ertesi gün için hükümler.

Gerçekten de bir değişim oldu! Yatak odaları güzel beyaz küçüklerini kaybetmişti
yataklar ve perdeler; Çizim odası, piyano olmayan tozlu bir çöldü
ve çalışma masası yok; Mutfak kasvetli bir mağara gibi esnerken,
Parlak kutuları ve neşeli yemeklerinden çıkarıldı. Ve gölgeli tonları
Akşam düştü ve hala daha koyu gölgelere sarıldı, uzakken
Roar ve Din of the Streets oldukça uzak görünüyordu. O zaman
Olağandışı bir şeyin mesele olması gerektiğinden emin olan kriketler, cıvıltılar,
ve birbirleriyle, en gürültülü bir şekilde sorgulamalar yaptı; iken
Sessiz ve boşluk ile oldukça yakalanan fareler çıktı ve
Evin her yerinde düzenli pic-nic partileri.

Mobilya ve paketlerin hepsi büyük bir odada istiflenmişti
evin tepesi, daha sonra güvenli bir şekilde kilitlenmiş ve sabitlenmişti. Fakat bir köşe tüm telaşın ortasında ihmal edilmişti. Meşgul
Yaz kıyafetlerini hazırlamakla, tüm
Kış olanlar ve kendi alanında hepsini bir kenara koyma, hemşire
Eski oyuncak dolabını tamamen gözden kaçırmıştı! Şimdi doğru
nadiren kullanılan; Çünkü Florry bile kırık ve atılanlara çok az önem verdi
İçerdiği oyuncaklar ve bu yüzden eski olanın merak edilmemesi
Çöp deposu hatırlanmamıştı. Bazı resmi insan vardı
Kapıyı açmadı ve Ajar'ı bıraktı ve iyi bir rüzgar patlaması
Öğleden sonra, yaşlı Bayan Davis pencereyi önce açtığında, itti
Oldukça geri döndü, ancak kapattığında gerçeği gözlemlememişti
Gitmeden önce kreş pencereleri. Yerde bir yığın eski kurşun
Çay-şeyleri, hırpalanmış bir Nuh'un sakinleriyle karıştırılmış
Üst rafta yan tarafında boş kalan Ark. Birkaç eski mermer
döndürülen eski bir oyuncak mutfağında cosil olarak yuvalanmıştı
onları almak için baş aşağı. Anahtarı ayrılan bir uğultu üstü
yarısının kesilmiş bir kapanması ile yan yana
tüyler. Atlama ipi umutsuzca dolaşmıştı
uçurtmanın kuyruğu; Çember kendini çok boynuna asmıştı
yele ve kuyruğu uzun süredir kaybolmuş olan antik sallanan at; eklemek için
Talihsizliklerine göre fakir hayvan artık bir bacağın tamamından yoksundu ve
bir diğerinin bir parçası ve onarımı geçmiş olmak, bir gün ışığı görmemişti
Uzun zaman. Bir kollu ve mülayim, soluk yüzü kaybetmiş bir bebek
Kayıp gözleriyle tüm ifade, ciddi bir şekilde başkanlık etti
bütün. Yukarıdaki raf, bir istisna dışında boştu, çünkü üzerinde yatıyordu
Birçok parça halinde deriden yapılmış çok büyük bir top, dikkatlice katıldı
birlikte. Neden eski oyuncak dolabına yerleştirilmiş bir gizemdi,
çünkü renklerinin parlaklığından neredeyse yeni görünüyordu ve tam
formunun yuvarlaklığı. Daha fazla güçle yetenekli ve
arkadaşlarından daha fazla canlılık yeterince belirgindi, çünkü şiddetli bir
rafta yuvarlayın ve sonra aniden aşağı indi
arkadaşlar.

"Ve böylece _ _'li_ sonunda bir tatil var," dedi top, canlı bir
konuşurken frisk.

"Ah! O kadar sert olma," diye hafifçe bebeği çığlık attı; "Neredeyse var
Terk ettiğim tüm küçük nefesleri aldı! "

"Seni en büyük zevkle fan edeceğim!" dedi uçurtma, hevesle "veya
En azından bunu yapmaya çalışacağım, çünkü burada o kadar uzun süre durdum ki ben
Oldukça sert, ama elimden geleni yapacağım! "

Ve böylece tüm toza kadar ileri ve ileri doğru çırpıldı
çok uzun süre sessiz kalan harekete geçti. Böylece sonunda
Sallanan at, uzun uykusundan bile rouse edildi ve
Topal bacaklarının köşesi.

"Ne kadar hoş!" topu haykırdı, en iyisiyle atlayarak
Çeviklik; "Emeklilikte yaşarken oldukça değerli olduğunu beyan ediyorum
ise, tekrar geri döndüğümüzde hayatın tadını çıkarırsanız.
Şimdi bebek nasıl? "Diye sordu kibarca, ona yöneliyor.

"Daha iyi umarım," diye şişirdi Uçurtma; "Ama biliyorsun bu dolap
Uzun süre boğuluyor ve şimdi ilk temiz hava esintisi
Hepimiz için neredeyse çok fazla. "

"Kendin için konuş," diye çekti Shuttlecock, çok acımasızca; "var
Son tüyümü ve şimdi ne yapacağım düşünemiyorum; Ben
Cork ve deriden başka bir şey! "

"Biz övünecek çok şey değiliz,"
Çaydanlık; "Eminim şekillenmeyene kadar dövüldüm ve göz kamaştırdım
sol. Ama kişi zamanla trodden olmak için alışıyor. "

"Evet, gerçekten ve boynuzlarının ve bacaklarının kopmasını sağlamak için,"
Üyelerinin çoğunu kaybeden istekli leylak ahşap inek,
"İlişkilerinizle birlikte ayrılmak. İkiz kardeşim
yıllar önce yok edildi ve Scarlet Cat's de öyle ve hatta yok
Gemin içinde bir fil kaldı, ne bir deve, bir kanarya, ne de bir uğur kuşu
ne de bir ayı. "

"Ah! Fillerine ve uğur kuşlarına boş al."
saygısız bir şekilde; "Bu tartışmada tüm zamanımızı boşa harcayacağız ve
Kavga! "

"Senin konuşman kolay, genç adam," diye belirtti Shuttlecock,
alaycı bir şekilde; "_You_ asla hayat savaşına girmedi veya kayboldu
tüm tüylerin. "

"Bu çok aptalca bir iş," dedi atlama ipi, sarılıyor ve
Kendini uçurtmadan ayırmaya çalışmak, sonuçlanan bir dava
Kulplarından birinde çıkıyor ve uçurtma püskülden kesiliyor
Kuyruğunun sonunda.

"Peki, kendimizle ne yapacağız," diye sordu sallayan at, "
Hepimiz senin kadar canlı değiliz, arkadaşım top. Bize A
Tatil, huzursuzluk değil, _rest_ fikrini aktarıyor. "

"O zaman tatillerin size gereksiz şeyler olduğunu düşünmeliyim!" mırıldanmış
Top, odaya ekstra bir rulo alırken; "Ama biz neyiz
O zaman yapmak için? "

"Hikayeler Tell", Bebek ve Sallanan at ve Uçurtma
harekete ikinci oldu. Top çok sabırsızlıkla sınırlandı ve
bir oyun oyunu önerdi, ama o geri çekildi ve ilk hareket
taşındı. Ancak argümanın gürültüsü uğultuyu uyandırmıştı ve
O kadar drony, uykulu bir şekilde vızıldamaya başladı.
Terör ve dehşet, top kendini cesurca boşluğa attı ve
ilk hikayeyi kendisi anlatmaya söz verdi, olması şartıyla
Akşamın geri kalanı için oda hakkında yumuşak bir şekilde yuvarlanmasına izin verildi. Bu
çok isteyerek kabul edildi ve tüm parti rahatça
Düzenlenmiş, Bebek Uçurtma Hizmetlerini Sağlamak İçin Baktı,
Top, sunulan hikayesini aşağıdaki şekilde başlattı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm II.

Topun tarihi; Yapan zavallı yaşlı dulun hikayesi ile
BT.


"Eğer çok canlı bir karakter olmasaydım," diye belirtti topu, "yapmalıyım
Bir hikaye anlatıcısı olarak ilk görünüşümü yapmaktan oldukça utangaç hissediyorum. Ama sen
Başbakan alışkanlıklarımdaki tüm insanların ciddi bir şekilde verilmediğini bilin
düşünce. Cesur bir yay yapıyoruz ve bir
Madde, tüm kravat insanlar gergin bir şekilde titriyorken
Eş. Ve böylece, benim ilk bölümünde başlamak yerine
hikaye ve size ilk olarak bir hayvanın sırtında büyüdüğümü söylüyorum,
ve sonra deri haline getirildi, kuru kısmı atlayacağım
tarih ve daha sonraki izlenimlerimle başlıyor. "

"Şimdi," dedi humming en üstü, "Sanırım protesto etmeliyim
En ilginç olanlardan bazılarını bertaraf etmenin bu özet yoluna karşı
Kökeninize saygı duyan gerçekler. Biraz daha bilmek istiyorum
Sen sevgili dostum. Bizi tüm ayrıntılarıyla şımartmak için dua edin
İlk Yıllar: İlk hatırlamalarınız. "

"Düşündüm," dedi top mütevazı bir şekilde, "tüm bu dakika gerçekleri
Çok ilginç olamazdı ve yorulma korkum var
Dikkatiniz ve _prosy_ olarak adlandırılmanız, "diye ekledi Slily.

"Bu imkansız," diye cevapladı humming en üstüne, görkemli bir şekilde;
"Merakımızı hafifletmen için sana yalvarmama izin verin. Eminim konuşabilirim
tüm arkadaşlarımızın geri kalanı, "dedi, her birine çok ciddi bir yayla
Partinin üyesi. Oyuncaklar, en az zevk almaya çok hazır
Uzun emekli yaşamlarının varyasyonu, hevesle kabul etti ve top
Hikayesine devam etti:-

"Korkarım ki doğru açıklamaları yapmakta çok zeki değilim
fazla ilgi görmediğim şeyler ve benim varsayabileceğiniz gibi
Gerçek hayat sadece birkaç bölümüm toplandığında başladı
birlikte. Gördüğünüz gibi, birkaç bölümden her biri
Aynı boyut ve şekil, ancak hepsi renk ve malzeme olarak değişir. Bu
Çeyrek, soluk, sarımsı bir deriden oluşan iki porsiyondan oluşuyor; Ve
Bu, güzel bir sağlam genç kuzunun arkasında büyüdü,
Danimarka'da güneşli bir merada kısa bir hayat. Üyelerden birini kurdu
Zenginlikleri olan iyi bir çiftçiye ait büyük bir koyun sürüsü
Sığır sürülerinde ve koyun sürüleri çeyiz için birikiyordu
tek çocuk mari. Elli mil boyunca en iyi çığlıklı kızlıktı
yuvarlak ve gençlerinde genç olsa da, en sarı tereyağını yaptı ve
Üç köy tur için en sağlam peynir. Babası tutumlu biriydi,
özellikle ince kuzu yetiştirmede başarılı olan girişimci adam;
böylece eski lisans kardeşine tabakçı, bol miktarda istihdam
Demirleri ve yünleri giydirirken, böylece "iki değirmenin devam etmesi"
bir zamanlar, "dediği gibi. Yaşlı Tanner'in kendi ticaret sırrı vardı
Söğütlerin kabuğu ile tuhaf bir şekilde derileri iyileştirmek
onun içinden geçen derenin sınırlarında çok bolca büyüdü
Tan bahçeleri. Kimsenin gizleri eski Johann Nilson'ın bu kadar kolay satılmadığı veya
Piyasada çok iyi bir fiyat getirildi. Tamamen ayrıldılar
Eldiven yapmak ve bu amaç için İngiltere'ye ihraç edilmek.

"Figürümün sonraki iki bölümü, gördüğünüz gibi, parlak bir kırmızı
renk; Ve karşı taraftaki ikisi gibi, zengin
Koyu mavi, Fas deriden yapılmıştır. Bu deriden yapılır
İspanyol keçileri, dikkatlice meşe kabuğu ile bronzlaşmış ve sonra boyanmış
tahıl tarafı. Kızıl kısmı, tonunu banyoda batırmaya borçludur
Küçük Cochineal böcek ile; ve mavi indigo. O zaman
Gördüğünüz kadar parlayan ve pürüzsüz hale gelene kadar para ve sırlı.

"Dördüncü ve son bölümümün yarısı bir zamanlar saf olan çocuktan yapılmış
beyaz; ve bayanlar eldivenleri ve botları için kullanılanla aynı.
Ancak zaman ve kaba kullanım şimdi biraz pis bir tona dönüştürdü.
Bu, dikkatlice batmış bir buzağının derisinden yapılmıştır.
Kireç ve kepek banyoları ve sonra un macunu ile giyinmiş ve iyi
gerilmiş; Nihayet cilalanmış ve sıcak ütüler ile pürüzsüz olmak. Bu geldi
Fransa'dan ve tüm bu zahmet ve bakımdan sonra,
güzel yumuşak ve beyaz, arzu edebileceğiniz kadar esnek ve hazır
eldivenlere dönüştürülebilir. Son bölümümün diğer yarısı neyin oluşturulması
Canlı küçük bir deriden yapılmış güderi deri denir
Boşuna bir zamanlar filosundan kaçmak için alpin zirveleri boyunca kaçan güdün
avcı. Şimdi hesaba katılan tek kısım küçük tur
Her iki ucunda, karanlık, tuhaf, sarımsı tonu ve
Hoş bir koku, şüphesiz Rusya deri olarak tanındınız. Bu,
Bu çok değerlidir çünkü böcekler onu yok etmeyecek veya nemli
ona nüfuz edin, erdeminin çoğunu ile bronzlaşmasına borçludur
zarif huş ağacının kabuğu.

"Şimdi, sanırım, arkadaşımdan bile tatmin oldum ve Mayıs
size çerçevemin bu birkaç bölümünün
Çeşitli ülkelerden yaptılar ve renk ve dokularından dolayı
onları hazırlamanın farklı yolları,
Büyük toptan depo, kalbinde dar, kasvetli bir şeritte
Londra. Bunların hepsi bir kez daha seyahat etmek için tekrar satıldı, bazıları
eldiven yapım ilçeleri; diğerleri büyük ayakkabı fabrikalarına; bazıları yapımcılara
giyinme kılıfları ve cüzdanlar; diğerleri kasaba veya ülkede bakkallara
parlatma plakası ve cam. Tüm bu genel ayrılık ile vardı
Birçok sokak parçası, bazıları kazara yırtılmış, diğerleri için kullanılır
her zaman dikkatlice toplanan desen örnekleri
en küçük parçalar ve süpüren çocuk tarafından eski bir kutuya koyun
depo. Efendisi onları her hafta toplamasına ve taşımasına izin verdi
Onları annesine ev sahipliği yapıyor, fakir, çalışkan bir dul, bir yetersiz kazanan
Bir dükkan için oyuncak yaparak çocukları ve kendisi için yaşamak
banliyöler.

"En büyük oğlu Sam, bu harika deri depoda dükkan çocuktu;
ailenin adamı olarak konumunun önemini ve
Sadece bir tane düzenli ücret alan ve bir yerde olmak, o bir
biraz gururlu. Kendini uç toe'ye çizdi, çünkü şanssızdı,
yaşı için oldukça kısa ve yapabileceği en derin tonlarda konuştu
doğal olarak gıcırtılı ses alımı,
Guguklu, "yapraklı Haziran ayında, o melodi dışında!" Ama Sam iyi bir çocuktu
ve annesini ve küçük kız kardeşlerini çok sevdi ve kıllardı,
kızgın bir horoz robin gibi, en küçük ama en şiddetli hoşnutsuzluk
Herhangi biri ana yuvayı istila etmeye çalışmıştı.

"Cumartesi gecesi idi ve Sam çok yorgundu, çünkü herkesin
Arayın, en genç ve en küçük olmak; Ve o pert olmasına rağmen ve
Şımarık, iyi huylu ve istekliydi, bu yüzden zavallı ince bacakları
iyi paça hakkında. Ama olduğu gibi yorgun, dikkatli bir bakış attı
herhangi bir başıboş bit için ve sonra küçük eski kutusunu kolunun altına sıkıştırdı,
ve eve yürüdü. Çok pis bir evin kapısında durdu,
Karanlık, kirli mahkeme ve onu aç, yakın, dik merdiveni monte etti.
İki hikayeye tırmandıktan sonra, nefes almak için bir süre dinlenmek için oturdu
sonuncusunu monte etmek için. Sonunda yorgun bir şekilde kutuyu aldı ve adım
Adım yoluyla, acıyla arka odanın kapısına çıktı. Ve bu
Onun _home_, uzun günün zahmetinden sonra tek rahatlık ve dinlenme fikri.
Ama annesi iyi ve hassas bir kadındı ve sadece buna sahip olmasına rağmen
İçeri girecek küçük bir oda, üç çocuğunun ve kendisinin yaşadığı yerde
Ve uyudu, onu sağlıklı ve neşeli tutmak için elinden geleni yaptı
Yapabildiği gibi, fakir olduğu anlamına gelir.

"Zavallı küçük Sam'e giderken,
Kettle hob üzerinde neşeyle şarkı söylüyor ve yaz gün batımı parlıyor
İki çatlamış tencere arasında temiz bir pencereden uzun baca geçirmez, temiz bir pencereden
Çiçek açan mignonette. Kuşkusuz birçok küçük çocuk
Yatak sonra country Cottages, onların uzun rambles ile yorgun.
Ülke şeritleri-toz ve yasak çamurlu pies ile sert-ve
Çok kuru ekmek kabuğu-ama günlerinin uzun nefes almasından sağlıklı
saf hava. Ancak Sam sadece yakın şehir deposunu değiştirdi,
annesinin
Ve kız kardeşler günün çoğunu baca arasında dumanlı hava nefes aldı
üstler. O geldi, sadece dinlenmek için çok mutlu ve ılık çay için minnettar
Annesi onun için hazırdı. Ve sonra parça hazinesini gösterdi
deri, bu sefer böyle büyük bir demet, o küçük Susan onu alkışladı
eller oldukça neşeli; Ve annesi bir yarıya yeterli olduğunu söyledi
En azından düzine top skor!

"Zavallı dul bir oyuncak dükkanına satmak için deri toplar yaptı; en büyüğü
Kız, Jemmie olarak adlandırılan Jemima, o küçük oyuncak yatağı yaptı, çünkü
doğumundan itibaren topal olmuştu. Küçük Susan, en küçüğü de yardımcı oldu
Bebekler için küçük destek ve yataklar yaparak yapabildiği gibi '
Şanslı ve küçük çocukların oyuncaklarını oluşturacak yataklar.
Uzun ince, _thin_ uzuvları ve içi boş olan ciddi küçük bir morseldi
yanaklar-ama büyük yumuşak mavi gözleriyle güzel olurdu
ve uzun sarı saçlar, iyi beslenmiş ve sağlıklı olsaydı.

"Anneleri Sam'den deri hurdalar kutusunu aldı ve
Yetersiz çayında rahat, onu düzenlemeye başladı
iş; Geçen hafta boyunca tüm hurdalarını oldukça kullanmıştı ve
Boş zamanlarını Jemmie'ye yatağa yardım etmek için kullanmak zorunda kaldı.
Böylece renkleri seçti ve kart kalıplarını üzerlerine koydu ve
Onları olabildiğince az atıkla kesin ve ben ilk top olduğum için
O akşam bitirdi, ortaya çıkan her şeyi gördüm ve duydum.

"Çok yorgun musun Sam," diye sordu, "Geceye eve geç kalıyorsun.
Ancak yarın Pazar günü kutsanmıştır ve dinlenmenizi alabilirsiniz.
Tanrı'nın tatilini yaptığı diğer tüm fakir yaratıklar. '

"'Ah evet, anne,' dedi Jemmie, Söy yüzü oldukça aydınlandı, 've
Parkta başka bir yürüyüş yapabiliriz, biliyorsunuz. Keşke yürüyebilseydim
Daha da iyisi, bu kadar yavaş iş atlamak. '

"'Öyleyse, Jemmie,' diye yanıtladı annesi içini, 'ama şükürler olsun, çocuk,
Yatağını tutmuyorsun; Bu kalbimi kırar. Umarım lütfen
Beni kurtaracak _that_ kederi ve sonra yapabiliyorsan memnun kalacağım
Sadece salyangoz gibi sürünüyor. '

"'Keşke tedavi zamanı olsaydı,' dedi küçük Susan; 'Oh, nasıl zevk aldık
Öyle, anne! Keşke orada olsaydın! Oh, onlar çok büyük ağaçlardı
Ormanda, anne, bulutlara ulaşmış gibiydiler; Eminim
Kuşlar orada yuvalarını inşa edemedi! Neden üç kez
daha yüksek ne de bu Chimbley yığınları! '

"'Yolculuğu en çok beğendim,' dedi Jemmie; 'Taşınması güzel değilse
Bu şekilde ve her zaman dinlenmek; Ve öğretmen çok nazikti. O
oturmak için bana kalın şal verdi; Ve ne kadar güzeldi. Ne kadar çok
Çiçekler seni getirdik anne. Ve meşe palamudularımız ne kadar güzel ve kuru
tutulmuş.'

"'Sadece biraz daha büyüdüğümde,' dedi Sam, 've daha fazla para kazanın
Ülkeye böyle bir gezinti yapacağız; tırmanmak eğlenceli olmayacak mı
ağaç ve çimlerin üzerinde yat! '

"Anne yorgun bir şekilde iç çekti; ama çocukları dedikodu yapmaya teşvik etti
neşeyle, iş için iki kat daha hızlı gitti, anılar
Sahip oldukları birkaç, birkaç gün temiz hava ve güneş ışığını tekrar yaşamak
bilinen. Ve yiyecek ve barınak uğruna iş _must_ yapılır,
olduğu gibi. Giysilere gelince, düşünülmüyorlardı; çünkü onlar
_all_ darn olana kadar daralmış, yamalı ve "toparlanmış" ve sadece
Değiştirildi, bir tür arkadaş bir giysi verdiğinde. Jemmie yaptı
Beyaz telden yapılmış çerçeveleri olan Pretty Little Bebek Yatakları
Şekle eğildi ve ince kalay şeritleri ile güçlendi. Sam
değerli boş zamanlarında onları düzgün bir şekilde lehimledi,
Ona ucuza satılan tel ve teneke, uzunluklara hazır kesilmiş,
Dost tinman. Sonra Jemmie onları beyaz muslin ile kesti
Eşcinsel renkli iplik ile yuvarlak. O kadar küçük oyuncaklardı ki
Onlar için tolere edilebilir bir hazır satış buldu.

"'Benim için ne kadar işin var, Jemmie!' dedi Sam, onun gibi
Anne çayı temizledi ve kız kardeşi kablolardan çıktı. Bir adam
böyle bir zencinin sürülmesi için çok fazla güce sahip olmalı
Sen!'

"Boş ver, Sam," dedi Jemmie, neşeyle;
eğimli hissediyor. Ama Bay Dobbs'un _me_ için çok fazla bit vardı
Hafta ve anne işin gevşek olduğu için,
Perdeler ve valances ve sadece yün işini yapmak zorunda kaldım. Yani bizde var
Bir manzara yapıldı ve sonra annenin bu hafta zamanı varsa, diye düşündü
Birkaç tur alıp onları satacaktı.

"'O yapacak!' dedi Sam, çalışmaya güçlü bir şekilde ayarlayın, '_i_ aldırmayın,
Bunda burada çok fazla iş var, tüm fincanın yanında
Çay, anne ve yarın tatil. '

"Bence zarar vermez, Jemmie," dedi dul,
Beni bitir ve beni bir kenara bıraktı, 'Eğer senden birini gönderecek olsaydın
Bay Nethersole'un küçük özlüyor. Sam'e nazik ve o
Tüm bu güzel parçalara teşekkür etmenin sadece saygılı bir yolu gibi görünüyor. Varsın
Yeter ve yedek. '

"Bir tane al ve hoş geldiniz Sam," dedi Jemmie, dolaba dönerek
ve birini ortaya çıkarmak; Bunu burada küçük bayan için alacaksın. Bu
Partinin kralı ve macar yünü son bitinde çalıştı
var. '

"Sam, bu teklifin iktidar güçlerine ve Pazartesi günü oldukça onayladı.
sabah işine erken yola çıktı, yenilendi ve onun tarafından parladı
kısa tatil ve taşıdığı yatağa çok gurur duyuyor
Bir kağıt torbada dikkatlice.

"Usulüne uygun olarak sunuldu ve sadece hayran olmakla kalmadı, aynı zamanda Sam'e bir mesaj getirdi
bu da onu günün çalışmasından sonra en yüksek hızda gözyaşı bırakmasını sağladı ve
Bir askerin fırtınasına yardımcı olan umutsuz enerji ile merdivenlerle yüzleşmek
bir duvar ve bu Sam'i sıcak ve nefessiz taşıdı, odaya anlatmak için
Susan'ı zekâsından korkutan nefes nefese iyi haber ve neredeyse
annesini çılgınca sürdü. Sonunda, sırtını okşayarak ve onu yaparak
Açık pencerenin yanında alçak sandalyesinde oturun, sakin Jemmie öğrendi
Bayan Nethersole, bebeğin yatağını sevdiğini söylemek için göndermişti
onlar gibi üç düzine sahip olduğu için çok mutlu olması gereken çok şey
Beş ve yirmi şilin bir düzine verecekti,
Çok büyük bir çarşıda bir durak al ve çalışmak için fazla zamanım yoktu
kendisi.

"'Ve çok fazla top yapabilirsin, anne ve onları satmaya çalışacak
sizin için ve her biri Sixpence'de iki düzine garanti edecek. O bir neşeli
Tuğla, anne, öyle! Ama en iyisi gelmek, çünkü vardı
Ben salona girdim ve bana her şeyi sordu; Ve usta benim
Haftada bir şilin ücretlendirilmesi. Londra'daki en mutlu adamım ve asla
Ona "Old Skinny" deyin, artık yapmayacağım! Yaşasın, Jemmie! Yukarı gidiyor
Sue. '

"Üzgünüm dostlarım," dedi top, "Sana artık söyleyemem
onlara; Gördüğün için geri kalanı ile doluydum ve
Bayan Spenser'ın pazarda beni satın aldığı Crystal Palace ve ben
o zamandan beri aranızda yaşıyor. Ama Sam'in nasıl olduğunu bilmek istiyorum ve
Jemmie ve Little Sue devam ediyor. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm III.

Çemberin maceraları turu.


Top hikayesini sonuçlandırdığında ve mütevazı bir şekilde sıçradığında
Geriye doğru, sıcak bir şekilde sıcak bir şekilde hevesle kabul edildi.
parti ve sırayla başka birini çağırmak istedi.

"Eminim fakirlerimle eğlenmeniz gerektiğinden çok onur duyuyorum
hikaye ve umarım haleflerimin daha fazlasına sahip olacağını umuyorum
İlgili İlginç. Şimdi neşeli arkadaşımızı kasnağı arayacağım,
Bize hayattaki deneyimlerini vermek. "

"Ey canım," diye bağırdı çember, yavaşça köşesinden yuvarlandı, ama
mermerleri tüm köşelerine dağıtmak için kursuna katılmak
Oda ve bebeği de yıkmak için. "Sevgili bebeğim, ne kadar üzgünüm
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Her zaman garip şeyler yapmakta çok şanssızım. "

"Ah," diye iç çekti bebeği, "Çok daha fazla dayanamıyorum! Neredeyse gittim!"

"Gel ve çatımda otur," dedi Nuh'un Gemisi, çok şefkatle,
"Hiç cılız değil, _your_ hafif için sizi temin ederim;
Ve seni her türlü zarardan uzak tutacağım. "Ve böylece dikkatli bir şekilde teselli ve
Zavallı eski bebeğe baktı.

"Garipliğin şansla gittiğini sanmıyorum," diye çekti Shuttlecock;
"İnsanların seçmedikleri sürece beceriksiz olmaları gerekmez. Dikkatsizliktir ve
Bütün bu aksiliklere neden olan sersemlik! "

"Haklı olmasına cüret ediyorum," dedi çember, samimi bir şekilde, "Ben her zaman bir
Başlıklı genç şey. Ama tüm mermerler nereye gitti! Zavallı Küçük
arkadaşlar; Gitmeli ve onlara yardım etmeliyim! "

"Olduğun yerde kaldın!" topu fısıldadı "
Sadece taze sıyrıklara girin; Yolunda uçurtma var ve eğer
Kafasında bir delik açıyorsun, sonuncusunu aceleyle duymayacaksın,
Sana söz vereceğim! "

Böylece kasnak kendini bir köşeye kenetledi, burada güvenli bir şekilde durdu
Kapıya karşı, dikkatsiz, garip bir adam olmasına rağmen,
Gerçekten çok iyi huylu ve bilerek kimseyi canlandırmazdı.

"Sana söyleyecek gerçekten hiçbir hikayem yok," dedi; "Gördüğün gibi, ben
sadece büyük bir demir halka ve çok zor olamazdı
yapmak. Ve maceralarımla ilgili herhangi bir ilişkiye gelince, onlar, ben
Söylediğim için üzgünüm, sadece bir uzun kaza ve aksilik listesi. Ama bizim gibi
İyi arkadaşım top hepimizi çok kolay bir şekilde asil bir örnek haline getirdi
Şirketi zorunlu kılmak için elimden geleni yapacağım. Hayattaki ilk adımım
Bir oyuncak dükkanının kapısında birkaç arkadaşımla asılmak için
Sydenham. Ancak burada uzun kalmadım, çünkü bir
Küçük çocuk, cep harçını kurtaran Edward Moore adlı
Beni satın almak için birkaç hafta. İlk talihsiz başlangıçım
Master Teddy için neredeyse dükkan kapısında meydana geldi.
ilk olarak bana "onun kendisi" olarak adlandırarak bana bu kadar enerjik bir dokunuş verdi
yeni sopa, sanki sanki pürüzsüz kaldırımın üzerinden geçtim
yağlanmış; yaşlı bir beyefendinin gut ayağının üzerinde keskin bir şekilde koştu ve sadece kontrol edildi
Korkuluklardan geçerek ve yuvarlayarak çılgın kariyerimde kendim
Garip bir alanda.

"İlk başta hiçbir şey göremedim ama yaşlı beyefendinin haykırdığını duydum
öfkeyle polis için; Ama, çok neyse ki, her zamanki gibi, hiçbiri
Hubbub yaklaşık ve kısa bir süre sonra hubbub azaldı ve eski
Beyefendi, zavallı oyuncumu kötüye kullandıktan ve tehdit ettikten sonra topallandı,
ve rahatsız edici sahibimin alanları gözetlemek için zamanları vardı ve
Kayıp mülkünü kurtar. Buna gömüldüğüm hakkında hiçbir fikrim yoktu
kasvetli den, bu yüzden düştüğüm saksıdan çıkmayı başardım ve
Jangle tarafından dikkatini çekti. Zili çaldı ve koaksiyel
Hizmetçi-hizmet almasına izin verecek ve beni getir.

"Seninle anlaşın, Emitent Maymun, İnsanların Çanlarında A Ring,
Ve yemek pişirmenin ortasında bir tane çağırıyor! İçeri girmene izin vermiyorum! _BENCE_
Kasnağın umrumda değil, ne de sen! '

"'Ah, Mary yap! Nazik bir kız var,' koaksiyel Teddy;
İyi huylu, çünkü çok gülünç bir ağzın var! _Do_ bana ver
Hoop, sadece yeni ve ben her zamankinden tasarruf ettim, yapamazsın
düşünmek!'

"'Çocuğun imparatini korusun,' dedi, yarı gülerek, '
İsim Mary idi, çünkü Jane! Çok şımarıksın ve
Ağzım hakkında kaba açıklamalar yapmak için hiçbir aramanız yok. Seninle birlikte git
Değerli kasnağınız var! '

"Ve böylece bana, bana dönerek bana gönderen bir fırlattı
Yine gün ışığı ve neredeyse büyük bir genç kadının akıllı şapkasını çaldı,
kim homurdanarak yürüdü, Teddy'de hançer arıyor ve mırıldanıyor
"Çocukların zararlıları" hakkında bir şey!

"Ancak Teddy, herhangi bir şeye bakmam için beni yeniden kazanmak için çok sevindi
else ve Jane'e teşekkür ederek, iyi bir hızda eve döndü,
asfalt caddeden yeşile çıkana kadar beni koluna götürmek
şeritler. Ve burada birçok gün boyunca yarış koştuk ve en azından biri
Güçlü yorgun. Sonunda, şanssız bir gün Teddy'nin annesi onu
En sık görülen caddenin ortasındaki bir dükkana iş ve vardı
Şimdi vazgeçilmez arkadaşına o kadar alışkın ki, beni aldı
Tabii ki. Çok neşeyle, köşesine gelene kadar gittik
Bir geçiş, ne zaman, beni büyük bir kömürden önce gönderebileceğini düşünürken
Waggon çok yaklaştı, Teddy bana öyle bir musluk verdi ki
Hiçbir zaman sokak. Ama kaldırım taşı beni önce terk etti ve içeri
Bunu atlamak talihsiz bir slayt aldım ve açıklığa döndüm
Bir Çin dükkanının kapısı. Kendimi durdurmadan önce iki tane devirmiştim
sürahiler, bir yığın tabak üzerinden geçin ve bir dizinin ortasına düştü
Wineglasses, sadece yakın büyük bir sandıktan yeni ambalaj.

"Şimdi talihsizliklere alışkınım ve çok canlı bir eğilimliyim, ama
Asla o erken felaketin kazasını ve parçasını unutmayacağım. Teddy
kısa bir an için ayakta durdu ve sonra kaçmak için döndü, hatta
felakette _me_ unutmak. Ama o kısa an olmuştu
dehşete kapılmış Çin tüccarını,
hasar ve yol boyunca hızlı bir bahar yapmak, Teddy'yi ele geçirdi.
yaka ve sert bir şekilde onu dükkana çekti. Zavallı çocuk
Ani kaza nedeniyle şaşkına döndü ve yarısı tizle sağır
Kazayı duyan Bayan Delf'in azarlanması,
ve şimdi parçaları alıyordu. "'En iyi Parian sürahilerinden ikisi!-Polisin hepsini ele geçirdiğini sanıyordum.
Görüldüğü gibi çemberler,-dokuz söğüt peynirli tabakaları,-ve oh benim! Ne manzara
Gözlük! Şimdi yaptın ve hata yok, sen küçük vagabond! '

"Ancak kocası, Teddy'nin açıkça bir beyefendi olduğunu görmek
Oğlum, polisi getirme tehdidinden sonra,
ona eşlik ediyor, hasarların bir faturasıyla. Teddy yalvardı ve
Birçok gözyaşıyla bırakılması gerektiği, ama adam kararlıydı ve
Beni bir yandan alarak diğerini Teddy'nin omzuna koydu ve
Willow Lodge yönünde yürüdü, fatura
cep. Sahnenin korkunç resminin üzerine gerçekten bir peçe çizmeliyim
Orada, duygularım öfkeye adalet yapmama izin vermeyecek
Teddy'nin babası ve annesinin dehşeti, yapmak zorunda oldukları parada
_that_ kazası için ödeme. Zavallı Teddy'nin kırbaçlanması yeterli
Bu, fitil eğilimlerini bir süredir iyileştirdi ve ben el konuldum,
ve ahırda iğrenç hapis cezasına çarptırıldı.

"Bu arada birkaç ay geçmiş olmalı, çünkü ben ilk
Kapa çeneni, yaz sonunda ve gün ışığını tekrar gördüğümde
İlkbahar zamanıydı, çünkü leylaklar ve laburnumlar tam çiçekteydi.
Yalan söylemekten edindiğim pastan biraz ovalamak için ne kadar mutluyum
O nemli yerde çok uzun ve Teddy'nin bir kez daha çok mutlu oldu
beni tut.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, yaşlı adam," dedi Teddy, beni ovuşturarak
Cep mendiliyle çalışkan bir şekilde; Bana izin vermemelisin
Daha fazla sıyrık, çünkü seni sadece MA'nın olmasını vaat ederek tekrar alabilirim
Çok dikkatli ve sizi sadece şeritlere götür. Bu yüzden ne olduğumuza dikkat etmeliyiz
hakkında! '

"Ve biz de yaptık; ve olabildiğince ayık ve istikrarlıydık; belki de şimdi
Egzersiz yapmaktan biraz paslı olduğumu, o kadar çevik değildim
Eskiden öyleydim, ama çok iyi, çok rahat bir şekilde vardık ve ben
Sorunlarımızın bittiğini ve yaşlandığımızı düşünmeye başladı
ve daha sakin. Birkaç küçük aksilik vardı, ama bunlar bir
ciddi düzen; Örneğin, küçüklere karşı koştuğumda
İki yaşında küçük bir yürümeye başlayan çocuk olan Polly Stubbs; Ve onu üzdü.
Ama o zaman, sonuçta, o ayakları üzerinde çok waddley bir tür ördekti,
ve çok iyi temperlenmişti, bu yüzden ilk çığlıktan sonra karıştırdı
Küçük şişman role-kutup vücudu ile ve gülmeye başladı. Ve Teddy
İyi öfkesinden o kadar çok mutlu ki, kirli yanaklarını okşadı ve
ona cebinden bu kadar büyük bir zencefilli kurabiye verdi (
mermerleriyle ufalanan ovuşturuldu), yanakları dışarı çıktı
Her iki tarafta şişmiş bir yüzü varmış gibi, ağzını doldurmuştu
tam dolu.

"Sonra başka bir gün, görünürde evi olmayan büyüleyici bir gölgeli şeridi bulduk,
ve duyulacak bir arabanın sesi değil ve bu yüzden gittik
HELTER-SKELTER,-İnce bir yılan gibi, hızlı bir şekilde ilerliyorum,
Ve Teddy kısa, güdük bacakları ve yüzü ile birlikte yırtılıyor
Tam bir şakayık kadar kırmızı,-bir çift körük gibi şişiriyor. O vardı
Uzun bir kovalamaca sonra bana ulaştı ve bana iyi bir kase verdi.
Hafif bir sargıyı döndürdü ve bir kuluçka ortasına geldi
genç ördek yavrusu, şişman görkemli anneleri onlardan sonra dolaşıyor.
Oh bir dağılım vardı, ben de ortasına koşarken
Buharlı motor geliyor, bir koyun sürüsü haline getirin! Bazıları yuvarlandı
Gölgenin içine sertleşin, diğerleri yoldan çekildi
En iyileri yapabilirler, yaşlı anne ördek quacked ve bir tane gibi dolaşırken
sahip. Ama birliğin sonuncusu zavallı küçük topal ördek yavrusu
Sadece benim yolumda. Kendimi durduramadım, bu yüzden yapabileceğim tek şey
Kendimi öldürmekten ya da onu incitmekten engel, düşecek, ki yaptım,
Tozlu yolda, sonsuz korkusuna düz. Ama o
incinmedim ve bir an için çömeldikten sonra iyileşti ve
Prostrate Circle'm üzerinde zayıf bir şekilde karıştı, gölete topalladı,
ve sonra çok hoş bir quackle ile derin suya doğru yola çıktı
geri ödedi.

"Bir sonraki talihsizliğimiz daha kötüydü; ama ciddi bir şekilde neden olmadı
Uzun bir süre olsa da, önceki sonuçları,
deneyim, zavallı oyuncak bir yüzle yürüdü ve titredi.
çanın her yüzüğü. Her zamanki gibi dışarıdaydık ve belki de _had_
Oldukça gerekli olandan daha fazla buhar, çünkü bu güzellerden biriydi
Haziran başında taze sabahlar, bir bardak soğuk kadar destekleyici
su veya saf hava nefesi. Teddy kapak ve dans ediyordu,
ve bana "sol elçileri" olarak adlandırdığı şeylerden birini ele almıştı
Garip, belirsiz vuruşlar, _i_ özel olarak "Wobblers!"
Şey, bana bir sallanma vermişti, korkunç bir çakıl geldiğinde
yol; Ve bir ayağın ortasında iş çakıl taşlarının yolunda ne var
Path _i_ asla keşfedemedi. Oldukça kendi pistlerinin dışındalar,
Ve çok fazla evcil hayvan sahibi olan yaşlı bayanlar ve beyler yolunda
"Çağrılar." Neden, her yeni yürümeye başlayan çocuk üzerlerinde yuvarlanıyor ve
_my_ ailesi, biz onları nefret ediyoruz! Plajlarında tutulmalarına izin verin ve
Brooks ve birkaç banliyö zevkimize müdahale etmiyor! Ben gibi
Diyor, öfke daha iyi hale geldiğinde, _Out_ Of
Kursum o nefret dolu turdan biri tarafından, kaygan çakıl taşları ve _into_ a
Garip bahçe ve çok akıllı bir bahçe! Pürüzsüz olanı kaydırdım
Şimşek gibi nemli çim ve bir yığın yığınından geçiyor,
Kariyerimi karıştırarak, dörtte bir moda
Tüm tercih edilen laleler üzerinde. Kaç tane beetthim bilmiyorum, çünkü
Teddy, çit üzerinde dehşete kapılmış bir yüzle gözetledikten ve hayır gördükten sonra
Biri hakkında, beni kurtarmak için acele ettiler ve beni götürmek, asla
Eski ahırda evde güvende olana kadar koşmayı bıraktı.

"Daha önce söylediğim gibi, o durumda öğrendik ve bir
Küçük inzivaya çekildik, taçlandırıldığında tekrar aktif yaşama girdik
Beni zavallı küçük ustamdan ayıran sefalet oldu. Gidiyorduk
Yeterince sessizce ve yalnız bir şeritte de,
Paslı eski yel değirmeni, böylece yarı uykuda hissettim; Aniden olduğumda
Twirled, buraya ve orada çırptı ve sonra toza düştü,
dilenciler olarak bağırmanın ve çığlık atmanın ortasında
Tanım. Ve bu sefer bir eşek nedeniyle oldu! Bu sapkın
hayvan, gençliğinden daha fazlasını yapmak için hiç bilinmedikten sonra
Her ne olursa olsun, bu şanssız zamanda herhangi bir tedavi altında yürüyüş veya koşu-trot
Tam dörtnala kaçmak için uzun kulaklı kafasına aldı.
Sahibi, sağır yaşlı bir kadın, küçük arabanın önüne asılı,
Tüm pazarı ürettiği gibi, hiç olmadığı gibi bir araya geldi
önce. Aşağı üzerimize çarparak geldi ve fakir Teddy'den önce
Beni yakalamak, çitin kendisine girmek için az ama zamanı vardı,
Sefil küçük kaba bacaklarına karıştım ve aşağı
Hepsi geldi, yaşlı kadın, eşek, araba ve hepsi, mükemmel bir dizi
Her yerde havada uçan soğan, lahana ve patates havai fişekleri
biz. Genel kazadan sonra fark ettiğim ilk şey Teddy, oturdu
Kahkaha çığlık atan çitte ve komik bir görünümde cesurum
Hepimiz sunduk. Bir tekerlek kapalı araba sürüklendi ve vuruldu
sefil küçük eşeklerin bacaklarını geri kazanmak için mücadeleleri hakkında. Ancak
Yaşlı kadın üstüne vurulmuştu ve çok
şişman ve ağır orada bir çuval fasulye gibi uzanıyor, sadece korkulu
Yüzü çürük çileklerle ve bir
Yeşil bezelye duşu.

"Teddy çitten çıktı ve çok nazikçe yardımcı oldu
kadın ve eşek ve tüm başıboş sebzelerini ve
O, çok iyi kalpli bir çocuktu, onun olmasına rağmen
dikkatsizlik. Ama yengeçli yaşlı kadın onun üzerindeki tüm suçu attı ve
Onu evinden sonra, evi besleyin ve böyle bir yaygara yaptı,
Teddy savaşlara her zamankinden daha kötü oldu. Annesi ona inandı
Yaramazlığın hesabı, çünkü tüm hatalarıyla çok
doğru; Ama babası çok kızgındı ve sadece eskisini ödemesine rağmen
Kadın çirkin talebinin yarısı, Teddy'yi ciddi şekilde cezalandırdı ve yaraladı
Onu tamamen benden mahrum ederek.

"'Eh mA!' dedi zavallı Teddy, neredeyse gözyaşıyla, 'Eğer benim olmam gerekirse
Kendim çember, Frank Spenser'dan daha erken vereceğim kimsenin
Eski okul. PA bana bu konuda çok kızgın, sormayı sevmiyorum
o; Ama eğer _you_ yaparsa, Frank'in sahip olmasına izin verirdim. '

"Onun için gerçekten üzgün olan annesi çok kolay yaptı ve
Teddy, beni arkadaşına vererek onu bıraktı.
Frank bir çemberle ilgilenmek için neredeyse çok yaşlıydı, ama incitmeyi sevmiyordu
Zavallı çocuk reddederek, bu yüzden beni çok iyi bir lütufla aldı ve
Bana büyük özen göstereceğime söz verdi; Kesinlikle tarafından yaptı
Beni burada böyle kapatıyorum; Ve şimdi arkadaşlarım sanırım var
Tüm maceralarımla ilgili, kendim olabildiğince ilgili
Unutma."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Kurşun çay-şeylerin kaderi.


Oyuncakların geri kalanı çemberine hikayesi için teşekkür etti, bir kez daha
kendini tembel bir şekilde rahat bir konuma getirdi ve haklarını aldı
Leaden Çaydan'ı arayarak, bir sonraki eğlendirmeye. Ama böyle bir
Tüm kurşun çay-şeyler arasında kargaşa ortaya çıktı; bardak ve tabaklar,
Çılgın gibi tıkanma ve klan ve süt sürahisi bile
Şeker havzası daha iyi duyulur, birkaç dakika kimsenin yapamaması
duyulun. Ama küçük çaydanlık kuvvetli bir şekilde çalışmaya ayarlandı ve yakında azaldı
asi ailesi sipariş etmek. Burada bir çay fincanı yuvarladı ve bowling yaptı
orada bir diğeri, nerede olduklarını bilmeden önce tabakları yığdı ve
iyileşmeden önce süt sürahisini uygun yere devirdi
kendini savunmak için yeterli. Sonra oturdu ve hikayesine gönüllü olarak başladı,
kabilesi geçici olarak sakinleşti.

"Korkarım," dedi, "hikayemi hiç sevmeyeceksin, çünkü
Çemberler kadar yarısı o kadar canlı ve eğlenceli değil, aslında
Bu konuda neşeli bir şey yok, ama tam tersi. Sana hiçbir şey söyleyemem
Doğum yerim veya orijinal tarihimin, çünkü gördüğüm için büyük bir
Bir araya gelip bakacak aile ve ben çok dövüldüm ve
Hayatımdan kursunda vurdu, hafızam ne yazık ki
bozulmuş. Bu yüzden size sadece hepimizin Almanya'dan geldiğini söyleyebilirim.
yapıldı ve dikkatlice küçük bir macun tahtası kutusunda paketlendi
gönderildiğimiz İngiliz evine gittik
başkalarının sayısı. Bir süre rafta inzivaya çekilmede kaldık
oyuncak deposunun ve daha sonra
Londra'nın batı ucu. Mevcut sahibimiz dikkate değer bir küçük kadındı,
Büyük bir kabine fabrikasında bir baş işçinin karısı ve o
İki ya da üç küçük çocuğu vardı,
Ön salonunu küçük bir oyuncak dükkanı olarak sığdırıyor. Çok sessizdi
Güzel sokak, büyük bir otelden uzak değil ve kiralar daha çok
Yüksek, evler sadece oldukça saygın insanlara izin verildi. Küçük
kadın birinci katını düzgün, ama açıkça döşenmiş bir yaşlılara bırakın
bayan; Ve tüm bu küçük yardımlarla, kocasının ücretlerine eklendi,
çok rahat yaşadı ve küçüklerini güzel bir şekilde yetiştirdi. A
Karısının küçük kız kardeşi onlarla birlikte yaşadı ve çok yardımcı oldu
Yaşlı bayanı bekliyorum ve müşterilere hizmet veriyor.

"Rose çok iyi huylu bir kızdı, hepsiyle büyük bir favoriydi
genç alıcılar; Uyum için ne kadar sorun çıkardığını hiç umursamadı
onları ve ne bulabileceği oyuncak stoğunu devraldı
istediler. Mahalledeki tüm küçük fakir çocuklar
Küçük pazarlıklarını yapmak için dükkana ne zaman geldiğini görmek için izleyin.
Uygun olan en güzel yüzleri seçerken asla homurdanmadı
Halfpenny ahşap bebekler arasında fantezi ve bir seçim yaptı
tüm bu küçükler için çok ucuz oyuncakların köşesi,
Bir oyuncak satın almanın zevkinin ne olduğunu nadiren biliyordu. Ama bence vardı
Küçük gözlerin neredeyse ışıltılı ve solgun olduğunu görünce ödülü
İnce yüzler biraz renk alır, çünkü onların
Çok az ve yetersiz hazineler eski düzensiz pinaforlarında sarıldı. Biz
Gençleri cezbetmek için kapakımızla tezgahın üzerinde uzun süre yatmak
dükkana gelen millet, bu yüzden tümünü görmek için biraz fırsatım oldu
farklı müşteriler.

"Sanırım kendi meşgul, dikkatli hayatım, tüm genç kabilelerimle,
Tüm bunları daha iyi anlamamı sağladı, çünkü çok hatırlıyorum
Bu zamandan beri, ben de çok unuttum. Ne sıklıkla var
daha zengin çocuk sınıfının mürebbiye ile geldiğini gördüm veya
hizmetçiler ve sadece oyuncaklara dikkatsizce bakarak seçtiler
ne istedikleri ve gittikleri, geçmeden daha fazlası
malları ile zevk. Ve büyük olasılıkla iki hafta içinde aynı
Parti tekrar geri döndü ve başka bir şey gerçekleştirdi, daha fazlasını hissediyorum
neredeyse sahip oldukları oyunların gözünde eskisinden daha dikkatsiz
yorgun.

"İstasyon ve elbisenin yapabileceği gibi onlardan farklı, Rose's
küçük arkadaşlar. Altın saç veya küçük bayanların koyu örgüleri,
Ve çiçek benzeri yüzleri, trim şapkalarıyla yola çıktı ve zevkli,
Serin, iyi yapılmış elbiseler, Söy ile daha güçlü bir kontrast oluşturmadı
Yüzler, düzensiz, kısa kilitler, rüzgar ve hava ile karışmış ve
fakir çocukların yamalı veya düzensiz giysileri,
görgü ve istekler. Bu son küçükler küçük akşamdı
burunlarını parlak, gaz aydınlatanlara karşı düzleştiren izleyici
eşcinsel oyuncak dükkanının penceresi ve tüm içeriğini ezbere bilen
Sahibi olarak. Ama asla ummadılar, zavallı küçük ruhlar! dışında
Tüm bu güzel oyuncaklar için rüyalar. Dirting Little Polly, duran
Smutty parmağıyla işaret etmek ve kız kardeşini bakmak
Muslin ve kurdele giymiş büyük bebek, sadece bir çeşit baktı
kendinden geçmiş bir rapture ve artık çok daha az fikri yoktu,
Kendi için, Edith'in kristaline sahip olduğu küçük hanımefendi
Saray. Pence, Scanty, zor kazanılmış pence, ekmek için çok fazla arandı
ve yemek, iki yarım parçalı bebekte bile kolayca yerleşmek için
yıl! Ama mutlu bir servet parçası ortaya çıktığında ve bunlar
Zavallı küçük yaratıkların gerçekten _THEIR diyebilecekleri bir kuruş vardı
kendi_, oh, harcamak ne kadar zordu! Bunun için ne kadar istediler!
Ve bunun ne yapması gerektiğine karar vermek ne oldu! Ve
Tek eklemli bebek veya kuruş arabası, mutlu bir altın gibiydi
Daha sonra aylarca küçük sahibi!

"Rose'un da başka arkadaşları vardı, çünkü bu zavallı küçük düzensiz
Müşteriler, hoş yüzü ve nazik sesi için onu popüler hale getirdi
hepsi ve bir penceresini düzenlemenin zevkli bir yolu vardı.
Yaşlı gözler için çocuklardan oldukça çekici yapan oyuncak dükkanı.
Bir gün sonbaharın sonlarında, bir bayan, hemşire ve küçük bir kızı olan durakladı
Bir an önce ve kısa bir incelemeden sonra
mağaza.

"'Bence bir kutu çay-şey onun için neredeyse en iyi şey olacak,
Lee, 'dedi hanımefendi hemşiresine.

"'Çay şarkıları bir botlar wey lapa!' küçük şey dedi
Hizmetçi oturdu ve onu kucağına koydu.

"'Yani biraz sahip olacaksın, evcil hayvanım ve sonra çay yapabileceksin
Tüm bebekler için, 'diye yanıtladı hemşire.

"'Herhangi bir kutu ahşap çay-şey var mı?' diye sordu bayan. "Gül onların önüne tolere edilebilir büyük bir ürün yelpazesi yerleştirildi; bazıları
Çin, çok parlak pembe ve mavi çiçeklerle süslenmiş; bazıları
Cam, küçük altın spreyleri ve yıldızları olan beyaz, ancak bunlar seçildi
Bebek için tehlikeli, çünkü kolayca kırılacaklar ve onu kesebilirler
küçük şişman eller. Sonra ahşap setler incelendi, ancak bunlar
özgürce boyanmış ve mamma ve hemşire pembe olana gidebileceklerini düşündüler
Ağız oldukça sağlıklı ve sık sık ve bebek
Sade, beyaz İsviçre oyulmuş çay setlerine bakmazlardı, onlar kadar güzel
vardı.

"'Fower Ike bunları Ike, Wey Pitty,' diye bağırdı Rose ortaya çıktı
Büyük cilalı kurşun çay-şeyler kutumuz.

"O zaman onlara sahip olacak!" Mamma bir kerede karar verdi 've çok iyi
Seçim de Lee, öyle düşünmüyor musun? Oldukça güvenli olacaklar ve
ne kırma ne de geri kalanı kadar kolay bozulur. Ne kadar? Yapacağım
Bunları al lütfen! '

"Ve böylece Rose bizi dikkatlice kağıt içinde paketledi ve bizi hemşireye verdi.
küçük kızı alarak, sıcak kürk pelerinine dikkatlice bağlandı ve
onu bayandan sonra taşıdı. Kısa bir mesafe için yürüdüler ve sonra
Yakışıklı bir meydanda bir evin kapısında durdu. Bayan
Güzel elbise ve zarif hava beni yenimize hazırlamıştı
Lüks olan ev. Bayan, şefkatle öpüştükten sonra
küçük olan, soyunma odasının kapısında dururken, hemşire
Ve yeni sahibim başka bir uçuş yaptı ve ferah ve ulaştı
Havadar Günü Kreş. Küçük pembe kız tüm kadifelerinden çıkarıldı
sarar ve çok güzel karlı işlemeli bir Pinafore ona konuldu,
Parlak parlak keten bukleleri dikkatlice düzenlendikten sonra
hemşire. Küçük şey tüm bunları çok sabırsızlıkla doğurmuştu ve
yeni oyuncaklarına kaçmak için üzüldü ve kıpır kıpır; Ama hemşiresi
"Düzenli hale getirilene kadar" dediği gibi gitmesine izin vermeyin.

"'Küçük masan olacaksın, Bayan Lily,' dedi, 've çay yap
Daha sonra yatmadan kadar, isterseniz, ama önce durmalısınız,
bir bayan gibi ve düzgün görünmek için yapılır. Mamma'nın asla gitmediğini bilmiyor musun
Lance onu giydirene ve onu yapana kadar kahvaltı veya akşam yemeğine
saç?'

"Ama bu operasyonlar bittiğinde, hemşire küçük olanı
masa ve bir masa bezi için temiz bir havlu ile kapladı ve yerleştirildi
Lily'nin yanında oldukça hasır sandalyesi. Ve gerçek kreş teatime ne zaman
geldi, Lily'ye bir şeker verdi, küçük parçalara ayrıldı
Makas ve oynamak için iki güzel, kuru bisküvi. Çok şişman küçük zambak
kudretli bir şekilde memnun kaldı ve oyuncaklarını yaydı ve yaparken oynadı
Bebekleri için çay, kendisi bisküvi ve şekeri yerken
Büyük zevk. Ve by-bye Mamma her şeyin nasıl olduğunu görmek için geldi,
Akşam yemeğine gitmeden önce ve evcil hayvanını buldu, paça döndü
Küçük masa ve büyük bir mütevazi arı gibi uğultu.

"Ve böylece zaman neşeyle geçti ve eğer birkaç talihsizlikimiz olsaydı, yine de
Oldukça iyi olduk. Emin olmak için, bu harika dint'i yanımda kazandım
Küçük metresimin sandalyesinin bacağını aniden üzerime koyması nedeniyle.
Ve bazı tabaklar ve tabaklar tozla süpürüldü ve
Yeni, dikkatsiz bir kreş hizmetçisi tarafından atıldı. Ama genel olarak biz
Oldukça iyi, hemşire bir hastaydı, düzenli bir kadındı ve döndü
Her akşam kreş, evcil hayvanın oyunlarını toplayarak gün
ve onları uzaklaştırmak.

"Ve sevgili küçük neşeli zambak gelince, büyüdü ve bir
Tatlı huylu çocuk olduğu gibi, isimleri kadar adil. O
çocukça konuşmasında kendini "Fower" olarak adlandırmıştı, çünkü Lily değildi
küçük dili tarafından kolayca yönetilebilir ve bunu oldukça anlamıştı
Oldukça görünümlü, masum, beyaz çiçeklerden sonra çağrıldı.
doğum günü düştüğü gibi aynı ay içinde çiçek açtı,
Mayıs.

"Biraz zaman orada olduğumuz talihsiz bir gün, şaşkınlıkla
Hemşire, o kadar eczersiz, çapraz mizah içinde kalktı hiçbir şey
onu yatıştırın. Bu alışılmadıktı ve onun güzelliğinden uzaklaştı
Ekmek ve süt ve konuşulduğunda peevishly ağlıyor. Zavallı
Çocuk açıkça rahatsız oluyordu ve hemşire sözü göndermek için zaman kaybetmedi
metresine. Düşük anne üst katta acele etti, ama küçük zambak
sadece ona yapışıp ağlardı ve kızarmış yüzünü ona gömerdi
omuz. Böylece doktor aceleyle gönderildi ve hızlı bir şekilde geldi ve
küçük olanın bazı hastalıklar için mide bulanık olduğunu telaffuz etti; kızamık,
_ O umdu_, ama olumlu söyleyemedi. Çok fakir anne orada oturdu
ve Lily'ye ilacı verdi ve bizi içine koyarak onu eğlendirmeye çalıştı
ondan önce sipariş. Ama Lily bizi o kadar aceleyle itti ki yuvarladık
Odanın her köşesine ve hemşire bizi almak için çok meşgul ve üzgündü
o gün acele ya da sonra günlerce.

"Zavallı küçük zambaklar daha da kötüleşti ve doktor bunu telafi etti
ateş ve çok şiddetli bir tür. Günler ve günler küçük ateşli kafa
Yastığa yorgun bir şekilde fırlattı ve sonra tüm altın bukleler kesildi
kapalı, oldukları gibi paspaslı ve fakir tarafından bir çekmecede dikkatlice bir kenara bırakıldı
Sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlayan hemşire. Ateş
azaldı, ancak küçük bitkin vücuttan kurtulma gücü yoktu
o ve her gün zayıfladı, taze bir şekilde kaldırılamayacak kadar zayıf büyüdü
hava. Zavallı hemşire bizi bir gece, yarısı bilinçsizce aldı ve bizi koydu
Bir öğleden sonraya kadar kaldığımız eski oyuncak çekmecesine geri dön
Bizi tekrar almak için aceleyle geldi. Bizi alt katta taşıdı
Bayan Arden'in uyuduğu güzel yatak odası. Ama hem papa hem de mamma
Onların hakkında çok özel olmak için tek sevgilileri konusunda çok endişeli
kendi rahatlığı ve böylece babası yakınlarda giyinme odasında uyudu,
Anne hasta yatağın yanında durmaksızın bir saat tuttu.

"Kapak çıkarıldığında ve hemşire bizi beyaza çevirdi
Karşı Pane, küçük metremi pek tanıyamadım. Bunları yaptı
Batık yanaklar ve içi boş gözler, bu küçük boşa harcanan eller
"Fower", kendini aradığı gibi mi? O gerçekten soluk bir çiçekti
sarkan zambak ve onun parlak, altın bukleleri onun gibi gitmişti
Rosy, çocukça çiçek açıyor. Ancak hastalık,
masum, sevgi dolu doğa ve parlak ruh; Ve ona gülümseme olsa da
Soluk küçük ağız annesinin gözyaşlarına dönmesini sağladı, aynıydı
Fısıldayan bir sesin zayıf ipliğinde mutlu ton:-

"'Fower şimdi çay yap! Fower _so_ hasta, ama biraz çay gibi görün!
anne şimdi yap! ' Ve küçük kafa, ne yazık ki altınından
Zaferler, yastığa zayıf bir şekilde düştü ve ışığın ani parıltısı
mavi gözlerden öldü.

"'Evet, sevgili, anne _will_" çiçek "için çay yap, çok fincan; ve
Lily iyileştiğinde ve tekrar güçlü bir kız yetiştirdiğinde anne ve o
Her gün ve gün boyu ziyafetler al. '

"'Böyle Fower, ama _so_ yorgun;' küçük olanı nefes aldı, zayıf ve
Böylece hemşire hepimizi yataktan yakalamak için acele etti ve aceleyle
Bizi kutuya sıkıştırarak bizi soyunma masasına koydu.

"Ertesi gün" Fower "biraz parlıyor gibiydi ve biz koyulduğumuzda
Yatakta, bizi titizlikle aldı ve içiyormuş gibi yaptı. Ancak
Yakında yorgundu ve hafif ağırlığımız bile çok ağırdı.
zayıf el. Ve her gün büyük bir değişiklik olmadan geçti, bulma
Bize her sabah yatağa yerleştirildi, küçük yorgun ellerin yakınında, yorgun
hiçbir şey yapmamak; ve öğleden sonra bizi topladığını gördü, perdeler
yayın parlak parıltısını uzak tutmak için pencerenin üzerinden çizildi
güneş ışığı. Ve her gün ihale anne umuyordu, daha fazla
Deneyimli hemşire başını salladı ve becerikli doktor sessizdi,
olsa da, endişeli anne ve küçük sarkma ile nazik
çocuk.

"Son bir gün geldi, Lee'nin bile düşündüğü Mayıs ayında ilk olanlardan biri
Lily daha net ve daha parlak görünüyordu. Papa bir sürü en iyisini getirdi
Covent Garden Market'ten Vadinin Zambakları ve Zavallı, Wan Little
"Fower" onlardan çok memnun oldu. "Bir hafta içinde onun doğum günü olacak, 'dedi annesi neşeyle;' Papa
O zaman ona biraz daha getirmelisiniz. Umarım Lily daha iyi olur ve yapabilir
O zaman otur! '

"'Fower'ın bir gand çay partisi var ve pum al, çok iyi! Nerede benim
Çay-Filler? '

"Hemşire evcil hayvan oyunlarını çıkardı ve onları yatağa ayarladı
Küçük "Fower" dan önce Papa,
işletme. Ve Mamma, olduğu küçük bir beyaz frak çıkardı
"Fower'ın" doğum günü kıyafetleri için nakış yapmak ve işten çıkarılmış
Uzun zamandır gözden kaçış. Hemşire çok yerleşmemiş gibiydi
iş yolunda amaç ve sessizce çaldı, her şeyi düzenlemek
Hala rüya gibi bir moda. Bu arada küçük "Fower"
Yumuşak Yatak, Yastık Yastıklarda Desteklenen ve Soluk Pembe Düzenli
Muslin perdeleri onun etrafında yüzüyor. Mavi gözleri bize bir
Bir elin parmakları olarak uzun sürmeyen parlak, uzak bir görünüm
Bizimle oynadı, diğeri zambak bir grup tutuyor.

"Şu anda hemşire hızla geldi. 'Sevgili çocuk bayılıyor!' o
dedi, küçük kesilmiş kafasını tutarken.

"'Fower susamış!' hafif bir iç çekiş gibi küçük sesi mırıldandı
Mavi gözler tüm ışıklarını kaybediyor gibiydi ve zambaklar düştü
açık parmaklar.

"'Lily, _my_ Lily!' zavallı anneyi ağladı, hevesle, 'Bak, benim
Sevgilim, sen daha iyisin canım; Annenin ona biraz su vermesine izin ver
Onun küçük çay fincanı. '

"Kibar kalpli hemşire ağır kafayı bıraktı ve hepsini geçirdi
Şimdi zavallı metresine içten bakımı. Küçük "Fower" in içeri girmişti
bir meleğin eli, cennetteki babasının içinde yaşayan bir çiçek dikilecek
Bahçe, derin susuzluğunun oldukça tatmin olacağı ve parlayan
Cennetin beyaz zambaklarının bornozu onu bekliyordu.

"Küçük yıpranmış, dünyevi form, bir grupla dinlenmek için atıldı.
Soğuk ellerde zambaklar ve üzerinde taze toplanmış çiçek çelengi
KAFA. Ve zavallı hemşire, düşünceli bir şekilde tüm oyuncakları topladı
Küçük biriyle oynamıştı ve onları ıssızdan dikkatle dışarı çıkarmıştı
annenin görüşü. Ve yıllar sonra diğer küçük çiçekleri duydum
O büyük kreşi doldurmaya geldi, ama hemşire onları hiç sevmedi
Küçük "Fower" yaptı ve anne ona tüm oyuncakları verdi, çok
gözyaşı ile.

"'Onları istiflemekten hoşlanmıyorum,' dedi, 'çünkü her şeyden sonra yok
Bana zambakımı hatırlatmak için anıtlar ve onun büyümesini düşünmeyi seviyorum
Şimdi cennetteki babasının bahçesinde tatlı, adil bir çiçek, ama yine de
Tüm bu şeylerin oynadığını ve atıldığını görmeye dayanamadı
Kreş. Öyleyse al, hemşire ve başkalarına zevk vermelerine izin ver
küçük olanlar. '

"Ve böylece hemşire Lee bizi görevden aldı ve bir akşam içmeye geliyor
Bayan Spenser'ın kreşinde çay, hepimizi Bayan için kutumuza getirdi
Celia, o zaman küçük bir kızdı. Ama büyüdüğünden beri biz
Bu eski dolapta şans eseri dolduruldu. Hepinize oldukça söyledim
Benimki melankolik bir hikayeydi, "diye ekledi çaydanlık, yaralı bir tür
"Ve görüyorsun haklı olduğumu ve şimdi yaptım!"

Oyuncakların geri kalanı çok fazla açıklamadı, çünkü hepsi daha çok
küçük "Fower" hikayesi ile üzüldü, ama olamayan top
Birlikte uzun süre çok mezar, tempolu bir şekilde sıçradı ve Çaydan'a söyledi,
Şirketin geri kalanını bir hikaye için çağırma hakkına sahipti.
sırayla.

"Yapmamayı tercih ederim," diye cevapladı Çaydan hevesle; "Ben aptalım
Vücut tüm bu resmi işlerde. Dua et, bir sonraki adım bizi destekleyin. "

Sonra top, bir tartışmadan korkuyor, bir şaka ile kapandı
ve dedi:-

"Şey, o zaman senin adına uçurtmayı bir hikaye için arayacağım, çünkü
Çok yüksek uçuyor, çok gergin olamaz ve şüphesiz bir
Yüksek enlemlerde iyi bir anlaşma, duyduğumuz için mutluyuz! "

Uçurtma her yerde zarif bir yay salladı ve tümünü ifade etti
Şirketin hizmetinde olmaya hazır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm V.

Uçurtmanın ev çemberi tarafından yapılması. "Başlayacağım," dedi, "benim ilk görünüşümü açıklayarak
mevcut form. Asla büyük bir gemi lansmanı veya büyük bir bina
Konağın daha fazla bakım ve acı çekmesi veya tamamen daha fazla işçiye dalması gerekir
_my_ İnşaatta yaptığımdan. Baş mimarım, sana söylemeliyim,
George Vernon, Esquire, genellikle "Gee Amca" ve işçiler mi?
Emirleri altında istihdam etti. Ustabaşı ya da daha doğrusu
Forewoman, Bayan Tufnell, aksi takdirde kayıtsız olarak adlandırılır, anne, mamma,
veya anne; ve iş adamları olarak, Bob, on bir yaşındaydı; Tom, on yaşında; Mary,
Dokuz yaşında polly takma adı; Jeanie, genellikle sekiz yaşında "Jean" olarak adlandırılır;
Theodore, popüler olarak vaftiz "Dora", çünkü biraz verildi
yedi yaşında gözyaşı ve sızlar; Ve son olarak küçük Lucy, hala
"Bebek" adını taşıyordu ve beş yaza sahip olan.

"Şimdi Amca Gee tatilleri için eve gelmişti, çünkü neredeyse
büyüdü ve tüm küçük yeğenlerine zekice bir dev görünüyordu ve
yeğenler, hala Oxford'daydı ve çalışmalarında çok çalışıyordu. Ama o
Summerfield Rectory'deki tüm küçük insanlara çok düşkündü ve
Uzun tatil günleri neredeyse Gee Amca tarafından hevesle sayıldı,
daha ciddi işinin ortasında bile, istekli küçük sürü tarafından olduğu gibi
Batı'daki sessiz evdeki hayranlar. Güzel olan her şey ve
Hoş, varışına kadar ertelendi ve queer bir çeşit
Hazineler, gelmeden çok önce denetimi için istiflendi.

"Ve Amca Gee sadık taraftarlarını büyük ölçüde ödüllendirdi, çünkü geldiğinde,
Yanında evrensel güneş ışığı getirdi ve girmeye hazırdı
tüm arayışları ve tüm oyunlarını en doğru çocuk olarak paylaşmak
aralarında. Trapbat ve Rounders Bob'un en iyi öğretmeniydi ve
Tom mil boyunca biliyordu; Ve yine de ustaca ve
Mary's Bebek Evindeki Zararları Onarma ve Bebeğin Kırıkları
Bebek, böylece ticaretle marangoz olabilirdi.

"Öyleyse, bir yaz akşamı, teatime'da, Mamma çocuklara dedi ki
Büyük uzun masa etrafında, 'yarın amca gee geliyor!'
Hepsi düzenli bir zevk bağırışında patladı, bu zaman için
Önce bir arkadaşına ve genç ilişkilerinin hesaplamalarını ziyaret etti
hepsi dışarıda kalmıştı ve her gün bekliyorlardı
Onu görme umudu. Gürültü ve Çay Masası'nın etrafında konuşan
Akşam gerçekten sağırlaşıyordu ve oldukça can sıkıcı olurdu
Gülümseyen anne dışında biri ve bunun biraz tadı olduğunu söyledi
Gee Amca'nın her zaman süren kargaşaya hazırlık
ziyaret etmek.

"Ve ertesi gün geldi, tüm gençlerin büyük zevkine geldi ve
Neredeyse anne kadar sabırlı olsaydı ve papa kadar cesur olsaydı,
(Mad Bulls'ten korkmayan bile, bebeğim dedi!) Neden olurdu
En yüksek sesle konuşan tüm seslerle sürücü sağır, aptal ve kör
Aynı anda anahtarlar, ya da başka herkes tarafından parçalanmayı beklerdi
Ona yapışan ve onu çeken istekli eller. Bence Papa ve
Mamma ve Gee Amca da, tüm nezaketlerine ve sevgilerine rağmen
Yabani küçük mafya için, çocukların
Yatma vakti geldi ve hepsi çıkarıldı, yüksek sesle olduğunu ilan etti
_not_ henüz.

"Ertesi sabah hepsi Larks gibiydi ve giyinmeyi bitirmişti
normalden daha erken, ama büyük korkularına baktılar ve gördüler
Gökyüzü kurşun bulutlarla kaplı ve sabit, ağır damlalarını duydu
Merdivenin üzerine gökyüzüne ışık yağan yağmur.

"'Ne sıkıntı,' diye homurdandı Bob ve Tom, '
Field ve Gee Amca bizimle bir kriket oyunu olacağına söz verdi! '

"'Ey canım,' dedi Mary, dehşet içinde, 've ona yenisini göstermek istedim
Hammock Swing Papa bize verdi! '

"'Kesin için salınımımızı kaybettik," dedi Jeanie, düzenli olan
romp; 'Ne rahatsız!'

"Yağmur, yağmur, İspanya'ya git," diye zedelenmiş bebeğim, gıcırtılı sesiyle-
Dora koroda katıldı. "'Bu kaçak kafiye kim söylüyor?' dedi Papa, ben de
Bezelye ve patateslerimin uğruna yağmur için minnettarım! '

"Ve çilekler de," Mamma'da chimed; "Sadece düşün, çocuklar, nasıl
Yağmur isteği için buruşuyorlardı. '

"Ama dışarı çıkamayız, 'tüm çocukları haykırdı' ve şimdi Gee Amca'nın
Gel ona gösterecek çok şeyimiz vardı! '

"'Şimdi sorun nedir?' dedi Gee Amca geliyor. 'Tüm bu raket
Biraz yağmur hakkında! Neden, giyinirken sadece düşünüyordum
Bir uçurtma yapmak ne kadar neşeli bir gün olurdu! '

"'Bir uçurtma yap!' diye bağırdı Bob;
biz nasıl yapacağımız? '

"'Sanırım yapabilirim, Bob,' diye yanıtladı amcası, ama her halükarda deneyeceğiz,
Ve Mamma'nın yardımıyla belki de yönetebiliriz. Bırakacağını söylemeye cesaret ediyorum
Tüm çöplerimizi yapmak için okul odasına sahibiz ve ben isteyeceğim
Her adam yardım etmek için her adam! '

"Ben de adamım Jack, Amca Amca? ' diye sordu bebeğim, çok endişeyle.

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Gee Amca onu öperek, "çok yararlı bir tane
fazla; İnce Fringy kuyruğuna yardım edeceksin! '

"Ve kahvaltı bittiğinde, çalışmak için hepsi gitti. Papa biraz buldu
Sermaye hafif ince ahşap kayar ve en iyi bıçağını içine ödünç
pazarlık. Mamma, örtbas etmek için bazı güzel beyaz sırlı astarlara katkıda bulundu
Çerçeve ve onun güzel tutkal potunu da ödünç verdi. Gee Amca yakında vardı
Okul odasındaki uzun masa her türlü şeyle kaplı ve
herkesi de çalışmaya koymuştu. Bob ve Tom yoğun dövüldü, düzeltildi,
Gee Amca'yı korkunç bir şekilde engelleyene kadar planlanmış ve kesilmiş; Ve gördüğünde
Mary makası al ve patisosunu ölçmeye başla durdu
kısa ve ateşkes çağırdı.

"'Şimdi,' dedi, 'Her şey işte olacaksa ve kimse usta değil, biz
Yakında bir düzeltmeye girecek ve tüm endişeyi devirecektir. Biz öyleyse
Uçurtayı günümüzde yapmak için hepiniz emirlere uymalısınız. Mary, sen ve
Jeanie bana bazı renkli kağıt şeritleri bulabilir, değil,
kuyruk; Ve Dora, Nelson'a uzun bir topa sahip olmamıza izin verip veremeyeceğini sor
sicim.'

"Ve böylece iş neşeyle devam etti. Bob ve Tom bakıyorlar ve
Mary ve Jean, kuyruk için parçaları yumuşatır ve takar ve
son için püskül. Dora, kendi renkleri bir kutu getirdi,
Ve üzerinde bir yüz boyamayı önerdi.

"'Başkent!' diye bağırdı gee;
Kendiniz yararlı, Dora ve bu çok fazla renk ovarak
Temiz bir tabağın arkasında, sana nasıl olduğunu göstereceğim; ' Ve böylece çalışmak için Dora birlikte gitti
bir vasiyetname ve yakında nadir bir miktar vardı.
Sanatçı.

"Bu arada, Amca Gee'nin yönetimi altında ve Mamma'nın yardımıyla,
Polly ve Jean, uzun bir ipi tedarik etmişlerdi.
hafif ağırlık görevi için çapraz kağıt parçaları ile kuyruk ve bunlar
şimdi çok ince kırmızı kağıt yudumlardı mamma çıkmıştı
Onlar için istiflerinden, büyük bir püskül yapmak için
Kuyruğu ile bitirin.

"'Bu size kendi eski günlerimizi hatırlatmıyor mu?' dedi anne amcaya
Gee, bir süredir meşgul olması için bir süre içeri girerken
sabah meslekleri.

"'Oyuncaklarımızla ne gibi bir sorun çektiğimizi hatırlamıyor musun ve
oyunlar; Ve nadiren gerçek oyuncaklar ne kadar satın alabildik. Evet_
Çocukların onlar için iyi olandan çok daha fazlasına sahip olduğunu düşünüyorum, 'diye devam etti.

"'Şey, şimdi onlara değer vermiyorlar, çünkü bizim yamalı
Kesintiler, değil mi? ' George'u yanıtladı; "Bak bak kardeşim, bu olmayacak mı
bir sermaye uçağı mı? Sanırım çocuksu günlerimde hiç daha iyi yapmadım! BEN
Eminim iyi uçmalı! '

"Ve böylece, büyük, özenle planlanan büyük bir çerçeveyi yükseltti.
Caliso düzgün bir şekilde yapıştırılmış odun fişleri.

"'Şimdi kurumaya bırakacağım,' dedi Gee Amca; 'Boyamam
ıslakken; Ve şimdi, gençler, ben senin içinde çalıştığım gibi
Bütün sabah servis, benim için yaptığınız zamanın gelmiştir. Ben gidiyorum
Bir mektup yazın ve öğle yemeğinden sonra yedeklemeye daha fazla zamanınız yok. Yani sen
Bu masayı el değmemiş bırakmama söz vermeliyim ve git ve eğlendirmeliyim
Kendinizi by-by-by. '

"Çocuklar bu çok adil pazarlığı kabul ettiler ve çok mantıklı
dağıldı ve öğle yemeğine kadar kendilerini eğlendirdi, bu gerçekten
akşam yemeği zamanı.

"Hepsi dikkatlice fırçalanmış saçlarla indiklerinde ve parlıyor, temiz
yüzler ve yerlerini büyük masanın etrafına götürdüler,
Boğulmaya rağmen, herhangi bir yerde bulacağınız gibi neşeli bir parti
Bütün gün istikrarlı bir şekilde dökülen yağmur.

"Uçurtma güzel kuru ve sıkı oluyor," dedi George Amca
Onun için kalan yeri aldı; 'Gelirken okul odasına baktım
Aşağı ve görüyorum ki hızlı ve güzel kuruyor. Ve ne yapalım?
Çin bayrakları ve fenerler gibi uçan bir ejderha mı? '

"Ey evet! Gee Amca," diye bağırdı Dora, gözleri kriket kadar yuvarlak
toplar; 'Onu bir ejderha yapın-ateşli kuyruğa sahip yeşil bir ejderha!'

Bob, "Ya da bir benzerlik-eşleştirilmiş bir benzerlik-yaşlı bogey'in kendisinin benzerliği," diye güldü Bob.

"'Kanatlarla bir peri,' önerdi Mary, alnında bir yıldız ve
belinin etrafında bir kuşak. '

"Ya da bir gemi," dedi Jeanie, karanlık yüzü parlıyor; "Direkli bir gemi ve
Yelkenleri onun için boyanmış, çünkü havada yelken açtığını biliyorsun,
Amca Gee! '

"'Bir papatya gibi boya,' dedi bebeğim, 'ya da her yerde buttercup yap!'

"'Şey, göreceğiz,' dedi Gee Amca; 'Akşam yemeği bittiğinde bir
Konuyla ilgili ciddi konsey ve en çok oy, günü taşıyacaktır. '

"'Biri bana bir uçurtma hakkında özel bir şey söyleyebilir mi?' sorguladı Papa;
Bence bir yerde bir hikaye olmalı; Bunu bilen var mı? '

"Yapıyorum," diye bağırdı Tom, hevesle;
Uçurtma ile değil mi? '

"'Evet,' diye yanıtladı Papa, 'haklısın Tom; Ama ne buldu?
o ve nasıl? Biliyor musunuz?'

"'Hayır,' dedi Tom, açıkçası; 'Sadece öğrenmek için bir uçurtma yaptığını hatırlıyorum
yıldırım hakkında bilmek istediği bir şey ve bir şey vardı
Bir anahtar hakkında, ama hatırlamıyorum Papa. '

"'Biraz hatırladığına sevindim,' dedi Papa, '
Hikayenin ne olduğunu söyle. Franklin, bildiğiniz gibi, uzun zamandır çalışmıştı
fırtınaların etkisi ve elektrik denir. O ile güçlüydü
Çalışmak için bazı planlar belirlemek, bu da biraz denemesini sağlayacak
Konuyla ilgili deneyler. Ama bir gün, o düşünürken
Madde, aklına geldiği gibi, bir uçurtma,
Oynayan erkekler, bulmacayı çözmesine yardımcı olabilir. Yani bir tane yaptı
seninki gibi değil, ipek bir mendilden ve bir demir noktasını düzeltti
Çubuğunun sonuna kadar ve ipinin sona erdiği yerde bir anahtar astı.
Olan bir sonraki fırtına sırasında dışarı çıktı ve uçtu
uçurtma; Ve bu basit araçlarla ne bilmek istediğini öğrendi.
Sorunun ne olduğunu ya da nasıl olduğunu pek anlamazsın
ona bu şekilde açıkladı, sen oldukça yaşlanana ve mümkün olana kadar
tüm meraklı elektrik fenomenlerinden biraz daha fazlasını anlamak.
Ağır olduğumuzda hepiniz çok korkmuş ve roused
fırtına, çünkü o kadar korkunç bir şey ki,
Tehlike, ama bir gün gönderdiğimiz elektrik telgrafının
Daha küçük, çok daha küçük bir derecede aynı güç olan mesajlar
insanın kullanımına. Şiddetli fırtına gönderebilen sadece Tanrı'dır,
havayı temizler ve arındırırken ve böylece
İyi, aynı zamanda büyük bir zarar verebilir; Ve bunlardan bazılarını kurtarmak için
Kısacası, Franklin'in sorularının nesnesi. Eğer fikri öyleyse
Doğru, demir çubukları evlerin yanına dikilebilir veya asıl
Gemiler, yani yıldırım zararsız bir şekilde aşağı doğru geçer
su veya dünya. '

"Ve şimdi," dedi Gee Amca, "Papa'ya dersi için teşekkür etmeliyiz,
çocuklar ve çok iyi bir şey ve işimize gidin. Sanırım sen
Hepsi Papa'ya çok güzel soracak mıydı, belki de sana basit verebilir
gök gürültüsü ve şimşek hakkında açıklama; Ve okuluna cesaret ediyorum
Çocuklar da duydukları için üzülmezdi. '

"Papa" düşünmeye "söz verdi ve sonra mutlu partiye gitti
okul odasına, büyük uçurtmanın gibi uzanmış buldukları
Büyük beyaz bir kuş veya yel değirmeni yelken. Çok kuru ve güzel ve düz
oldu ve hepsi onunla birlikteydi.

"'Şimdi,' dedi Gee Amca, 'bir kez ne olacak? Bir gemi, bir
Ejderha, bir Chinaman mı yoksa ne? Oylamaya konacak-ne yapıyorsun
Söyle, Bob, sen en büyüğün misin? '

"'Ne sevdiğin, Gee Amca! Bir ejderha neşeli bir şey olurdu, ama izin ver
İstediğin gibi ol! '

"'Bir gemiyi sevmeliyim,' dedi Tom; '
Çapa! '

"'Bunu Gee Amca'ya bırakmayı tercih ederiz,' dedi kızlar ve Dora; '
Başkent bir şey yapacağından emin ve bir şey hakkında bir fikri var
Ya da başka, düşünüyoruz! '

"'Bana bırakırsan uçan bir balığa gireceğim,' dedi amca
Gee, gülerek, 'Yani kendi aranızda düzenlemen iyi olur.'

"Ve böylece hepsinin arasında çok fazla konuşma ve gevezelik vardı,
Ve sonunda Gee Amca'dan bir kuş yapmasını istemeyi kabul ettiler.

"'Ne tür bir kuş olduğunu çözemeyiz,' dedi Bob; 'Bir
Kartal, ama Tom bir baykuşu daha çok sevdi ve Mary bir ringdove sevdiğini söyledi.
Jeanie bunun bir tavus kuşu olması gerektiğini söyledi. Dora bir kuğu istedi ve bebek
Bir robin için şaşkına döndü! Bu yüzden hiçbir şey üzerinde anlaşmaya varmadık ama
kuş olmak. Yani tüm numaradan karar vermelisin, Gee Amca. '

"Tamam," Amca Gee'nin cevabıydı ve çalışmaya gitti ve boyadı
Hepsi bakarken gençlerin büyük zevkine karşı şiddetle
Anahatta çizerken ve açıklamalar yaptı. Ama başladılar
ona doğru bastırın ve böyle queer önerilerde bulun, ilan etti
Onu yalnız bırakana kadar başka bir vuruş yapmazdı. Öyleyse gittiler
Masanın diğer ucuna ve kuyruğu sırayla aldı. Bu bir kuyruktu
Aslında! bağlı ve bir ile biten tüm renkli kağıdın çizgilerinden yapılmış
saçakları tüylü ve yeterince dolu olan çeşitli renklerin püskül
Mandarin pigtail için.

"Kuyruğun herkesin memnuniyetine bittiğinde,
Gee Amca uçurtmayı tamamlamış ve çocuklara dönmüştü,
daha önce hiç görülmemiş bir tür kuş sergiledi! Vardı
bir baykuşun başı, büyük bakan gözleri, geniş kanatları
kartal, ringdove boynu, Robin'in kabadayı göğsü,
Tavus kuşunun çok gözlü kuyruğu ve kuğu'nun sarı web ayakları!

"Çocuklar bir an için ona çok şaşırdı ve sonra patladı
onay bağırıyor.

"'Orada,' dedi Gee Amca, 'Umarım hepinizi tatmin etmişim ve her
özellikle biri. Eminim ki bu onun servetini yapacak
Zooloji bahçelerinde! '

"'Ah! Ne kadar neşeli bir adam!' diye bağırdı Bob ve Tom, ellerini çırparak,
Kızlar dans ederken oldukça memnun.

"Şimdi," dedi Gee Amca, "Sanırım yarın güzel bir gün olacak
Yağmur ve bu iyi adamı sinek yapabileceğiz. '

"Yani kuyruğuma bağlandılar ve beni bir sonraki için tamamen hazırladılar
Sabah seyir ve sonra hepsi en mutlu küçük seti yatağa gitti
elli mil etrafında olanlar.

"Onlarla tarla ve nadas, çayır ve moor üzerinde sahip olduğum bir uçuş;
Birçok dans onları yönettim ve birçok ağacın dolaştım, bu yüzden
sonunda bob ağaçlara tırmanma konusunda oldukça uzmanlaştı ve hepsi
Beni sıyrıklardan çıkarmak için sahip olduğu uygulama. Ama zaman geçti
Ve Bob ve Tom okula gittiğinde, Gee Amca bunun güvenli olmadığını düşündü
Bana Dora ve kızlara güvenmek için, onları başka bir şey yapmaya söz verdi
Bir gün ve beni Spensers'a verdi! İşte burada benim bir sonu var
Şimdi gördüğünüz gibi, hiç uçan macera içermeyen tarih. Eğer
Zamanım vardı, sana havadarımda gördüğüm birçok meraklı şeyi anlatabilirim
uçuşlar ve bazı bulutlar hakkında çok yaklaştığım bulutlar. Ama bunu ertelemeliyim
Başka bir güne kadar ve bu arada, benim sırayla büyüleyici arkadaşımıza soruyorum
Bebek bizi hayattaki deneyimlerinin açıklamasına mecbur bırakacak. "

[İllüstrasyon]




Bölüm VI.

Bebek ve tüm metresleri.


"Ah," dedi bebek, "beni affetmeyebilir misin? Zavallı küçük hikayem öyle
Her şeyden sonra çok donuk ve düz, gerçekten de korkarım
Sonuna kadar taşıyacak kadar güç veya canlılığa sahip değil! "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı topu, "Seni bırakmayacağız. Biz
Hepimiz sırayla alıyoruz ve payınızı geri kalanı gibi taşımalısınız. "

"Eminim," dedi uçurtma, yatıştırıcı bir şekilde, "adil arkadaşımız
Bu hoş görevde rolünü yapmaktan çok mutlu olun; O sadece hissediyor
sevimli bir alçakgönüllülük ve kendi büyüleyici güçlerini değerlendirmektedir. "

"Beni çok gururlandırıyorsun," diye yanıtladı bebek, "her bakımdan biri.
Ama her birini mecbur olduğuma inanmakta haklısın, çünkü
Gerçekten durum böyle. Ve şimdi elimden gelenin en iyisini yapacağım, sadece benim
Mütevazi hikaye, kökenim hakkında hiçbir şey bilmediğimi veya nerede olduğumu söyleyerek
Ben yapıldım. İlk bilinçli hatırlamam,
Bir miktar ipek ve dantelin ortasında güzel oyma masa. İki
Ya da üç eşcinsel kız masanın etrafında oturuyordu ve neşeyle dedikodu yapıyordu,
Meşgul parmakları güzel işlerinde uçtu. Giyiniyorlardı
Kendim ve bir ya da iki kız kardeşim Noel ağacı için.

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum ilk ipek elbisenin bir parçası" dedi
Parlak saçlı Madeline, en büyüğü; Ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum
ve hışırtıdan nasıl keyif aldım. Kısa, bilirsin, Laura, için
O zaman küçük bir kızdım. '

Laura, "İpek elbiseleri şimdi pek umursamıyorsun, Maddy," diye yanıtladı Laura;
'Bence yeni bir sürüş alışkanlığı şu anki tutkunuz, değil mi?'

"'Bu parça bebeği çok büyük bir korse yapacak,' dedi Edith; '
Soluk mavi tenine uyuyor, öyle düşünmüyor musun, Maddy? Bu bir
Geçen yılki kanatımın parçası. '

"Ve böylece çok zevkli bir
ve şık bir şekilde. Ne yazık ki! Artık kalıntılarım yok
Eski takılar, günümde harika bir güzellik olduğunu düşünüyordum ve gerçekten
Sezonun çanlarından biri. Gerçek saçlarım vardı, çok yumuşak ve
Flaxen ve dahası, gerçek kirpikler ve kaşlar! Hayır göremezsin
Şimdi onların izi, nedenlerden dolayı şu anda ilişki kuracağım. Ama olmadan
Vanity, o günlerde çekici bir şekilde güzel olduğumu söyleyebilirim, çünkü ben
Yaklaşık iki yaşında tatlı bir şişman bebek çocuğunun gerçek modeli. Yüzüm
Boyun, kollar ve ayaklar süsleyen tüm güzel kırışıklıklara ve çukurlara sahipti
o yaş; Ve yumuşak pembe balmumu, hassas renkli, çok adil bir
İhale pembemsi cilt kavramı. Yani çok iyi bir tat ile benim hanımım
Milliners beni kısa bir tam beyaz Hindistan muslin frock'a giydirdi
Soluk mavi ipek kayma, korse ve kolları kesti
kanatlar, yaylar ve aynı ilmekler ve güzel mavi bir kurdele bağladı
Çok doğal buklelerimle dikkatsizce. Kıyafetlerim tarafından tamamlandı
beyaz açık çalışma çorapları ve mavi çocuk ayakkabıları; Ama Maddy tüm onu ​​taçlandırdı
Son eklemesine göre çalışmak. Aceleyle üst katta koşarak,
Küçük küçük inci boncuk kutusu ve bir uzaktan kumandada oturduktan sonra
arkadaşları yoğun bir şekilde yarım saat boyunca kendi başına masa
Şirketimizden başka birine son rötuşlar yapmakta istihdam edildi,
Kırmızı binicilik başlığı olarak takılmıştı, aniden öne geldi.
Gecikir,-

"'Sanırım _my_ bebeğine olması gereken son bir lütuf ekledim
karşı konulmaz ve onu tüm bakıcıların hayranlık duyuyor. '

"Ve parmağının ucunda zarif bir küçük hasır şapka gösterdi,
Bir sarkık saçak ile bir bant mavi kadife ile kesilmiş bir şekilde kesilmiş
jantın etrafında sarışın, inci dantelin her noktasına düştü.

"Usulüne hayran kaldım ve olaylı akşam,
Ağaçta en güzel bebek ve birçok çocukça yüz döküm özlemi
Üzerimde gözler, boşuna onun partisine düşebileceğimi umuyor. Ama benimki bir
Farklı kader-o zaman hayal ettiğim gibi çok daha yüksek bir kader! Bir zarif,
eteğimde dantel sınırlı bilet, bayan için tasarlandığımı gösterdi
Alicia Wentworth, evin hanımının küçük tanrısı.
Festival akşamı bittikten sonra, tüm parlak ışık parlamasıyla,
Ve genç seslerin ve eşcinsel müziklerin sesleri, gururumdan indirildim
tehlikeli nedeniyle tehlikeden arınmış olmayan pozisyon
Işık mahallesi çürük eteklerime. Küçük bayan
Alicia çok uzakta yaşıyordu ve şatiyelere çok fazla dalmıştı
Parti'ye gelmek için kendi çevresi; Ve bu yüzden ben
en dikkatle gümüş kağıt ve yünle dolu ve ona gönderildi.

"İlk küçük metresim hiçbir şekilde çok ilgi çekici bir çocuk değildi.
O çok hastaydı, belki de onu ondan daha korkuttu
aksi takdirde olurdu; Ama o kadar da huysuz olmazdı
Tek çocuk olarak şımarık ve
öyle bir ölçüde şımartıldı ki, ne mutlu olamaz
Kendini memnun etti, ne de onun yakınında herhangi birinin böyle olmasına izin verdi. Ne zaman
Kutunun kapağı açıldı, o, biraz anlık bir hevesle
Yeni oyuncak, gümüş kağıdı ve yünü çıkardı ve beni çıkardı
Seyahat kutum.

"'Bu korkunç bir bebek bebeği,' diye bağırdı yüksek sesle öfkeli bir
Hayal kırıklığı, 'aptal, eski moda, çirkin bir bebek bebek! Ve nefret ediyorum
Onlar, korkunç, aptalca şeyler; Bana bunu ne için gönderdiler? ' Ve o
Tutkulu kötü huylu bir kükreme haline geldi. Boşuna mürebbiye yaptı ve
hizmetçi onu yatıştırmaya çalışın; Çığlık attı ve aptalcaya kadar sinirlendi
Annem, yapacağı bazı ziyaretleri feda etmek zorunda kaldı
şımarık çocuğuyla en yakın oyuncak dükkanına arabayla girme emri
Pahalı ve daha iyi baharatlı bir bebek satın alın.

"Bayan Levesque ne düşünebileceğini düşünemiyorum,"
tekrar arabaya girerken, 'Alicia'yı göndermek için mırıldandı, pettishly
Böyle aptalca bir şey, bu konuda böyle bir yaygara yaptıktan sonra! Var
Zavallı küçük şeyi canlandırdı ve onu çok üzdü, Dr. Blueby
onun için _so_ kötü olduğunu söylüyor! '

"Yani eve döndüklerinde Alicia yeni satın alımıyla gitti.
Birkaç saatlik iyi mizah ve barış, hanımefendi isterken
beni kutuya paketlemek ve beni onunla göndermek için mürebbiye
Dr. Stewart'ın küçük kızı Flora'ya rectory'ye iltifat ediyor. BEN
Yeni evimi zevkime göre çok daha fazla buldum; çünkü, aynı zamanda tek
Çocuk, bu küçük kızlık diğeri için çok farklı bir zihin vardı. O
sağlık bakımından kaledeki genç bayandan daha hassastı
Birçoğu için uzanmak zorunda olduğu omurganın ciddi bir zayıflığı
gün içinde saatlerce ve
Bahçe, sık sık yapmak istediği gibi. Ama o doğal olarak eşit derecede huyluydu
çocuk ve uzun zamandır annesiz olmasına rağmen, bilge babası vardı
ihale ve mantıklı bir koruyucuydu ve izleyen eski hemşiresi
Bebekliğinden onun üzerinde, onu kendi çocuk olarak sevdi.

"Yaşadığım ışıklar ve hakaretler için büyük bir şekilde geri ödendim.
Lady Alicia, kutumda uzanan tahtaya taşındığımda
Flora daha sonra yalan söylüyordu, babası için,
Hasta küçük kız yeni bir zevk, beni kendi içinde taşıdı,-

"'Flora, işte kaleden sizin için bir Yılbaşı hediyesi. Çok
Küçük kızımı hatırlamak için bir tür bayan ennismore. Neredeyse eğilimliyim
Bunun bir bebek olduğunu düşünmek için canım, 'diye ekledi, Flora otururken ve
Kutu, ince elleri istekli sevinçle titriyor ve salgının yüzü
Görüşte yıkama. Ona açıklandığımda bir tane verdi
Rapturous ünlem, ve bana sevgiyle sarıldı.

"Ey Papa, bir bebek, gerçek bir bebek bebek ve çok güzel kıyafetler giymiş!
Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü! Oh, ne tür bir Lady Ennismore.
Sanırım Lady Alicia'nın aralarından seçim yapabileceği biraz vardı. '

"'Seni hatırlamak çok düşünceli ve bir tür, flora ve ben
Gitmeli ve size verdiği büyük zevk için ona teşekkür etmelisiniz. '

"Sonra hemşire çağrıldı ve tüm güzellikleri gözden geçirmesi bekleniyor
Yeni bebek en azından yarım düzine kez; Saçlarım, kirpiklerim ve benim
Çukurlu boyun ve kollar hayranlıktan tam payını aldı. Hiç bir şey
daha fazla sıkışmış flora olabilirdi, çünkü o en büyük bebekti
cemaatte ibadet eden ve birçoğu fakir küçük bir hemşirenin çoğuna borçluydu
Ara sıra Flora'nın dilekçelerini ele alıyor. Ve şimdi mutluum
Hayat başladı. Her gece yumuşak bir yastıkla dikkatlice yerleştirildim,
İnce cep handkerçiyle kaplı ve sadece işlenmiş ve emzirilmiş
Dünyanın en dikkatli yolu. Küçük flora stewart ile yaşadım
altı yıl ve zamanın sonunda neredeyse iyi durumdaydı
Başta. Bu doğru, tenim hava tarafından biraz kararmıştı
Ve toz ve saçlarım biraz daha ince olmuştu ama dikkatsiz
Scratch benim karşımızı tahrif etti, ya da garip kırılma zayıftı zayıftı
uzuvlar. İnce Muslin frock'um gerçekten sık sık yıkanmıştı ve benim
Şapka temizlendi ve yeniden düşünülürken, güzel bir ipek manto eklendi
Gardırop, Azure dekorasyonlarımın soluk tonunun büyük bir kısmını sakladı. Ancak
Son iki yıldır bir çekmecede dikkatlice atıldım, çünkü
Flora uzun zamandır benimle oynamayı bırakmıştı ve bana daha çok değer vermişti
Her şeyden daha çocukça günlerinden. O şimdi uzun boylu, ince bir
Tüm dikkatli bakımın yardımıyla yaklaşık on sekiz kız
daha önceki yıllara harcanan hastalığa olan eğilimi çok aştı
çocukluğunu tehdit etmişti. Aynı tatlı ile büyümüştü,
Bencil olmayan doğa ve küçük çocuklar için eski sevgi
İlk yıllarında bile çok dikkat çekiciydi; Sadece şimdi başardı
Hepsi arasında olmak ve sık sık görülebilir, merkez
bir grup istekli okul çocuğunun, hepsi onun bildirimi için çaba sarf ederken
Henüz konuşamayan evlerdeki bebekler onu karşılayacak
Nazik kollarına alındıklarında bir karga ve bir bahar. Asla yok
Ayrılmamızdan beri sevgili ikinci metrimi gördüm; Ama bunu duydum
Şimdi sevecek ve bakacak küçük olanları var, ancak onlar
Küçük koyu tenli Hindoos için tüm düşüncelerini doldurmayın
Onunla eski okul sınıfı kadar hevesle buluşmak için koşacak; için
Hindistan'a giden bir din adamıyla evlendi ve asla
O zamandan beri eve döndü. Dr. Stewart ayrılmasından çok önce öldü ve
Eski rectory evi parçalandı; Ve bu olduğunda Flora bana verdi
Christie Johnson adlı küçük bir çocuk arkadaşı.

"Üçüncü metrem, sahip olduğum en büyük denemeydi; çünkü beni sevmesine rağmen
Sevgili bir şekilde aceleci bir şekilde, o böyle bir erkek çocuktu ve bu yüzden
düşüncesiz, onun suçlaması altında sayısız üzücü sıyrıklara düştüm
ve kazalar. Harold tarafından banyoya düştüğümde, küçük
Kardeşim, böylece bana hangi rengin kaldığını kaybetti; Ve başka bir zaman ben
bir vagon tarafından yönetildi, bebeğin dışına düştü
Christie koşarken aceleyle yerleştirildiğim perambulator
Dikenli bir çalıda bir kuş yuvası arayın. Korkunç ezmenin altında
Bu geniş tekerlekli vagonun ilerlemesi hem balmumu kollarım hem benim
Bacaklar tozlu yolda, başım ve göğsümde umutsuzca düz parçalanmıştı
bir mucize tarafından kaçmak. Christie felakette çok sıkıcı oldu,
Ama bu bacaklarımı ve kollarımı tamir etmedi ve o zamandan beri var
Sefil sakat bir varoluşa yol açtı. Ve en kötüsü Alan ve
Willie bana olan saygıyı kaybetmişti ve olmanın gerekli olduğunu hiç düşünmemişti
Balmumu kollarım ve bacaklarım gittiğine göre, bana yaygın olarak sivil bile. BEN
kasıtlı olarak _legs_ deyin, çünkü kalan tek uzuvum bir
merdivenlerden aşağı düş. O zamandan beri bozulmam başladı ve günlük
varoluş, sefil bir dizi küçük işkence
Bir çocuğun yaratıcılığı tek başına tasarlanabilir. Şimdi çaresizdim ve
ırkımızın bu düşmanlarının savunmasız avı; Christie için, o
Bazen beni tamamen yıkımdan kurtardı, çok fazla bir boğuşuyordu
Kendisi ve refahıma iyice bakmak için çok dikkatsiz!

"Ve böylece kendimi şimdi sürekli olarak sık sık olarak azaltılmış buldum
ve sürekli savaşları sırasında çocuklara uygun füze ve
Mücadeleler. Bacaklarımın ve kollarımın kütükleri yatmak için çok uyguntu
beni başlarına sallarken, beni dönerek göndermeden önce tutun
Havada veya güzel bir şekilde ifade edilenden daha zorlu bir şekilde
BT,--

"'Christie'nin bir bebeğin gövdesi, bir arkadaşa Chuck için çok neşeli bir şey,
Ona vuramadığın zaman! '

"Böyle başaramayan iki yaşındaki bebek küçük Harold bile
Bunlar gibi özellikler beni olduğu gibi, zavallı kütüklerimle sürükleyebilir
bacaklar ve ağla, 'Ördek kim alıyor? Ben bir satış ördek! '

"O riotous kreşte liderlik ettiğim hayat gerçekten bir çile ve sırasında
Kursu sadece kalan birkaç takılar benim gibi yok edildi, benim gibi
Kafamın arkasına ısrarla sallanan gözler
Ethel, ama gardırobum da parça parça kayboldu. Önce ayakkabılarım bir tane gitti
Biri ve çoraplar takip etti, kimse nasıl veya nerede bilmiyordu, ama onlar
büyük olasılıkla şapkam gibi bir yerlerde kapılardan düştü
Denizdeki kaba bir rüzgarda uçuş! Christie'nin taşıma şekli için
Beni yürüyüşe çıkardığında kesinlikle orijinaldi, ama bir
Canlı bebek annelerine önerilecek model. Beni sokardı
kabaca bir kolun altında, başımın
ya da ayaklarım en üstte idi ve daha sonra turda yola çıkacaktı
ünlüdü ve bu da kardeşlerinden kazanmıştı
Takma adı, "Postacı."

"Yaşadığım hayali hastalıklar mobilyalardı
Dünyanın en büyük hastanesi için hastalar, ama son
Rahatsızlık, daha kalıcı bir değişiklik yapan bir karakterdi
Bende bile. Şimdi çok malign bir tür kızamık o zaman
mahallede öfkeleniyor ve Christie'nin annesi çok özeldi
çocuklarını mümkün olduğunca enfeksiyondan uzak tutmak. Ethel,
Christie'nin en küçük kız kardeşi, yaklaşık altı yaşında bir çocuk duymuştu
Bu salon ve kreşte konuştu ve gizli bir teröre gömüldü
Anne tarafından çok korkunç görünen bu gizemli hastalıktan
hemşire. Ve anneler ve hemşireler sadece kulakların ne kadar uzun sürdüğünden şüpheleniyorsa
küçük sürahiler gerçekten ve ne kadar eğilimli oldukları
onları ilgilendirmeyen her şeyi al, bence onlar
Avam Kamarası olarak tüm davetsiz misafirleri gönderirken dikkatli olun
Komitede ciddi sorular tartışıldı. Ben sadece bir bebekim ve var
Bu nedenle bu konuda oy yok, yoksa bir ses
ev hükümetinin danışmanları, küçük kulakların
ders al ve diğer tarafta tekrar dışarı çıksın ve
Yine de tüm konuları yakalama ve elde tutma gücü _not_ için gerekli
Talimatları, tüm Graver müzakerelerinden hariç tutulmalıdır.

"Ama bu bir kazı ve bir dünyaya ait olduğu için
Küçük krallığımızın ötesinde, belki de benim işim değil
üzerinde hiç. Hikayemde neredeydim? İzinsiz girişten oldukça utanıyorum
Yani sabrınızla; Ama zaman ve zor kullanım, fakirlerimi bu kadar uzattı
Kırık hafıza, yaptığım veya söylediğim her şeyi neredeyse unutuyorum! "

"Size meydana gelen ciddi bir hastalıktan bahsediyordun," diye önerdi
mırıldanma üstü, çok ağır; "Dua et, zihinlerimizi rahatlat
Belirtiler ve Süre! "

"Ah evet," diye oydu bebeği durgun bir şekilde yeniden başlattı; "Sana nasıl olduğumu söylüyordum
Mahallemizde çok yaygın olduklarında kızamık vardı. Ethel,
Daha önce de söylediğim gibi, belirsiz hastalıkta çok endişe duyuyordu; Ve değil
Kreş hakkında ayık bir şekilde tırmanan Bebek Harold'dan memnun olan hepsi
Onun tarzında şarkı söylemek

"'Ben bir Morrer Ölçüm var!' Ethel onu tutuncaya kadar
Dahil olmak zorunda oldukları şeylerin bu kadar korkunç bir resmini çizdi
Bol tozlar, frenk üzümü reçeli ve hint yağı ödeneği,
terörle kükredi.

"'Buradaki satır nedir?' diye sordu Alan, o sırada uzanıyor ve
Kendini ocak halısına tam uzunlukta atıyor.

"'Dowing a ölçümlerim var ve Efel hasta olduğumu söylüyor-çok kötü-ve
Smif bana tozlar! ' Harold, küstahça.

"'Ne çöp!' homurdandı Alan;
Ethel onları önce kendisi olana kadar yapamazsın; Sen değilsin, biliyorsun;
Yardım etmek istediğinizde hemşirenin söylediklerini hatırlamıyor musun?
ondan önce puding,-"Dürüstlükten önceki yaş, usta Harold;" Ve böylece Ethel
Önce kızamık olacak! '

"'Yapmayacağım Alan,' 'diye sızlanan Ethel;' Eğer böyle korkunç şeyler söylersen, ben
Mamma'ya söyle. Kızamık yok, hemşire yapalım mı? '

"'Umarım kalbimden değil,' diye cevapladı hemşire, çok hararetle; 'Ben
Seninle olduğu gibi yeterince avuç, ama iyilik hepsini yasaklıyor
şimdi ortaya çıktı. '

"Ertesi sabah Ethel yıkandığında ve giyindiğinde ve güne girdiğinde
Kreş kahvaltıya, Alan onu çok ciddi bir yüzle çağırdı ve
Onu okul odasına kadar takip etmesini söyledi. Bunu yaptı, dolu
olağandışı etkinlikte merak; Ama kapıyı açıp onu yönettiğinde
İçinde hala şaşkındı. Masa örtüsü kahvaltı için atıldı
Yaşlı olanlar için, ama panjurlar düştü ve masada yatıyordu
bir havlu altında bir şey gerildi.

[İllüstrasyon: Dolly'nin kızamık saldırısı. _Page 94._]

"'Çık ve bak Ethel,' dedi Alan; Ve bunu yaptığında,
Korku içinde başladı, çünkü orada yattım, yüzüm ve boğazla
Parlak kırmızı yuvarlak lekelerle kaplı. 'Kızamığı var Ethel,'
dedi Alan, yaramaz kahkahaların kükremesine giriyor.

"Zavallı Ethel çığlık attı ve acele etti, sanki kalbi gibi ağlayarak
Break, öyle bir kargaşa olana kadar Papa ne olduğunu görmek için geldi
mesele. Alan'a gerçekten çok kızgındı ve ona ne kadar acımasız olduğunu söyledi
Bu şekilde küçük bir çocuğu ve bir kızı da korkutmaktı; Ve
Alan'ın Ethel'i sadece çok az alay ettiği için cezalandırmak olduğunu açıklaması
Harold meseleleri daha iyi yapmadı.

"'Kardeşlerinizi cezalandırma yetkiniz yok,'
dedi Bay Johnson; Ve kendinizi sadece seviyeye düşürdün
Ethel'in çocuksu yaramazlığı, çok değersiz bir hile oynayarak,
Ve bu daha kötü sonuçlara yol açmış olabilir. Herhangi birini korkutmak
Var olan çoğu acımasız spor ve en tehlikeli olanlardan biri. Ne zaman
Üç ay önce Barmouth'daki tekneden düştü, Alan, olurdu
Seni yanında tutmanın çok acımasız olduğunu düşündüm
Tekne, sadece neredeyse boğulduğunda korkuna gülmek için! '

"Ama Ethel'in korkusu çok aptalca ve mantıksızdı," diye mırıldandı Alan.

"'Çoğu alarm, Alan, ama aynı acıya neden olurlar ve
Bazen sonuçlarında acı verici. Hiç duymama izin verme
Yine türden bir şey. Biliyorum, hepinize çok düşkün
kardeşler ve kız kardeşler, onlara isteyerek acı vermezlerdi. Şimdi
Unutmayın, oğlum, gelecekte, bunun gibi bir zihnin acısını
korku, şiddetli bir darbeden sonsuz daha kötü ve erkeksi değil
Zayıf olanları hiçbir şekilde incitti. '

"Alan, ucubesinin sonu için gerçekten üzgündü ve Ethel'i öptü,
Ve hiç şüphem yok dersi hatırladım. Ama aptal küçük kız
Hemşire beni beyaz yıkamasına rağmen, dikkatli bir şekilde beni bir daha asla sevmedim
Yol, Alan'ın bu kadar bolca sahip olduğu tüm kırmızı boyayı ovmak
beni süsledi. Ve bir süre sonra tamamen düşmüştüm
Oblivion, bir akşam, birkaç yıl sonra rahatsız edilmemiş olduğumu,
Ethel on beş yaşındayken ve erkenden her şeyi unuttuğumda
şekil bozukluğu, Little Florry Spenser'ı eğlendirmek için çıkarıldım,
Orada çay içti ve beni çok sıkı kucakladı ve çok nefret ediyordu
Benimle birlikte, beni eve götürmesine izin verildi ve benimle oynadı
birkaç gün için. Ancak saltanatım çok uzun sürmedi, çünkü onun ne zaman
Teyze ona çok büyük bir balmumu verdi, bir kenara atıldım ve var
Hepinizin farkında olduğunuz gibi, en derin inzivaya sürüldüğünden beri burada yaşıyordu.
Ve şimdi dostlarım, hizmetinizde en iyi fakirlerimi yaptım ve
bitti. "

Ve bebek yorgun bir iç çekişle battı.

İlk hikaye anlatıcısı olması nedeniyle görünen top
Sözcü ofisini almak için bebeği bir
Hikayesi hakkında ayrıntılı bir iltifat ve sonra temsilcisi olarak,
oyuncak mutfağından bir sonraki hikayeyi ele almasını istedi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

Oyuncak mutfağı; Ve onun yapıcısı.


"Hangi benim, mutfak dedi, seni alacak, korkarım, bayanlar ve
Beyler, alıştığınızdan daha düşük bir toplum sınıfına. Ben değilim
hikayeler anlatan bir elin ve ne olduğumu söyleyecek kelimeler bulamıyorum
olurdu, ama elimden geleni yapacağım. Hayattaki ilk başlangıçım çok kolay
tarif et, çünkü ben karanlıkta yaşayan yaşlı bir adamın el işi
Westminster'ın arka sokaklarından birinde yeraltı mutfağı. Eski Joe's
Komşular, korkarım, tüm saygın bir türde, ortam
yoksulluklarını ayırır; Ama yaşlı adam kendini uzak tuttu ve kazandı
Azami yaşıyor, kimseyi rahatsız ediyor ve hiçbirine müdahale ediyor. Hepimden
Meşgulken tuhaf bir şekilde mırıldandığını duymuştu ve
Tek ziyaretçisinin söylediğini duyduğumdan, sanırım bir
kağıt askısı veya marangoz. Ama aktif işten devre dışı bırakılmıştı
Temizlediği bir pencereden düşme ve bundan sonra
Geçimini sağlamak için çok koyun. Eminim olmalı
bir zamanlar iki küçük çocuk ve şüphesiz onları kaybetti
Beklemeye hazır olan sayısız hastalıktan bazıları, harika gibi
Büyük şehirlerdeki _poor_ çocuklar için kurt sürüleri. Belki de
Onların davasında kuruya "ateş" ya da belki de "kolera" deniyordu; veya daha fazla
muhtemelen, "açlık" veya "temiz hava istemek"; Ama söyleyebileceğim tek şey
ölmüş ve gitmiş olması gereken annelerinden beri ikisinin de öldüğünü
Hepsi erken ve zavallı yaşlı Joe daha fazla kendini göstermeye umursamadı
elde edilmesi çok zor olan işi aramak ve saklanması çok zor.

"Yaşlı adamın şimdi aldığı iş, ticareti dediği gibi
Haftada bir kez hawk yaptığı küçük oyuncak mutfaklarının yapımı,
ve her biri mütevazı bir Twopence toplamı için satıldı. En ustaca onlar
çok ince tahta parçalarından yapılmış, aynı türden bir şey
şapka kutuları yapın. Büyük miktarlarda satın aldığı bu parçalar ucuz ve
amacına uyacak şekilde kesin. Zeminler daha düz ahşaptan yapılmıştır ve
Duvarlar garip duvar kağıdı, numune desenleri ile kağıtlandı
Ve böyle, bazı eski işverenlerinin ona verdiği gibi. Yaşlı Adam,
Birkaç parça ahşap ve biraz kaba boya yardımı ile,
bir mutfak aralığının ve bir şifonyerin kaba benzerliğini inşa etti ve
Çok düzenli küçük işler biz fiyat için vardı.

"Bir mutfak masası koymak istiyorum," dedi Old Joe, beni araştırıyor
Eleştirel bir göz, yarısı berbat; 'Daha beceriksiz hale getirir,
ve her iki ucu da eşleştirin. Ama para için yapamam, nasıl. Ben
en azından her birinde bir kuruş yapmaya zorlanıyor, bu yüzden
Masa daha iyi günlere kadar beklemeli. '

"Joe'nun çalışmalarının daha büyük ve daha iyi bir örneğiydim, çünkü ben yapıldı
Hisse senedinin oldukça büyük olduğu ve fiyatların düşük olduğu bir zamanda
genellikle joe _could_ ne zaman yaptıklarına dair bir tür gösteri makalesi olarak tutuldu
Sevdi. Joe'nun genellikle her zamanki gibi ölçüldüğünden daha fazla yerim vardı
mutfaklar ve başlangıçta özellikle temiz ve
Joe'nun dediği gibi, "asılı" asılı bir favori oldum
yaşlı adamla. Şimdi onun tepsisinde onur yerine terfi ettim,
Satış amacıyla değil, sergi için.

Joe, "''
Müşteriler beni seçtiklerinde; En azından biri onun gibi. Bu burada,
Görüyorsun, benim reklamım -_tise_-centi. Birini böyle satmayı göze alamazdım
Fourpence'den daha az. Duvarlar çok iyi kağıtlanmış, görüyorsunuz ve
Aralık çubukları gösterilir, alevler 'Em!'

"'Güzel bir ittle kishin sevmeliyim,' dedi şişman, role-coley küçük
Kasapın kızı, rahat dolaşırken, meraklı babasına kızarmış babasına
Dükkanının dışında, güzel asal eklemlerine hayran ve bakıyor
et.

"'Ne gibi, ördekim?' dedi Jolly kasap, pembe kaldırarak
küçük dilekçe ve ona omzuna havadar bir yolculuk veriyor; 'Nedir
Bu benim kedi kedim babasının gününü istiyor mu? '

"'Bir Kishin,' dedi çocuk, 'Bir Kishin-Sold Adam böyle bir sürü aldı
Kishins! '

"Kasap ona sakin, sakin, memnun bir hava ile baktı,
Kendi katledilen bullocks'larından biri, çayırlarında huzur içinde otlatırken,
ve sonra Joe'nun uzaktan görüşünü yakalayarak, ondan sonra çok koştu
memnun çocuk ile. Yakında yaşlı adama ulaştılar ve döndüler
malları.

"'Booful var baba,' dedi şişman çocuk, '
Yangın aydınlatılmış! Oh, bunu çok seviyorum! '

"'Gelecek hafta bir tane getireceğim, bayan," diye yanıtladı yaşlı Joe,
iyi müşteriler; Bu burada satılık değil, ama adamı
Gelecek hafta. '

"Şimdi istiyorum," diye düşündü çocuğu, peevishly.

"'Onun fiyatı nedir, usta?' kasap sordu.
Phoebe, sahip olacaksın. '

"'Onu satamıyorum,' diye yanıtladı yaşlı adam, ama sana bir tane daha getireceğim
Tıpkı geceye benziyor ve bu dört pens olacak; Onları satamıyorum hayır
Aldıkları zaman ve sorun yüzünden daha düşük. '

"Şimdi istiyorum, şimdi bir Kishin istiyorum," diye sızlanan Phoebe, kırmızıyı sakladı,
Babasının omzunda çapraz yüz.

Babası, "'Sana altıpens vereceğim, yaşlı adam,' dedi.
Olumlu, 've satmazsanız, eğer coventry'ye gidebilirsiniz.
beğenmek!'

"Bunu bir nedenden dolayı bir şilin için satmam," dedi
Joe; 'Ama küçük Bayan Kalbini bir set var, bu yüzden geri döneceğim ve
Şimdi bir tane getir. Yapacak mı, küçük yanlış mı? Ve eğer bir
İyi kız ve ağlama ve geri dönene kadar sabırla bekle, yaşlı
Joe size pazarlığa bir mutfak masası getirecek! '

"Mantıklı bir çocuk gibi, olduğu gibi, Phoebe yapacağını söyledi ve
Yarı isteksiz ve yaşlı adama veda etmekten şüphe duyduğunu gördü
Ona mutfağı almak için eve giderken en iyi hızında
kendim. Ve herhangi bir para için değil, eski Joe herhangi bir
Bir çocuğa verdiğine söz ver. Karanlık, soğuk odasına döndüğünde,
Bir dost ziyaretçisinin onu beklediğini buldu, ama sadece ona yalvardı
Oturup biraz beklemek için
oyuncak olan çocuk. Çok fazla ödüllendirilmiş olmaktan daha fazlasıydı
karlı yollar, çünkü sadece hevesle olan küçük kız değil
onu basamaklarda izlerken, ellerini çırparak acele et
vaat edilen mutfak, ama iyi huylu kasap, yaşlı adamın nasıl
Sözünü küçük olana tutmak için acele etmiş olmalı, ona güzel bir
oyuncağın fiyatıyla aynı zamanda biraz biftek
Akşam yemeğini özleyeceğinden korkuyordu ve belki de bu
yukarı. "Teşekkür ederim, nazikçe," diye yanıtladı yaşlı adam, ama görüyorsun akşam yemeği yok
Konuşmak için kaybetmek için, çünkü her zaman ekmek ve peynir kabuğuna sahibim,
en azından, herhangi bir ruh bana eski bir kemik veya biraz kırık vermedikçe
Wittles! '

"'Şey, günümüzde rahat bir bribil alabilirsin,' diye güldü kasap;
Başbakan et ve cevap vereceğim! '

"Zavallı yaşlı Joe, ödülü ile yüksek glee ile paça,
"mutlu" soğan ve "her türlü pennorth"
ile. Old Joe için, kullanışlı ve mantıklı bir adam olmak,
Zamanın kursu oldukça aşçı haline gelir, fakir hurdalarla onun yetersiz
döşenmiş anlamına gelir. Birçoğu için faydalanan tek kişi de o değildi
Gururla "et et" olarak adlandırılan çay-cupful, Joe birine ya da
İki açlıktan ölmekte olan iki anne, küçük çocukları için. Ama eski Joe
Günümüzde bir ziyaretçiye sahipti, uzun süredir kayıp karısı kör kız kardeşi ve bu yüzden
Onuruna bir ziyafet yapmaktan gerçekten gurur duyuyor; Ve onun küçük hurdası
etin yavaş yavaş kaynaşması, bahçe kazaklarının olasılığı ve uçları ile
satın almıştı, Joe ziyaretçisini olabildiğince rahat etti ve verdi
Göremediği gibi mutfakları "hissetmek".

"'Onları yaparken oldukça elim Liza,' dedi yaşlı adam,
neşeyle; Küçük müşterileri oldukça görüyorum ve sanırım
Bilirsiniz, Werry Slow, biraz daha iyi hale getirmek için
türleri ve daha büyük olanları Fourpence A-parçasında sat! Ve sonra yapabilirim
Bir mutfak masasına pazarlığa atın, bilirsiniz, bu da onları yapacak
daha fazla tamamlayıcı. '

"Zavallı kör Liza kalbinin içeriğine hayran kaldı ve bizi her şeyi hissetti
Neredeyse öğreniyor gibiydi harika hassas parmaklarıyla
Ne tür kağıtlarla kaplandık ve o onun biraz olmadan değildi
Gururlu tatmin de, çünkü Joe
kare sepet, bir kapağı olan, kendi işi olan
fakir, kılavuzsuz parmaklar. Çok hayırsever bir bayan tarafından yerleştirilmişti
Sepet işini öğrendiği kör bir okul ve şimdi
Yaşlı annesine, onun için atılan işiyle yardım etmek için
Euston Yolu'nda bu özel amaç için kuruldu.

"Joe sepetinden çok memnundu ve sahip olduğu şey
Bakanlarını oyuncak tepsisinde tutmak için baştan beri istiyordu. Ve
Yani, neşeli bir akşamdan sonra Joe zavallı kör kadını görmek için topalladı
Evine güvenli, yaklaşık üç mil uzakta. Bu eski Joe'nun yalnızdı
Bir ay boyunca tatil, hiç arkadaşı ve tanıdığı için,
sırada ona minnetle gelen fakir kadınlar hariç,
Tuzlu küçük olanları için karışıklıkları ve zamanları yoktu
Yedek, çünkü onlar çoğu fakir çalışkan sarsıntılardı
Yardımı için çok minnettarım ve gerçekten de ona kendi fakirlerini getirdi
küçük geçersiz olması için yemek pişirmek için yiyecek artıkları,
Çiçekleri veya ateş kağıtlarını yıkayarak veya yangın kağıtlarını azaltarak az sayıda peni. Ve
İyi kalpli yaşlı adam, onun içinde yetersiz hurdaları karıştırır ve pişirir
Yalnız tencere ve "et suyu" ile bir bakım ve acı dünyası alın
Zavallı hasta küçük bebekler için hoşuna gitmek. Sık sık olur
çatlak kupaya veya pasta tabanına koyun ve kendini
Forlorn hastası ve kal ve biraz neşeli sohbet var. Yoktu
Mahallede Joe'yu bilmeyen ve sevmeyen çocuk ve gerçekten çok az
ondan küçük bir nezaket almamıştı. O sadece çok
fakir ve sakat yaşlı adam, ve vermek ya da yapmak için çok az şey vardı,
Ama elinden geleni o kadar neşeyle ve nazikçe yapıldı ki
Eski buruşuk, hava durumu dövülmüş yüzünün görüşü güneş ışığı gibi görünüyordu
Yoksulluğun ve isteğin çok zor yaşadığı sefil odalar.

"Küçük mutfaklarından birden fazlası cömertçe verilmişti
Joe tarafından uzakta ve gerçekten değeri yok olsalar da, onun için
saatlerce emek ve ağrıların üretimi ve ne olduğu araçlar
yetersiz yaşamını kazandı. Zavallı küçük Biddy Doolan, küçük bir çocuk,
Yavaş bir düşüşle aylarca boşa gitmişti, onun tarafından bulundu
anne (onun için biraz ilaç için dispansere giden) yalan söylüyor
Hazine ile soğuk ve cansız saman yığınına geri dön
Mutfak, uzun sefil bir çocukluğun _one_ oyuncağı, hızlı sarılmış
İnce sert kollar. Yaşlı Joe onun üzerinde bir çocuk gibi ağladı ve daha fazlasıydı
Hasta çocuklar arasındaki işlerinde her zamankinden daha aktif. Sonunda
Evrensel onayla "Dr. Joe" nu vaftiz etti ve gerçekten sık sık gönderildi
Normal doktordan sonra ve düzenli olarak geldi, olmasına rağmen
Zavallı küçük hastalarının teşekkür etmesinin ötesinde bir ücret yok.

"Haftalık uzun yolculuklarında her zaman ona eşlik ederdim,
Liza'nın sepetinin yanında tepsilerde onur yeri ve birçoğu komik
Sahne birlikte tanık olduk. Joe'nun müşterileri "Lejyon" idi
Twopence'ı artırabilecek her çocuk,
mutfaklar. Ve zamanlar biraz daha iyi hale geldiğinde, Joe _was_ ekleyebilir
harika bir yüzey ve havayı veren uzun istenmiş ahşap masa
Küçük yapılarına gerçeklik. Satışları üçte bir sonra arttı
Bu ve Joe'nun ruhları onlarla birlikte çıktı. Liza'nın bir sonraki ziyaretinde
Onun da bir salon yapabileceğini düşündürdü, diye düşündü ve yaşlı Joe,
Oldukça girişimci olmak, fikre atladı.

"'Hizmette bir kuzenim, Joe,' dedi Liza, 'Bayan'da hemşire yaşıyor.
Spenser ve ona bizi birkaç bit kurtaramayacağını ve
Baskı ve muslin artıkları. Sanırım sana da biraz yardım edebilirim
Eğer 'bu sadece küçük bir şekilde.'

"Thankee emin, Liza," diye yanıtladı Joe, mutlu, "ve şimdi sana söyleyeceğim
Ne, sen ve anne bir öğleden sonra geldiniz ve neler yapabileceğimizi göreceğiz
Hepimiz aralarında yapın. Geceleri güvende göreceğim. '

"Ve kör Liza ve annesi geldi ve Liza'nın temiz
ve zeki parmaklar, yaşlı annesinin keskin gözleri ve Joe'nun kendi kullanışlı
iş, hızlı bir şekilde yarım düzine küçük salon çıkmışlardı,
Joe, zevkle bağırarak oldukça yuvarlak atladı. Kuzen çok
cömert ve onları tolere edilebilir bir parça ve hurda ile ayarlayın, bu yüzden
Bu, kağıt ve boya ve hepsi, Joe'nun ilan ettiği gibi,
"Bir Kraliçe'nin yaşaması için uygun." Duvarlar Joe'nun en seçkiniyle yazıldı
hurdalar ve zemin halısı bir parça baskı ile
Muslin perdeler için durdu. Liza bazı kare minderler üretmişti
Osmanlılar için görev yapan uygun bir boyut ve yuvarlak bir kart parçası
Boş bir pamuk makarasından oluşan bir sütun bacağına yapıştırılmış tahta, boyalı
Brown, bir merkez masa için görev yaptı. Sonra Joe merkezini dekore etti
Büyük bir çizimin muhteşem bir benzerliğini düşündüğü ile arka duvar
oda ızgarası. İşine büyük bir memnuniyetle baktı ve asla
her salonun en iyi takılarını yaşlı bayana işaret etmekten yorulur,
Gerçekten çok yararlı ve hoş bir yardımcı olan Liza'nın annesi
parti. Eski boynuz gözlüklerini küçüklerinin ucuna tünemişti
burun ve orada iyileştirmeler öneren burun ve gözetlendi ve kesti
Halılar oldukça düzenli bir şekilde. Tek pişmanlıkları Liza'nın yapamamasıydı
Onları da gör, ama çok neşeliydi ve tahmin etti ve ne
salonlar o kadar iyiydi ki, gözleri olması gerektiğini ilan ettiler
Parmaklarının uçları.

"'Şimdi,' dedi Joe, altıncı sırayı bitirirken
Halfpenny Dip, 'Bayanlar, yardımın için nadiren size mecburum,
Harika, ve ben de yapacağım, şüphe etmiyorum ama korkarım
Kendim için çok iyi yönetmez.

"'Ey evet, sen Joe,' 'diye yanıtladı Liza, neşeyle;' Her zaman biliyorsun
kullanışlı bir adamdı; Halıları ve perdeleri her parçayı da kesebilirsiniz
anne yapabileceği gibi. Ve Ottomy'e gelince, seni bir ya da iki yapacağım
Evdeyken ve onları önümüzdeki hafta sana getireceğim ya da daha iyisi
Yine de, onları getirebilirsiniz. Joe'nun geri dönme sırası olduğunu düşünmüyor musun?
Ziyaret anne? '

"Gerçekten yapıyorum," diye yanıtladı yaşlı kadın ve Joseph onun olacağını biliyor
Hoş geldin.'

"Ve böylece düzenlendi ve yaklaşık on gün içinde Joe
ev ve onlara olağanüstü başarının çok parlayan bir açıklamasını taşıdı
Bu ona "salonlar boyunca" katılmıştı; O da kalbini açtı
O kadar ki, Liza'ya bir teklif olarak beni gerçekten yanına aldı. Ben
Bu korkunç küçük yeni salonların ihtişamından çok korktu
Onu benimle kibirden çıkar. Liza kelimesi kadar iyiydi ve
Joe, hepsi eşcinsel ile kaplı bir cebe sahip bir cep ile mobilyalı
Chintz parçaları. Bayan Spenser'daki hemşire onları en çok göndermişti
Beümün bitleri koleksiyonu, çünkü metresiyle konuşmuştu ve
Onlara topladığı amacını ve Bayan Spenser'ı anlattı.
Her zamanki nezaketi, kendisi eklemek için iyi bir parçalar bulmuştu
Mağaza.

"Bunu duyduğunda Joe, beni terk etmekten daha azını yapamayacağını düşündü
Bayan Spenser'ın genç bayanlara alçakgönüllü ve minnettar görevi
House, kendi yeraltı evine geri dönerken. Ve işte böyle
Çemberinizin, arkadaşlarımın bir üyesi oldu ve onuruna sahipti
Sizi benim sıramda eğlendirmek için çağrılıyorum. İnanıyorum, birkaç kelimeden ben
Heen Hemşire bir süre önce düşmesine izin verdi, eski efendimin hala hayatta olduğunu duydu
Ve "mutfak ve salonlar" da gelişen bir ticaret yapmak! Ve yok
hala daha az kazançlı ama hayırsever olduğu şüphe
Sefil mahallesinin hasta çocukları arasında. "

"Hepimiz size tarihiniz için çok zorluyoruz," dedi top "
Bu akşam duyduğumuz kadar ilginç. Ve şimdi ben
çok adil arkadaşımızı bir sonraki için shuttlecock'u arayacak
hikaye."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.

Shuttlecock'un kaderi.


"Ah," susandı, "
Halkla ilişkilerde herhangi bir rol almaya çağrılıyor. Ve ne yazık ki, nasıl
Parlak sahneleri aklıma hatırlamak için hassas duygularıma işkence edeceğim
İçinde ortaya çıktım ve bir zamanlar en önemli aktörlerden biriydi! Ah,
Arkadaşlarım, beni buna indirgenmiş olsa da-to _this_ sefil
Bir zamanlar olduğum şeyin gölgesi-her zaman olduğumu hayal etmeyeceksin
soluk, böylece kırıldı ve yok edildi! HAYIR! Gençliğimde kalbim gerçekten
içimde ışık; Çünkü en iyi ve en pahalı türlerden değil miydi
mantar mı? Bir zamanlar albümünü sallayan asil bir ağacın bir kısmı
İspanya'nın adil ülkesindeki şubeler ve bu daha iyi bir amacı yerine getirdi,
adil bir grup koyu gözlü Castilian hizmetçileri sığınmaktan bile,
benim yaptığım kadar adil bir şekil alacak maddeyi döşeyerek
bir kere! Dışarı daha az güzel değildi, çünkü en iyisiyle kaplıydım
ve en parlak tonlu kırmızı fas deri ve zengin bir şekilde yaldızlı. A
Bir zamanlar sürülen kar gibi beyaz olan asil zarif tüylerin soylu koroneti beni süsledi,
Biraz güzel kuşun yükselen pinyonundan şüphe etmiyorum. Olumsuz
Bu nedenle düşük, benim borçlu olduğum rütbesi olabilirdi
varoluş; Gerçekten de çok az nedenim var.
Eski soy ve asil isim. Ama ne yazık ki! Hepsini hatırlamak uygun değil
Bu parlak ayrılan ihtişamlar, uzun, uzun zamandan beri kaçtı ve
Bana baktığın enkaz bıraktı! "

Yani, Shuttlecock son kalan son pis salladı
Tüy ve umutsuzluk gibi sanki yanına battı. Ama uçurtma
onu çok yoğun bir şekilde havalandırdı; Ve uğultu üstü ona çok uzun verdi,
Hızlı bir şekilde memnun olma görevi üzerine yorucu ders
kendini kurtardı ve hikayesine devam etti.

"Hayattaki ilk halka açık görünümüm mükemmel bir vesileyle
Ülkemizin atalarının parkında düzenlenen fantezi fuar
En gururlu soylular. Seçkin bir hayır kurumunun yararına oldu ve
Mahkemenin en adil ve en moda bayanlarından bazıları
Bu vesileyle tezgahları tutun. Fısıldadı, hatta telif hakkı veya biraz
Şubelerinin yerini ziyaret edebilir ve bu nedenle her çaba
Fete'ye layık bir başarı vermek için yapılmıştır. Kelimeler başarısız olur muydaydım
Önemli günde sahnenin güzelliğini anlatın. Bir Canavar
Karakolağı ince alandaki en komuta sitesinde inşa edildi ve
Tüm ulusların bayraklarıyla birlikte dekore edildi. Yaşlı güzel bir cadde
Ağaçlar eşcinsel ziyaretçiler için asil korunaklı bir yürüyüş yaptı ve liderlik etti
neredeyse tam bir seçim çerçevesine, örtülme arasındaki boşluk
Akıllı kırmızı çizgili tente tepesi.

"Tüm bunları gözlemlemek için zamanım vardı, çünkü
Kale, çığlık atan yeşil yamaçlar, birçok akıllıdan biri tarafından
bayanların hizmetçileri katılıyor. Ama girdiğimizde, etki, bir kerede öyle
Peri benzeri ve çok zarif, beni hareketsiz ve neredeyse anlamsız hale getirdi.
İç kısım pembe ve yeşil ile örtüldü ve zarif tezgahlar
tüm güzel önemsizleriyle ortaya konma. Ben onurlandırıldım
Düşes'in durağına yerleştirin ve bu nedenle bir
Gerçek yüksek alışkanlıklara ve görgü kurallarına tanık olmak için mükemmel bir fırsat
hayat ve ben de elemanımda hissettim. Burada düşündüm, yerleştirdim
Doğal kürem, fuar ve asil olan bir sakin, çevrili
rütbe ve güzellik ve sadece daha yüksek yaşamın rafine havasını nefes alarak.
En küçük oğlu Lord Adolphus tarafından Musings'imde kısa kesildim.
Düşes, büyüleyici canlılık ile doğum için çok doğal ve
istasyon, beni bir araya getirdiğim zarif sepetten soyutladı
az liyakat az sayıda arkadaşı. Yakında tam aktivitedeydim ve benim
Hazır ve zarif yardımı ile hayranlığa ilk uçuşlar
Kendisi ve genç bir arkadaş, aynı zamanda toplumun başlıklı bir üyesi.

Lord Adolphus, "
Çadırın tepesi, beyan ediyorum. Diyorum, Gerry, sence yapabileceğini mi düşünüyorsun
Dışarıda, dışarı atın mı? Bahse girerim.

"'Altı bire bir uzanacağım, ben _do_,' diye cevapladı Sir Gerald, hevesle dışarı çıkıyor
çadırın elinde benimle. _Quite_ aynı sergilemedi
asil genç arkadaşı olarak arıtma miktarı; Aslında daha fazlaydı
Genel olarak erkekler gibi ve o _perfume_, eğer öyle diyebilirsem,
_my_ en eski arkadaşında kendini gösteren yüksek üreme,
Lord Adolphus. İki cesur erkek arasında ruhlu bir yarışmadan sonra, ben
_was_, seçim çerçevesinin üzerine atıldı ve böylesine yüce ve uzun bir süre sonra
kendimi kurtarma gücü olmadan uçuş, bitkin düştü
Yakın küçük kristal su havuzu. Soylu gencimi duydum
Playfellows beni her yerde arıyor ve ölümcül bir şekilde eğlendirmeye başladı
Sulu hapishanemde kalmam gerektiğinden korkuyorum. Neyse ki, sıcak gün
Ve oyunları onları susamıştı ve ikisi de söndürmeye geldi
Burada susuzluk, beni bulmayı çok az düşünmek, hiç şüpheleri yok
Uzun ve boşuna arandı.

"'Jove tarafından, Dolly,' diye bağırdı Sir Gerald, '
Tümü!'

"'Ne bir toygar,' diye yanıtladı Lord Adolphus; '
Rosamond iyi ve sonsuza dek güzel çıkmalı! '

"'Bulduğumuza sevindim,' dedi Sir Gerald; 'ya da belki de olurdu
bir satır. Githa'nın hepsini gördüm ve bize zorbalık yapacağından emin olurdu
bu konuda.'

"'O zaman ona teneke verebilirdik,' diye yanıtladı Adolphus, sadece
Şu anda çok zorlanıyorum. Tatlılar ve tart için çok para borçluyum; Ve
Bu çeyrekte bir kriket sopası almak istiyorum. Ama Hulloa, Gerry, ne kadar ıslak
dilenci mi? '

"Ama sevgili beyefendi adamı, kısa süre sonra bu hatayı düzeltti, çünkü
Kendi cambric mendiliyle dikkatlice beni ve ben daha kötü değildim,
Tüy tahrumumun oldukça nemli görünmesi dışında ya da Sir Gerald gibi
"Tüm Draggletail!"

"Parlayan güneşte biraz ikramiye, yakında tüylerimi geri yükledi
erken güzellik, dikkatlice geri alındığım gibi, hoşum için daha kötü değil
Küçük Gambol ve Düşes'in durağında tekrar sepete yerleştirildi. Açılış saati geldi, saat bir; Ama, acımasız kaderlerin üzerine!
Öğlenin dönüm noktasından çok önce, indirgeme bulutları örttü
Güneşin parlak, çok hain parlak ışınları ve ağır, sırılsıklam
Duşlar başarılı oldu, devam edeceğine söz veren sabit bir sağanak yağışla sona erdi
gün. Ah hayatım! Zarif olana ne yıkım ve yıkım ortaya çıktı
Sabahın montajı! Seçim çerçevesi birçok yerde sızdı
Fırtınanın ani şiddeti ve önlemlerin hiçbiri aceleyle
Alınmış, oldukça su geçirmez. Şanssız ziyaretçiler,
Eşcinsel yazlık elbiseler tüm sopped ve ıslak, kazanmak için kalabalık
Ne kadar az barınak yapabilirler; Ve hepsi nemli, kasvetli ve ıssızdı!
Daha yüksek sınıf, diğerlerinden daha şanslı olan Düşes'e eşlik etti
kaleye; tezgahlar daha genç lehine terk edildi ve
Eşcinsel parti arasında daha az özel ve seçim çerçevesi sadece kalabalıktı
Duyduğum gibi, sahip olmaya kararlı olan daha kalıcı kaba mafya
Korkulardan biri, "Tam Pennorth", görebildikleri her şey
paraları için alın.

"Bana erken düşmüş gibi görünen kötü bir kader, acımasızca
Şimdi beni takip etti ve isteksiz fedakarlığımı yönetti. Olumlu satıldım
Düşesin durağından, lütfunun kendi hizmetçisinden, zengin bir bakkal
Şehirde, Sixpence'in toplamı için! Oh, gerçekten degradasyon! Düşmüş,
Düşmüş, yüksek mülkümden düşmüş gerçekten bendi. Arkadaş canlısı el yok
müdahale; Daha iyi alıcı gelmedi, bu yüzden içtenlikle sarıldım
kağıt ve Bay Figge'nin cebine koyun. Ne de acımasız servet yapmıştı
Benimle, figürlerin evine taşındığım zaman, ben de
gerçekten tek kızı Araminta'ya hediye olarak mahkum olmuştu
Philippina, yanlışlıkla geri dönme acelesindeydim,
taşıma ve para cezası tarafından güçlü bir arama yapılmış gibi görünse de
Footman, beni bulmayı başaramadı ve ben de çok uzakta kaldım
Birkaç gün boyunca ferah ekipmanın arka köşesi. Ben düştüm
Araminta Philippina'nın payı, en azından küçük olanı korumalıydım
aralıksız olarak satın alındığına dikkat çekilmenin teselli
Düşes kendisi ve kayıp istasyonumun hafif bir ışını hala olurdu
Benim hakkımda parladı.

"Ama ne yazık ki, belirsizliğimden çıkarken, gerçekten düştüğümü gördüm
Hayatta ve en yüksekten en düşük seviyeye, çünkü şimdi bulundum
Bay Figge'nin arabasının tutulduğu mews; Ve bulundu
Koçunun karısı tarafından tozlanması ve düzenlenmesi sırasında ben
kaba, kötü davranmış çocukların korkunç kabilesine teslim edildi.

"Ah, şimdi beni duyduğum dil için!
Tüyler bazen titriyor; Ve şimdi yaptığım uçuşlara gelince,-ugh-
Onları hatırlamam beni ürperiyor! Fuar Rosamond'un içinde banyo yaptım
kristal akışı, şimdi koşan mürekkepli rilllerde dalmaya mahkum edildi
Sofy çatılarının etrafındaki oluklarda. Güzel kırmızı deri kapağım
Yakında pis bir siyah boyadı; Tüylerimin çoğu şiddetle çekildi
bazı gençler tarafından ve geri kalanı biraz renk haline geldi
Londra Serçesi. Sonunda, daha kötü sefaletlerden bir tür sürüm olarak,
Şimdi korkunç küçük düz ahşap yarasa tarafından çok yüksek atıldım.
yükselen benim aracı oldu (ve elinde
Coachman'ın en büyük oğlu, ayrım gözetmeyen bir işkence aracısıydı.
her şey canlandır ve cansız), bir sırtın çıkıntısına düştüm
Bitişik kare evlerden birinde pencere. Oğlan, sanırım
Beni tekrar sormak için eve gitmeye cesaret edemedi ve
bu nedenle orijinal oyun stoğuna indirgendi,
esas olarak sakatlanmış bir zencefil bira şişesi, bazı istiridye kabukları ve
Brickbat.

"Bu arada bir süre pencere çıkıntısında yaşadım,
rüzgar ve yağmur, ancak her halükarda,
Geçen maruz kalmıştım. Ve bu daha sakin bir şekilde katlanabilirim ve ben
neredeyse bir gün benim
Şaşkınlık Pencere açıldı. Genç bir kadın bir
Çekiç ve çiviler elinde ve birini sıkıca düzeltmeye devam etti.
pencerenin tarafı. Beni görmedi, çünkü güvenli bir şekilde kalmıştım
Diğer köşede neredeyse gözden uzak ve bu yüzden her ikisini de seçmedi
Ben ne de en çok gizlice korktuğum şey, beni tekrar alçaya geri at
Eski sefil ve korkunç hayatımın uğrak yerleri. Kendini memnun etti
sadece kafesinde bir kuş takılmasıyla ve sonra kısmen kapalı
Pencere yine ve sanırım odadan ayrıldı.

"Tanıma yapmak her zamanki alışkanlığım değil _too_ ile kolayca
yabancılar ve bu nedenle benim ile bir sohbete başlamadım
Tüylü komşu; Ama o zaman, şüphesiz iyi farkında olduğunuz gibi, kuşlar
genellikle sosyal bir eğilim vardır ve açıklamalar yapmaya eğilimlidir ve
Karşılaştırmalı yabancılarla konuşmaya girin. Ve yeni komşum
Kural için bir istisna olmadığını kanıtlamadı, çünkü konuşmaya ve cıvıltı yapmaya başladı
en vollu bir şekilde ve kendi kişisellerini hızla ilişkilendirmişti
tarih ve ailesinin birkaç üyesinin tarihi. Ama ben pek değilim
kendi sınıfıma ait olmayan insanların işlerine düşkün ve
Bu nedenle dedikodularına fazla dikkat etmedi. Meraklı biriydi
Çok iletişimsel insanlar olduğu gibi ve görünüşe göre eğilim de
Benim hakkımda her şeyi bilmek oldukça endişeli. Ama kibarca ama çok
onu itti, çünkü talihsizliklerimi ortak konuşma olarak seçmedim
Böyle küçük insanların. Bu yüzden ona kısaca daha iyi olduğumu bildirdim
Kapalı ve gerçekten de şimdi, sadece tuhaf koşullar nedeniyle i
karşılaştırmalı emeklilikte bir süre kalmak istedi.

"Ondan, sahibinin bu konuda ev sahibi olduğunu öğrendim
ev ve kısa süre içinde ayrılmak üzereyken, başka bir
Yapılacak daha az iş olduğu durum. Kuş bir canlı
şimdiye kadar liderlik ettiği neşeli yaşam hakkında moda ve devam etti
Gördüğü değişim ve onun ne kadar bekliyor gibiydi
"Bir sonraki yeri" olarak adlandırıldı.

"'Keşke sadece benimle gidersen, zavallı bir şey; eminim yapmalısın
burada kendiniz çok uzun süre kalarak ölümüne mope olun. Sen değil mi
Kafesime girmeyi başarabileceğini düşünüyorum ve sonra gidebiliriz
birlikte?'

"Benim uygunluğum, Goldfinch'lerin bu önerisinden çok şok oldu,
Ve bir süredir ona cevap veremem.

"'Sen aptalca bir şey!' dedi ki, öfkeyle, sonunda, 'Elbette seyahat edebilirsin
Kendi ilişkilerinizle ve sen biliyorsun ve ben akraba olmalıyız, çünkü biz
her ikisi de tüylerin seçkin süslemesine sahip. '

"Bu hassas iltifat beni biraz yumuşattı, itiraf etmeliyim!" söz konusu
Shuttlecock, çok onurlu bir hava ile köprü kurdu,
harap durum, bir düzensiz tüyü tersine çıkarır,
çok komik bir olaydı. Sonuç olarak, oyuncakların hiçbiri yardımcı olamaz
gülmek; Uçurtmaya gelince, o kadar eğlendirildi ki,
Pürüzlü bir rüzgarda yelken açın. Dikkatli, narin bebek bile yasaklayamadı
Zayıf bir gülümseme ve Shuttlecock o kadar öfkeli oldu ki
partiden sıçradı, güçleri ruhuna eşit olsaydı.
Ama ne yazık ki, mantarları hala sağlam olsa da, kanatları ayrıldı ve
Yalnız draggletail tüyü yukarıda onu sallamak için yeterli değildi
Denetçilerinin kaba neşesi. Ama o kadar derinden rahatsız oldu ki
Onu yatıştırmak için topu uzun süre ve bir sorun dünyası aldı. -Den
Son olarak, zaman geçtikçe azaltılması gerektiğini ima ederek
Bir hikaye için mevcut başka bir üyeyi çağırarak, kendisine izin verdi
Patifiye edilmek ve daha kibirli bir hava ile anlatımını sürdürdü ve
eskisinden daha ince kelimelerle:-

"Zavallı otobiyografim şimdi çok az kelimeyle sonuçlanabilir, çünkü ben
ilişki kuracak biraz daha var. Tüylü bağlantım, o
Kesinlikle iddiasını uzak bir ilişkiye iyi getirdi,
inkar ve bana o zaman beni yanına almaya başladığını söyledi
gitmiş; ve kendi planı olduğunu,
amacını gerçekleştir. Bu nedenle onun kararını verdim ve
günleri saydı, dürüstçe sahip olmalıyım, çok hevesle,
Ortak esaretimiz geldi. Bir önceki akşam, kuş ilişkim
dostça şartlarda olduğu dostça bir esinti istedi
Ben onun kafesine yakın. O zaman, sana söylemeliyim, hala sahip oldum
Pis durumda olmalarına rağmen, tüylerimin birçoğu ve
Bu nedenle kendime daha fazla yardım edebiliyor. O zaman iyi bir güçlü gust,
Doğru an ve dikkatlice doğru çeyreğe ayarlanmış,
Beni kuş yemek kutusunun çıkıntısına götür. Bundan sonra hızlı bir şekilde,
Biraz zor işle olsa da, beni içeri çekmeyi ve sürüklemeyi başardı
Kafes, amaç için geniş bir şekilde uzanan dost bir tel. Arkadaşım
Sonra dikkatlice beni tohum kutusunun altına itti, ben
gözden çok uzaktı, metresi Mary, çok fazla almazdı
Bu konuda sorun. Eski deneyimlerden ve sık sık kaldırılmasından
Pekala, onu sadece onu, kafes ve her şeyi birleştirmek için zaman bulurdu
mendil ve son anda onu götür. Bütün bunlar geldi
çok sagal olarak tahmin ettiği gibi ve bu konuda kör olduktan sonra geçmek
Bir süre moda ve çok rahatsız edici bir şekilde koşu ve sarsıldı
Bu evdeki bir yatak odasında yolculuğumuzun sonuna geldik. Biz
Ertesi sabaha kadar rahatsız değil, çünkü Mary sadece verecek zamanı vardı
tohumunu ve suyunu arkadaş edin, yeni turuna çıkmadan önce
görevler. Ancak iki gün sonra düşünmek için zaman bulmayı başardı
kuş.

"Mutfağa merdivenlerden aşağı ineceksin, benim güzel sikim, 'dedi,
ona cıvıl cıvıl cıvıl, 'Cook için kuşlara düşkün olduğunu söylüyor ve bana verecek
Senin için biraz şeker. Ama önce kafesini temizlemeliyim, çünkü sen değilsin
Görülmeye uygun, eminim, şimdi! '

"Ve böylece, Dick'in evini temiz ve temiz hale getirmeye devam etti ve
Bunu yaparken üzerime geldi. 'Neden Dickey,' dedi,
Gülüyor, 'Spor yoluyla bir Shuttlecock oyununu deniyor musunuz?
Bunu kafesinizde nasıl geldi merak ediyorum! '

"Dick kuş tarzında açıklamaya çalıştı ve bunu yaptı, _i_ düşündü,
Çok akıllıca, ama o zaman bildiğiniz gibi, tüm insanlar çok çok
Anlama zor. Bu yüzden beni tüm fakirlerime rağmen çıkardı
Kuzen protestoları ve beni odasındaki masaya koydu. Üzerinde
Pazar günü, Mary küçüklerle evde kalacaktı
Hemşire kiliseye giderken beni hatırladı ve beni aşağı indirdi
Genç Spenser'ları eğlendirin. Yarışlarının geri kalanı gibi, yakında
Benden yoruldum ve ben bu tozlu dolapta itildim
Şimdi. Sizi eğlendirmekle ilgili olan tüm tarihlerin hiçbiri, hiçbiri
Eminim, zaferler ve değişiklikler için benimkini aştım. Ben
Düşes ve Lordların erken arkadaşı ve yine de mahkum edildi
antrenör ve istikrarlı erkeklerin toplumuna katlanın ve bir
Raldany kuş kafesi Tozlu bir dolapta günlerimi bitirmek için! "

Sonra Shuttlecock konuşmayı bıraktı ve kendini köşesine betook,
Özel olarak, katlandığı üzücü çöküşü aradı.

"Ve şimdi," dedi top, "Saygıdeğer arkadaşımızı arayacağım,
Nuh'un gemisi; Eminim bize çok şey söyleyebilecek
Kendisi ve sayısız kabilesi hakkında çok ilginç. "

Zavallı yaşlı Ark yavaş yavaş ilerledi ve isteğini açıkladı
Aşağıdaki kelimelerden başlayarak geçmişini diğerlerine eklemek için.

[İllüstrasyon]




Bölüm IX.

Nuh'un gemisi ve tüm canavarlarına ne oldu.


"Size ilk kez yapan ellerden biraz bahsetmeliyim ve
Bu yüzden seni İsviçre'deki yüksek Alpler'e süslemeliyim. Orada,
Uzun parlak yaz aylarında, uygulamasına göre
Ülke, sürüler ve sürüler otlatılmış, sadece inen
Sonbaharda köyler, yiyecek ve yem büyürken. Geçici
Konut dikilir, sennerin, genellikle genç kız
onlardan sorumlu olur, sezon için yaşar ve nerede takip eder
Çağrısına özgü süt işleri. Uzun yaz günleri çok geçiyor
Sakin ve hoş bir şekilde, inekler ve gençleri
Bu dağ mermilerinin sulu otu. Bu arada Çoban
bayanlar ve daha aktif işçilerde meşgul olmayanlar genellikle geçer
Boş zamanları, sürülerini korurken onların yardımıyla
Zeki köpekler, akıllıca küçük oyuncaklar oyuyor
İllerine özgü hafif ahşap. Bunlar ile hazır bir satış buluyor
Gözlerini şölen yapmak için bu yüce yüksekliklere tırmanan gezginler
neredeyse uzanan uzak zirveler ve alpin geçişleri aralıkları
gökyüzüne.

"Çimlerin üzerinde oturmak, tuhaf, eski moda bıçaklarıyla, bunlar
bayanlar zarif ve zarif önemsizler oyuyorlar, bu da sonunda bulan
Kraliyet saraylarına doğru yollar ve birçok zarif parmak tarafından kullanılır. Benim
Ancak yapımcı daha çok çocuklar için oyuncakların inşasına verildi;
Her türlü hayvan ve sürüngen yapmayı tercih etti
çiçek en iyi kağıt bıçaklar veya delikli iş sepetleri; Ve bir buldu
Üretmek için zamanı vardı çok iyi ve hazır satış. Onun tarafından
Hasta ve sürekli endüstri, için rahat bir yaşam kazanmıştı
Kör ve yaşlı annesi için uzun yıllar, en saygın olduğu
ve ihale oğul. Asla Fritz'in parasının bir kuruşu boş çılgınca harcanmadı,
Ne şapkası için ne eşcinsel kurdeleler ne de ayakkabıları için gümüş tokalar
Kazanılan parasını dindar amacından uzaklaştırdı. O kesinlikle
tek kişi olan sennerinimizin gerçek ama çok alçakgönüllü bir hayranıydı
köyün zengin bir çiftçisinin kızı; Ve birkaç fırsatım oldu
her zaman basit alpin güllerini daha fazla ödüllendirdiğini fark etmek için
hangi fritz tehlikeli bir noktaya tırmandı,
Ona sunulan ayrıntılı oymalar veya satın alınan biblolar
diğerleri. Umarım uzun süredir bunu, Fritz, iyi oğul ve çalışkan
köylü, iyi çiftliğin sahibi ve mutlu kocası
Güzel Sennerin. Ama çok fazla şey bilecek kadar uzun kalmadım
işlerinin ilerlemesi; Çünkü onu yazın yarısına almasına rağmen
Beni ve iki benzer Arkk Yapın, bir kerede kolayca atıldık
köye dönüşü. Oyuncak tüccarı yıllık ziyaretini yaptı, o zaman,
ve hepimizi benzer bir diğer makaleyle taşıdı
üretim.

"Umarım tanımlamak için biraz affedilebilir bir makyaj için mazur görülebilirim
size kişisel görünüşümüz; çünkü hepinizle ortak olarak, ben
Ayrıca erken takılarımın çoğunun zaman ve kaba kullanımı ile elden çıkarıldı. Ne zaman
Fritz'in becerikli parmaklarının altından ilk kez yayılıyordum, ben
bir tekne tabanına yerleştirilmiş bir model İsviçre yazlıkının en güzel örneği,
Hiç yapıldı. Duvarlarım oldukça beyaz türlerden oluşuyordu
Ahşap, bu usta çoban oymacılar tarafından kullanılır ve hafif, zarif açıklık
Üzerinde desenler, daha koyu bir şekilde kesilmiş çapraz parçalarla oluştu
gölge. Normal dağ evinden sonra geniş projektif saçaklarla çatı
desen, çapraz kirişleri vardı ve burada ve orada olağan taşlar,
üzerinde, orijinal yapılarda, biraz eklemek için oraya yerleştirilir
Süpürmeye gelen öfkeli dağ galerilerine karşı direnç ağırlığı
Derin boğazlardan aşağı. Gerçekten kesilmiş bir dizi pencere vardı
dışarıda ve sırlı,
Hayvanlar içeride bir araya geldi. Delight Wood Ran Galerisi
Duvarların her yerinde, bir merdivenden, genel olarak
Bu İsviçre kulübeleri, aşağı doğru gitti ve bu durumda yerde sona erdi
olağandışı derinlikten oluşan düz ahşap teknenin
Geminin alt. "İçeriğime gelince, onlar oldukça çeşitli bir karakterdeydiler
Fritz'in hayvanlara karşı doğal bir sevgisi ve büyük bir başarısı olmasına rağmen
Tanıdığı kişileri kopyalarken, daha fazlası hakkındaki bilgisi
Uzak Yaratılış, annesinin şirin eski ağaçlarla sınırlıydı.
İncil, içinde daha fazla ruh ve hayal gücü ile çizildikleri
doğruluk. Ve böylece Fritz'in atları, öküzü, domuzları, koyunlar, köpekler ve keçiler
karakteristik ve iyi, ama fil ve devesi
Orijinal, hafif bir terim kullanmak için eksantrikti. Hepsi idam edildi
Ancak, büyük ağrılarla ve oyuldukları odun
Özellikle renkleri ve işaretleri için seçilmiştir. Böylece
Örnek, kaplan, anahat ve şekli oldukça şüpheli olmasına rağmen,
ve bir ineğin kare çerçevesinden daha fazla parayı aldı, kesildi
Bir düğümün olduğu biraz odundan, bu da
o hayvanın çizgileri için çok uygun bir şekilde çizildi. .
Kuşlar genellikle daha büyük bir başarıydı, çünkü bu fritzlerin çoğu
tolere edilebilir bir şekilde tanıdık. Kesinlikle hepimiz çok hoş bir yaz geçirmiştik,
Alplerde yüksek, en lezzetli açık gökyüzü tepesi ve
Altında kokulu ot. O kadar sakin ve netti ki, sessizlik
uzak koyun ve keçi çanları tarafından tek başına kırıldı,
Uykulu sığırlar veya uzak kuşların tatlı şarkısı. Ne sıklıkla var
çok hızlı olan hoş erken yaşamı hatırladı
feshedildi.

"Oyuncak tüccarı yakında mallarını topladı ve ayrıldı ve gördük ve
Büyük bir durumdan açılana kadar daha fazla bir şey duymadım
oyuncaklar ve St. Paul'teki ünlü bir oyuncakların penceresine yerleştirildi
Kilise bahçesi. Oradaki pencerede, birkaç ay boyunca çektik
Sayısız küçük hayranlar, ancak yüksek fiyatımız
Bizi çoğu insanın ulaşamayacağı yere yerleştirdi. Bizim sıramız geldi; Biz
evcil hayvan küçük kızı için bir yapı büyükbabası tarafından seçildi,
ve dikkatli bir şekilde paketlenmiş ve gelecekteki sahibimizin meskenine götürülür. .
Pretty Little çocuk henüz çok güzeldi ve bu kadar güzel ve
Kendi suçlamasıyla pahalı oyuncak, bu yüzden annesi bize bakımı üstlendi ve
Beatrice'in ara sıra bizimle oynamasına izin verildi.

"O queer küçük bir ölümcüldü, bu yeni metremiz ve değil
Özellikle genel olarak oyuncaklara düşkün. İlk başta çok memnundu
ve bizimle oynamasına izin verildiğinde iki veya üç kez,
Masadaki çiftler halinde dikkatlice. Ama hemşire veya mamma çalıştığında
Bilgisini geliştirin ve ona zooloji üzerine kurnaz bir nesne dersi verin, özledim
Beatrice refrakter büyüdü ve artık bize bakmadı. Maalesef
Maması ciddi bir şekilde hasta olduğu vesileyle, hemşire bizi ona verdi
ile oynayın, onu sessiz tutmak ve tüm ev biraz üzgün
Hastalık tarafından, çocuk çok fazla dikkat edilmedi. Ne yazık ki, ne zaman hemşire
Akşam hayvanlarımı toplamak ve beni uzaklaştırmak için geldi, bir
En acınacak şeylerin en acınacak hali. Beatrice beni sürüklüyordu
Bebeği için bir araba ve böylece güzel korkuluk galerime zarar vermişti
ve tüm tamirden sonra merdiven. Çatım üç parçadaydı ve
pervasız küçük vahşi ilk önce tüm canavarlarımı zemine sokmuştu,
Ve sonra kasıtlı olarak üzerlerinde yürüdü. Oh, ne tahribat vardı!
Zavallı sevgili ineklerim ve koyunlarım, ustaca fritz'e çok mal oldu
zaman ve sorun, aralarında övünecek üç bacağı yoktu ve
Kuşlar için, çoğu parçalara ve bitlere dövüldüler. BEN
Sahip olduğumuz yeşil dağ yüksekliklerine acı pişmanlıkla düşündüm
Mermerly Fritz'in zahmetli parmaklarının altında ilerledi ve
tüm küçük İsviçre köyünün hayranlığı.

"Beatrice'in annesi daha iyi olduğunda,
Bize oldu ve Beatrice ile onun kasıtlı için gerçekten çok kızgındı
yaramazlık. O zamandan itibaren, çocuk bizi sevmediğine inanıyorum, çünkü
O kaprisli, garip huylu küçük bir şeydi ve kesinlikle asla
Bize biraz daha yaralanmadan bizimle oynadı. Hayvanlara gelince,
Kaldılar ve evin her tarafına düştüler. Zavallı eski büyükanne
Günü geçirmeye geliyor, düştü ve burkarak burkularak
fil. Deve, pencerelerden birine atıldı
Beatrice ile bir boğuşma sırasında küçük çocuk ziyaretçisi ve Priscilla Teyze
Bir süre orada kaldığı zaman neredeyse onarılamaz bir şekilde rahatsız oldu,
Kürk astarlı terlikte ahşap domuz. Ayağını aceleyle içine koydu
Onu görmek ve incitir, bir ay boyunca topal olduğunu ilan etti
daha sonrasında. Kısacası, her zaman bir şekilde başı belada kaldık,
Ve Beatrice'in annesi bir kereden fazla bizi vermekle tehdit etti.

"Genç sahibimiz olsaydı bizim için küçük bir teselli olurdu
Bazen bizimle oynadı ya da bize çok az gurur duydu. Ama hayır;
Bizi sadece bize daha fazla utanç ve utanç getirmek için çıkardı ve
kendini. Örneğin, vaftiz annesi onu kiliseye götürdüğünde
Beatrice ilk kez mendilini cebinden çıkardı ve
Onunla birlikte, duşta duşa düşen birkaç ahşap hayvan
kaldırım. Yaramaz Beatrice koridorun ortasında durur ve
Hepimizi, cemaatin şaşkınlığına, dehşetini seçin
Vaftiz annesi ve mezar eski katipin mutlak skandalı. Hayır, daha kötüsü
Hatta, vaaz başladığında, koltuğundan koştu ve
Ücretsiz banklarda insanların ayaklarının altında avlanmaya başladı
Eksik deve!

"Bu korkunç aksilikten sonra hemşire tüm sokak hayvanlarına el koydu
Bulabilirdi ve hepsini aceleyle kutuma çırptı, kapandı
Kesinlikle kapak ve vaat eden Beatrice bizi artık görmemeli. O
Sözü kadar iyiydi ve bizi büyük bir temiz dimlik yığınının arkasına sakladı
Keten dolaptaki perdeler, rahatça kaldığımız
bir süre. Ama ne yazık ki! Bir gün yaramaz küçük metresimiz, sırasında
Saçakçuklarından biri, keten dolabın açık kapısını görme şansı verdi ve
üzerine ani bir baskına direnemedi. Büyük sevincine bizi buldu,
Ve dikkatlice bizi dışarı attı, bizi yatmadan kadar küçük karyolasında sakladı.

"Bir akşam yemeği partisinin günü oldu ve tüm hizmetçiler
Evin hanımı iken, hazırlıklarla çok meşgul
Düzenlemeleri denetleyen eşit derecede meşgul. Akşam,
Akşam yemeği devam ederken, Beatrice, vesileyle iyi giyinmiş,
içeri girene kadar beklemek için çizim odasına götürüldü
tatlı. Şüphesiz hemşiresi kulaklarını ve gözlerini diğerlerinde kullanıyordu
ve böylece yaramaz küçük hizmetçi kendi cihazlarına bırakıldı.
Bununla birlikte, sonuçlar,
Bir bayanın biraz önemsemesine yardım ettikten sonra, onun çok kırmızılaştığını gözlemledi.
ve kaşıkını bırak. Sorgulamada, bir
önemsemede tahta kurbağa ve daha fazla arama sırasında, biraz daha benim
Tatlı yemekler arasında bulunan şanssız hayvanlar bulundu. Büyük Bir Köpek
jöle içinde akıyordu ve düzenli bir kuş uçuşu vardı
Blancmange hakkında.

"Bu anlaşılmaz bir ilişkinin sonu, Bayan Beatrice'e gönderildi
Korkunç utanç içinde yatak ve zavallı masum hayvanlar, hepsi yapışkan
Onların tatlı banyoları ateşe gönderildi. Kalan birkaç kişi
Fritz'in çok sayıda sürüden geriye kalan yaratıklar gururla
yapıldı, aceleyle bir araya geldi ve benimle verildi
Sabah.

"Bir sonraki sahibimiz küçük bir çocuktu, çok sessiz küçük bir adamdı,
dünyanın en büyük hazinesi oldu. Beni en çok düşündü
Ne yazık ki hasar görmüş olmama rağmen, hiç yapılmış güzel oyuncak
durum. Tek kederi, hayvan stokumun şimdi azalmasıydı
Yaklaşık yirmi ve bunlardan çoğu sakat veya eksikti
bir yol. Ancak, akıllıca kötü bir meselenin en iyisini yaptı ve
Hasarı olabildiğince iyi onarmak için çalışın. Ağabeyiyle
Nazik yardım ve bir tutkal potunun kredisi,
Mümkün, galeri ve merdivenimin kırılması. Pimlerle, mantar ve
Sızdırmazlık-ağa, daha sonra fakir sakatlanmış hayvanları takmaya başladı,
Ve hepsini bir kez daha sıkı durmasını başardı. Olurdu
Fritz'in dürüst kalbini yaptım
adam başyapıtını ve ne kadar vicdanlı bir şekilde denedi
Tüm haklara tekrar koyun. Ve eğer at _had_ iki garip kırmızı bacak
Sızdırmazlık-ağızdan yapılmış, yaşam için bir sakatlıktan daha iyiydi;
Ve sincap gelince, siyah bir iğne için homurdanması gerekmiyor.
Bir kuyruk hiç yoktan iyiydi. Emin olmak için, ayının kafasına yapıştı
Yanlış yol, ama o zaman pek bir önem yoktu, sadece öyle görünüyordu
tırmanmak istediği bir ağaçla tanışmıştı ve arıyordu.

"Ve böylece bir kez daha sıradan saygınlığa yamlandık ve
Çok güzel, daha az parlak durumumuzda bile, sonunda,
Harry böyle oyuncaklarla oynamak için biraz fazla yaşlıydı ve çok önemsedi
Onları yapmak ve tamir etmek için daha fazla, harika bir tarzda düzenlendik ve
çok avantaj, yay penceresindeki küçük satranç masasında ve
Bizi tozdan korumak için bir cam gölge ile kaplı!

"Burada birkaç yıl boyunca eyalette yaşadık, Harry büyüdü ve
okul ve ondan sonra üniversiteye ve bu tür önemsizlere bakmaktan vazgeçti.
Ve sonra annesi bizi doğum gününde Celia Spenser'e verdi.
Çok mutlu ve uzun bir süre için çok favori bir oyuncaktık
onun; Ama küçük kardeşleri ve kız kardeşi bizim
Değer bozulmuş, ancak talihsizliklerin olduğunu söylemek adil olmasına rağmen
kasıtsız ve benden herhangi birini kırdıklarında gerçekten üzgünler
kirişler veya bir hayvanı kaybetti. Ve şimdi sıramız bir kenara bırakıldı,
Ve işte burada eski emeklilerin geri kalanıyla birlikteyiz! "

Ve bunu söyledikten sonra, Ark kapağını tekrar aşağı indirdi ve bitirdi
Toplanan partiden teşekkür ettiği hikayesi.

"Şimdi," dedi top, "
Genel tarihlerini ilişkilendirmek için mermerler ve hangisinin
Önce onları sormak için, toplu olarak aramalıyım. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm X.

Mermerler ve yargılamaları.


Büyük bir Çin, "Cumhuriyetçi ilkeleri şekillendirebileceğimiz şeydeyiz," dedi büyük bir Çin
Mermer, yığından çıkıyor. "Zaten olan tüm konuşmacıların
öne çık, uçurtma, bebek ve kendiniz basittir
bireyler. Çay-şeyleri, onların yönetimi altında büyük bir aile
anne, çaydanlık; bir tür yerli despotizm. Nuh'un Gemisi
Ark'ın bir tür olduğu anayasal veya sınırlı bir monarşiyi temsil edin
üyelerin geri kalanını yönetme veya bir araya getirme. Ve böylece onlar
Temsilciler olarak, kendi kendine özgü olanları çok düzgün bir şekilde
tarih. Ama _we_ mermerler bir cumhuriyettir ve bu nedenle tam olarak söyleyemez
Tüm hikayemiz bir olarak, çünkü birkaç çeşit veya sınıfımız istiyor
Kendi ayrı masallarını anlatın. "

"Bu çok zeki ve çok doğru," diye yanıtladı topu,
bir esnemeyi baskılamak; "Ama söylediğin her şeyi tam olarak anlamıyorum.
Ancak, geçmesine izin verin; Önümüzdeki tek soru, nasıl
Bildiriler bu şekilde düzenlenecektir. Bence başkan olarak
Partimiz, hepinizin farklı bir hikayeyi ilişkilendirmesine izin veremem,
Çünkü sırayla bekleyen birkaç kişi var,
Ve onlardan kaynaklanıyor, aynı zamanda diğerleri de, bunları unutmamak
daha önce gitmiş olan, tüm zamanımızı işitmede geçirmemeliyiz
Parti'nizin ayrı ayrı yarım düzine üyesi. "

"Ama bir beden olarak anlatacak bir hikayemiz yok," diye çağırdı parlak bir cam mermer;
"Bizi ayrı olarak duymayacaksan, ilişki kuracak bir maceramız yok
bahsetmeye değer. "

Biraz şaşkın olan top, geri kalanına ağır bir şekilde danıştı; ve sonra
Uçurtma ile bir köşede fısıldayarak ve sallananla diğerinde
At-bebekten herhangi bir fikir edinmede başarısız olduktan sonra
konuyu önemsemeyecek kadar tartışmasızdı ve ustaca
Konuyla ilgili olarak söylenecek olan mırıldanma tepesinden kaçtı
duymaya özen gösterdi-bir kez daha yerini aldı ve kararını verdi
Böylece:--

"Birkaç seçkin üye ile bir danışma ve konseyden sonra
Partimiz, üçüne izin vermeye istekli olduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum
ayrı hikayelerinizi, farklı anlayışla ilişkilendireceksiniz
Birleşik uzunluklarında,
daha önce gitti. "

Arkadaşları adına, ilk konuşan Çin mermeri,
Şartları isteyerek kabul etti ve parlak cam mermeri çağırdı
önce konuşmak için. Ve böylece küçük yeşil camsı şey sorunsuz bir şekilde yuvarlandı
İleri, biraz kıvrılmış yılan gibi görünüyor ve konuşmaya başladı.

"Sizinle olağan arayışları ve alışkanlıkları
Ortak mermer! Onlar gibi sadece toprak veya kil gibi yapılmıyorum, ama
cam-parlak parlayan cam-muhteşem bir kombinasyonun sonucu
Kimyasal beceri ve bilginin yardımıyla farklı şeyler. Bunlar
sarmayı zarif bir şekilde algılayabileceğiniz hassas iplikler ve
Benim yoluyla simetrik olarak Venedik kökenlidir ve
Onlar-bir ticaret sırrı-ilk olarak "
Yüz Adalar. "Humbler kardeşlerim gibi sıcak bir fırında pişirilmedim
, ancak çok daha şiddetli bir sıcaklıkta tekrar tekrar eritilmiş ve temizlenmiş
Doğam rafine ve saflaştırıldı ve net rengim yeşil
Venedik ve yuvarlak bir ağ gibi kayan deniz.

"Ne de benimle çekilen tüm bu sorunlar sadece sadece olabileceğim
Çocuk oyuncağı, bu pis, toprak küreleri gibi; HAYIR! Ben tasarlandım
Ayrı dairelerde yaşayan büyüleyici bir partinin üyesi olun,
Büyük bir maun tahtasında ve partimiz zarif bir şekilde çağrıldı
Sebep _solitaire_ Fransızca adıyla! Bazı ailem
Kızıl, bazıları mavi, bazıları deniz kabukları gibi çizgili, bazıları altınla pullanmış,
Ama hepsi güzel. Uzun zamandır yeterince uygun bir şekilde yaşadık
Crystal Palace, diğer parlak şeylerin ev sahipleriyle de yattığımız
Bohem mahkemesinde uzun bir tezgahta bahsedilecek çok sayıda. Söyleyebilirim
Vanity olmadan, binlerce hayranlık nesnesi olduğumuz ve
Köpüklü ev sahibimizin çoğu kupa gibi taşındı,
Büyük ve asil konaklar.

"Hedefim ilk başta şanslı biriydi; ama ne yazık ki, ortak olarak
Kendiniz, hayattaki ters dönüklerle de tanıştım; ve _me_, fakir
Küçük ben, kader en zor cezasını dökmüş gibi görünüyor. Biz
ilk başta Lord Latimer tarafından küçük kızı Florine için satın alındı,
ve bir süre kakma tablolara yerleştirildi ve sadece adil tarafından ele alındı ​​ve
mücevherli parmaklar. Oyunun planına girmem gerekmiyor
O zamanlar taze çıkmış ve evrensel olarak Solitaire
Popüler, çünkü diğer birçok durumda olduğu gibi, başkalarına _play_
bize. Ancak şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu, ancak adil genç metresim için
çok nazik ve bayan gibiydi ve oyunda yetenekli, böylece biz
Daintily kullanıldı ve dikkatli bir şekilde tutuldu. Gerçekten parfümlü nefes alırken
En nadir egzotik çiçeklerle tatlandırılmış lüks boudoir havası,
ve memnun edebilecek her zarif biblo ve oyuncakla süslenmiş
Sahibi, hayatımız bir peri rüyası gibi geçti. Ama tatlı ve sevimli
Florine, o da hataları ve değişim ve yenilik sevgisi vardı
onlardan biriydi. Bize kısa bir yıl geçirdiğinde, yoruldu
ve diğer eğlencelere aktardık. Bütün düşünceleri şimdi
Masa kroketine verildi ve boşta kaldık ve kullanılmadık. Son bir gün biz
küçük bir arkadaşı olan Little Rosie Herbert'e serin bir şekilde verildi.
Bizi bir anda dışarıda bıraktı. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde yeni sahibimiz
sadece çiğ okul kızı ve annesi olmayan ve kendi yolundan daha fazlası
Onun için iyiydi, onun tarafından okula götürüldük ve orada koştuk
yirmi ya da otuz okul kızı ve on dakikayı hiç bilmiyor '
Yemek saatleri hariç gün boyunca barış. Şimdi tanıştık
Kaba tedavi ile, çünkü genellikle yere yuvarlandık
Odanın tüm köşeleri günde yarım düzine kez ve birçok arkadaşım
tamamen bu yollarla kayboldu. Sonunda onlardan ne oldu
Bilmiyorum, bir daha hiç tanışmadığımız gibi,
Kurul Rosie tarafından _Beans_, komşularla dolduruluyor, neredeyse hiç ihtiyacım var
Diyelim ki, bizden kalanlar için kabul edilebilir bir şekilde değil! Biz ne
o korkunç okulda, hatta yaramaz bir
Orada gördüğümüz şakalar, tanımlamak için çok uzun zaman alacaktı; ve
Sadece merak, herhangi birimiz hikayeyi anlatmak için kaçtık, çünkü
Yenilik yıprandı, bizim için değer de azaldı. Vicdansız bir kız
bazılarımızı içine koyarak düşmanlarına işkence etmek için bizi sık sık kullandı
Yatakları, diğerleri ayakkabılarındaki, hayır, bir kız bile dar bir şekilde kaçtı
Bir fincan çay içinde neredeyse yutarak boğularak, içinde bulunduğum
Sıkın kaydı. Bir ya da ikimiz birkaç pencere camını kırdık ve biz
Sık sık yazma masası hakkında yuvarlanarak, nihayet özledim
Künt, hepimizi toplamak ve bizi oyun kutusunda tutmak için istenen Rosie
Tatiller, tüm müsadere acısı üzerine.

"O zaman, ya da en azından bir zamanlar çok sayıda grubumuzun hayatta kalanları umuyoruz
Şimdi emekli olmadan önce, nihayet küçük bir barış aralığı vardı
özel hayat. Bir kez daha belirsizliğin ortaya çıkması ve beraberindeki
Rosie Home, şansımızın pek gelişmediğini gördük, çünkü biz
Kardeşi Robert'ın yenilenmesi için sürekli sulu püre olmak
Mermer çanta. Uzun zamandır arkadaşlarımı yavaş yavaş görmüştüm
tek tek kaybolmak ve ben de takip etmem gereken zamanı korkuttu,
Ve sonunda korkunç an geldi. Ben taşındım ve bir kez
Daha fazlası bir okul perili oldu, ama bu sefer erkekler için biriydi.
Ve eski deneyimimden, daha önce kaderde tamamen umutsuzdum
Ben. Ancak neyse ki, Robert'ın ilk mermer oyununda
Ona sahip olduktan sonra şımartılan Frank Spenser tarafından kazanıldım.
O sadece okuldan ayrılmanın arifesinde idi ve sonuç olarak çok fazla
Beklenecek hoş olmayan karşılaşmalar. Arkadaşlarımın geri kalanıyla ben
bir kenara koyuldu ve unutuldu ve ben de oyuncakta ikamet etmeye geldim
büfe!"

"Şey," dedi ortak mermerlerden biri öne çıkıyor, "
Böyle iyi bir görünüme ilişkin herhangi bir iddia veya böyle bir şekilde ilişkilendiremeyeceğim
seçkin bir tarih. Kökenim yeterince alçakgönüllü, çünkü ben
kil, çok daha önemli birçok şeyle ortak
Mermerler. Hayattaki ilk görünüşüm çok şey olan bir hasır sepetteydi
Yaşadığımız eski Spattleberry's dükkanının pis penceresindeki başkalarının
Lolipop şişeleri, zencefil bira, reçel tarts, ip,
Arduvaz kalemi, üstler, bıçaklar ve parlamento. Bir halka yaşadım
Neredeyse tüm hayatım boyunca okul ve keşke sadece bir kez oraya geri dönebilseydim
Daha. Hiçbiri büyük kokulu çizim odalarınız ve soluk kızlar için
Ben! Erkekleri arkadaşlar için tercih ederim ve bir oyun alanında eğlenirim; Neden yapmıyorum
Bir ceket cebine bile itiraz! Tam olarak kısmi olduğumu söyleyemem
Genel olarak cepler için, arkadaşlarım için, çocuklar, _are_
Bisküvi kırıntıları, böcekler, balıkçılık gibi tuhaf şeyler koy
solucanlar ve bir dizi başka olasılık ve bitiş, ara sıra bahsetmiyorum
yılan. Ama çok şanslıydım, çünkü favori bir sokaktaydım ve
Parlak kırmızı yüzük etrafımda, böylece genellikle dikkatli kaldım
çeyrek. Ah! Capital oyun alanında kaç tane neşeli oyun yaşadım
Sahibim Ben Baily ve Chum, Bill ile Dewberry Dilbilgisi Okulu
Smith. Onun için kazandığım mermerler, kendi iyi oyunundan yardım etti, çünkü
_WAS_ Birinci sınıf bir oyuncu, oyun kutusunda oldukça iyi bir mağaza yaptı.
Çok şanslı ve çok iyi oynayan birçok çocuk
Onları gizlice eski Spattleberry'ye sattı, çünkü gerçekten biraz demek istiyorum
erkekler yapar. Ama Ben dürüst, açık kalpli bir adamdı, doğdu
Denizci, bu yüzden onu daha sonra bir deniz olarak duyduğuma şaşırmadım
Cadet, "Dreadnought" fırkateyninde bir eğitim sürecinden geçiyor.
Ama o zaman onu tanıdığımda, sadece doğru, Frank bir okul çocuğu, çok
yaramaz ve çok fazla sıyrıklığa girmek, ama o zaman asla
kötü olanlar veya kimseye zarar vermesi muhtemel ve sadece
Onda eğlence ruhu, bazen kısalandı.

"Yakında mermerlerin istifinin yavaş yavaş nasıl erimdiğini keşfettim, çünkü ben
Birkaç kez kaybeden küçük bir adamın boş çantasını doldurduğunu gördü
hepsi ve Ben'de cömert bir arkadaş bulan. Ama çok olmasına rağmen
Küçüklere nazik ve onun yolunda liberal, onu hiçbir şey onu zorlamadı
Düzenli bir tutkuya, anlamdan veya hile yapmaktan daha hızlı. Şimdi
Beni eski Spattleberry'den ilk alan küçük Sam Markham
şimdiye kadar yaşamış ve ne yaptığını umursamayan en küçük gizlice demek
öğrenmediği sürece. Ben'in içgüdüsel bir sevmediği ve
Onunla hiç oynamadı, böylece arasında bir tür konuşulmamış dava vardı
onlara. Kötü Sam, Ben'in künt, açık yollarından korkuyordu; Ve Ben
Sam'in hileliği ve değişken yolları için bir tür büyük hor görmeye sahipti ve
Yani genellikle Ben'in dediği gibi, "geniş bir
rıhtım. "

"Ama bir gün Ben, çok yüksek bir dal üzerinde kendini tünel yaptı.
Oyun alanının bir köşesinde duran eski Elm ağacı; çünkü o her zaman
tırmanmaya verilen ve uzun deneyimden bildiğini, güvenli olduğunu
Naok izinsiz girişten uzak dinlenmek. Birçok yaz tatili geçirdi
Robinson Crusoe veya Peter Simple veya bu tür bir şey üzerinde çalışmak.
Ama bu gün "Snarley-Yow" a sahipti, bazı chum
ona ödünç vermişti ve sağır ve neredeyse her şeye kördü. Ama yüksek sesle
Sonunda ağacın altında kavga onu biraz uyandırdı ve 'değil
Adil, Sam; Hile yaptığını biliyorum, 'kulaklarına ulaştı; Ve titriyor
Kendisi uyanık bir köpek gibi, yaprakların arasından baktı ve
Şubeler sorunun ne olduğunu görmek için. Sam durdu, gözleri
parıldayan ve ağzı kulaktan kulağa sırıtarak, çok cebinde olduğu gibi
William Smith olduğu gibi, "blundering faturasından" el konan mermerlerin
Çocuklar tarafından kibarca vaftiz. Şimdi Bill çok daha gençti
O küçük daha keskin, Sam ve oyunda önyükleme yapmak için bir acemi ve
Onun için bir maçın yakınında değil. Ben'in dürüst kan kaynatıldı ve sadece bekledi
Birkaç dakika sadece en iğrenç hile ve fakir görmek için
Bill, eski ağaç gövdesini aşağı kaydırdığında boş çantasıyla geri dönüyor
Bir yıldırım gibi, Sly Sam'e iniyor ve tümünü gönderiyor
Oyun alanının her köşesine dönen kötü kazanılmış kazançlar. Sam vardı
şimdiye kadar yaşadığı en sağlam atma ve yanında maliklendi
Bill'i soyduğu tüm mermerler; Ve Ben neredeyse onun
Eşit boyut ve bir yaş daha genç, çok zorluydu ve
Sam'in açıkça mücadele etmesi için bir antagonistin uzlaşmaması. Yani o
kötü yağışını istifa etti ve omuzlarını ovuşturarak düştü,
Ben "Snarley-Yow" ı alırken,
Yüzbaşı başlangıcı ve favorisini yeniden düşünmek için biraz yorgun
Bakın, kendini sert bir çim parçasına attı. O saatten itibaren
Little Bill Smith ve Ben'in dostluğu mühürlendi ve çimentolandı
Bill veriyor ve Ben beni bir teklif olarak alıyor, her cahil
Aslen Sam'e aitti. İkincisi çok korkaktı
Kendisine bile geri dönün ve bu nedenle o zamandan kendini memnun etti
İkisine tasarlayabileceği her küçük ama gizli maligniteyi canlandırmak
Arkadaşlar. Ama Ben çok hızlı bir şekilde Dewberry'den ayrıldı ve denizciye gitti
Okul ve bana Frank'e bir veya iki daha özel favoriyi verdi
Spenser."

"Bir sonraki delege olduğuma inanıyorum," dedi güzel parlak, benekli bir mermer,
ileri yuvarlama; "Ve seni olduğum konusunda uyarmanın sadece samimi olduğunu düşünüyorum
Olabileceğim şey değil. Dış görünüşüm seni varsaymaya götürür
En azından akik ya da cilalı taştan yapılmıştım, ama gerçekten
o kadar çok aldatmacanın masum nedeni ki, sadece doğru olduğunu düşünüyorum
Başlangıçta sadece bazı türlerden oluştuğumu belirtiyor
Chinaware, daha iyi bir malzeme gibi görünecek kadar sırlı. Biz
daha iyi oyuncak dükkanlarında çok hazır bir satış buldum ve çok
dış görünüşe daha fazla önem veren ve
Büyük erkekler olarak gerçekten iyi makaleler seçerken o kadar da yetenekli değil.

"Brompton'da" MICET CAT "dan Little Augusta tarafından satın alındım
Finekyn, yaklaşan doğum gününde kardeşi Fred için bir hediye olarak,
Ve büyük bir fourpence toplamına mal olduğum için, bir aylık cebini kurtarmıştı
amaç için para. Beni derin bir sır olarak tutmayı amaçladı
hayırlı güne kadar; Ama planı gerçekten birkaç kişi tarafından yenildi
Şanssız aksilikler. Her şeyden önce beni kalabalık bir ortasına bıraktı
geçiş ve neredeyse bir omnibus tarafından çalıştırıldı
Ben ve sadece eski geçiş süpürgesi tarafından kurtarıldı. İçinde olduğum kağıt
sarılmıştı, çamurla o kadar doymuştu ki, almak zorunda kaldı
Kapalı ve beni cep mendilinin bir köşesine sar. O zaman
Eve geldi eşyalarını çıkardı, beni aceleyle unuttu ve
Akşam yemeğine koştu. O yemek sırasında, onu isteyecek vesileyle
mendil onu cebinden ve benden çıkardı, bana gönderdi
Bulaşıklar ve tabaklar arasında yuvarlanıyor, büyük dehşete düşüyor. Fakat,
Freddy iyi huyluydu ve küçük kız kardeşini canlandırmak istemedi ve
Bu yüzden beni görmüyormuş gibi yaptı. Üç gün önce müdahale etti
Doğum günü ve o zaman aralıksız olarak şanssız Augusta
Beni en tuhaf yerlere bırakmak, Fred'in yerçekimini ve iyiliğini koymak
Mümkün olan en değerli test için mizah ve bence her ikisi de eşitti
gün sonunda geldiğinde rahatladı ve bunu sunabildi
Son form. Fred'in daha iyi ve daha uygun bir bol mermeri vardı
oynamak için, ama sevecen küçük kız kardeşini canlandırmadı
ona öyle anlat. Uzun bir süredir komik bir şekilde masasında tutuldum
diğer ihtimallerin karmakarışıklığı ve sık sık istenmeyen, ancak asla maruz kalmadığı
Bakın, ilk okula dönen fakir Fred için masum bir şekilde
Beni gerçekten böyle olduğuna inanarak _agate_ mermer olarak sergiledi. Ancak
Daha bilinen bir çocuk, aynı olan çalışan bir kuyumcunun oğlu
onunla form, yakında onu kabul etti ve o zamandan itibaren doğal
okul arkadaşının dediği gibi "çok yeşil" olmaktan tiksinti, Fred
Beni masasının girintilerine dikkatlice gömdü ve artık bana göstermedi.

"Okuldan ayrıldığında diğer değerli eşyaları arasına geri döndüm ve
Uzun yıllar eski oyun kutusuna gömüldü. Ama bir gün sallandım
Bir dizi diğer antika şeylerle ve masaya koydu. Çok
Bir eşcinsel muslin elbisesinde akıllı genç bayan, bolca döşenmiş
Şerit düğümleri, dediği gibi "toparlama" gibi görünüyordu; Bir Süreç
Tüm bunları yönlendirmek ve temizlemek için bana ortaya çıktı.
eski istifler ve odayı boş bir dükkan kadar çıplak yapmak.

"'Ah canım,' diye güldü, ben çocuksunun geri kalanıyla yuvarlanırken
hazineler; `` İşte _Not_ Acate'den sonra bu sefil eski mermer
Tümü. Küçük Korku! Burada, Jane, yemek yapmayı ver; Bir mermer istedi
Geçen gün çay parlatıcısına koymak için ve bu sadece
onun için bir şey. '

"Ve böylece yemek pişirmek için seviştim ve aylarca yuvarlanmaya devam etti
Ve onun korkunç eski siyah çay parlatıcısının dibinde çıngırak,
Tüm hoşnutsuz "kürkleri" biriktirmek, yani
Genellikle kullanılan suyun bulunduğu bir su ısıtıcısının iç kısmını astarlamak
çok zor. Güzel çizgilerim ve noktalarım yakında bunun altında kayboldu
Korkunç örtü ve şimdi kimse değil-Fred Fineekyn'in kendisi bile değil-(uzak
Erken hayranım Augusta'nın içinde bulunan havacılık genç bayan daha az
birleştirilmiş), gay ve cilalı mermeri kaba olarak tanırdı,
Su ısıtıcısında böylesine sıkıcı bir tıkırtı yapan taşlı görünümlü yumru.

"Ama her şey sona eriyor, hatta uzun büyülüşmeler ve bu yüzden mutlu biri
Day beni gördü, hala eski su ısıtıcısının sakinleri, satışta satıldı,
Finekyns "yurtdışına" gittiğinde gerçekleşti. Bundan sonra ikamet ettim
Bir süre bir deniz mağazasında ve orada evim ve ben ayrıldık
şirket ve ben bir kez daha mermer olarak dünyaya gönderildim
Kettle başka bir yerde satıldı ve sınav sırasında bırakıldım
yaşlı kadın alıcısının. Ben alındığımda, yakında Shopman
Bakmaya değer olduğumu, beni temizlediğimi ve beni restore ettiğimi öğrenin
eski şovumun hafif bir benzerliği ve beni azaltılmış fiyatla sattı
istekli bir okul çocuğuna iki kat. Birçok zaferden sonra ve
Değişiklikler, Frank Spenser'ın mülkiyetine girdim ve
Dinlen, oyuncak çubuğunun bir mahkum. "

Top, başka bir küçük mermer gibi konuşuyormuş gibi öne doğru yuvarlanıyor,
üç hikayesi için onlar sayesinde geri döndü ve
Bir sonraki şovmen olmak için sallanan at.

[İllüstrasyon]




Bölüm XI.

Sallanan at neden kaçtı.


"Sana birçok hikaye anlatabilirim," dedi sallanan at, tökezleyen
ve sakatlanmış üyeleriyle olabildiğince hafifçe topallar,
"Çünkü çok fazla yaşam gördüm ve çok az şey yaşadım
sırayla biniciler. İlk sahibim, sevgili parlak altın saçlı
Charlie, "Bonnie Prince Charlie", herkes tarafından çağrıldığı gibi
Parlak gülümseme ve güneşli gözler ve müzikal gülüşü. O olacaktı
Bir Şövalye Çürümesi ve Ülkenin her yerinde sürün, kurtarma
Sıkıntılı hanımlar ve esirleri serbest bırakmak ve en az on savaşmak
Hemen insanlar! Eskiden gelen oldukça küçük bir kız vardı
Bazen günü kız kardeşleriyle geçirmek için ve Charlie çok düşkündü
Ona, ona prensesi olarak adlandırdı. Küçük Julia iyi bir çocuktu ve
Charley'in arkasına bana monte edildiğinden daha iyi asla memnun olmayın,
Yağlı kolları beline sıkıca sarıldı. O çocuk hikayeleri
Daha önce veya o zamandan beri duyduğum her şeyi icat eder, aştı; Ben
Elbette iyi bir anlaşma okumuş olmalı ve hepsini de hatırlamış olmalı
yaptığı şeyleri tarif edebiliyor. Ve Julia ona sarılırdı,
Ve ona ne teklif ettiğini söyle, çünkü o tatlı, uysal küçük bir şeydi, ama
Ona söylediklerinin onuncu bir bölümünü anlamadı ve eskiden
Çok korkutun ve çok sıkı yapışın ve 'Ey Charlie, yapma
Rock o kadar sert, lütfen, 'heyecanlandığında ve beni birinci sınıfta başlattığında
hız. Ve sonra Charlie, 'Bunu söylememelisin, Judy; Sen
Söylemeliyim ki, dua edin hızını azaltın, Gallant Knight, Savaş Şarj Cihazınız
çok filo! ' Ve Julia bunu söylerdi ve hepsi yeterince sorunsuz gitti
Charlie tekrar tam pelt gitti ve sonra her şey geçti
Tekrar. Ama bir gün, bir sıcak yaz akşamı, Charlie biraz daha fazlaydı
Her zamankinden daha vahşi ve ne hakkında olduğunu unutarak da salladı
Öfkeyle ve hepimiz bir araya geldik. Çok önemli değildi
Charlie ve ben, çünkü ne bizim ikinci ne de üçüncü takla ve o
Sadece tekrar yukarı atlamak ve hasar görüp görmediğimi görmek için acele etmek için kullanılır,
Kendi çürük dizlerine bakmadan ve 'Bu bir korkunçtu
Dökül, yaşlı çocuk, ama boşver, _your_ dizlerine zarar vermedik
Her neyse! '

"Ama bu sefer daha ciddi bir durumdu ve ben de öyle kaldım,
Charlie aceleyle karıştırdı ve cesur bir çocuk gibi, önce baktı
Zavallı küçük oyun arkadaşı. Her ikisinden de daha fazla incinmişti ve inilti
Şaraplı bir şekilde, Charlie bir korkuya koşup annesini getirene kadar. Ne zaman
Doktor geldi, oldukça çabuk yaptığı gibi, zavallı Julia'nın küçük şişmanını söyledi
Kol kırıldı ve eve bile kaldırılamadı. Oh, ne üzücü
Bu zaman; Bütün ev gece ve gün boyunca izliyor gibiydi
küçük hasta hastası ve zavallı Charlie bir
Görmek oldukça üzücü olan sefil ve dikkat dağıtıcı. O idi
bir süre çılgınca ve biraz tehlikede; Ve Charlie'yi sürerken
Geldi ve yanımda oturdu ve bana en haksız kederli üzüntüyü anlattı
dünyanın yolu.

"'Kırdın _Your_ bacağını, cesur gri,' dedi bana; 'Ama sonra
Carpenter bunu büyük bir ado olmadan onarabilir ve _i've_ benim Ancle'm burdu,
Ama bu hiçbir şey, çünkü çok fazla acı vermiyor ve kolayca dayanabilirim
O; Ama keşke sevgili küçükten önce ikimiz de tüm bacaklarımızı kırmış olsaydık
Julia incinmişti. Korkarım şimdi asla iyi bir şövalye olmayacağım! '

"Ve sonra başını dizlerinin üstüne koydu ve aslında acı bir şekilde ağladı.
Ama hepsi sonunda daha iyi çıktı, çünkü doktor Julia'yı iyileştirdi ve
Hasta küçük kız daha iyi büyüdüğünde, tüm özen rahatlamaktı
Charlie ve kendi annesini bıraktı (ona hemşireye gelmişti), hayır
Resmi olarak Charlie'yi affetene kadar barış. Ama zavallı karşıt Charlie
kendini bu kadar kolay affetemedi ve gerçek isteğinin bir kanıtı olarak
Kendini dikkatsiz alışkanlıklarından tedavi et, beni Philip Reeves'e verdi,
eski bir arkadaşı, etkili bir şekilde tamir etmem için ihale bakımı alıyor
yukarı ve bana en sevecen veda. Yenimi beğenmedim
Home çok, daha önce iki katına çıkmış olsam da, küçük Julia
Sadece bir tüy ağırlığı ve Charlie çok hafifçe sürdü; Ama Reeves'in
Çocuklar bana bir seferde iki ve üçte monte ettiler, kaba, pratik şakalar oynadı
ve bana her türlü öfke ile davrandı. Bir kez küçük sefiller
Aslında Tom'u yüzüyle kuyruğuma koydu ve sonra bana bir
Eşek ve bağırdı, 'Gee Up, Neddy!' Ve düşmelere gelince, biz
Her zaman yuvarlanıyor,-tüm mesleğim yuvarlanıyordu. Onlar
Beni çekerek tüm güzel koşumlarımın Tatters'taki sürüklediğini
tekrar, sonra korkunç bir çok ortak ip ile değiştirdi. Benim için
Kuyruk, oh, bu çok kötüydü! Bu iğrenç küçük Annie, bebek
Düşümlerimden birinden sonra beni tut ve hemşirenin makasının yardımıyla,
sadece düşmüştü, tüm saçları kesmeyi başardı
güdük ve beni yaşam için şekillendirdi. Sonra bacaklarımdan bir tane daha
kırıldı, onarma geçmişi. Ve böylece tüm iyi görünümlerimi dereceye kadar kaybettim. İle
Sorunlarımı bitir, iki küçük erkek onu kafalarına aldı
sürtünmek istedim ve bir intikamla çalışmaya başladılar,
Kreş banyosu ve sert bir saç fırçasının yardımı ve zamana kadar
öğrenildi, kreş yüzüyordu ve zayıf tenim gitti
sonsuza kadar!

"Kimse buna dayanamadı ve sabır sonsuza kadar sürmeyecek, bu yüzden sen
Kaçmam için şaşıramaz ve sanırım kaçışımı başardım
Neyse ki. Bir Cumartesi gecesi, işçi kadın oradayken, onu
Oğul evini getirmeye geldi ve bir şekilde onu boşa kaçırdılar
Onunla eve gitmeye hazır olana kadar beklemek için kreş. Çocuklar
Hepsi banyolarına konmuş ve erken yatmıştı ve Susan,
Hemşirem, birkaç dakika dedikodu için aşağı koşmuştu.
mutfak. Oğlan Bob, bana büyük ilgi göstermeye başladı ve sonunda
Yakınlaştı ve benimle oynamaya başladı. Annesi onu giymeye gitti
Bonnet ve şal ve Bob fırsatı yakaladı.

"'Sen düzenli bir midilli olacaksın!' ' dedi ki, 'Benimle birlikte gidecek misin?'

"Hiçbir itirazda bulunmadığım ve gerçekten gitmekten memnun olduğum için beni kırdı
Kolları, arka merdivenlerden aşağı indi ve bir atış gibi benimle kaplandı. İçindeydim
Korku için korkunç bir korku, öğrenmemiz gerektiği için söyleyebilirim, çünkü
sefil küçük bir yünlü oyuncak köpek vardı, eski bir düşmanım ve
Küçük korku tüm gücüyle havladı ve alarm vermeye çalıştı.
Ama neyse ki benim için Little Annie o gün bir iğne kurdu
Ses deliğinin üzerinde çocuk ve böylece neredeyse sesini kaybetmişti ve
hiç duyulmadı. Konuyu sakin bir şekilde düşünmeye geldiğimde, yapmalıyım
Sahip _was_ daha çok kaçmak için onursuz bir yöntem, ama ben de
O zamanlar kaçmak için endişeli ve bunun hakkında fazla bir şey düşünmedim. Bob
Kendi kapısına ulaşıncaya kadar biraz sırt şeritleri ve bülbaçları acele etti.
Sonra koştu ve üst katta koştu, beni yatağının altına sakladı. O
annesinden çok önce sabah kalktı ve beni
Arka avlu, beni eski su düğmesinin arkasına saklıyor. Bob'un annesi oldu
O hafta çok meşgul ol ve her gün uzakta, böylece beni kolayca tuttu
yoldan çekiliyor. Ne zaman Reeves's'de güzel bir renk ton vardı.
Çocuklar kaybolduğumu öğrendi ve Bob'un annesi her gün eve geldi,
Ona tam bir kayıp geçmişi vermek, biraz şüphelenmek
endişe duyuyor.

"Ama kötü işler nadiren kapsamlı bir başarı ile buluşuyor ve Bob öğrendi,
Onun bir playfellow için, yargılamalarını yeterince izlemiş gibi görünüyor
Her şeyin doğru olmadığını öğrenmek için bir gün ona saldırdı
ders. Bob korkunç bir korku içindeydi ve sonunda kararını verdi
Beni tekrar kaçırmayı umarak beni tekrar Reeves'e geri götür
Aynı moda beni getirmişti. Mümkün olduğunca çok gelişmemiştim
Süslü, o kirli katran namlusu çok uzun zamandır bıçaklandıktan sonra.
Gerçekten, bence Reeves'in çocukları benimle neredeyse tanışmış olabilir
Beni tanımak. Ama yargılanmaya mahkum edilmediler, çünkü
Tıpkı Bob'un kapıya yaklaşması gibi, gençlerin bütün bir kabilesini salladı
Geç bir yürüyüşe bağlı olanlar. Bob bir çökelti geri çekilmesini yendi ve atış yaptı
Kapının yakınında büyük bir defne çitine dönüş. Kanıtladığı gibi
Daha sonra çocuklar beni görmemişti ve orada bütün gece yattım,
Bir sırılsıklam yağmur yağdığında ve sahip olduğum tüm boyayı yıkadığında
sol. Şimdi bir şeyin zayıf bir enkazıydım ve sanki
Herhangi bir değer ve ben o kadar kalpten ve sefil değildim ki umursamadım
Bana ne oldu. Bill Soames tarafından çitten seçildiğimde,
ve kulübesine değerli bir hazine olarak taşındı, istifa ettim
benim kaderime. Kendime, kendime göre, bu UPS'lere özgü bir şekilde sorumlu
ve hayatın çıkışları, çünkü hepimizin bildiği gibi,
Challenge Cup, günlerini bir arabaya kullanabilir. Ve neden neden yapmalıyım
Kaderimi ağıt! Demeye cesaret ediyorum, Bill Soames bana nazik olacak ve o görünüyor
sanki binebilirmiş gibi. Ve böylece o da yapabilirdi ve birçoğu vardı
O eski kulübenin tuğla zemini, çünkü topal bacaklarıma rağmen ve
Römork kuyruğu, hala fakirlerde kaldı küçük bir hayat ve ruh vardı
Eski Nag. Ve tüm hayatım boyunca, bir şeyde _Very_ şanslıyım,
Temellerim iyiydi! Bacaklarıma veya kuyruğuma ne olacak
Herhangi bir oran, rock'larım hiç çıkmadı! Böylece oldukça adil geçebilirim
şimdi bile, Bill benim ile gerçek bir etmişim gibi gurur duyuyordu ve
kan atı.

"Birçok ve çok sayıda kulak üzerinde bir kutu annesinden aldı, seçmek için
leylakı veya gülleri kulaklarıma yapışacak; Ve verdiği gün
Ona bazı kirli kurdele hurdaları onun için neşeli bir gündü. Tek
Yazık ki, beni en iyi avantaja süsleme isteği onu bir
Küçük ressam George Hall'un teklifini kabul etmek için zayıf an,
Beni yeni kadar iyi yapmayı teklif etti! Bunu düşünmeye dayanamıyorum, çok
daha az tarif _that_ işlemi ve bunun için sözümü alabilirsiniz
tekrar kaçmış olsaydım, büyük bacağına bağlanmamış olsaydım
ahşap masa. Bill, Farrier Singe ve Clip'i gördüğünü belirtti.
atlar ve önce onları sıkıca bağlamak için her zaman iyi özen gösterdi. Ve bu yüzden
Orada onların merhametindeydim ve ellerinden çıktım böyle bir figür,
Sadece orada yaşayan gergin yaşlı kediyi merak ediyorum
Benim ilk görüşüme uygun. Siyah boyanmıştım
Büyük beyaz noktalar, tıpkı büyük beyaz gofretler gibi bolca beslenir
her yerim; Ve gözlerimi ve burnumu bu kadar parlak olarak seçmişlerdi
Kırmızı sınırlar, sanki ateş ve alev nefes aldım ve ben
Pandomim'deki ateş kralları için bir sermaye yapmış olmalı.
Bill benden o kadar çok memnundu ki, kuru ve uygun olduğunda
Dokundu, her zamankinden daha fazla acı çekti ve bana baktı. Beni bir araya getirdi
köşe, bana her zaman akşam yemeğinden bir pay teklif etti (ama olabildiğince
Diyelim ki, ekmek ve peynir yemiyorum) ve beni kapladı
Kendi yatağının kontratı ile toz.

"Bu yüzden en iyisini yapmak zorunda kaldım ve korkunç bir
İyi, sıcak kalpli uğruna, elimden geleni de yapabildiğim kadar
Beni çok seven Lad. Ve sonunda yenime alıştım
Renk ve hatta iğrenç noktalar, çünkü herkes tur her zaman
beni hayran olmak ve güzelliğimi övmek; Ve öyle olmadığımı düşünmeye başladım
Sonuçta çok kötü, bir güne kadar, tüm geri dönüşlerimin anısı ve
Sorunlar bana bir yıldırım gibi geri dönüyor gibiydi. Ben ayakta duruyordum
Yazlıktan önce, güneşte, sık sık benim gibi küçük yeşil alanda
Fatura, Montaj ve Binicilik'e çok düşkündü.
yoldan geçen. Yazlık bölünen düşük yeşil bir Quickset çiti vardı
Yoldan bahçe ve açık bir ahşap kapı. Bir ses duydum, 'Yapacağım
Eğer bu onun benzerliği değilse vurulun. O sadece bir
Kirli Beyaz, ve hiçbir nokta yoktu, eminim ki o öyle.
Arka bacağında bir yumru var, Jine gibi nadir görünüyor.
kırıldı! '

"Tam olarak, George Hall ve Bill yazlık kapısından çıktı,
ve konuşmacı oldukça hızlı bir şekilde karıştırıldı, ama ben başarana kadar değil
Ona bir göz atın ve eski arkadaşım Bob'u tanımıştı
Önce eloptum. Ve ertesi gün, her zamanki gibi dışarıdayken kim
gelmeli ama "Bonnie Prince Charlie"
Julia. Yele ve kuyruğumun birkaç kılını oldukça sertleştiğini ilan ediyorum
Onların görülmesi ve ben bir peri gibi çıkabilmeyi özledim
at ve onlardan sırtımdan çıkmalarını isteyin ve onları bazılarına götürmeme izin ver
keyifli ada ve onları gerçek bir prens ve prenses yapın! Sevgili Küçük
Julia, güzel pembe şişman yanaklarını tam olarak geri almamıştı, ama gözleri
parlaktı ve neşeli sesi her zamanki gibi tatlıydı,
Onu en dikkatli şekilde izleyen Charlie'ye merhametle,
Zavallı topal kolu zarardan kıskançlıkla korumak. Onları duydum
Onları görmeden ve sevgili seslerini bilmeden önce onları kutsasın! bir an içinde.

"En azından bir arabanız ve çiftiniz olacak, en azından Judy," dedi Charlie,
'Ve uzun bir kuyruk ve akan yele ile binmek için nazik bir kısrak. Ve
Camilla'nın yaptığı gibi onları kurdelelerle örebileceksin, sen
BİLİN, Siyah Auster için. '

"'Küçük bir Shetland midilli olmayı tercih ederim,' dedi Julia, 'Ben _SO_
Büyük atlardan kork, Charlie! '

"Neden bir midilli en tehlikeli olan Julia," diye yanıtladı Charley
öğrenilmiş bir hava; `` Çok daha frisky ve kaçmaya yatkın. Ancak
Bir bayan taşımayı garanti eden bir tane almaya özen göstereceğiz. '

"'Ama ben henüz gerçek yetişkin bir bayan değilim, değil mi?' dedi masum küçük
Kız, mavisi merak eden gözlerini Charlie ile dolu, açıkça gösteriyor
Dünyanın en harika kahramanını düşündüm. Charlie güldü ve
buklelerini çekti ve _he_'nin daha iyi alabilmesini umduğunu söyledi
daha büyükken ona bak, 'benden daha iyi, Ju', o
eklendi, biraz dole; 'O dökülmeyi cesurla unutmayacağım
Aceleyle gri. O da ne kadar neşeli bir attı ve ne kadar çok mutlu oldum
Papa onu Londra'daki o güzel dükkanda seçmeme izin verdiğinde,
Atlardan başka bir şey satmaz ve küçük bir kız oturur ve bir
Pencere, biliyorsun. Zavallı yaşlı cesur gri, nasıl devam ettiğini merak ediyorum
Ve Phil Reeves'in benim kadar dökülmesi olup olmadığı. Ama Halloa,
Ju, işte queer bir şey! Neden, bir sallama atı yoksa
Küçük bahçe! '

"Bonnie Prince Charlie ve onun küçük prensesi el ele dururken
kapı ve raylardan şaşkınlıkla bana gözetledim, sahip olabilirdim
"Nasıl D'E?
Do? "Onlara.

"'Gözlerim,' dedi Charlie, yavaş yavaş döndüğünde, 'Ne eski bir nag
_that_! Kötü yapılmış bir hayvan değil, ne renk ve ne yerler!
O ne olabilir? Belki de at sırtında adam sahte olacaklar ve
Steed'i hazırlıyorlar! '

"Ve kapalı Charlie ve Julia'ya gitti ve ben de neşeli seslerini duyabiliyordum
Şeridi uzun bir şekilde kahkaha ile çalıyor. Sadece olsaydı
Doğumumda ağlamak için, kızarma gözyaşları dökmeliydim,
Üzerinde durduğum küçük çim plakasını yakmak için yeterli. Charlie'yi hiç görmedim
Ve yine Julia ve uzun süre yaşadı ve bir tür humdrum varlığı
Bill Soames ile. Ama hayattan sonra hayat çok düz görünüyordu
ipotek ve ben hiç olmadan küçük çim plakasına gitmedim
hatırlamak. Ve zaman geçti ve Bill büyüdüğünde ve gittiğinde
İşe git, beni korkunç bir denizci olan başka bir chum'a verdi
oğlum ve bir çay kaşığı daha fazla sürüş kavramı yoktu. Yakında büyüdü
Benden bıktı ve beni başka birine aktardı. Ve ben de hizmet ettim
birçok usta ve benim zamanımda çok queer ahırlarda tutuldu.
Ama sonraki sahiplerimin hiçbirini hiç umursamadım
Charlie ve Bill Soames, çünkü hepsi sıkıcı, ilgisiz erkeklerdi,
bana sadece oyuncak olarak davrandı ve bana bir üst veya bir
uçurtma.

"Harry Spenser'e geldiğimde, gideceğimi düşünmeye başladım
Bir tür ikinci hayata sahip olun ve bir kez daha mutlu olun. İlk şey
Ona götürmemi sağladı, o kadar cep harçını kurtardı
beni yeniden boyamayı göze al. Şimdi beyaz bir yıldızla parlak bir koydum
Alnımda ve çok fazla kötü kullanım işareti ve
Eski kazalar ve her iki dizim de kırıldı, hala uzakta
Oldukça iyi görünüyordu. Harry'nin küçük kardeşi Frank, düşündü
mükemmellik ve beni "Bay Middleton" ı vaftiz etti ve çok hoş oldu
Bana bin. Ancak Harry, sadece perusalın tüm zevkindeydi.
Arap geceleri ve büyülü attan başka bir şey düşünemezdi ve
Ben ondan çok yorulana kadar Prens Firouz Schah olarak oynadı. O
Boynumda iki büyük çivi sürdü, yaptığı iki mandal için
Dön, onu bir kuş gibi bulutlar arasında yükseltecek ve
diğeri onu bir kez daha Dünya'ya indirmek için. İkinci peg hala burada,
Görebilirsiniz, kulağımın arkasında, ama bu başarıyı benimle asla gerçekleştirmediler,
Çünkü Harry bana uçan güçlerle donatacak kadar sihirbaz değildi. O
Celia'nın Bengal Prensesi'nin rolünü oynamasını çok zor denedi,
Ama çok istekli ve zorunlu olmasına rağmen ve ne yapmaya çalıştı
diledi, arkasına binmek için çok büyüktü ve onu düşünmedi
Parça için yeterince görkemli. Sonunda Harry gittiğinde
Eton, buraya koydum ve bir süredir bayıldım
Umarım tatil için dönüşünde beni arayabilirdim, ben
Hayal kırıklığına uğradı ve Frank bile o zamandan beri beni hiç aramadı. Ve şimdi,
Arkadaşlarım, sana gelen her şeyin bir geçmişini verdim
Koşmamın ünlü bölümü de dahil. "

Sallanan at ilişkisiyle çok eğlendirilmiş oyuncaklar,
daha özellikle de konuştuğu ciddi şekilde
Çok telsiz ve harap görünüm gülünç bir çaba gösterdi, şimdi
Hikayesi için ona çok teşekkür etti ve çağırmaya devam etti.
Bir sonraki hikaye için atlama.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XII.

Atlama ipinin aksilik.


"Hikaye," dedi atlama ipi, "sahip olacağınızdan emin olmak için
Çok queer biri, çok tuhaf, sanırım. Ama ben
Uçurtma kadar iyi olacaksa, aynı anda başlamaktan çok mutlu olacak
kuyruğunu çözmek için. "

"Pshaw," diye homurdandı Uçurtma, "Neden sen benimkine söylemek zorunda kaldım
her zaman bana çekiyorlardı. İki veya üç kez, sahip olduğum zaman
Söyleyecek çok özel bir şey, kuyruğumu aniden çektin ve ben
Söylemimin ipliğini kaybettim. Tit için Tit, dostum,
İpliğinizi gevşetin ve sana yaptığımdan daha kötü hizmet etmeyeceğim. "

Atlama ipini, amacını kazanamayacağını tespit ederek,
Sonunda büyük püskülden neredeyse yırtılan kindar Wriggle
Uçurtmanın kuyruğu ve resitalinde tam dörtnala yola çıktı ve onu hayır bıraktı
şikayet etmek için nefes alma süresi:-

"Hayata başladım," dedi, "sadece bir ip olarak, sadece ben
Şimdi ait olduğum bobinin küçük bir kısmını oluşturun. Ben
Bir kümeye ait bir kulübede yaşayan fakir bir balıkçının mülkü
Büyük nezaketle çağrılan fırtına dövülmüş karyolalardan
Rocksand, Devonshire'da. Orada yaşayan tüm insanlar çok fakirdi
ve eşleri işgal ederken balık tutarak güvencesiz bir yaşam kazandı
"Evin Tutulması ve Childer'e Medigs" den sonra bırakılan boş zaman
kendilerine ait olan çok küçük bahçe zemini yetiştirmek,
ve çok yüce bir uçurumun tepesinde yer alan, biraz yükseklik
barınağının altında toplanan yuva kır evlerinin üstünde
Kıyı, yüksek gelgit çizgisinin çok üzerinde değil. Gerçekten, fırtınada
Hava durumu, huzursuz çakıl taşlarını çalkalanan sert denizler
plaj, dalgalarını çok olumsuz havalarda gönderdi ve rüzgarlar sırasında
Kıyıda, kapılarına biraz anlaşılmaz bir yakınlığa ayarlayın!
Ve sprey gelince, iyi! Fırtınalarda yangınları söndürerek
Düşük geniş bacalardan aşağı, ama sıradan havalarda insanlar asla düşünmediler
BT.

"Çocuklara gelince, küçük ördek yavruları gibiydiler ve doğrudan
Büyük olsaydı, genç Newfoundland yavruları gibi suya götürdüler; Ve
Bunun için çok küçükken, içinde oynadılar ve "kum yaptılar
turta, "çünkü orada çamur yoktu ve kirli ve sürüklendi ve
Bu nedenle kalbinin içeriğinden mutlu. Ve nadir bir dayanıklı, ruddy seti
En korkunç ve en kaba ücret üzerinde yaşıyorlardı ve gelişiyorlardı
Tuz taze esintilerinde, genç devler gibi, oldukları gibi. Sahibim
karısını ve iki küçük çocuğunu destekleyen uzun boylu, güçlü bir genç adam
Kendi sürekli sıkı çalışması. O da bir başkent tırmanıcıydı ve çok
Neredeyse erişilemeyen uçurumun yüzü hakkında uğraşmayı seviyor
Oldukça büyük olduğu kuşların yuvaları ve yumurtaları için yerler
Koleksiyon. Yumurtaları üfler ve korur, onları değiştirirdi
güzel ve meraklı yuvalar ve sonra onları satılık
komşu kasaba. Ayrıca Rocky'de büyüyen Samphire'ı da topladı
denize giren ve karısının bir
Şehir pazarında hazır satış. Tutumlu, çalışkan insanlardı,
Ancak genellikle yiyecek ve kıyafet vermeyi çok zor buldular.
Küçükleri ve tekneyi ve ağları iyi onarımda tutmak için. Ben
Ailenin çok kullanışlı bir üyesi olduğumu söylemekten gurur duyuyorum ve arandı
her yer. Zaman aralıklarında, hizmetlerimin olmadığı zaman
Teknede gerekli olan bir kıyafet hattı olarak görev yaptım, bu da rendelendi
Benim haysiyetime karşı, çünkü bunu yapmam gereken bir iş değildi.
Yapmaya hazır olun. Ancak kendimi sahip olduğum yansımayla teselli ettim
Ortak kıyafetlerle veya bahçe duvarlarıyla ilgisi yok, çünkü ben
Genellikle sahilde, korunaklı bir köşede uzatılmış
kır evi. Bir uç, şimdi bir
weathercock ve diğeri bir kaya parçasındaki bir yüzüğe bağlandı,
yakında. Bu yüzden tüm aile gardırobunu tutmak için sabırla memnun oldum
kurumaya, çünkü çok büyük değildi ve her seferinde tam olarak biliyordum
Ne taşımalıydım. Ve deniz rüzgarları çok zorunluydu ve
Tüm kıyafetleri o kadar hızlı kurutdu ki, sabrım çok test edilmedi.

"Küçük tekneyi iniş yerine yakın bir şekilde bağladım ve birçoğu
Kocası ne zaman Mary beni tutmaktan çok memnun oldu
Rüzgarlarla uzun bir gece börekten sonra beni karaya attı ve
dalgalar. Küçük Robin bile arkasına geldi ve bana şiddetli römorkörler verdi
"Daddie'yi tekrar eve çizin!" Bir kez babasının hayatını kurtardıktan sonra çok değerli
Bütün bu küçük aile, çünkü çok özlenirdi
Beslenecek çok genç ağız vardı. Ben öyle oldu benim
demek, beni onunla dışarı çıkarmıştı, her zamanki bir şey değil
Tehdit edilen fırtınalı hava. Ama o sabah, erken yola çıktığında,
Gökyüzü parlak bir yaz gününde olduğu kadar mavi ve bulutsuzdu ve
Neredeyse bir puf rüzgar gidiyor. Küçük yelkenini koydu, ama çırpıldı
Neredeyse tembel bir şekilde direğe karşı ve o ve onun "eşi" dediği gibi
Eski Boatman (teknede ve balık tutmada bir tür ikinci ortak olan
dişli), küreklerini ve kürek kazıklarına ve ağlara sıraya almak zorunda kaldı.
İyi bir balık stoğu almışlardı ve geri dönmeyi düşünüyorlardı
gelgitle, ani bir fırtınaya başladığında, "küçük
Kara bulut, bir erkeğin eli kadar büyük "ve şiddetli bir rüzgarla biten
Yakında denizi büyük dalgaların dağlarına sokdu. Balıkçı,
ihtiyatlı bir şekilde seyretmek ve dikkatlice yönetmek,
Teknenin koltuğu, ama rüzgar etrafına doğururken ani bir gust geliyor
Başka bir nokta, aceleyle yan tarafa adım attı, ayağı kaydı
ıslak kenar ve aşırı dengeledi ve şiddetli dalgalara düştü. Eski
Denizde aksiliklere alışkın olan Boatman, yekeyi düşürdü ve acele etti
eşinin yardımına ve yüzeye geldiğinde bir son verdi
ona ipim. Bunun ve kürek yardımıyla, bazılarıyla başardı
zorluk ve yanında bir süre yüzdükten sonra,
Onu tekrar takma tehlikesi olmadan onu tekrar gemiye sürükle
zayıf skiff. Zavallı adam için geri dönmede biraz zaman geçirdiler
suya dalış ve uzun yüzmekten oldukça yoruldu ve
Küreyi her zamanki becerisi ile çekemedi. Bu başarıdan sonra ben
hala daha değerli ve her zaman teknede çıkarılıyor
gelecekteki kazalar.

"Ve şimdi yaz geldi ve onunla kadınların en yoğun zamanı
Rocksand'dan, çoğu için çoğu erken ve geç saatlerde işteydi
Bahçe zemin küçük yamaları. Balıkçılar genellikle tüm bunları bıraktı
eşleri için önemlidir, ama efendim çalışkan bir genç adamdı ve
elini çevirdiği şeyden emin değildi, böylece sık sık olabilir
Patates zeminde, çapa ve ayıklamada görülürken, eşleri
kıyıda havayı izlerken veya borularını sigara içiyorlardı
Yazlık kapılar. Hemen şimdi, patates mahsulü kazılıyordu ve
John Pike ve karısı sırtlarında çalışıyorlardı. Uzundu
köyden trudge ve hava sıcaktı, bu yüzden Mary getirmişti
Her iki çocuğu da onunla. En genç, yaklaşık iki yaşında,
Hedge altında eski bir şal üzerine koydu ve orada oturdu ve
Oynaması için getirdiği bir sepet sepeti üzerinde çok meşgul
ile. Yaşlı çocuk, yaklaşık beş, çok ayık bir şekilde tırmanıyordu, bu yüzden
Belki de gerektiği kadar keskin bir şekilde izlemediklerini ve bu yüzden
Çitteki bir delikten bir sonraki alana karıştı ve bir şekilde
Orada eski kuyuya düşmeyi başardı. Ailesinin korkusu
Çığlıklarını duymak hayal edilebilir, ancak tarif edilmeyebilir ve ikisi de
sesin geldiği yöne koştu. John yakında ne olduğunu gördü
Madde ve geri koş, beni aceleyle kaptı ve yanına koştu
kuyu. Neyse ki eski biriydi, uzun süredir kullanılmayan ve sonuç olarak
Kuru havanın çok az su vardı. John'a çok az saniye sürdü
Bir ucumu aceleyle ama sıkıca bir ağacın yakınında at ve izin ver
kendisi aşağı. Küçük adamı tuttu ve tekrar tırmandı
Benim yardımımla, onu dışarı çıkardığında onu çimlerin üzerine koydu. Uzun süredir
Çocuğun öldüğünü düşündükleri zaman; Ama onu eve taşıdılar ve
Neyse ki, yolunda köy doktoruyla tanıştı, ondan sonra
Uzun, uzun sebat eden çabalar yavaş yavaş hayata geçirildi. İçin
Bundan bir ay sonra, birleşik etkilerinden hasta oldu.
Şok, kötü hava, korku ve su. Gerçekten de doktor olarak
dedi, bir kedinin dokuz hayatını geçerek geçirmiş olmalı
Tümü.

"Zavallı John ve karısı için üzücü bir yargılamaydı, ancak
Sabırla yeterince, sadece robinlerinin kendilerine bağışlandığı için minnettar. Ancak
Annesinin şimdi ekinlerine verecek zamanı yoktu ve John'un daha fazlası vardı.
Balıkçılığıyla birlikte yönetebilirdi ve bunu yapamadı
her zamanki gibi karlı. Ama tüm fakir komşuları çok nazikti
onları ve her zaman onlardan daha cazip yiyecekler getirir
Genellikle zavallı küçük Robin için vardı. Sıkı üzerinde yeterince hasta yatırdı
yatak ve hastalığı buna izin verdiğinde çok neşeli ve parlaktı.
Babası, beni tepeye bağlayarak onu ölçünün ötesinde sevindirmişti.
Yatağı, böylece kendimi bir oturma duruşuna sürükleyebilir
yardım ve o oldukça denizciyi hayal etti ve orada yalan söylerdi
Gülümsemek ve halatlar hakkında kendi kendine düşük bir sesle konuşmak ve
bir geminin teçhizatı. Eski Bill, Boatman, babasının arkadaşı
Ona küçük bir tekne ve onu bitirirken fakir tarafından otururdu
Robin'in başucu ve ona bir geminin farklı kısımlarından bahset,
böylece çocuk (doğal olarak hızlı olan ve şimdi şüphesiz
daha çok hastalığı ve uzun dinlenmesiyle), kısa süre sonra oldukça bilmeye başladı
Farklı yelkenler ve halatlar.

"'Bu bir sloop, Bill, değil,' derdi, çünkü o sadece
Bir direk var. İki direk içeren bir brig ve bir sürü
Yelken! '

"Zavallı küçük Robin! Bir daha asla iyi değildi, çünkü göründüğü gibi
Daha sonra, omurga sonbahardan biraz yaralandı, ki
Asla iyileşmedi. Sadece on iki yaşında yaşadı ve bu sırada
Zaman asla diğer erkekler gibi olamazdı ve sürekli olarak ortaya çıktı,
Özellikle soğuk kış mevsiminde, aylarca birlikte. Ama onun gibi
Beden çok zayıfladı, zihni bunun yerine büyüyor gibiydi ve daha fazlaydı
Düşüncelerindeki ve yollarında bir çocuktan bir adam gibi, ama _always_
hasta. Eski öğretmeninin derslerinde de gelişti ve oldukça
ustaca tekne yapımcısı ve çok küçük küçük ahşap modeller çıktı
annesinin onun için sattığı gemilerin ve teknelerin hepsi düzgün bir şekilde hileli
Şehirdeki pazarda sert. Bu yollarla bir
Aile fonuna çok az şey ve kazançları elbette, ama
küçük, fakirleri üzerinde çaresiz bir burthen olmaktan daha iyiydi
Ebeveynler ve hafif iş, yorgun bir saat acı çekti
ve onun için acı. O'ndan bu yana geçen tüm yıllar boyunca
Kaza, hala yatağının test cihazına bağlı kalmıştım ve ben
Hala zayıf uzuvlarını sürüklemesine ve içeri girmesine yardım etmeye hizmet etti
Yatak, çünkü o çok zayıf, fakir adamdı.

[İllüstrasyon: Jack in Jeopardy. _Page 188._]

"Ama bir kez daha önemli bir rol oynamaya mahkum oldum ve
Aile tarihinde son kez. Robin yaklaşık on iki yaşındayken,
Çok şiddetli bir kış geldi, bu da
Küçük balıkçı köyü ve yoksullardan daha fazla
Fisherman'ın ailesi. Balıkçılık kötü çıktı ve önceki
Patates mahsulü yetersiz olan, yaşamak için yeterince buldular
üzerine. Zavallı Robin, genellikle hassas ve hasta olmaktan daha fazlasıydı.
o kış ve diğerlerinden daha fazla acı çekti.
Bahar, yeterince soğuk, soğuk, donuk ve neşesiz çekildi, böylece
Daha iyi günlerin umuduna benzemedi. Bir gün ne zaman
John neredeyse kalbin dışındaydı ve umut, uzun bir çarpışmaya başladı,
gayretli tırmanma ve her halükarda birkaç nadir bulmayı araştırarak
Kuşların kayalıklarının yarıklarındaki yuvaları. Her şey daha da kötüleşti
Her zamankinden bile, birçok kişi için bahsetmeye değer hiçbir balık yoktu
günler ve John'un zavallı eski yamalı ve tamir ağları hızla düşüyordu
tüm bakımına rağmen parçalara, yeterince satın alamamış
Küçük ev için ekmek, yeni ağlar için malzemeden bahsetmemek. Bu yüzden
Yorgun bir şekilde tırmandı ve kayadan sonra kaya yuvarladı, buluştu ama
Biraz başarı, sonunda evden uzun bir mesafeye ulaşmıştı,
ve en uzun kayalıklardan birine iyi bir şekilde tırmanmıştı
komşu. Birkaç nadir yuva bularak ödüllendirildi.
yumurta ve yenilenmiş umutla hevesle tırmandı. Sadece bir tane gördü
biraz üstünde, ama çok garip bir yerde, çünkü
Kaya için yarık ona ulaşmak için sıçradı. Sabit bir kafası vardı
ve hafif bir ayak ve tereddüt etmeden sıçradı, ne zaman
Korku, diğer tarafta kalma taşının bir parçasını hizaladığı gibi
kırıldı ve yüksek sesle çökerek parçalara ayrıldı
uçurumun keskin kayalık yüzünü sınırlandırdığı için. Şimdi de vardı
Geri dönüşü riske atması için geniş bir alan ve orada durdu
Keskin zirveler ve altındaki kükreyen deniz ile dar kaya çıkıntısı
O ve başının üzerine uzanan dik bir uçurum duvarı. John Pike
cesur bir adamdı ve birçok tehlike ile yüzleşmek için kullanılmıştı, ama kan
kalbini terk ediyor gibiydi ve nefesi neredeyse durdu,
pozisyonunun tam tehlikesini anladı. Gerçekten ciddi biriydi
Ve yetersiz şansı düşündüğü gibi, herhangi bir yardım veya kurtarma vardı,
Yüzünü elleriyle kapladı ve onlar için acı içinde inledi
ev, kendisinden daha fazlası. Ve orada dururken, hepsini umutsuzluk
İnsan Yardımı, Birçok Dua Yardım için Kalbinin Çekirdeğinden Tanrı'ya yükseldi
karısı ve zavallı Robin uğruna. Ve sonra birlikte çalışmaya başladı
Korkunç pozisyonunu bildirmek için en iyi enerjisi. O vardı
Neyse ki cebinde bir mendil ve bu
Yürüyüş çubuğu her zaman yanında tırmanma seferlerinde aldı. O
Birini duyma umuduyla sık aralıklarla bağırdı ve
Sonunda, büyük sevincine göre, aşağıda küçük bir figür atladı.
Uzak plaj! Zavallı bir karidesti, ağları sırtında,
eve döndü ve bir bakışta davanın nasıl durduğunu gördü ve acele etti
Biraz alarm vermek için köye. Daha kısa bir süre içinde
Hatta umulabilirdi, John bir dizi balıkçıyı gördü
Sahilden ona acele ediyor. Sözlerini yakalayamadı ama o
imkanlarından anlaşıldıklarını, imkansız olacağını bulduklarını anladılar.
Onu tekrar indirin ve böylece uçurumun monte edilmesi ve deneyeceklerdi
Ve ona bu şekilde gel. Köyü geçerken
Uçurumun tepesinde, zavallı Mary onlara çılgınca koştu, çünkü
Kaza gerçeği duydu, endişeyle nazik komşuları
önleyin. Aceleyle ona planlarını söylediler ve ondan
En uzun ipler, alabilecekleri her şeyi isteyecekleri gibi. O
Aceleyle beni aşağı sürükledi ve onlardan sonra koştu, çünkü dediği gibi
Kocası böyle tehlikede iken evde kalamadı ve o
Kendi gözleriyle en kötüsünü görmeli. Tepesine ulaştıklarında
Cliff, balıkçılar aceleyle bir tür kaba rüzgar sundu ve
Halat uzunluklarını sıkıca bir araya getirerek,
Ona ulaşacak kadar uzun ve onu taşıyacak kadar sıkı. Bu bir
Endişeli zaman, yavaş yavaş onu dik yüzünü çizdiler
uçurum. Hızlı çekmeye cesaret edemediler, korktuğu için kesilmeli
Kayaya karşı ve tutuşunu kaybediyorlar ve aynı zamanda otlatmaktan korkuyorlardı
Pürüzlü kayalara karşı ip. Ama sonunda, büyük bir özenle ve
Kendi ihtiyatlı yönetimi ve ipi yönlendirme becerisi, indi
Uçurumun tepesinde güvenle. Zavallı Mary ona çok sevindi
Kaçış, hepsi eve gitmek için döndüklerinde ve ipi bağlarken
Yine beni yakaladı ve bana ölmesine değer vermesi gerektiğini ilan etti
gün. Garip bir şekilde, hepsinden hasar gören tek iptim, çünkü
Kayaya karşı iyi bir anlaşma yapmıştım ve bir yerdi
neredeyse kesildi. Mary bu kadar titremeden sonra uzun bir süre
o parçamın görüşü, sonunda Robin, geri kazanmış
Bana sahip olmak, beni kes. Daha uzun parça için tutuldu
Tekne ve şimdi baktığınız daha kısa uzunluk, yoksullar için tekrar bağlandı
Robin'in eskisi gibi kullanımı.

"Köyde John's'a yürekten sevinmeyen biri yoktu
kurtarmak; Ve neredeyse ondan sonra işler gelmiş gibi görünüyordu
En kötüsü, onarmaya başladılar. Olduğundan daha fazla balık alınmıştı
o kıyıda yıllarca bilinir ve hava en çok kanıtladı
Mütevazi ürünlere girdiğiniz için şanslı, böylece John'un yeni olması
sonunda ağlar; Ve fakir ailenin yemek için yeterince vardı. Ama daha iyi yemek ve
Daha parlak günler fakir Robin'i kurtaramadı; Uzun kış da söylemişti
Tekrar toplanmasını sağlamak için ağır bir şekilde ona. Zamana kadar
Böğürtlen uçurumun tepesinde çiçek açmıştı, Robin solmuştu
Uzakta, yaprakları gibi, ama çok sabırlı, sonuna kadar çok mutlu. Onun
Annem, uçlarımdan biriyle çok sessizce yattığı için onu uykuya dalmıştı
hala boşa harcanan parmaklarında hızlı tutuldu. Annesi onun için korktu,
ve kaybını ne yazık ki kalbe aldı, onu görmek acayipti.
Boş yatağının görüşü ve kordon hala orada asılı görünüyordu
Kalbine bir bıçak gibi git; Ve bu yüzden John beni bir gün götürdü
bilgisi olmadan ve beni gözden kaçırdı.

"Uzun yıllardır unutuldum, o kadar çok, bir sonraki geldiğimde
Gün ışığına, yazlıkta her şeyi garip ve değiştirilmiş buldum. John
Ve karısı, büyüyen ve geçmiş işler, bir başkasında yaşamaya gitmişti
ev, rüzgardan daha iyi korunaklı ve şimdi çocuklarından biri
Evli, onun yerine oraya yerleşmişti. Uzun süredir atıldım,
çünkü şimdi yaşayan kimse gerçek geçmişimi bilmiyordu ve bu nedenle çok az
Benim için değer ve gerçekten de daha çok hoşlanmadım
genç olanlar, onlara "ipin sonunun" tadı olan tadı olan
Onlar göze çarpmadılar.

"Kariyerimin sonu, biri ne zaman bir kutu etrafında bağlanmış olmaktı.
Kızları hizmete gitti ve Rocksand'dan ayrıldı ve böylece geldim
şehir. Buradaki hayatımın içinde dikkat çekici bir şey yoktu; Şimdiki bugüne kondum
Genç Spenser'lardan birinin tutkuyla alındığı bir gün kullanın
atlama. Tüm akıllardan daha ağır ve daha iyi olduğumu ilan ettiler
Oyuncak dükkanından satın alınacak ve bu kadar sürekli kullanım yaptı
Benim, gerçekten neredeyse bayat olduğumu. Ama ben bu konuda itildim
Bazı büyük kreş temizleme vesilesiyle dolap ve burada var
o zamandan beri yaşadı. "

"Özgürlüğünden nasıl pişman olmalısın," dedi uçurtma
sempatik ton; "Bazen kendimi dediğimi hissediyorum
Sky-Sick! Tüm püsküllerimi ve saçaklarımı bir tane daha verirdim
berrak havada uçuş. Parlak güneşi düşündüğümde ve
Güzel Tutlu Bulutlar, neredeyse keder için parçalara düşmeye meyilliyim,
Bir oyuncağın bu korkunç, tozlu havasız deliğinden çıkamayacağımı düşünmek için
Dolap, dedikleri gibi! Bir hapishane _i_ düşünün ve acımasız bir
fazla!"

"Yapabileceğim her şeyi veriyorum," diye iç çekti eski atlama ipi, "
Taze tuzlu deniz esintisinin bir nefesi bile. Dans düşünüyorum
Ben oldukça baş döndürücü hissedene kadar güneşte parlayan dalgalar. Ama faydası değil
Reping ve sonuçta, gerçekten bu küçük mola bizim monotonluk
Varlık çok hoş. "

"Bu _is_ çok hoş," topu onayladı "ama korkuyorum zamanımız
Her halükarda geceye çok kısa büyüyor, çünkü neredeyse karanlık ve bu
Korkunç yaşlı kadın geri dönecek. İzninle dostlarım
Hikayesi için Humming Tepesi'ni arayacağım. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII.

Humming Top'un Tarihi.


Bir şansa izin verilmemesi gerektiğinden korkmaya başlayan uğultu üstü
hiç konuşmanın ve bu kadar geç gelmeyi biraz düşünen
Listede, kendine görkemli bir twirl verdi ve bir iki dakika döndü
Konuşmak için küçümsemeden önce. Sonunda, ulaştığında
Komuta pozisyonu, zarif bir şekilde geri döndü ve hikayesine başladı
Çok büyük bir şekilde ve havada:-

"Algıladığım gibi, dostlarım, merakınızın daha çok yönlendirildiğini
Dünyadaki maceralar, kökenimiz ve inşaatımızdan ve az
Yerli yerlerinize ve en erken tarihlerinize söylemiştiniz, ben
Benimle seni rahatsız etmeyeceğim. Amaç için yeterli
Soho'da büyük bir durakta dünyadaki ilk görünümümü yaptı
Çarşı, o zamanlar tüm erken ihtişamındaydı. O zaman diyebilirim ki,
Görünüşte muhteşem, çünkü birçok parlak tonda boyandım ve
Benim hakkımda yaldızlık eksikliği yoktu, böylece düzgün bir şekilde döndüğümde,
Muhteşem bir çiçek, tüm göz kamaştırıcı tonlar gibi göründüm.
Gerçekten de, durakları yöneten bayan beni dışarı çıkardığında
dikkatlice sarıldığım gümüş kağıt kıvrımları, güldü ve
Asistanına dedi ki, 'Bu neden bu uğramanın kralı olmalı
Üstler! ' Tüm eşcinsel oyuncaklar arasında çok belirgin bir pozisyona yerleştirildim
hangi tezgahı süsledi ve hepsinin son derece güzel olduğunu söylemeliyim
davranışlarında ve bana çok saygı duydu. Birçok
Hoş günler oradan arkadaşlarımla geçtim, çünkü çok daha iyiydim
yüksek fiyat ve bunlar lüks makaleler için sevgili zamanlardı ve
zevk. O zaman ucuz iki twopenny ve kuruş oyuncaklarımız yoktu, çünkü uzun sürdü
Noel ağaçları genellikle İngiltere'de tanınmadan önce. Her zaman var
Bu yeni gelenlerin yollarından pişman oldular, çünkü tanıttılar
Pek çok ucuz oyuncak-gerçekten oyuncaklar, gerçekten; Bekleyen bir duraktan hoşlanıyor
Penny oyuncakları! "

"Sana katılmamak için tamamen yalvarmalıyım," diye ara verdi. "Ben için
En belirgin bir şekilde, neden tüm bu basit zevklerin
Sadece zengin çocuklar için tutulmalıdır. Eminim arkadaşımız, çaydanlık,
Hikayesi sırasında, bize çok doğru bir açıklamayı verdi.
Yoksul çocuklara oyuncakların değeri. "

"Tekrar konuşmama izin verilebilirse," dedi çaydanlık, hevesle, "
Tüm gücümle, ortak oyuncakların ucuzluğundan memnun olduğumu söyle.
Eminim uğultu üstü sahip olduğumu hiç görmedi; Nasıl yapmalı
Yaptığı gibi, sadece daha iyi oyun sınıfı ile mi karıştırmak mı? Ancak
Bana sorulursa, "Küçük Anne Çaydan'a devam et, oldukça
Konuda sıcak-"Ben 'oyuncakların iyi neydi?' BEN
Yoksul çocukları memnun etmek için cevap vermelisiniz. ""

"Sana oldukça katılıyorum," diye belirtti oyuncak mutfağı; "Ve ben de
Daha önce, anlamımı açıklamakta pek zeki değilim, yapmalıyım
Birkaç kelime de söylemek isterim. Hayatımın çoğunu arasında geçirdim
Zavallı, sana daha önce söylediğim gibi ve sık sık kim olduğunu düşündüm
icat edilen oyuncaklar onları her şeyden önce fakirler için kastetmiş olmalı, daha fazlası
Özellikle büyük şehirlerde yaşayan fakir küçük çocuklar. Şimdi,
Eski bir atasözü var, sık sık eski efendimin tekrarladığını duydum,
iş ve hiçbir oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar 've bunun en gerçek olduğunu söyledi
Şimdiye kadar konuşulan kelime. Ve eğer daha iyi olan çocuklar biraz oyun isterse
bol miktarda iyi yemekle beslendiklerinde günlerini canlandırın ve
Saf havada yaşayın, en zor işleri kitap dersleri, fakir ne olmalı
çocuklar çok sık yaşanan yaşamlarını çok sık kazanan
Beşik neredeyse? İyi dostumuz, çaydanlık, bize nasıl görüşün
Halfpenny bir oyuncak, küçük loş gözlere ve sıska gibi bir zevk getirecek
görmek hoş olması gerektiği gibi yüzler; Bu yüzden tüm gücümle söylüyorum,
'Refah ve bol miktarda ucuz oyuncaklara!' '

Humming Tepesi bu uzun tartışma ile oldukça tiksinti ve
Pooh-pooh, hepsini çok alçak olarak; Ama oy sayısı ona karşıydı,
Bu yüzden kırılmış bir rulo ile, hikayesinin ipliğini aldı.

"Şey, zevkler için bir muhasebe yok ve bu yüzden daha fazla demeyeceğim,
Sadece daha iyisi olan insanlar arasında tamamen yetiştirildim
Sınıflar, başka bir konuda çok fazla söyleyemeyeceğim. Sana daha önce söyledim
Bir süre satılmadığımı, fiyatımın majestesi nedeniyle,
Ve bu süre zarfında birçok setle tanıştı
Yoldaşlar,-Bebekler, asker kutuları ve diğerleri. Sonunda
Benim büyük neşem, küçük kızı için bir bayan tarafından seçildim ve
Russell Meydanı'ndaki çok güzel bir büyük eve götürüldü.

"Küçük Mary tek çocuktu ve bu nedenle onun idolüydü
ebeveynler; Ancak, çok şımartılmış olmasına rağmen, hiçbir şekilde bir
şımarık çocuk. Cradle'dan arkadaşlığa kadar kullanıldığı gibi kullanılır
Çok yaşlı insanlardan, sessiz, iyi davranmış küçük bir küçük hanımdı
yeterli. Babası ve annesi hiç genç değildi ve hiçbiri
Kardeşler ne de kız kardeşleri ile oynayacak, Mary doğal olarak çok az biliyordu ve hissetti
bir çocuğun isyan şıklığı. Kreş, düzenli ve düzgün bir şekilde
o yakışıklı ama resmi ev ve _litter_ içinde herhangi bir oda olarak düzenlenmiş
O günlerde orada pek bilinmiyordu. Mary'nin bir ya da
İki bebek, çok akıllıca giyinmiş, ama ilk küçük küçük hanım
onları olmayan bir tür mezar, eski moda, anne bir şekilde
içinde çocukluk. Kitapları küçük bir kitaplık üzerinde tutuldu.
Amaç ve oyuncakları bir çekmecede düzenli bir şekilde kaldırıldı.

"Ne kadar mutlu oldum! Dikkatli ve iyi kullanıldım, asla fırlamadım
şiddetle veya kabaca kullanılmış ve küçük metresimin zarif bir yolu vardı
beni döndürmenin en zor sevgisini kazanması ve
En sert uğultu üstleri. Onunla yaşadığım tüm yıllar boyunca asla
onun düzensiz göründüğünü veya frak veya pinafore üzerinde bir nokta veya toprakla
Onu sakin ve nazik, çok mutlu olmaktan başka bir şey olduğunu bilmiyor muydum ama
çok ciddi. Bu yüzden babasının ve annesinin onu sevmesi şaşırtıcı değildi
sevgili ve paranın yapabileceği her rahatlık ve zevkini canlandırdı
satın almak. Ve çok tatlı, sessiz bir kız olmak için büyüdü, rahatlığı
yaşlı ebeveynleri ve kendi evinde başka bir yerden daha fazla sevgili.
Kafe için çok fazla umursamadı, ne de birçok partiye gitmek istemedi veya
Oyunlar ve o zaman bile, o kadar mütevazı ve emekliydi
çok fazla haber vermeden sık sık aktarıldığı ve çok az
onu zengin varis için tanırdı. Ve bu
Tabii ki, şirketten ayrıldıktan çok sonra. Çünkü garip
Diyelim ki, bazı şeylerde yaşlandıkça daha genç büyüyor gibiydi
Yıllar ve on beş ya da on altı yaşındayken, daha fazla çocuğa baktı
Gerçekten küçükken. Basit, ciddi bir yolu vardı
Onunla bu çok hoştu ve o kadar eski oyuncaklarına düşkündü
büyüdü. O zaman bizimle oynadığını söylemek istemiyorum ama değer verdi
bizi çocukluğunun hazineleri olarak, mutlu çocukluğunu ve bizi koydu
Eski arkadaşlar olarak dikkatlice uzakta. Gerçekten de, endişelendiğim kadarıyla,
Hatta samimi arkadaşımızdan çok daha sonra, çünkü o zaman
Büyüyen bir kadın, beni sık sık bir tür musallat olarak çıkarırdı ve
'Gel, eski meşgul arı ve bana biraz uğultu mu ver?' O
Bana bir tür evcil hayvan takma adı olarak bilmelisin. Ve
En iyi vals güçlerimi giydiğimden emin olabilirsiniz ve yirmi gibi mırıldanmış
Dumbledores bir karmaşa içinde! Ve büyüdükçe bol miktarda talip vardı,
ve ailesi bazen büyük toplara çıkmasını istedi ve
Partiler, böylece çok hayran kaldı ve takip etti. Sık sık tanıyordum
Onlardan birinden eve geliyor ve odasına geliyor ve atıyor
Zengin elbisesinden ve süslemelerinden küçük bir masanın yanında oturacaktı
Ve beni dışarı çıkar ve beni bir şekilde döndürün.

"'Meşgul arı, küçük sade, sessiz Mary'ye kadar çok şey var;
Ne diyecek, meşgul arı? Gel bana bir cevap! '

"Ve sonra yüksek sesle mırıldandım ve ona çok iyi olduğunu söyledim ve
Tatlı, topraktaki herhangi bir Rab için uygun olduğunu. Ama her zaman olurdu
Beni kasıtlı olarak yanlış anlıyor ve cevap verecekti:-

"'Haklısın, meşgul arı! Sevgili babayı asla terk etmemeliyim ve
anne; Kralın kendisi bir wooing gelirse, onu alçaltırdım
Curtsey, meşgul arı, böyle ve 'Hayır, ihtişamına teşekkür ediyorum!' 'Deyin.

"Ama sonunda, sevgi dolu yaşlı babanın hastalandığı bir gün geldi,
ve uzun evine taşındı ve sadık yaşlı karısı pek
Uzun süre hayatta kaldı ve bu yüzden zavallı Mary yalnız kaldı. Zavallı Mary diyorum
Çünkü çok parası, evleri, elbiseleri ve iyi
mücevherler, her zaman olan meşgul göbek ilişkilerinin ev sahiplerinden bahsetmemek
ona bakarak, onun sevinci olan ihale aşkı kaybetmişti
bebeklik. Ve onunki,
Bu ağır üzüntülerle kalplerinin çok çekirdeği,
Genç bir yaşamın sağlam temelleri ve cesurca olsa da
Borne, gerçekten de onun durumunda oldukları gibi, zavallı canım, uzun zamandır hissedilir ve
acı çekti. Mutlu akşam dedikodularımız uzun süredir durmuştu ve
Gerçekten de neredeyse hiç olmaya başlamıştım, sakin olmayı amaçlıyordum
hayatımın geri kalanında çekmecenin. İçeri girmiş eski bir hayran
bizimle kazara, Mary'nin aylarca yurtdışında olduğunu söyledi
bir teyzesi ile ve bir süre geri dönmeyebilir. Bir
Ancak gece, mahallede alışılmadık bir telaş duydum ve
Şu anda çekmecemiz dokunuşu beni heyecanlandıran bir el tarafından açıldı
Bir anda, sevgili metresim olduğunu biliyordum.

"'Zavallı eski meşgul arı,' dedi yumuşak bir şekilde, 'sen ve ben mırıldanmadım
Uzun süre birlikte, saklandığınız yerden çık, eski dostum,
Ve eskisi kadar hoş bir şekilde uzaklaş! '

"Diyelim ki, çağrılara uymakta yavaş değildim ve yakında
Ondan önce masada dönüp mırıldanıyor ve ona kendi yolumda söylüyor
Onu bir kez daha görmek için ne kadar mutluyum. Ama beni dinlemedi
Bu gece ve hatta masadan bir kereden fazla yuvarlamama izin ver,
Beni aldıktan sonra bir yandan ben ve benden devam etmem
Anahtar.

"'Şey, meşgul arı,' dedi sonunda, yumuşak bir şekilde, 'Uzun, uzun sürüyoruz
Yolculuk ve ben de eski evi tekrar görmeyeceğim, birçok kişi için
Bekler! Acaba Hindistan'da, meşgul arı mı yoksa
Oradaki sıcak, boğucu hava uykulu olmanıza neden olacak. Ama değil
Mutlu veya soğuk olsun, mutlu olduğunuz sürece! Geri dönmek
Çekmecedeki yerinize gece ve yarın paketleneceksin
Bu büyük yeni gövdelerden birinde dikkatlice uzakta Morris gurur duyuyor
Ve çok meşgul. Derin, derin denizde bir gezi yapacaksınız ve ne zaman
Sonra çıkıyorsun, belki palmiye ağaçları ve siyah insanlar göreceksiniz! Sen
Hindostanee, meşgul arı öğrenmek ve tüm İngilizcenizi unutmak zorunda kalacak
uğultu yolları. '

"O zaman metresim beni dikkatlice çekmeceye koydu ve kaybettim
Fan'a bizim için ne kadar keyifli şeylerin saklandığını söyleme zamanı ve
İkimiz de Hindistan'da ne yapmamız gerektiğini planlayarak uykuya daldık
Bir şiddetli kavgaya sahip olmadan önce, fan kendini böyle verdi
yayınlanıyor ve tamamen onun hesabına çıktığımızı söyledi, bunun için
O ülkede birçok ilişkisi vardı ve ailenin başkanları
Punkahlar olarak adlandırıldı ve orada yüksekti. Ama ikimiz de mahkum olduk
Hayal kırıklığına, zaman geçti ve biz asla bizim
Sonuçta çekmece. Uzun zamana kadar daha fazla bilmiyorduk
Daha sonra, çekmeceden kazara yönlendirildiğinde,
eski temizlikçi. 'Kalbimi korusun Ann,' dedi, 'Sevgili Bayan Mary, ya da,
Söylemem gerektiği gibi, Bayan Warren, asla zavallı küçük eski hazineleri almadı
Nihayet. Sanırım Morris bu çekmeceye bakmayı unuttum, çünkü biliyorum
Geri kalan her şeyi temizledi. O zaman ne kadar üzüldüğüne bağlı olacağım
Kalküta'da açıldı ve onları kaçırdı. Bir şansımız olur, Maynard,
Bunları başka bir kutu gittiğinde ona göndereceğiz. '

"Bu bizim için korkunç bir darbe oldu, sevgili genç metresimizin
evlendi ve biz olmadan Hindistan'a gitti. Fan teselli edilemezdi,
ve kendimi dilediğim inilti ve iç çekişleriyle bana böyle bir hayat sürdü
başka bir yerde ve sadece yaşlı Bayan Jones'un kadar iyi olacağını umabilir
Onun sözü ve bizi gönder. Ama hiç yapmadı ve orada şüphesiz
Uzun yıllar neredeyse el değmemiş. Sokaktan öğrenebileceğimden
haber parçaları, ev, eski teyzenin sorumluluğunda kaldı
Mary, ailesinin ölümünden sonra yaşamıştı ve şimdi iki tane vardı
onunla yaşayan kızlar, hem orta yaşlı kadınlar hem de bunlardan biri
dul. Yani evde küçük çocuk yoktu ve hiç duymadık
neşeli sesler ne de ayakları patlatır, ne de küçük yüzler gördü
terk edilmiş oda. Her zaman daha sessiz bir doğaydım ve bu yüzden beni
Uzun esaret hayranından daha iyi. O, zavallı anlamsız, çırpınan
Şey, sadece bir zamanlar bildiği topların ve partilerin üzerine ağıt yakabilirdi,
ve hapis cezası için iç çek.

"Ama en uzun gün sonunda sona ermeli ve bizimkiler, çünkü
Ağlayan küçük bir tiz sesle uyuşukluğumuzdan uyandırıldık,
'Ey Mamma, oyuncakların tutulduğu çekmeci hangisi?'

"'Burada sevgilim," diye cevapladı yumuşak, alçak bir ses,
Hem fanın hem de kendimin her lifi, çünkü
Sevgili metresimiz bir kez daha. Ve sonra onu da gördük
Sonunda uzun süredir kapalı çekmeceden açıldı ve biz onu bir ince tuttuk,
Tatlı görünümlü kadın, küçük kızı Ellen ile yanında. Biz
büyüklüğünden kendi küçük Mary'nin orada olduğunu düşünebilirdi
Yine, ama etrafına baktığında, soluk tenli, parlak,
Huzursuz gözler ve uzun koyu saçlar, küçük olanı açıkça ısmarladı
Hint doğumlu çocuk.

"'Bunların hepsini kendim için alabilir miyim, sevgili anne?' diye sordu, onun içinde
küçük istekli ses.

"'Evet, Nelly, istersen, fakirlerime bakman koşuluyla
Eski oyunlar, özellikle de benim çağırdım bu uğultu üstü
Meşgul arı Nelly, ben gençken. Bana verildi
küçük çocuk; Ama sonra _i_ _my_ oyuncaklarına çok dikkat ediyordu ve
Onlarla yaptığımda düzgünce, tanıdığım küçük bir kızın aksine,
Ama oyuncaklarını ne yazık ki yok eden isimlerden bahsetmeyeceğiz. '

"Ama Nelly, herhangi bir uyarıyı dinleyemeyecek kadar taze istifle meşguldü,
Ve kısa bir süre için sözünü tuttu ve bizi vardı
Bizimle oynamayı bitirdim. Ama bu uzun sürmedi, çünkü o dikkatsizdi
Çocuk, sevgili annesinden farklı. Gizlice umuyordum
iyi metresim beni tekrar özel suçlamasına götürür ve
Ondan biraz daha fazlasını görmeliyim. Ama sanırım o çok meşguldü
Şimdi birçok umurunda ve mesleği ile ve çok uzun süre kırılmıştı
Tüm eski alışkanlıkları ve düşünme biçimleri,
Aynı. Ama görüyorsun, tüm bu yıllar boyunca uzaktaydı ve belki de geçti
birçok değişiklik yoluyla ve yapıştığımız bu eski anıları kaybetmişti
Çok hızlı.

"Nelly'ye gelince, oh! Ne kadar bir çocuktu, annesinden farklıydı
Gece güne; Gürültülü ve aktif, huzursuz ve vahşi ruhlu, eski
Ev, birçok nesil için yapmadığı için yankılandı. Daha fazlası vardı
bir haftada bir hafta içinde görüldüğünden daha düzgünlük, kargaşa ve sorun
Üç yıl önce. Zavallı eski kreşlere gelince, Bayan Warren nasıl yapabilir?
Sakin bir şekilde gel ve yaptığı gibi gülümseyin, tümden memnun görünüyorsun
Bozukluk ve küçük kızının yüksek ruhları --_ Rudiness_, _we_
BT-asla anlayamayız. Zavallı fan,
Bazen bıraktığı birkaç çubukla ve gerçekten neredeyse
Eski sessizliğimizi yarı pişman olduğumuza inanıyorum. Bayan Nelly daha çok düşkündü
Fan her şeyden çok ve neredeyse onu giyerek bol miktarda istihdam verdi
bunu yaparken; Ama küçük pert burnunu bana çevirdi ve
Bana prosy eski bir drone dedi! Evet, aslında şaşırabilirsin,
Ama tüm gücümle döndükten ve en iyisini mırıldandıktan sonra
Bildiğim hava, beni kabaca ondan iter ve bir şeye gider
başka. Her şeyin yolunda olduğu emin olmak için, eve getirdi
Hepsi odundan yapılmış ve çok eşcinsel boyalı güzel Hint oyuncaklarının sayısı
güzel vernik ile renkler; Ama bunlar tamamen hor gördü ve fırladı
hakkında. Bir çarşıda veya
Fantezi adil ve zavallı şeyler, sadece bozulmalarını keskin bir şekilde hissetti
Yabancı olarak, kendilerini bu kadar kolay anlaşılamadılar.
Ama bana bu tür masalları tekrarlayabilirim, bana yerlilerinden bahsettiler
Ülke ve yapımcıları! "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XIV.

Kesinti ve sonuç.


Tam o anda uğultu üstü aniden kesintiye uğradı
mırıldanmasını oldukça hızlı bir şekilde kontrol eden şiddetli, yüksek sesle gürültü ve
oyuncakların geri kalanını o kadar çok şaşırmıştı ki yuvarlandı ve salladılar
Barınaklarına, oyuncak dolabına, olabildiğince hızlı bir şekilde.

"Ressamların vich'si yarın gelmeye geliyor, Seusan, çocuğum," dedi
Bayan Jones, Charwoman, başını kapıya atarken ve
Her şeyin güvenli olup olmadığını görmek için bir teneke şamdan uzun bir daldırma tuttu.

"Şey, bu pencereleri burada bir şey yapacağımı düşündüm," dedi, "ama ben
Ben yapmadım ve rüzgar dolap kapısını açmış olmalı,
ve bunları odanın her yerinde buraya gönderdi. İçeri gel canım
Ve sadece onları tekrar içeri koymama yardım et, değil mi? "

Ve Susan'ın yardımıyla, yaşlı Bayan Jones tam ve temiz bir süpürme yaptı.
Tüm fakir harap oyuncaklar, onları kabaca geri çekti
Dolap ve kapıyı kapatın, sadece düğmeyi sıkıca çevirmekle kalmaz, aynı zamanda
onu da kilitliyor.

"Onları ressam ahbaplar," dedi Bayan Jones, anahtarı harika bir şekilde koyarken
Dimity Cep, "hiçbir şekilde güvenilmeyecek.
tüm eski oyunlar o 'sarıcı değil ve sonra fakir çocuklar
Eve geldiklerinde onları özlerdi. "

Ve böylece oda bir kez daha durgunluk ve karanlığa bırakıldı.
gece. Küçük fareler çıktı ve çıplak zemin hakkında isyan yaptı ve
Dolaba girmeye çalıştı, ama yönetemediler; ve
Kriketler uzak mutfakta yüksek sesle cıvıltı, çünkü çok alışmışlardı
Bayan Jones, ona biraz aldırmadılar. Ama zavallı oyuncaklar gerçekten
Tekrar kapa çeneni ve tatilleri olduğundan çok daha hızlı sona erdi
beklenen. Her yerde işçilerin uzak seslerini duydular
ev ve hatta kreşin içine geldiklerini duydular, ama gördüler
başka bir şey yok. Hatta normal dabs ve süpürme
ressamın fırçası, özellikle kapanan kapıda işteyken
Onları çok yakından kaldırdı ve daha sonra kağıt askılarını duydular
eski kağıtları acele bir gürültü ile sökmek ve kazıma ve boyutlandırma
Yeni kağıt için duvarlar, ama asla dışarı çıkmadılar.

Sonra onları selamlayan bir sonraki sesler, uzun bir aralıktan sonra
Bay Spenser ve yaşlı Bayan Jones'un sesleri. Nasıl olduğunu görmeye gelmişti
ev işçilerin ayrıldığına baktı ve ona hepsini gösteriyordu
üzerinde.

"Kreş çok hoş görünüyor, efendim," dedi kapıyı açarken,
"Eski kirli kağıt hepsi gitti ve yeni boya, bunu pek bilmiyor olabilirsin
Tekrar. Bu burada yeni kağıt, aklıma, gül izleriyle ve
Jessamy, evdeki en güzel şey! "

"Kesinlikle çok temiz ve parlak görünüyor," diye yanıtladı Bay Spenser, "ama
Neden bu kapıyı da açmıyorsun? Çok fazla havaya sahip olamazsın! "

"Bu sadece bir dolap, efendim," diye yanıtladı Bayan Jones. "Çok şey vardı
eski oyunların burada kaldı ve ressamların onları fırlatabileceğini düşündüm
Hakkında, bu yüzden sadece anahtarı çevirdim efendim, ama doğru temizleyeceğim
yarın aşağı. Düşündüm, efendim, bu olabilir, genç bayanlar ve
Beyler, tüm küçük şeylerini kaybetmişlerse çıkarılabilir.
Ama işte anahtar, efendim, cebimde ve şimdi hepsi
Tesisler, kilitli tutmaya gerek yok. "

"Oldukça doğru Bayan Jones," dedi Bay Spenser, "
çok düşünce. Hemşirenin bu dolabı nasıl gözden kaçırmaya geldiğini bilmiyorum. "

"Neden orada, her şeyi paketlemekle ilgili bir anlaşması vardı,
Efendim, "diye yanıtladı Bayan Jones," diye merak edilecek ve hepsi
Belirli bilgime yeterince güvenli; "ve sonra biraz uğraştıktan sonra,
Kapının kilidini açtı ve tüm yığınları açıklayarak tamamen açık attı
Eski oyuncakların birlikte toplanması.

"Peki bu _is_ queer koleksiyonu!" dedi Bay Spenser, gülüyor; "A
Antediluvian oyunları düzenli müzesi! Nerede dünyada yapabilirler
geldim mi? Bunlardan herhangi biriyle çocukları gördüğümü hatırlamıyorum,
Her zaman bile! Ancak onları kapatın Bayan Jones, çocuklara kadar
Eve gel, sonra konuyu soracağız! "

Yine kapı kapandı ve oyuncaklar bir kez daha sessizce sevk etti ve
karanlık, ama bu sefer sadece düğme döndü, anahtar değil,
Yeterince huzur içinde uyukladılar ve daha önce özgürlük umuduyla
onlara. Ve ertesi sabah kendilerine tatilleri olmasaydı,
Her halükarda biraz temiz hava ve güneş ışığı. Hepsi ortaya çıktı
Zemin, Bayan Jones kovasını ve fırçasını getirirken ve
Dolabı, onları aradığı gibi "iyi temizlikler" den birine verdi. Ve ne zaman
Her şey iyice kurudu, bu da ayarlayarak acele etmeye özen gösterdi
Pencereler ve kapılar açıldı, geri döndü ve oyuncakların yerini almaya başladı.

"Şimdi dolabı temizledim, düzenledim
Oyunlar, "dedi kendi kendine;" Her neyse onları biraz toz alacağım. "

Ellerinin altına geldikçe nasıl sarsıldı, çünkü onları tozladı
İntikam ile! O sürtündü ve onları eski bir çay parçası ile ovuşturdu
Bez, uçurtma ve atlama ipini bir canlı olarak çekti
bu, uzun kuyruğunun yarısının ve onun çoğunun
Fringe, eski bebekten tozu salladı ve neredeyse tüm
Küçük hayat ve kepek onunla ayrıldı; Çay-şeyleri karıştırdı
ve bir kase soğuk suda mermerler ve sonra kuru onları bir
Sert Duster; Topu çarptı, oyuncak mutfağını çırptı, o
Son bacağı düşene kadar sallanan atı ovuşturdu; Kısacası o
hepsini yukarı ve aşağı temizlediler,
Ahşap veya teneke! Hepsini kendi süsünden sonra düzenleyerek bitirdi
Dolabın rafında.

"Gerçekten," dedi, generali araştırmak için bir adım geriye doğru atarak
"Bir oyuncak dükkanı kadar güzel görünüyor!" Ve onun gururunda
Kendi işinde kalp, kapıyı bıraktı, kaybolmayabilir
ailenin üzerine. Ve hizmetçi ve aşçı geri döndü
Tatilleri ve çalışmaya başladılar ve tüm mobilyaları açtılar
kereste odası ve her makaleyi uygun pozisyonda değiştirdi. Ve
Marangoz geldi ve halıları çiviledi ve perdeleri koydu,
Ve iş hızlı ve neşeyle ilerledi, çünkü hepsi beklenen evdi
ertesi akşam. Böylece oyuncaklar etraflarında daha fazla hayat duydu ve gördü
Yıllarca yapmışlardı, ama dedikodularına devam edemediler,
Çünkü bütün gün içinde ve dışarıda insanlar vardı; Ve geceleri bile
Yalnız değildim, çünkü aşçı odada aceleyle salladı
Yatak, diğer her oda yerleşmiş alabilmek için. Ve ne zaman
Akşam geldi, ailenin gelişi yakında gürültülü tarafından bilinir
Çocukların telaşları ve evin her yerinde clatter. Fareler
Wainscots'un arkasındaki korku ile titredi ve kriketler küçüldü
en uzak deliklerine, çünkü onların
Reign şimdiki zaman için bitti. Oyuncaklara gelince, sevindiler
aksi halde, çünkü zamanlarında insanlara alışmışlardı
arkadaşlık ve yalnız esaretlerinden sonra,
Bir kez daha hoş geldiniz.

Ve çocuklara gelince, vahşi ruhlarla kaynıyorlardı ve
Merriment böyle hoş, parlak bir eve dönüşlerinde. Kaçtılar
evin her yerinde ve her odada yeni konseyler düzenledi
kağıt ve boya ve tamamen mutluydu. Uzun ziyaretleri
Seaside tarafından onları iyi bir dünya yapmıştı, taze tuz esintileri için
vücutlarının her lifine yeni bir güç göndermiş gibiydi ve pembe
Güneş çok iyi yapmış olmasına rağmen, yanaklarına renk,
Sağlıklı bir kahverengi ve kırmızı ile tabaklanmıştır. Gerçekten, Frank olarak
dedi, hepsinin de bir kat boyası vardı, sadece bir ışık
Maun rengi!

Bayan Watson ertesi sabah geldiğinde çok sarıldı ve memnuniyetle karşılandı ve
üçü tarafından aynı anda hevesle konuştuktan sonra, sabırla kaldıktan sonra
Kısa bir süre boyunca gülerek güldü ve dedi ki:-

"Sevgili, Fransız Kralı'nın yaptığı gibi sana gerçekten söylemeliyim
saraylar ve eşek, hepsi onu istiridye ile sağır ettiklerinde,
'Her seferinde bir tane, beyler, eğer istersen!' Çünkü Celia
bir kulak ve Florry diğer tarafta ve Frank daha önce dans ederken
Ben ve her ikisine de bağırıyor, bir kelimeyi anlayamıyorum
herhangi biri. Beni görmekten daha çok sevişmiyorsun, hepinizi karşılamak için
Geri, özellikle de sevgili Celia, "dedi Bayan Watson, sevgiyle olduğu gibi
Drew Celia ona yakın ve onu öptü, "çünkü görüyorum ki gerçek oldum
Peygamber ve sana söz verdiğim gülleri buldunuz. Yani bence
Bu sabah açıkça derslerde harcanması muhtemel olmadığından,
Seni birer birer al ve bana söylemen gereken her şeyi duy, sadece hatırla,
Beyler, her seferinde bir tane olmalı! "

Hepsi yürekten güldü ve arzusuna uymaya söz verdiler ve
Yani Frank'in söylediği gibi, orada kalırsa sözünü tutamadı
Ona bazı maceralarını söylemeye başlamalıdır, gitti
Bunun nasıl geçtiğini ve kırmızı olup olmadığını görmek için bahçeye
Küçük arsada koşucular ona bir tabak fasulye vermek için adil
yıl. Florry, Bayan Watson ile konuşmak için çok hevesliydi ve çok doluydu
sohbet, ortak rıza ile kreşe sürüldü,
Açık oyuncak dolap üzerine bir iniş yaptı ve hepsini yönlendirdi
Onlara ne geldiğini neredeyse hiç bilmeyene kadar. Bu arada Bayan Watson ve
Celia, bu sırada olan her şey üzerinde çok hoş bir sohbet yaptı.
tatiller. Ve şu anda Bayan Spenser geldi ve Bayan Watson'ı selamladı
yürekten.

"Tekrar evde olmak çok güzel görünüyor" dedi. "Biz keyif aldık
Gezimiz son derece ve genç insanlar bundan çok faydalandı
İçinde oldukça sevinirim. Celia'nın çiçek açtığını düşünmüyor musun
Yine Bayan Watson. Tahminlerinde oldukça haklıydın; güzel
Plajda başıboş ve sürücüler ve çok miktarda deniz banyosuna sahip
Gerçekten de pembe yanaklarını geri getirdi. Ve Frank bunun için daha iyi
Ayrıca, bence değişim onu ​​gitmeden önce ayarlayacak
Westminster. Ve sana sevgili Harry'nin geldiğini söyleyip söylemediklerini bilmiyorum
Winchester'dan bize ve her zaman bizimle birlikteydi,
Özellikle bana davranın; Ve sevgili oğlum, çok keyif aldı. O
çok iyi bir adam yetiştirildi Bayan Watson, eski seni pek tanımayacaksın
öğrenci ve şimdi tatilinin geri kalanını onunla geçirmeye gitti
Henry Amca, Adam Adası'nda. "

"Eminim hepinizi iyi yaptı," diye yanıtladı Bayan Watson, "ama yapmalıyım
itiraf et, sevgili Bayan Spenser, kendiniz için daha iyi değişim
Bana en iyisi gibi geliyor. Ben çok yıpranmış ve ince görünüyordun
Seni son gördüm, kız kardeşime gözlemlediğim _you_
En çok değişmesi gereken kişi! "

"Yaptığım inanıyorum," diye cevapladı Bayan Spenser gülümseyerek; "Hissediyordum
Uzun süredir güçlü olmaktan uzak, böylece geri kalanı ve özgürlük bakımından
benim için gerçek bir tatil oldu. Ama ben bir kez daha eve gitmekten çok memnunum,
Gerçekten de, uzaklaşmada büyük nimetlerden birinin yattığına inanıyorum.
geri dönmenin zevk; Ve hepsi çok taze ve parlak görünüyor,
Yeni ev! "

"Mamma, anne," diye bağırdı Florry, hevesle, "tüm eski oyuncakları bulduk
Kaybettiğimizi düşündük! Kreşte bir dolap vardı,
uzun bir süre anahtarını kaybettiğini söylüyor-ve
boş. Gel ve gör, Celia; Senin eski bebeğin var ve
Big Uçır'ın yanı sıra atlama ip ve tüm Harry'nin mermerleri ve böyle bir
çok şey. "" Oh! "Dedi Celia, ellerini çırparak ve dans ederken
Oda, "Ali Baba'nın zenginlik istifine benziyor ve Frank bunun bir
Düzenli oyuncak hazinesi! "

[İllüstrasyon]


Wertheimer, Lea ve CO., Yazıcılar, Finsbury Circus.


  Transcriber'ın notları:
   1. "(Doğrudan konuşma için kullanılır) ve"
      (konuşma içindeki konuşma için kullanılır).
   2. "yapamam" düzeltildi "yapamam".
   3. "Roley Poley" yi tutarlılık için "Roley-Poley" ile değiştirdi.
   4.
   5. Düzeltildi "Yapabilirim, kendimi hatırlıyorum" "Kendimi hatırlayabilirim"
      (gereksiz virgül).
   6. Düzeltildi "ve saçlarını yaptı." "ve saçlarını mı yaptı?"
      (? Orijinalde eksik)
   7. "Genellikle" Jean "olarak adlandırılan" Jean "olarak adlandırılan" düzeltildi, "
      (Orijinalde Eksik Virgül)
   8. "Sevilen" "onu sevdi" için düzeltildi.
   9. "olmayacak" olarak düzeltildi.
  10. "Ye'ye" "" ""
  11. "Bayan Spencer'ın" "Bayan Spenser's" (Typo 3X) düzeltildi.
  12. "Kurşun Çay Şeylerinin Hikayesi" (TOC) "
      Leaden Çay Şeylerinin Kaderi "(metinde kullanılır).
  13. Düzeltildi "Oyuncak Kitchen ve Maker" (TOC)
      Mutfak; ve yapıcısı "(metinde kullanılır).
  14.
  15.
  16. Düzeltildi "IS'T" "değil".
  17. Düzeltildi "Bu kadar çok şey. Oh!" ""
      "Oh!" (Konuşmacı değişimi).
  18. Tutarlılık için Değiştirildi: Oynat kutusuna oynatma kutusuna,
      İyi kalpli, iyi huylu, "Penn'orth"
      "Pennorth" a.
  19. "Drivin" "Drivin" için düzeltildi.
  20. "Hav't" olarak "yapmadım".







Projenin Sonu Gutenberg Tales of the Toys'un kendileri tarafından anlatılan,
Frances Freeling Broderip

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE TOYS, TOLD BY ***

***** This file should be named 33368.txt or 33368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/6/33368/

Produced by Chris Curnow, Harry Lame and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
