*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Vindication of England's Policy with Regard to the Opium Trade (Afyon ticaretine ilişkin İngiltere'nin politikasının bir haklı çıkarılması)
Yazar: Charles Reginald Haines
Yayın Tarihi: August 8, 2010 [EBook #33376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Vindication of England's Policy with
Regard to the Opium Trade, by Charles Reginald Haines

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Vindication of England's Policy with Regard to the Opium Trade

Author: Charles Reginald Haines

Release Date: August 8, 2010 [EBook #33376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VINDICATION OF ENGLAND'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  Bir haklı
  İngiltere'nin Politikası
  BAKIMINDAN
  Afyon ticareti.


  C. R. Haines tarafından.


  LONDRA:
  W. H. Allen & Co., 13 Waterloo Place,
  Pall Mall. S.W.

  1884.

  (_Her hakkı saklıdır._)



  LONDRA:
  W. H. Allen ve Co., 13 Waterloo Place tarafından basılmıştır. S.W.




_Victrix causa deis placuit sed victa catoni._




Yazarın önsözü.


Yaklaşık iki yıl önce sorunun içine girme fırsatım vardı
Hindistan ve Çin arasındaki afyon ticareti. O zamana kadar, bilmek
anti-opyum toplumu dışında konuyla ilgili hiçbir şey hiçbir şey
ve destekçileri konuyla ilgili söylemek zorunda kaldım, ben de gayretliydim
Herhangi birinin isteyebileceği trafiğin rakibi. Ama geldiğim anda
Sorunun her iki tarafını okumak ve orijinal yetkililere danışmak için
kendimi ilk başta irademe karşı çok zorladım, önceki benim
görüşler. Ve aynı anda kişisel ilgimin olmadığını söyleyebilirim
Her neyse, doğrudan veya dolaylı, bakımı veya savunmasında
trafik. Tek dileğim, soruyu geniş alanda ele almaktı
pratik adalet ilkeleri ve o kozmopolitin yanında değil
Komşumuzu gerçekten kendimiz olarak sevmemizi sağlayacak vatanseverlik,
Ama kendimizden çok daha fazlası. Bu nedenle bu küçük çalışmanın nesnesi
İngiltere'nin adil ismini, üzerine verilen faul gerçeğinden temizlemek için
Nispeten küçük, iyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş hayırseverler.

C.R. Haines.

Dover, _ 16 Haziran 1884_.




İÇİNDEKİLER.


  Anti-Opiyum Topluluğu.-Kökeni.-Kim tarafından desteklendi.-Nasıl
      çok başarılı.-Sonuçları kabul edilmeyecek.-
      İngiltere'ye karşı iddianame s. 1-6

  Haşhaş bitkisinin orijinal _habitat_.-
      En erken zamanlardan Çin.-
      On sekizinci yüzyıl.-İlk olarak Portekizce tarafından ithal edildi.-
      1773'te East India Company.-1796'da yasaklandı.-Savaş
      1839.-Savaşın nedenleri.-Nankin Antlaşması.-
      Afyon.-Lord Palmerston'un konuyla ilgili talimatları.-
      1856 ve 1860 Savaşı.-Tientsin Antlaşması.-Afyon
      yasallaştırılmış.-Yerli büyüme, uzun süredir kurulmuş
      Eticts.-Bunun nedeni.-Chefoo Sözleşmesi s. 6-37

  Afyon güçlü bir ilaç.-Alkaloid bileşenleri.-Nasıl
      kullanılmış.-Yemek ve sigara içmek arasındaki ayrım.-
      Hindistan, Türkiye, Ermenistan, İngiltere'de tüketildi. 37-52

  Bengal ve Malwa olmak üzere iki çeşit Hint afyonu.-
      1773.-Politika'daki boşluklar.-Dolayısıyla dalgalanmalar
      Gelir.-Rezerv Stoku.-Üretim Altında Arazi.-Sandıklar
      İhraç edildi.-Yerli Devletlere karşı politika.-Fiyatlar.-
      Kalite.-Çin Afyonu ile Rekabet s. 52-59

  Trafiğin kaldırılması.-Ne kadar arzu edilir.-
      Zorluklar.-İngiltere
      Money-Grant.-Anti-opiumistler tarafından yapılan suçlamalar.-1. "Afyon
      Bir zehir ve afyon sigara içen evrensel olarak. "-
      Bu noktaya ilişkin kanıtlar bozulur.-
      Bizimle ruhlar.-Hint İlacının Sigara içen sayısı.-Kullanım
      Boğazlarda afyon s. 59-75

  2. "İngiltere girişinden sorumlu."-Afyon
      Kesinlikle Çin'de yabancıdan önce bilinir
      İthalat.-Önümüzdeki Portekizliler.-Talep değil
      _created_ bizim tarafımızdan.-Her ulusun uyarıcısı var veya
      Narkotik.-Bunların numaralandırılması.-Afyon Özel Uygun
      Çinlilere.-Afyon ve Spirits s. 75-91

  3. "Çin'de afyonu zorluyoruz."-Çince _Not_
      Kabul edin veya duman afyonu-ama kendi başına kalmaya mecbur kaldı
      Tarife s. 91-95

  4. "Tekel savunulamaz. "-Monopoliler
      Hindistan Hükümeti Sistemi.-Bu özel tekel
      ihracatı sınırlar s. 95-97

  5. "Afyon misyonerlik çabalarına engel."-
      Misyonerler afyon nedeniyle değil.-
      kötü niyetli.-Dönüştürme çok yönlendirme
      Çinliler için sakıncalı.-Roma Katolik Misyonerleri
      en terk edilmiş, ama daha başarılı.-nedenleri
      Bu.-Misyonerlerimiz, ne kadar başarılı.-Görevleri
      ve bizimki s. 97-114

  Çözümler önerdi.-İlk olarak, tekelin kaldırılması.-
      Buna itirazlar.-İkincisi, Yasak
      Tüm Hindistan'da Haşhaş Kültürü.-Yerli ile ilgili zorluklar
      Devletler.-Hindistan'ın meşru gereksinimleri.-Finansal
      İtirazlar.-Harcamaların kısaltılması zor.-
      Vergilendirmenin artması imkansız.-Üçüncüsü, İngiltere
      afyondan vazgeçmek için Çin'den bir eşdeğer için
      Gelir.-Hindistan için tazminat yok.-Dördüncüsü, Li Hung
      Chang'ın önerisi s. 114-129

  Uygulanabilir ilaçlar.-Ya İngiltere ve Çin
      Haşhaşın ekimini yavaş yavaş _both_
      Ülkeler.-Çin samimiyetinin bir testi.-Etki, eğer
      gerçekleştirildi. --_ veya_, Çin'i tüm yükümlülüklerden kurtarmak için
      afyona göre.-Bu yerden kesilecekti
      ajitatörlerin altında.-Hindistan onu kaybetmez
      Gelir.-Ajitasyon Yanılgının sonucu
      Hayırseverlik.-Propagandacılık yöntemleri en çok
      sakıncalı.-Sonuç s. 129-139




Afyon ticaretine ilişkin İngiltere'nin politikasının doğrulanması.


Yine Parlamentoda afyon trafiği hakkında bir tartışma oldu: [1] Yine
Aynı yorgun bir dizi platitudes ve yanlış beyan
tekrarladı ve kimse İngiltere politikasını savunmakta zorlanmadı
gerektiği gibi ve savunulabilir. Ama sahtekarlıkların yüksek zamanı
ve anti-opyum toplumunun ifadelerinin yanlışları olmalıdır.
maruz kalan ve herkesin yeteneğinin en iyisi olanı aydınlatmalı
İngiltere halkı, neredeyse onurumuzun onurunu ilgilendiren bir konuda
ülke. İzole sesler gerçekten de protesto etmek için gündeme geldi.
Afyon Ticaretinin Kaldırılması Derneği tarafından yayılan görüşler;
Ancak bu çabalar, kitlesine ulaşmak için çok az ve çok uzaktı.
ulus. Şu anda ajitatörler kendi yollarına sahiptir. .
İnsanların çoğunluğu, ajitatörlerin söylediklerinden başka bir şey duymamış
onları, değişen bir ateşle dengesiz trafiği kınamak
cehaletleriyle orantılı olarak. Bunun başarısını düşünürken
Yanlış yönlendirilmiş coşku Çok "mantıklı" bir şekilde karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıyoruz
Hooker'ın sözü, "Çünkü açıkça varsayılan gibi
Başlıca arkadaşlar için ortak fayda için devlet bozuklukları alınır
herkesin ve tekil zihin özgürlüğü taşıyan erkekler için; Bu fuar altında
ve makul renk, iyi ve güncel için pasajı söylerler. "

Kırk yıldan fazla bir süredir Hindistan ve Çin arasındaki afyon ticareti
İngiltere'de keskin bir tartışma ve düşmanca yorum için bir konu. Onun gibi olmak
1840'ta Çin ile ilk savaşımızın nedeni _immediate_ nedeni miydi, afyon
Parlamentoda ve başka yerlerde trafik başarısız olamazdı
İngiltere halkının bildiriminden önce ve elbette
Kamusal erkeklerin bunun izlediği politikayı kınamasını istemiyorlardı
Bu konuda Çin'e doğru. Bu ihmal, ilk başta
Belirsiz ve arzuar karakter, anıtta kesin bir şekil aldı
Shaftesbury'nin adında Majestelerinin hükümetine sunuldu,
ve tüm büyük kişisel otoritesi tarafından desteklendi. Belirli suçlamalar
Bu belgede yer alan, bundan sonra geldiğimizde,
"Toplumun" şimdiki konumunu çizin. "Bunu söylemek için yeterli
en büyük ve en büyük ve en abartı ile dolup taştı
tekrar tekrar maruz kalmış ve çürütülen elle tutulur türü,
Şimdi bizi gözaltına almaya gerek yok. Ama şimdiye kadar bu rastgele ifadeler
Memorialistlerin kalbindeki nedeni daha da ileriye götürmek, sadece onlar
önyargısız insanların zihinlerini daha fazla karşı çelik olarak servis etmek
Ancak, aynı çeyrekten itibaren temsiller.

Ancak o zamandan beri ajitasyon daha organize bir form aldı ve
Artık ticaretin bastırılması için bir toplum var,
yüzlerce destekçi ve Lord gibi adamların isimleriyle bağlantılı
Shaftesbury, Cardinal Manning, Sir J. W. Pease ve Sir Wilfrid Lawson.
Başpiskoposlardan gelen din adamlarının neredeyse tamamı ve
Her mezhepin bakanları aynı taraf için ilan ettiler. a ekle
Bu, toplumun gönüllü olarak türetilmiş büyük bir gelire sahip olması
Aboneliklerin yayılmasında dikkatle kullanılan abonelikler
Tuhaf doktrinler. Ülke yollar, broşürler, raporlar
hepsi aynı uç noktayı aşılayan adresler, konuşmalar ve dilekçelerin
görüşler.

Bu koşullar altında, anti-operistlerin
Popüler sempatiyi bir dereceye kadar kendi taraflarında almayı başardı.
Ancak, misyonerlerin tek istisnası dışında,
Kişisel bilgi ve deneyimlerden,
konu hakkında bir görüş oluşturma yetkisi. Sir Rutherford Alcock, için
Majestelerinin Çin'deki bakanı, fırsatları olan
konuyla ilgili doğru bir karar oluşturmak için
Birçoğu ve bu konuda önyargısı olmayan [2] veya önyargısı olmayan
Son zamanlarda Sanat Derneği'nden önce, tekil bir yetenek ve
adalet, İngiliz hükümetinin politikasını haklı çıkardı. Bay Brereton,
Hongkong'da on beş yıl boyunca ikamet etti ve
kendi deneyiminin otoritesi, _aver_ iddiasını reddetti
Anti-opiumistler. Misyonerlere gelince,
Ticarete karşı tartışmalar çizilir, hiç kimse iyi niyetlerinden şüphe etmez ve
Herkes onlara en iyi güdüler için kredi verir; Ama olmak için nedenlerden dolayı
Daha sonra verildiğinde, kanıtlarının önyargılı olması muhtemeldir ve her durumda
diğerlerininkine karşı belirlenmeye layık kabul edilemez
Çin sakinleri.

Fakat İngiltere'nin suçlu olduğu büyüklükler nelerdir? İşte
İddianame, tüm mahkumiyet enerjisi ile belirtildi: bu İngiltere ve
Sadece İngiltere, Çin'e büyük bir girişten sorumludur
Zehirli, tamamen zehirli olmasa da, Hindistan'a kadar
Kendini tedarik etmek için, Çin'de herhangi bir talep yoktu; o
Bu afyon _vi et armis_'i zorlamaktan sorumludur.
Çince, uluslararası ahlakın tüm yükümlülüklerinin aksine ve
Çin halkının samimi ve kararlı muhalefetinin yüzü;
Bu, iyi, Hıristiyan İngiltere, kazanılacak tek bir gözü ile, kasten
ve kasıtlı olarak Heathen Çin'in harabesini pusula. Böyle
kendi oğulları tarafından İngiltere'ye karşı getirilen iddianame; ve mahkeme
daha önce kendi kamuoyu olmasıydı
vatandaşlar ve Avrupa.

Haşhaş bitkisinin orijinal yaşam alanı, şimdi kapsamlı
Küçük Asya, Pers, Mısır, Hindistan, Çin ve hatta Afrika'da yetiştirilen,
muhtemelen Orta Asya idi. Çok erken yolunu bulmuş olmalı
Hindistan, Manu_ _laws'da belirtildiği gibi. Ama öyle değildi
Hindoos'un Mohammedans'tan narkotik öğrendiği onuncu yüzyıl
bitkinin nitelikleri.

Çin'de, afyonun bildiği şüphesiz
_Alliest_ [3] kez; Haşhaş o ülkeye özgü olmasa bile,
Bir Çinli Bitkisel [4]
iki yüzyıldan fazla bir süre önce derlendi. _General Güney tarihinde
1736'da yayınlanan Yuennan_, afyon ortak bir ürünü olarak not edilir.
Yung-chang-foo; Ve Gümrük Komiseri Bay Hobson tarafından belirtildi.
Hankow'da, [5], "134 yıl önce çok fazla afyon üretildiyse
Böyle bir çalışmada bildirimi hak ediyorum, prodüksiyon hiçbir yenilik olamazdı
Bu yüzyılın başında Çin nüfusuna, biz
küçük miktarlarda ithal etmeye başladı. "Dahası, iyi bilinmektedir.
Haşhaş tohumları, çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır.
kek ve şekerlemelerin hazırlanması. İki mahkeme yetkilisi bile
İmparatorlar için bunların yapımını ameliyat etmek için özel olarak atandı
kullanım. [6] Dr. Edkins, afyon sigara içme konusunda yakın tarihli bir broşürde
Çin'de, A.D.
1728 ve sonuç olarak İngilizlerin herhangi bir rolünü üstlenmeden önce kırk yıl önce
ticarette. Dr. Wells Williams, afyonun
Assam'dan Çin'e tanıtıldı, burada aklın dışında kullanıldı.
Ancak bu olabilir, Çinliler gelişmekle kredilendirilebilir.
yutmak yerine sigara içerek kullanmaları; Bu da öyle olsa da
Assam'a atfedilen Don Sinibaldo de Mas, İspanyol Konsolosu
Çin. [7]

O zaman, afyon sigara içmenin bilinmesi için alınabilir.
Çin ülkeleri Çin'e afyon ithal etmeye başlamadan çok önce Çin.
Ama aynı zamanda kimse alışkanlığın muazzam hale geldiğini inkar etmeyecek
eskisinden daha yaygın.

Afyondaki dış ticaret nispeten yeni büyümedir. .
Portekizliler onu Çin'e ithal eden ilk Avrupa ülkesiydi. İçin
1767'den birkaç yıl önce Goa'dan 200 sandıktan ithal ettiler
Macao'ya hindi afyonu. Bu neredeyse hiç yapmazlardı
İlaç talebi yok. Doğu Hindistan Şirketi 1773'e kadar değildi
Olay yerine çok küçük miktarlarda afyon ihracatçıları olarak ortaya çıktı.
O yıl şirket, afyon kültürünün tekelini üstlendi
Hindistan ve mevcut Moğol uygulamasına göre,
Yıllık ödeme önceden. 1781'de 1.600 sandık kargo bulundu
Düzenlenemez ve yeniden ihraç edilmemiş. Ancak 1790'a kadar Çin'e ithalat
yılda 4.054 sandık, hangi sayıda neredeyse
Otuz yıl boyunca sabit. İlk olarak 1793'te gemiler nişanlandı
trafikte esas olarak korsanlar tarafından taciz edilmeye başladı, ama kısmen de
Çinli yetkililerin düşmanlığı sayesinde. Bir gemi daha sonra gönderildi
Whampoa, Canton'dan on iki mil uzakta, on beş için yattığı bir ada
aylar tamamen tahammül etmeden.

Ancak 1796'da, Keak'in hükümdarlığının ilk yılı, ithalatı
Pekin'deki hükümet tarafından ağır cezalar altında afyon yasaklandı,
İddia edilen nedenden dolayı "insanların zamanını ve mülkünü boşa harcadığı
iç toprakların gümüş ve emtiaları değiştirmelerine yol açan
yabancının aşağılık kiri için. "

Bu zamana kadar, afyon daha fazlası için ithal ediliyor olsa da
kırk yıldan fazla, ona karşı bir kelime söylenmedi ve şimdi ne zaman
istisna _was_ alındı, değersiz, değil
Çok fazla sycee gümüşü için zehirli, ilacın doğası
takas etti. Bu yasa, genel olarak özet yasaları gibi, tamamen kanıtladı
Çinliler söz konusu olduğunda çalışmaz. Doğu Hindistan Şirketi,
Ancak, şimdiye kadar kendi gemilerinin ilgi çekici olmasını yasaklayacak şekilde kabul etti
ticarette ve onların görevleri itaat edildi. Yine de ticaret gitti
özel gemilerde ve ticaretin merkezi olan Wampoa'dan
kaçakçılık (eğer özel evin gözünün altında olan şey
yetkililere kaçakçılık denebilir)
Açık ve gün ışığında taşınan sahil. Olsa da
Hükümet, Pekin'den, yetkililerden ona karşı fullaşabilir
SPOT, gizlenmemiş bağlılıklarıyla [8] ticaretin olmasına neden oldu.
Düzenli bir temel gibi bir şeyde kuruldu. Hangi koşullar altında
Ticaret önümüzdeki yirmi yıl boyunca devam etti
varyasyon.

1816'da Bengal ilacı ilk olarak Malwa ile rekabetten muzdarip olmaya başladı
ve Türkiye afyonu, ikincisi Amerikan'da Madeira'dan getirildi
İngiliz gemileri. 1821'de Bengal afyonunun ihracatı 2.320'ye battı
Sandıklar, Çinliler kaçakçılara karşı güçlü işlemlere başladığında,
ve kaçak ticareti kırk mil uzakta bir ada olan Lintin'e sürdü
Kanton. [9] Bu, ticarete yeni bir ivme kazanmış gibi görünüyor, çünkü
İhracat aynı anda 6.428 sandığa yükseldi ve 1831'e kadar 20.000'den fazla:
20.291 sandık olduğu 1839'da Lin'in baskınına kadar hangi sayı kaldı?
Kanton sularında teslim edildi ve yok edildi.

Lin'in bu şiddetli eylemi, yükselişin sonucuydu [10]
Çin'de Koruyucu Parti; çünkü hiç şüphe yok ki
Muhafazakar Çin Şu anda bir reform partisi vardı,
Genç ve başarılı imparatoriçe, ilişkiyi genişleten ilişkiyi savunan
yabancı devletler ve buna doğru bir adım olarak,
Afyon ithalatının yasallaştırılması da dahil olmak üzere ticaret. Bir Anıt
bile çizildi ve Heu Naetze tarafından İmparator'a sunuldu,
Kurban Kurulu Başkan Yardımcısı, 1829'da,
afyonun yasallaştırılması. Ancak İmparatoriçe'nin etkisi bile yapamadı
Mahkemenin önyargılarına ve Choo'nun anıtlarına karşı hakim
Tsun [11] ve eski Cleon gibi Heu Kew,
İmparatorluk ve yasaların sürdürülmesinde istikrarsızlık tehlikesi
gün. Trafiğe hangi itiraz gerekçelerinin tam olarak açık değil
Çin hükümeti tarafından tutuldu, ancak _moral_ zemin, şimdi
Çoğu, kesinlikle bir değildi. 1836 ve 1839 arasında birkaç İmparatorluk
Emitler, afyon ithalatını yasaklayan yayınlandı.
"Afyon kötülüklerine herhangi bir referans varsa, ama çok açık
Külçe ihracatı ile ilgili dil. "[12] Bu gümüş tahliyesi
Çin'in trafiğe düşmanlığının büyük nedeninden şüphe duyuyoruz. Geç saatlerde
1829 olarak ticaret dengesi Çin lehine olmuştu ve gümüş
birikmiş; Ama bu durum şimdi tersine çevrilmişti ve
Gümüş ihracatı artan-afyon için çok pahalı bir makaleydi ve
Sert gümüşte gizli bir şekilde ödenecek-harika bir
nakit amortismanı, [13] alemin tek bakır madeni parası ve
Pekin'de ciddi alarm. Buna göre İmparator,
Konuyla ilgili birkaç anıt, sycee ihracatını aynı şekilde
trafiğe uğramak için daha enerjik önlemler aldığı zaman
bu külçe kaybından esas olarak sorumluydu. 1836'da afyon
Gemilerin Kunsing-Moon'un iç sularına girmeleri yasaklandı,
tüm yabancı gemiler Lintin'de gözaltına alındı; ve yerel gelir
Memurlar kaçakçılığı bırakmada daha fazla uyanıklık göstermeye başladılar. İçinde
Ertesi yıl, devam etmesini yasaklayan bir ferman yayınlandı.
Kaptan Elliott'un dış sularında gemiler almak, bizim
Ticaret Müfettişi, Çinlilerin
kendileri açıkça göz ardı ettiler; ve hatta ticaretin
Viceroy'un bayrağının altındaki dört tekne tarafından düzenli ödeme yapıldı
Özel ev ve askeri istasyonlara ücretler. [14]

1834'te Doğu Hindistan Şirketi'nin Çin ticareti tekeli bir
Son ve ticaret Majesteleri hükümeti tarafından alındı,
Çinlileri onaylamak için Lord Napier ile kafasında bir komisyon
Değişim hükümeti. Herkes için bu döneme kadar olağan olmuştu
Kanton Viceroy'a hitap edilecek iletişim yoluyla
Mütevazi bir dilekçe şeklinde on üç "Hong" [15] tüccar. Bu Rab
Napier doğal olarak yapmayı reddetti ve Çinli viceroy
"dış barbarların" küstah varsayımı olarak kabul edildi. O
elçiyi almayı reddetti ve tüm abluka sipariş etti
fabrikalar. Lord Napier takdire bağlı olarak teslim olmaya zorlandı ve
Macao'ya geri döndü ve Çinli askerlerin hakaret eden bir koruyucusu
Kısa süre sonra öldü. Bundan sonra, ticaret nezaketle izin verilmiş olsa da
Mevcut tatmin edici olmayan durumuna devam edin, aralarında açık bir rüptür
İki hükümet açıkça sadece bir zaman meselesiydi. Açıktı
Çinlilerin tüm dış barbarlara karşı suzerainty iddialarının
İki şeyden birine neden olamazdı: ya toplam bırakma
onlarla diğer uluslar arasındaki ilişki veya getirmesi gereken bir savaş
onları duyularına. Çinlileri uzlaştırmak için barışçıl anlamına geliyordu.
Bir kereden fazla denedim ve başarısız olmuştu. 1796'da Lord Macartney ve 1816'da
Lord Amherst, barışçıl bir düzenlemeyi gerçekleştirmek için görevlere gönderilmişti
Ticaret ile ilgili. Her iki girişim de nesnelerinde başarısız oldu, ancak
Çinlilerin aşırı iddialarını ve bunların kapsamlı
Yabancılar için hor görme. [16] "Her iki durumda da," diyor Sir Rutherford Alcock,
"İngiliz misyonu Çin nüfusu önünde geçit töreni yapıldı, _en route_
sahilden, haraç taşıyıcılar olarak. "Lord Amherst bile tabi tutuldu
kişisel öfke ve Kotow'u gerçekleştirmeyi reddettiği için hakaret veya
İmparatordan önce secde. Bu arada, İmparatoriçe'nin gücü ve
Reform partisi düştü, afyona karşı kararlar birbirini takip etti
hızlı ardıllık, ancak kontrol etmede tamamen etkisizdi
Lin atanana kadar kanton yetkililerinin yolsuzluk ve bağlantısı
Canton Viceroy, vatandaşlarını zorlamak amacıyla ve
yabancıyı aşağılamak. Bu doğuştan bir görevdi ve buna göre biz
Şubat 1839'daki gelişinde hemen bir
İngiliz fabrikalarının karşısında yerli kaçakçı kendi başına bir tehdit olarak
insanlar ve barbarlara hakaret. Ertesi Mart ayının başlarında
"Vermilion kalemi" ile işaretlenmiş bir ferman yayınladı, yasaklayan,
Çoğu tavizsiz terim, köklü trafik. Bununla
Kanton sularındaki tüm afyon için bir talep birleştirdi. Kaptan Elliott,
Bu krizin ortasında Macao'dan gelenler ilk başta reddedildi
Bu talebe uyum, ancak açlıktan öldü ve Lord Napier gibi,
takdire bağlı olarak teslim olmaya mecbur kaldı. Lin'in zaferi tamamlandı ve
Bütün her şey iyi kullandı. Tüm afyon, 20.290 sandık
herkesin gözünde, haliçin çamurlu sularında battı. Tüm
Yabancıların artık nezaketle huzur içinde kalmasına izin verildi. Ama öyleydi
meselenin burada dinlenemeyeceği açıktır; Elliott garanti etmişti
devletten gönüllü olarak olan tüccarlara tazminat
afyonlarını teslim etti (ki bu da Lin'in ulaşamayacağı)
Lin'in sahip olduğu Avrupalı ​​sakinlere Durance Vile'dan kurtulma emri
haksız yere ele geçirildi. Savaş artık kaçınılmazdı; Ama resmi bildirimi
Çin ve yabancı arasında bir veya iki çarpışma vardı
gemiler. Koalloon Körfezi'ndeki bir karşılaşma toplam yıkıma yol açtı
İngiliz fırkateynleri tarafından bir Çin jikesi filosundan _hyacinth_ ve
_Volage_. Bu, Çinlilerin çekimimizin ilk deneyimiydi ve
Shell ve onları bekledikleri şeyleri uyarmalıydı.
Ama olmadı. Lin, kraliçeye hitap eden bir bildiri ile misilleme yaptı
İngiltere'nin geleceği için "afyondaki prensipler
İş başı kesilecek ve aksesuarlar boğuldu. "Savaş izledi,
Ve Çinliler yakında dizlerine getirildi. Barış Şartları
Nankin'de imzalanan Hongkong'un durgunluğu, limanların açılışı
Canton, Amoy, Foochowfoo, Ningpo, Shanghae, Ticaret, Konsolosluk
her yerde memurlar ve altı milyon dolarlık bir tazminat
1839'da ele geçirilen afyon değeri. "Hong" ile eski münhasır ticaret
tüccarlar kaldırıldı ve adil ve düzenli bir ithalat tarifesi ve
Açık limanlarda ihracat gelenekleri ve diğer aidatlar kuruldu. Bunda
Tarife afyonundan bile bahsedilmedi. [17] _opium sorunun yazarı
Solved_ diyor ki: "Müzakereciler bundan bahsetmeye cesaret edemedi; İmparator
tüm aşağılamalarının nefret edilen kaynağını yasallaştırın. "Yani aynı sistemi
Organize kaçakçılık, şimdi sadece eskisinden daha açık bir şekilde devam etti,
devam etti. Bu afyon kaçakçılığı _immediate_ [18] nedeni olmuştu.
geç savaş; ve ikisi arasında samimi bir anlayışın
Bu anlaşmazlık elması kalırken uluslar kurulamadı
onların ortası. Yine de İngiliz hükümeti görünmek için çok isteksizdi
afyonları Çinlilere karşı istediklerine karşı zorlamak. Lord Palmerston's
1841'de Amiral ve Kaptan Elliott'a bu konuda talimatlar
çok hassas. Bu sevkıyat, bu konuda politikamızı yaptığını gösteriyor
hem o zaman hem de daha sonra açık bir açıklık ile sorgulayın,
Burada mazeretle alıntı yapılabilir.

"Bu ticaret meselesini getirirken" diyor, "Çinlilerden önce
Tampotentiarlar, afyon kabulünün _not_ bir olduğunu söyleyeceksiniz
_Demands_, Çin hükümeti için yapmanız talimatı verildi,
Ve ona Çinlilere liderlik edecek şekilde girmeyeceksin
Majestelerinin niyeti olduğunu düşünmek için tam görevliler
Hükümet, bu konuda herhangi bir zorlama kullanması. Ama yapacaksın
Kalıcı iyi bir anlayışın neredeyse mümkün olmadığına dikkat edin
Afyon ticareti varsa iki hükümet arasında sürdürülebilir
şimdiki temelinde kalmasına izin verildi. Hayır
Çinli yetkililerin eforları Çinliler üzerindeki ticareti düşürebilir
sahil. Tamamen bunun gücünün dışında olduğu aynı derecede açıktır.
İngiliz hükümeti afyonun Çin'e taşınmasını önlemek için. Olurdu
Bu nedenle, bu kadar ek istikrar verilecek gibi görünüyor
Çin hükümeti ise iki ülke arasındaki dostluk ilişkileri
Ödeme üzerine afyon ithalatını yasallaştırmak için karar verecekti
kaçakçıdan uzaklaşmak için yeterince ılımlı bir görev
Görev ödemeden emtia tanıtmak için cazibe. Bununla
Ayrıca, önemli bir gelir artışının olabileceği de açıktır.
Çin hükümeti tarafından elde edildi, çünkü şimdi ödenen meblağlar
özel ev memurlarına rüşvet, kamu sandıklarına girer.
Görev şekli. "

Bu talimatlara göre, Sir H. Pottinger her şeyi kullandı
Çinli komisyoncuları ticarete ikna etme tartışması
yasallaştırılmış. Ticaretin bastırıldığını kabul ederken
Çin hükümetinin kullanımını durdurabilmesine bağlıydı
uyuşturucu, henüz bu konuda tahta yaklaşamayacaklarını söyledi; Ancak
özel ev memurlarının ""
Gemiler afyon getirip getirmeyin.
Afyon konusu İngiliz ve Çin hükümetleri benimsemeli
kendi konularına referansla kendi kuralları. "Sir H. Pottinger
gemilerimizin afyon taşımasını yasaklamaya hazır olmasını öngördü
İmparatorluğun iç suları, ancak Çinliler,
Yasak. Ama bu zorluktu; Beklenebilecek ne için
İmparatorluk hizmetçileri iken, önlemlerimiz
İmparatorluk Edicts. Komiser, anahtarlama, daha sonra imparatorun
Büyük bir gelirse trafiğin yasallaştırılmasına izin verebilir [20]
ona _Guaranteed_. İngiliz komiserinin cevabı şuydu
İngiliz hükümeti ticareti teşvik etmek veya teşvik etmek istemedi, ancak
daha az sakıncalı bir temele yerleştirmek; Ve bu nedenle, bu anahtarlama
Teklif dikkate alınamadı. Bu müzakereler hakkında yorum yaparken efendim
H. Pottinger, ana _public_ nedeni (rüşvet ve
yolsuzluk özel olanlardır) gerçeğin neden gizlendiğini veya
imparatordan gizlenmek, Çinlilerin
afyonun imparatorluğun nehirlerine ve limanlarına girmesini önleyin veya
denekleri tarafından tüketilmek. Çinli komiser atmaya çalıştı
_they_'in zorlaması gerektiğini iddia eden İngiliz hükümetindeki suçlama
Yasak ve deneklerinin ticarete katılmasını önlemek,
Uluslararası yükümlülük ilkesi yoktur. [21] .
O zaman Çinliler trafiği durduramadı ve yasallaşmaya isteksiz
BT. Mandarinler pelerin için her türlü umutsuz değişime yönlendirildi
onların imbecility; ve Sir H. Pottinger, son sevkiyatlarından birinde,
Diyor: "Mandarinler, trafiği durdurmaya cesaret edemediklerini açıkça veriyor,
Aksi takdirde, Çin'deki haşhaş yetiştirilmesine çok büyük bir
Kıtlık olmasa bile, yiyecek kıtlığına neden olacak kapsam. "Gerçekten
Şaşırtıcı sebep!

Ancak, ardışık İngiliz komiserlerinin argümanları
Yavaş yavaş etkileri vardı ve
Çinli yetkililer geliyordu. Bunu görmeye başlamışlardı
Gümüşün kanamasını tutuklamanın tek yolu, onlara çok endişe verici,
Elli dört yıl 12.000 ton oldu, trafiği yasallaştırmaktı
afyonda, böylece ilaç diğer mallarla değiştirilebilir,
Şimdi olduğu gibi, Gümüşte gizli bir şekilde ödenmek. Olarak
Çinlilerin şimdi trafiğe karşı ciddi olmadıklarının kanıtı,
o zamandan beri tek bir ilan verilmediğinden bahsedilebilir
Keying ve İngiliz elçisi arasındaki müzakereler başladı. Dahası,
Sir J. Davis, Aberdeen Kontu'na yazdı, Çinliler
trafiği ortadan kaldırın,
Ülke, hükümetin hizmetçilerinin yeterince olduğunu kabul etmedi
meşru bir şekilde ödendi. Trafiğin olduğu için çok tanınmış
Bu yasal görevlerin genellikle afyonda bile ödendiğini gösterir. [22] Ama bu
Afyon teknik olarak bir kaçak olmanın neden olduğu kaçakçılık ve korsanlık
Makale, Çinlilerin kendileri için bir "kötülük rahmi" idi ve
Ayrıca, her an için bir baskın için mazeret yapılabilirler
yabancı topluluk (ve SEU, İmparatorluk
Komiser, bunu düşünüyordu), bu sadece taze bir
savaş. Bu yüzden, aksine protestolarına rağmen,
Çinli komisyon üyeleri konuyu İmparator'a birkaç kez yönlendirdi.
ve bir keresinde ithalatı yasallaştıran bir kararname tarafından hazırlandı.
İmparatorun onayı için bakanları. Ancak, emperyal ne zaman
Nihayet zevk alındı, Taou Kwang
Teklif, "yüzünü değiştiremediğini" söyleyerek. Yani mesele dinlendi
şimdiki zaman. Ama imparatora yönelik tavsiye,
Ticaretin yasallaştırılması sadece İngiliz elçilerinden gelmedi; için
_Pekin Gazette_ 4 Ocak 1853 için,
Sansür, wootingpoo, kimin tamamen kaldırıldığını kabul ederken
Afyon, eğer bu sadece mümkün olsaydı, en iyisi olurdu,
ulusal avantajları adil bir şekilde sunmaya yardımcı olan zorlu terimler
ve herkes için açık bir şekilde mevcuttur ve farklılıkları ortadan kaldırmak için
Barbarlar, hiçbir önlem afyonla ilgili bir görevi yerine getirmekle karşılaştırılamaz.
Çin tarafından afyonda işsiz yatan servet madeni ile ilgili
Ticaret, masrafları ödemeye katkıda bulunma politikasını savunuyor
Devletin, iki kötülük ilkesi üzerine her zaman iyi
en az seçin; ve göstererek görüşlerini uygulamaya devam ediyor
Bu tür zevklerde hoşgörü önlemenin imkansızlığı, şüphesiz,
Aşırı olduğunda, zararlıdır. Tüketim tahmini L66.666 idi.
günlük; Ve yüzde 11'lik bir görev önerdi. , bu bir
yılda yedi milyon tepenin [23] geliri [23]
İngiltere'nin büyüklüğü aşılanacaktı. Ayrıca, artışı ekliyor
Yerli büyüme sonunda yabancı ilacı dışarı çıkaracaktır. Ama bu
Yerel görüşün ifadesi dostça olmaktan daha az göz ardı edilmedi
elçilerimizin danışmanları ve meseleler eski bir şekilde devam etti
İkinci Savaş'ın patlak vermesi.

8 Ekim 1856'da Çinli yetkililer, bir savaş teknesinde,
Lorcha _Arrow_ Yatırken, İngiliz bayrağını uçururken, kanton nehrinde,
İddia edilen bir nedenden dolayı, "isteyen" bir korsanın
Çin yetkilileri. Bu sorunun esası olmayacak
Burada konuşmak için gerekli. Tüm olasılıkla,
Çinliler kesinlikle hakları içindeydi; Ama, ancak bu olabilir,
Anlaşmazlığın afyonla ilgisi olmadığı konusunda oldukça açık. Evet, bir
Lin ve Seu ile benzer karaktere sahip adam, Canton Viceroy'du ve o
Memnuniyet vaat etti, ama onu sakladı. Amiral Seymour buna göre
İngiliz iddialarını uygulamaya devam etti ve İkinci Savaş başladı.
Hint isyanından dolayı, Çin'e karşı güçlü davalar
1858'e kadar ertelendi; Ancak düşmanlıklar devam ettiğinde Canton yakında
yakalandı ve sen mahkum yaptı ve kısa süre içinde Hindistan'a sürüldü
ölü.

Ancak sorun henüz sona ermedi; İngiliz ve Fransızca olarak
Büyükelçiler, [24] eskortlu bir filo ile Pekin'e gidiyorlardı.
hazırlanmış antlaşmayı onaylayın, saldırıya uğradı ve
Taku kalelerinden önce itildi. Bu, savaşın yenilenmesini sağladı,
ve Pekin Ekim 1860'da alındı ​​ve Tientsin Antlaşması onaylandı.
Beş yeni bağlantı noktası [25] açıldı. İngiliz büyükelçisi kurulacaktı
Pekin ve Londra'da Çin büyükelçisi. Konsoloslar konuşlandırılacaktı
Tüm açık bağlantı noktalarında. Antlaşmada afyon hakkında bir kelime belirtilmedi
kendisi, ancak 26. Madde uyarınca bir anlaşma yapıldı
Beş ay sonra tarife düzenlemeleriyle ilgili, "Çinliler
Hükümet, afyonu yasal bir ithalat makalesi olarak kabul etti, altında değil
kısıtlama, ama kendi özgür irade kasıtlı olarak _. [26] benzer bir
Etki, misyonun bir başka sekreteri olan Bay Oliphant'ın ifadesidir.
bu konudaki kanıtları kolayca kesin olarak kabul edilecektir. O
Çinli komisere "aldığını bildirdiğini teyit ediyor
Lord Elgin [27] 'den eklenmesinde ısrar etmemek için talimatlar
Tarifede uyuşturucu, Çin hükümeti onu atlamak istiyorsa. "Ama
Komiser _ itibarını atlatmaya başladı. O zaman görev artışı
önerildi, ancak bu Çinlilerin kendileri tarafından karşılaştı
Kaçakçılara bir cazibe.

Öyleyse, hiçbir gücün devreye girmediği açıktır, ancak
Koşulların gücü ve afyon-dışındaki diğer tüm makaleler gibi
kaçak kalan savaş ve tuz mühimmatları-
Sabit tarife. Afyon durumunda bu,
picul (133-1/3 lbs.) Ve ayrıca afyonun sadece olması gerektiği konusunda daha fazla kabul edildi
limanda satıldı; benzer veya transit aidatların
Çin hükümeti uygun olduğunu düşündü. Bu tarifenin şartları
on yıl geçtikten sonra yeniden düzenlenebilir.

Bir an için bu şekilde yerleştiği gibi yabancı ithalat sorunu bırakmak,
Çin politikasına kendi yerli büyümelerine yönelelim. .
Haşhaş kültürünün Çin'e girişinin kesin tarihi
bilinmeyen; ancak ekimin var olduğundan şüphe duyulabilir
önemli bir süre için. Aleyhindeki kararlar ve bildiriler
Bazıları geçen yüzyılda yayınlanan yetiştirme, yeterli kanıt
bunun. Yukarı Yangtze'de Ichang'da konsolos olan Bay Watters
Batı Çin'de yüzyıllar boyunca var olan afyon sigara içmek, nerede, nerede,
Bildiğimiz gibi, Hint afyonu asla yolunu bulamaz. Hükümetin Politikası
Bu yerli büyüme ile ilgili olarak, bununla birlikte bir parça oldu
yabancı ithalat doğru. Hükümet tarafından yasaklanırken
yerel yetkililer tarafından bağlanmış ve onaylanmıştır. Nedeni
yerel ve emperyal yetkililer arasındaki bu çatışmanın açıkça
Bir ifadenin olduğu afyonla ilgili son parlamento makalesinde belirtildi
Chefoo'daki konsolosun "yetkilileri
Pekin, yerli afyonun ekimine her zaman düşmanca olmuştur.
ithalatından elde edilen gelire müdahale etmesinin zemini
yabancı ilaç. Öte yandan, yerel yetkililer sürekli olarak
hem tembellikten hem de onu çok buldukları gerçeğinden büyüme
kazançlı, yetiştiriciler büyük ölçüde ödemeye istekli ve istekli
Yasaklardan kaçınma ayrıcalığı için. "Bu koşullar altında
Yerel yetkililerin yaptırımının çoğunda
İmparatorluk mahkemesinin yasaklanması konusunda davalar hüküm sürdü; Ve öyle
Yetiştirmenin önemli oranlara ulaştığından emin olmak
Bu yüzyılın ortalarında, Wootingpoo için, anıtta alıntılanan
Yukarıda, "_native_ afyon kaçakçıları çeteleri, yüzlerce numaradan bahsediyor
Ve binlerce bile, batıda duvarlı şehirlere girip
Defiance'deki yerel yönetimler. "
Yerli büyüme, yabancı ithalatın yanı sıra geri çekildi.
Yerli kültüre yapılan en büyük itirazda bulundu,
Yiyecek bitkilerinin yeri, haşhaşın içinde yetiştirildiğini belirterek
Kış ayları ve aynı yerde yaz aylarında pirinç. Ama onun
Temsillerin etkisi yoktu ve yasak devam etti ve
Sheu-Kueo-Feu'nun kışkırtılmasında yeni bir ferman tarafından bile uygulanıyor, [28]
1865'te. Bu ferman ne kadar etkili olduğunu söylemek imkansızdır;
Kesinlikle, en yüksek olan tarafından açık bir şekilde boşa çıkmıştı
yetkililer. Li Hung Chang, son zamanlarda yüksek bir ahlaki ton alan
anti-opyum ligine yazışmalar,
üzerinde olduğu illerde haşhaş yetiştiriciliğini teşvik etmek
Tahta bir anıtta atandı, iddia edildi,
bir gelir kaynağı olarak yerel büyüme ve ithalatını kontrol olarak
Yabancı afyon. [29] Bununla birlikte, ekimi yasaklayan yeni bir ferman,
29 Ocak 1869'da _Pekin Gazette_'de yayınlandı, taze bir cevap olarak
Sansür Yu Po Chuan tarafından anıt; Ve bugüne kadar bu yasak
Boyuncu yere karşı yasa gibi, tıpsız kalır, ancak eskidir. .
Haşhaş şimdi Çin İmparatorluğu'nun her eyaletinde yetiştiriliyor, ancak
Yetiştirme Batı'da doğudan çok daha geniş
iller. Yuennan ve Szechuen'in iki ili açık ara
ilacın en büyük kısmı. Bu ikisinin mevcut topraklarının üçte ikisi
İllerin haşhaş yetiştiriciliği altında olduğu söylenebilir. Yerli miktarı
Bu şekilde üretilen afyon,
tüm ithal edilen miktar ve yerel büyüme,
Görev yüzde 50 olduğu için alındı. üzerine uygulanandan daha azı
yabancı ilaç. Böyle bir durum, buna inanmak oldukça imkansız
Yetkililer, oybirliğiyle ya da gerçekten ciddiydiler.
Yabancı ithalatı veya yerel büyümeyi yasaklayın. İmparator
Pekin'den gelen yabancı trafiği kınadı ve Lin'i örneklemek için gönderdi
suçluların, kanton valisi afyon ve imparatorun kendisi
Oğul afyon sigara içiyordu. Emir, büyümeyi yasaklayan ferman izledi
Haşhaştan büyük bir eyaletin genel valisi açıkça
Yetiştirme ve haşhaş bitkisi kendini kırmızı ve beyazla gösteriş yaptı
Çin'in yarısı. Sık sık iddia edildiği gibi,
Dış ticaretin yasallaştırılması, hükümetin ellerini bağladı
Ev yapımı ile ilgili. Yerli büyüme iyi kuruldu
Yasallaştırma gerçekleştirilmeden çok önce ve Hint'in kabulü
Afyon imparatorluğun batı illerini asla etkilemedi. Vardı
Hükümet, ekimi bastırabilirlerdi,
Taeping isyancılarının 1860 yılında Yuennan'da yaptığı gibi.

Ancak dış ticaret tarihine dönmek. Yukarıda belirtildiği gibi,
Çinli komisyoncular, tarife görevini yerine getirdi.
Otuz Tays'da afyon. Ancak, bağlı olmalarına rağmen, kendi eylemleriyle olduğu gibi,
Bu oranda afyonu kabul etmek, yerli ellere geçer geçmez
memnun oldukları gibi vergilendirme gücüne sahipti ve kâr edemediler
Bu, bu vergi benzer şekilde farklı olmasına rağmen,
Limanlar [30] ilin gerekliliklerine uygun olarak
Hükümetler. Çin tarafından elde edilen geliri tahmin etmek zor
yabancı afyon ticaretinden, ancak muhtemelen iki milyona yakın
Sterling. Çin hükümetinin bu miktardan memnun olmadığı,
Hindistan'ın kazandığı kârlarla karşılaştırıldığında oldukça açıktır; Ve biz buluyoruz
Buna göre, 1869'dan sonra onlar tarafından çeşitli çabalar gösterildi.
Tientsin Antlaşması'nda tarife kararlaştırılması. Ama o
1876 ​​yılına kadar, ikisi arasında herhangi bir kesin anlaşmanın geldiği
Hükümetler. O yılın Eylül ayında Sekreter Li Sir Thomas Wade ve
Prens Kung, Çin'in dört yeni açtığı bir kongre yaptı
Limanlar [31] ve Büyük Nehirde Altı Çağrı, Sir Thomas Wade
kendi hükümetine tavsiye etmeyi kabul etti ve bunun aracılığıyla tüm
Antlaşma yetkileri, ithalatın olması gereken alanın sınırlaması
Yabancı tarafından işgal ettiği gerçek alana muaf olmak
yerleşimler. Antlaşma düzenlemeleri daha sonra dururken, afyon hariç ithalat,
Düzenli ithalat vergilerini ödedikten sonra,
İç kısımlarda bir mesafede belirli bir bariyere ulaşana kadar transit aidatlar.
Afyon ithalatçının ellerini terk ettiği anda vergilendirilebilir. Ama bu
Sadece afyona uygulanan doğru, Çinliler tarafından kullanılmıştı
tüm ithalatlar, Alman konsolosunun aralarında açık bir anlaşma ihlali
Diğerleri, protesto etmişti. Ama bir şüphe olduğu gibi, nerede
İlk iç bariyer gerçekten durdu, Sir Thomas Wade
Yabancı Yerleşim Devresi Görevden muafiyet sınırı. Ancak
Bunu öngören, eğer benzeri koleksiyondan çıkarılmışsa
Liman alanları, afyon benzer vergiyi ödemekten kaçacaktı, ayrıca
Afyon ile ilgili ithalat vergisinin yanı sıra
yabancı müfettiş tarafından toplanmış ve bu amaçla afyon
bir depoya bağlanmalı veya hulk almalıdır.
İthalatçı ithalat için ödeme yapmıştı ve alıcı benzeri ödemişti. O
Picul başına kırk tail vergisine adil bir vergi olarak önerildi (kesin olsa da
Çinlilerin 30'dan fazla alamadığı) tüm Hint afyonu,
Hongkong'a getirildi. Böylece tüm görev (ithalat ve benzer)
Afyon, 6.117.930 Tays verecek olan Yetmiş Taylar Bir Picul olurdu,
veya eski sistemden bir milyon daha fazla. Ama Çinli komiser,
Prens Kung, çok düşük olduğu için kırk taysca tek tip bir göreve itiraz etti ve
bir pikül veya farklı oranlara bağlılık önerdi
farklı bağlantı noktalarında hakim. Sir Thomas Wade, ancak
Daha yüksek tek tip oran, diğer alternatifi düşünmeye istekliydi,
Bir sonraki iç kısımın kesin pozisyonu hakkında bilgilendirilmesi şartıyla
Kolektörü ve alınan oranların miktarı. Dahası, Çinliler
Hükümet, hiçbir ikinci kolektör olmaması gerektiğini garanti etmelidir.
liman kolektörü ile bugünün ilki arasında kurulmuş
İç kollektörler. Chefoo Sözleşmesi tarafından kabul edildi [32]
Bunların altındaki yabancı gelenekler tarafından afyonun aidat toplanması
Koşullar Shanghae'de beş yıl boyunca denenmelidir. Ne Hindistan ne de İngiliz hükümeti ciddi bir şekilde ortaya çıkmadı
Bu Sözleşmeye itiraz ve onaylanmamasının tek nedeni
Yine de diğer antlaşma yetkileri Şanghae'ye katılmayacak
Çin, başka mallar dışında benzerlerini kaldırmayı kabul etmedikçe,
afyon. Bu diğer güçler yapışmalarını verene kadar, bizim
Afyon ithal edileceği için düzenlemeler mutlaka çalışmaz olmalıdır
Güçler bayrağı altında taraf değil. Onaylamayı bekleyen
Bu kongre, Sir Thomas Wade taviz vermeyi teklif etti
Çinliler tarafından verildi ve limanların yakın zamanda açılmasını tekrar kapattı;
Ama bu Çinliler kabul etmeyecekti. Şimdi her nedeni var gibi görünüyor
Diğer güçlerle ilgili zorlukların biteceğini varsayalım ve
Chefoo Sözleşmesi nihayet onaylandı.

Bu tarihi anketi kapatmadan önce,
1881'de Çinli Komiser Sir Thomas Wade'e, ikincisi önerdiğinde
Afyon satışının yıllık azalması, Çinliler _would_
uyuşturucu ve ticareti kontrol etmek için herhangi bir ciddi girişimin
insanların kendileri. Bu duygu ile hepimiz aynı fikirde olacağız.

Afyonun doğasını tanımlamak şimdi kısaca gerekli olacak ve
Farklı ırklar arasında kullanın ve bunları etkileyin.

Güçlü bir ilaç olarak, afyon veya ana bileşeni morphia,
Dünyanın her çağlarında tüm medeni uluslara bilinmektedir ve
Farmakopesi'nin tüm aralığında güvenle ifade edilebilir
Etkilerinde bu kadar benzersiz bir çözüm yoktur ve
İyileştirici sanatın bu "çok kötüye kullanılmış ilaç" olarak verimliliği. Olarak
febrifuge [33] paha biçilmezdir; Ve gerçekten de,
Kinin, bu açıdan yalnız durdu; hesaplanamaz hizmete sahipken
Kolera ve dizanteri rahatlatmada [34] ve bir
Sıcak iklim. Ayrıca tüketimi kontrol etme harika bir gücüne sahiptir ve
daha üzücü semptomlarını azaltmak. [35] Bu etkinliği
Son zamanlarda Dr. Shearer tarafından reddedilen saygı, kesinlikle hepsinin ötesinde
makul şüphe.

Afyonun üç baş alkaloid bileşeni morfin, narkotin,
Birincisi haşhaş için kendine özgü ilke olan Thebaine ve
ona aptalca gücünü verir. İkincisi, narkotin,
İsminin içinde narkotik bir şeyi yok, bir febrifüj ve uyarıcı
kinin; Üçüncüsü, Thebaine, sinir sistemini etkiler ve kredilendirilir
Çinliler tarafından belirli afrodizyak nitelikleri ile. Söylemeye gerek yok
Ancak, afyon muhaliflerinin hata bulması bir ilaç değil
kullanımı ile, ancak iştahı ve enfeebles'i çeken bir lüks olarak
şanssız seçicilerinin zihni ve bedeni. Gösterme fırsatımız olacak
Çinliler durumunda en azından samimi bir ilişki var
lüks ve ilaç olarak kullanımı arasında.

Afyonun tüketilmesinin üç yolu vardır:
hapların şekli, bir çözüm olarak sarhoş veya bir
yüksek konsantre ekstrakt. Ve burada bir kerede belirtilebilir
Afyon füme, yutulmuş afyondan oldukça farklı bir şeydir, böylece
İkincisinin zararlı etkilerini kanıtlayan argümanlar
İhtiyaç öncekine herhangi bir şekilde uygulanır; Öte yandan, argümanlar
Yenen veya sarhoş afyonun zararsızlığını gösterme eğilimi _a forttiori_
Afyon füme zararsız olduğunu kanıtlayın. Afyon muhalifleri
bu önemli ayrımı göz ardı etti. Dolayısıyla kanıtlarının çoğu
Afyon sigara içmeye karşı tamamen alakasızdır. Sir George Birdwood, [36]
Sir Robert Christison'ın otoritesine ve bilgiye güvenmek
Kişisel deneyimlerden türetilen, afyon sigara içtiğini iddia ediyor _Must_
Afyonda yer alan aktif ilkeler olmadığı için kesinlikle zararsız
dalgalanabilir. Teorik olarak bu yeterince sağlam olabilir, ancak pratik
Asya üzerindeki etkisi en azından bununla nadiren uzlaştırılabilir
varsayım. Ancak bu olabilir, afyon sigara içme muhtemelen çok daha kötü değildir
tütün sigara içmekten ve dram içmekten çok daha az yaralanan; sırasında
Afyon füme, sistem üzerindeki etkisi ne olursa olsun, kesinlikle
onda bir parça afyon gücü yutuldu. Ve bunun açık olduğu açık
öyle olmalı, çünkü yutulduğunda, afyonun tüm çeşitli bileşenleri
mideye kabul edilir ve tutulur; oysa, sigara içildiğinde,
Sadece volatize edilebilir narkotizasyon ajanı,
sistem ve bu sadece anlık olarak. Kuşkusuz afyon füme
efekt _sooner_, afyon yutulduğundan daha sonra getirilir, çünkü
akciğerlerdeki kanla temas ve böylece bütüne hızlı bir şekilde nüfuz eder
sistem. Çinliler genellikle ilk insanlar olmakla tanınır.
İlaç duman ve uygulama şimdi neredeyse onlarla sınırlı.

Ancak daha önce, alışkanlığın girişinden ve yayılmasından bahsetmişken
Çin, bir tür ülkenin bulunduğu ülkeleri kısaca fark edeceğiz
Afyon tüketimi yaygındır ve generali göstermeye çalışır
Bundan gözlemlenebilir etkiler. Ve doğru bir konumdayız
Bu konuda karar, çünkü önemli bir afyon tüketimi var
İngiliz Hindistan'da, tabiri caizse, kendi gözlerimizin altında. İlçeler
Bu tüketim en yaygın olanıdır, Punjaub'un bazı bölümleri Rajpootana,
Orissa, Assam ve Burmah. Rajpootana'da, Sihler arasında,
"Umal Pawnee," bir afyon çözümü, kadınlara uzanan yaygın bir gelenektir
Ve hatta çocuklar ve erkekler. Bizim gibi bir kadeh laudanum alıyorlar
Bir kadeh şarabımızı al. Ve bu alışkanlık uzun süre olsa da ve
en az yüzde 12 düştü. ülkenin sakinlerinin
Bu tür toptan harabe ve demoralizasyon, açıklamalar olarak ortaya çıktı
anti-opiumistlerin bizi beklememize neden olurlardı. [37] Gerçekten de Sihler
fiziksel olarak Hindistan'daki en iyi ırk, [38] ve henüz hiçbir belirtisi göstermez
dejenerasyon. Dr. Moore, bir süredir müfettiş genel
Rajpootana'daki dispanserler, bize bireyleri tanıdığını garanti ediyor
tüm hayatları boyunca afyonu tüketmişti ve kırk, elli, altmış ve hatta
Daha yaşlı, arkadaşlarından herhangi biri kadar hale ve doyuruculardı. Afyon, o zaman bile
Yutulduğunda, göründüğü gibi, Rajpoot'ları çok fazla zarar veremez. Bazılarında
vakalar şüphesiz son derece faydalıdır. "Aldığında," diyor Dr.
Moore, [39] "Batı'nın kumlu çöllerindeki deve besleyiciler tarafından
Rajpootana, erkekleri kasabalardan uzakta veya hatta etkinleştirmek için kullanılır.
çöl köyleri, yetersiz yiyeceklere geçmek ve yaralanmadan katlanmak
çöl kış gecesinin aşırı soğuk algınlığı ve kavurucu ışınlar
çöl güneşi. Yoksul ryot tarafından kullanıldığında, boşluğu işgal eder
yetersiz yiyeceklerden veya beslenmede eksiklikten kaynaklanan;
Ve sadece kötü beslenmemiş kültivatör sağlamakla kalmaz, satın alamaz veya
Mağaza likör, ortaya çıkan ruhların coşkusunun bir tadı
iyi şarap, ama aynı zamanda günlük yorgunluğuna çok daha azıyla geçmesini sağlar
Aksi takdirde meydana gelenden daha fazla doku israfı. 'Kossid'e veya
Runner, [40] uzun bir mesafe seyahat etmek zorunda kaldı, paha biçilmez. "
Rajpootana'da afyonun neredeyse tamamen bilinmediğine eklenebilir.

Punjaub'a aktarılır, sonlandırma hakkındaki son rapordan görünür.
Bu eyalette, kırsal nüfusun büyük bir kısmının bir
ruhların üzerindeki afyon tercihi, gelenekten türetilen bir tercih ve
dini önyargı; Yine de ikincisine götürmek zorunda kalıyorlar ve
Yine de daha zararlı "Bhang", [41]
Bu kadar katı hükümet altında afyon geliştirecek kültivatörler
uygulandığı gibi denetim, miktardaki bir azalma ile birleştirildiğinde
ithal. Bu durum, tüketim memurları tarafından tükenir.
Kuşkusuz talebi karşılamak için artan bir ithalat önermek
var. Bu eyalette afyon önemli ölçüde füme
Kossumba'nın adı. Orissa'da ilacın tüketimi çok genel ve çok şey var
Dr. Vincent Richards'a göre 1866 kıtlığından bu yana arttı [42]
ortaya çıkarmak amacıyla istatistiksel bir soruşturma başlatmış
Güvenilir bilgi, yüzde 8 ila 10. yetişkin nüfusun
Balasore, sağlıksız yerlerde yaşayanlar çok fazla
diğerlerinden daha bağımlı. Yönetim kuraldır, ama hatta
Çok ciddi ilacın aşırı dozları alınır
Kötü etkiler, ateş, filin vakalarındaki etkinliği ve
Romatizm, şüphesiz.

Assam'da, sağlıksız ve sıfırcı karakterden beklendiği gibi
Toprağından afyon serbestçe başvurulur ve Assam seçildi
En yoruculardan biri olan Dr. Christlieb tarafından ve yanlış bilgilendirilmiş ekleyebiliriz,
Anti-opyum liginin destekçileri-en çarpıcı olanı sağladığı gibi
Hindistan'da afyonun felaket kullanımının kanıtı. Diğer şeylerin yanı sıra
Perniyicious ilaç, kısırlık üretmekle kredilendirilir; bir sonuç,
Dr. Moore kesin olarak gösterdi, tamamen sağlıksız doğadan kaynaklanıyor
ve hatta orta derecede afyon kullanımı ile karşı koyulabilir.
Düşük, bataklık bölgelerde ikamet, afyon için doğal bir özlem yaratır,
Kendi adalarımızın istatistikleri bolca ifade verecektir. Boyunca
İngiliz Adaları, afyon tüketiminin olabileceği tek bölgeler
Cambridgeshire'ın Fen ülkesinde olduğu söylenen,
Lincolnshire ve Norfolk.

Son olarak, İngiliz Burmah'a geliyoruz; Ve burada şüphesiz aleyhinde dava
Afyon _seems_, ilk bakışta, ezici. Ama sadece okuyanlar
anti-opiumistlerin bu konuda söyledikleri, çok
Davanın gerçeklerinin tek taraflı bir nosyonu. 1870'e kadar nispeten küçük
O ülkeye afyon miktarı ithal edildi, ancak daha sonra
On yıl tutar 15.000'den 46.000'e yükseldi. [43] Bu
Görünüşe göre hükümetin doğrudan teşviki nedeniyle. Alışkanlık
_eating_ [44] veya sigara içen afyon (için-ve bu önemli bir
nokta-hem uygulanır),
Köylerin nüfusu, özellikle yükselen nesil arasında. .
kötü alışkanlığı daraltanlarda fiziksel ve zihinsel bozulma,
ve bunun sonucunda sefalet ve suçun artması güçlü bir
Uygulamaya karşı yerel duygunun ifadesi. "
Kazanılan şey, yerliye görünen tek tavsiyeydi
Herhangi bir değere sahip yaşlılar. "[45] Hükümet, yakın tarihli bir yazar olarak
_Times_ [46] diyor ki, kırk kapatmak için derhal bu duygudan yararlandı
Altmış sekiz afyon dükkanından ve afyon fiyatını 30 olarak yükseltti
Cent. L50.000 ila L70.000.
Kimse bu önlemlerin bilgeliğini sorgulamayacak; Ama çok az olabilir
Bir yandan, yayılmasının neden olduğu demoralizasyonun
Başkan Yardımcısı abartıldı, [47] diğer tarafta hükümetin suçu
o kadar da açık değil, çünkü asla altmış sekizden fazla yoktu
87.000 mil kare ülkede dükkanlar. Kimse yasal olarak sahip olamazdı
lisanslı bir dükkanın dışında birden fazla afyon ve yasa
Kırık, derhal haklı çıktı. "Hükümet satışları, en yüksek olduğunda,
sadece yüzde 3'ü tatmin etmek için yeterliydi. yetişkin erkek popülasyonunun. "[48]

Bu ani artışın nedeninin ne olduğunu sormaya cazipiz.
Afyon tüketimi. Satın alma işlemi için artan tesisler
Kuşkusuz bir neden, ama Sir Charles Aitchison bize başka bir
önemli olan. "İnsanlar", [49] diyor ki, "
Eski inançlarının birçok kısıtlaması. Kaçınılmaz eğilimi
Verdiğimiz eğitim ve yeni kişisel özgürlük duygusu
Hükümet bir oryantal insanlar arasında yaratır, yaptırımları zayıflatmaktır
dini inanç ve sosyal geleneklerin kısıtlamalarını yıkıyor. "[50] Yani
uzak ve anti-opyum yayınlarının bir incelemesinin söyleyeceği tek şey bu
ABD, afyonun tamamen zararlı olduğu tartışması tamamen doğmuş gibi görünüyor.
Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, afyonun yaralanmasının bir kanıtı-_EATING_
afyon sigara içmenin yaralandığının kanıtı değildir; ve gayretli kınılar
İlaç, güçlü bir şekilde anlatan rapordaki her şeyden bahsetti.
kendi davalarına karşı. Memorandumun en başında
Komiser şöyle diyor: "İngiliz Burmah'daki Çin nüfusu ve bazılarına
Ayrıca Hindistan'dan gelen göçmenler, özellikle Chittagonyalılar ve
Bengalli, alışkanlık olarak herhangi bir belirgin etkisi olmadan afyonu tüketir;
Alışkanlığı edinmiş olanlar düzenli olarak şımartır
aşırı. Birmanya ve diğer yerli yarışlarla dava farklı.
Birmanya ilacı ölçülü olarak kullanamayacak gibi görünüyor. "[51]
Çinliler ve burmanlar arasında başka bir fark yoksa
afyon için iştahları, alışkanlık olarak
Ölçekli sigara içer, diğeri alışkanlık olarak fazlalığa düşer. Daha öte,
Komiser tarafından toplama karşı öne sürülen argümanlardan biri
anti-opiumistler tarafından istila edilen bir adım, tüm dükkanların kapanması
Kaçakçılığın önlenmesinin bariz zorluğundan bahsedin, "
_ Bengal'in 200.000 Çinli ve yerlisinin gereksinimleri_,
İngiliz Burmah'da ikamet ediyor, dikkate alınmalı ve sağlanmalıdır. Bunlar,
İlacın hayatın gerekli olduğu kime, belki de en çok
nüfusun gelişen ve çalışkan bölümü. "[52] görülecek,
O zaman, afyonun Birmanya üzerindeki etkisinden tartışamayacağımız
Çinliler üzerinde etki.

Hindistan'da tüketilen afyonun büyük kısmı
Hükümet mağazaları "Abkari" veya tüketim afyonu altında. [53] Dört
Rezerv stokundan bu amaçla her yıl bin sandık verilmektedir
Bengal afyonu; Ancak bu yıl Malwa afyonuna izin verilmeye karar verildi.
pazarın şu anda çok gevşek olduğu, bunu sağlamak için. Ayrıca
asla teşvik edecek kadar düşük bir oranda satılmayan bu tüketim afyonu
ihracat, biraz afyon tepe eyaletlerinden ithal edilir ve küçük bir
Miktar Rajpootana, Punjaub ve Merkezi İllerde yetiştirilir,
Sıkı hükümet denetimi altında ve sadece yerel tüketim için.

Hindistan'ın yanı sıra, erdemlerinin çok fazla olduğu Türkiye'de afyon yenir
Afyon pastillerine damgalanan efsanenin
"Mash-Allah," "Tanrı'nın armağanı"; Ve alışkanlık İran'da yaygındır
Ayrıca. Malaylar ve Siyamlar arasında ve Java ve Sumatra ve
Komşu adalar, çoğunlukla füme; Ve elbette Çinliler
Gittikleri her yerde alışkanlığı onlarla birlikte taşıyın. Amerika bile yakaladı
enfeksiyon ve alışkanlığın hızlı ilerlemesi, özellikle de düşük olan
Emirler, güçlü zorlayıcı önlemler olarak adlandırıldı. Bunlar olacak
istenen etkiye sahiptir; Ama bu sadece Amerikalıların sahip olduğu için olacak
İlaç için doğal bir özlem yok ve ulusal zevklerini cin için tercih etmeyi tercih ediyor
Ve viski ve rom. Daha şiddetli opio fobistlerinden bazıları
Amerikalılar arasında bu "korkunç ve bulaşıcı mengene" nin yayılması, ipucu
İngiltere'de afyonun gizli kullanımının neredeyse muzaffer tonlarda
Zaten önemli ve hala artıyor, sanki bir düşmanmış gibi,
Suçları için çok uzun gecikmeli. [54] De Quincey'e inanabilirsek, [55]
Afyon yiyen, üst sınıflar arasında hiçbir şekilde nadir bir şey değildi,
onun gününde bile; ve Dickens, bir afyon-sen tanımında
_Edwin drood_, kişisel bilgi mağazalarına şüphe yok
Londra sokakları arasında genç Rambles'da satın alındı. Ancak biz
İngilizlerin gerçek bir tehlikesi olduğunu düşünemiyorum
afyona götürmek. Tütün her amacı cevaplar. Ama şüphesiz
Bradford ve gibi büyük kasabalardaki çocuklar arasındaki ölümlerin
Manchester, büyük ölçüde, farkında olmadan dozlanmalarından kaynaklanıyor
büyük ölçüde yatıştırıcı şurupların bileşimine giren afyon ile,
samimi ve her türlü iksir. [56] 300.000
lbs. Afyon her yıl İngiltere'ye ithal edilir, sadece bir bölüm
bunlardan tıbbi olarak kullanılabilir. [57]

Özellikle bizim karşı siyasi ajitasyondan daha fazla konuşmadan önce
Afyon ile ilgili politika, kısa süre içinde ne olduğunu belirtmek gerekecektir.
Bu politika Hindistan örneğinde. Hindistan'dan afyon
gelirini sırasıyla Bengal ve Malwa olarak adlandırılan iki türden türetir
afyon. Birincisi, Patna'daki devlet kurumları tarafından yetiştirilen ve
Benares; ikincisi, Scindia'nın yerli devletleri tarafından büyüyen ve
Bölgemizden geçerken ağır bir iş ödemek zorunda olan Holkar.
Hükümetin Bengal afyonu tekeli ile ilgili olarak, politikamız
Geçmişte çok boşalıyordu; ve esas olarak bu neden olabilir
Bu kaynaktan elde edilen gelirdeki dalgalanmaları atfetti. .
Afyon geliri 1838'de 1857'ye kadar yükselen Net
L5,918.375'e. 1871'de toplam L7.657.213'e ulaşıldı ve bu
son on yılda hala sekiz buçuk
milyonlarca. Sonundaki gelirde fark edilebilir artış sabiti
Birkaç yıl büyük ölçüde önerilen bir planın benimsenmesi
1867'de Sir Cecil Beadon tarafından bir yedek afyon stokunun oluşturulması gerektiği
Yalın eksiklikleri sağlamak için verimli yılların bolluğundan
olanlar; böylece belirli bir sabit miktarda ilacın içine getirilebilir
Her yıl pazar. 1878'de 48.500'e kadar olan bu rezerv stoku
Sandıklar, sürekli taleplerle 12.000 sandığa düştü. .
Her yıl satılan miktar, sonuç olarak 56.400'den düşürüldü.
53.700 sandık ve 50.000 sandığa daha fazla azalma
tasarlandı. [58] Bu nedenle, gelirin fazla olması muhtemel değildir.
Alınan miktar, sekiz buçuk milyon (net) olan 1881-2
Malwa'daki ihracat görevinden kaynaklanan üç buçuk milyona,
Bengal ilacı üzerindeki doğrudan kârın diğer beş milyonu.

İngiliz Hindistan'da afyon yetiştiriciliği altında şu anda arazi miktarı
Yaklaşık 500.000 dönüm, [59] ve bu miktar herhangi bir
önemli bir uzatma.

İlk olarak 1826'da Doğu Hindistan Şirketi ile bir anlaşma yaptı.
Holkar ve diğer yerli şefler, eskisinin münhasır olması gerektiği
Malwa'nın masa arazisinde yetiştirilen tüm afyonu satın alma hakkı. [60] Ama içinde
Bu anlaşmaya rağmen, bu mülklerde yetiştirilen afyon
Portekizli Damaum ve Diu'nun İran Körfezi'nde ihracat için
Çin. Sonuç olarak, başarısız bir girişimden sonra
neredeyse bir iç savaş olan yerli eyaletlerde üretim,
Mevcut sistem terk edildi ve afyon üzerindeki bir vergi ihraç edildi
Bombay yerine geçti.

Her yıl Hindistan'dan ihraç edilen sandık sayısı yaklaşık 45.000
Hindistan hükümetine 3,150.000 lisans geliri verir; oysa benzer
Bengal miktarı beş buçuk milyon sterlin getirecekti. Öyle
Yerli prenslere tahakkuk eden kesin geliri tahmin etmek zor
haşhaş kültüründen, ancak her durumda bir ana bölüm oluşturmalıdır
tüm gelirlerinin, bazı durumlarda yarısına kadar,
muazzam göreve rağmen ihracat üzerine koyabiliriz. Yetiştirme
Yerli eyaletlerde çok popüler ve insanlar, emin olabiliriz,
Çin'i veya onların
üretmek. "Rajah yok," diyor Dr. Christlieb, "tamamen yerli bir sistem altında,
Afyon gelirini bizim gibi yönetecekti; Brahminler yakında
onu aç bırak. "Bu açıklamanın tam olarak anlamı, zor,
belki de imkansız, keşfetmek; ama olmak isteyen genel anlam
şüphesiz, yerli bir hükümdarın etkileşime geçmesine izin verilmeyeceğidir
Üstün adalet ve ahlak duygusuyla trafikte bu kadar haksız bir trafikte
Brahmin meclis üyelerinin doğasında var. Credat Judaeus! Olup olmadığı
olası [61] veya adalete uygun veya politika ile tutarlı
şimdiye kadar afyonun olmasını önlemek için yerli devletlere doğru ilerledi
Yerli prensler tarafından yetiştirilir (eğer öyleyse anti-opium doktrinleri
lig İngilizlerin görüşünde iyilik bul),
İyileştirici önlemleri tartışmaya geldiğimizde daha tam olarak ele alın
afyon politikamızın kınacıları tarafından önerildi. Sadece sonuncumuzu biliyoruz
Bu konuya müdahale girişiminde bulundu.

O halde, "Abkari" afyon puanı ile ilgili tüm kesintiler için ve
Fransız Chandernagore kolonisinin hakkı olduğu belirli bir miktar
Mevcut oranlardan satın alın, yaklaşık 95.000 sandık olduğunu söyleyebiliriz.
Her yıl Hindistan'dan ihraç edilmektedir: 45.000 Malwa Sandığı
Bombay'dan ve Kalküta'dan 50.000 Bengal afyonu. Ama bu bir
Tüm bunların doğrudan Çin'e doğru gittiğini varsayalım. Hakkında
Ayda 1.000 sandık veya tüm yıllık beşte bir kısmı
Kalküta'da satılan miktar, Çinlilerin ihtiyaçlarını sağlayacak
Cochin Çin ve Cambogia'da ve
Siyam ve Malaylar. Ayrıca, önemli bir miktar saptırılır
Hongkong, Çinlilerin Kaliforniya'da kullanımı için [62] ve
Filipin, Fiji ve diğer adalar. Bu şekilde saptırılan tam miktar
tahmin etmek imkansız; [63] ama daha fazla olmadığından emin olabiliriz
Çin'de 80.000'den fazla Hint afyonu satılıyor. Bengal
Afyon, kısmen doğal olandan Malwa'dan daha iyi bir satış bulur
üstünlük ve kısmen hükümet garantisinden. Onun
Fiyat çok yüksek, pikül veya göğüs başına 460 tays, [64] yerli
Afyon, transit aidatlar da dahil olmak üzere sadece 350 tepe noktasıdır.

Sonuç olarak Hint afyonunun kullanımı daha zengin sınıflarla sınırlıdır,
Ve daha fakir sınıflar doğal ilaca katlanmak zorundadır. Şu anda
Yerli ilacın Hint afyonunu dışarı atacağı konusunda çok az korku var.
Toprak veya hazırlık özelliği var gibi görünüyor
Bengal afyonu diğer tüm türlerden üstün.

Hint afyonu tarafından ödenen mevcut ithalat tarifesi farklı
limanlar, ancak çoğunda yaklaşık otuz tepe; Ve bu
Çin hükümeti (benzer veya transit aidatlar dahil), [65] yaklaşık 2.000.000
bir yıl. Bu, daha yüksek bir görev almasına izin vererek artmaya çalışıyorlar
İthal makalede, antlaşmadan sonra önerdiklerinden
Tientsin. Bu konudaki müzakereler zaten açıklanmıştır, bu nedenle
Burada onların üzerinde durmamız gerekmiyor. İngiliz hükümeti doğal olarak
herhangi bir büyük görev artışını kabul etmek istemiyor, örneğin bir
Kaçakçılara cazibe ve eski tatmin edici olmayan durumunu geri yükleme
Şeyler, tüm olasılıkla, Hint afyonu da
Çin'e doğru, görev aynı zamanda kaçtı. Ama bu bir
Çinlilerin vergi afyonuna güçsüz olduklarını söylemek hata, çünkü
Herhangi bir transit görevini yerine getirir bırakır bırakmaz
ithalatçının elleri ve bundan yararlanamadılar
böylece kendi sınırlarına neden olan ayrıcalık çok başarılı kaçakçılık.
Çinlilerin Hint afyonuna ithalat vergisini ikiye katlamasına izin verildiyse
Sir Thomas Wade'e önerdiler ve eğer yapabiliyorlarsa, daha önce
kaçakçılığı önlemek için, ilacı üzerindeki kârımız
şüphesiz görev artışı ile orantılı olarak azalır ve
Bu rekabet muhtemelen bir uzlaşmaya yol açacaktır. Ama bunun dışında
beklenmedik durum afyon gelirinin kaybedilmesinin iki yolu vardır
Hindistan'a. Bir yandan, diğer türlerle doğal rekabetle
Afyon Hint İlaç Alandan Sürülebilir. Bu, birçok kişi için
Sebepler, olası değildir. Öte yandan, siyasi ajitasyon
Ticaret, başarılı olursa, ani bir etkiye sahip olacak ve
trafiğe tam durma; Ve sakin bir şekilde düşünmemiz bizi görüyor ve
tutkulu bir şekilde, böyle bir tüketim ne kadar arzu edilir ve ise
arzu edilir, ne kadar uygulanabilir.

İlk olarak, ne kadar arzu edilir? Ve burada, Binbaşı ile öncülelim (şimdi
Sir Evelyn) Baring, [66] "Bu gerçeklerin değiştirilemeyeceği veya
Soyut ilkelerin herhangi bir açıklanmasıyla zayıflatılan önem. "
Platform ve minberden gelen şiddetli ihbarlar, kalıcı bir
sanki alakasızmış gibi davanın zorunluluklarını göz ardı etmek
meseleler, kendilerini sorumlu olanlara övecek olası değildir
Finans ile yüzleşmek zorunda olan İngiltere veya Hindistan'da bakanlar ve
Siyasi sorunlar,
afyon ticareti. Söylemesi gerçekten zorluğa gerçekten bir cevap değil,
Lord Belediye Başkanı [67] konak evinde düzenlenen bir toplantıda "
Hükümet sadece ilgilenecekse, mali zorluklar sona erecekti
soru ile ve doğru olanı yap. "
İngilizce vergi mükellefleri yılda beş milyonla gelecek
Hindistan'a tazminat. Bu adımı savunmuş gibi görünenler başarısız olmaz
Bize kölelerin kurtulması için harcanan L20.000.000'i hatırlatmak için
"Görkemli emsal." Ancak iki vaka arasındaki farkın olması gerekmez
Belirtildi: Herkes için açık olmalılar. Kesin yollar ne önerdi
Trafiğin muhalifleri tarafından tanımlanmak zordur; için,
mevcut politikayı kınamaları gibi birleşik
Ticaret, onlar hiçbir şekilde bir politikası önermek için oybirliğiyle değil.
sahip olmak.

Ticarete yönelik çeşitli itirazlar ilk olarak Lord'da formüle edildi
Shaftesbury'nin 1855'te Lord Clarendon anıtı. Böylece meydan okuma
Atılan, bir keresinde Sir John Bowring, amirimiz
Beklendiği gibi, daha fazla bilgi sahibi olan Çin'de ticaretin
Evde hevesli anıtçılardan daha önemli. Sahip olmak için alınabilir
bu belgede yer alan en önemli iddiaları reddetti,
yani ticaretin sadece İngiliz olduğu; yıllık ölüm oranı
afyondan bir milyondan fazla "korkunç" figürüne yükseldi; bu
Çinliler trafiği yasaklama konusunda gerçekten ciddiydiler. Bazıları
Bu noktalar terk edildi; Diğerleri ile alakasız olarak kabul edilir.
gerçekten söz konusu olan soru, herhangi bir müdahale olup olmadığı
Yabancı bir devletin maliye politikası ile kendi başına haklı olabilir-
Bu, Çin'i ona tutma konusunda garanti ediyoruz
Antlaşma-Ahligasyonlar afyonu belirli bir oranda kabul etmek. Oldukça doğal
tartışmayı en güçlüleriyle sınırlamak istediklerini
nokta, ama bunun gerçek veya tek olmasına izin vermiyoruz
söz konusu nokta; Ve bu nedenle ana suçlamaları seviyelendireceğiz
Afyon ticaretine ayrı ayrı ve onları tam adalet yapmaya çalışın.

Bunlar: 1. Afyon bir zehirdir ve _THERFORE_ afyon sigara içmek
Çinliler tarafından uygulanan insanları zehirliyor. 2. Biz sorumluyuz
Bu alışkanlığın Çin'e tanıtılması için. "Zehirli tuttuk
Chalice, "etkili bir piskopos dedi," Çinlilerin dudaklarına ve
onları içmeye zorladım. "3.. Onlara bile zorladık ve
Hala zorluyor. 4. Afyon imalatında bir tekel var, ancak
Bir tekel her zaman ekonomik olarak yanlıştır ve bir zehirin tekeli
ahlaki olarak savunulamaz. 5. Bu trafik,
Misyonerlerimizin işçileri. Onları bu sırayla alalım.

1. Herhangi bir biçimde afyonun saf ve basit bir zehir olduğu ve
Parlamento Yasası ile böyle ilan edildi: Üstelik
Zevkler o kadar baştan çıkarıcı ki, bir kez kurulduktan sonra alma alışkanlığı,
Asla unutulamaz, böylece ılımlı sigara içicisi neredeyse kayar
algılanamaz bir şekilde, ama kesinlikle daha az değil, aşırı sigara içiciye: bu
Immolate hoşgörü servetleri fakirleştirir, ahlakı Mars ve
kurbanın sağlığını mahveder ve hastalık tohumlarını diker
ve çocuklarında mengene. İddianamede bu sayım tam olarak
Misyonerlerin yetkisine eklemedikçe,
Afyon sigara içmek evrensel ve yıllık mortalite dışında
en azından milyon. İkinci tahmine gelince, geç Dr. ile söyleyebiliriz.
Medhurst, kendisi gayretli ve aydınlanmış bir tıbbi misyoner,
Diyerek şöyle devam etti: "Gerçeğin benzemesine bile sahip değil, çirkin bir abartı."
Bu nedenden gelen ölümlerin kesin sayısı hiçbir şekilde olmayabilir
Keşfetmek kolay; [68], çünkü kayıtların olmaması dışında
temyiz edilecek ölümlerin, kaç tane bile karar vermek imkansız olurdu
Afyonun neden olduğu ölümler sigara içme alışkanlığına atfedilebilir
Birçoğu için bir lüks olarak afyon, belirtildiği gibi,
İntihara göre, [69] afyonla kendi kendini yok etmek için [70] ortak bir
Boğularak Çinlilerle intihar olarak pratik yapın bizimle. Ama var
başka ve daha verimli bir hata unsuru; Birçoğu ve muhtemelen engin
Misyonerler tarafından bu kadar acımasızca tanımlanan vakaların çoğu
Mağdurlar [71] hastanelerde yardımcısı ve yol kenarında ölmekte olan davalar
Acı verici veya tedavi edilemez bir bozukluktan etkilenen erkeklerin
afyon sigara, De Quincey'in afyon yiyip bir rahatlama ve bir
teselli. Böylece, bu paha biçilmez bir nimet ve iyi olabilir
hayatı uzatmanın araçlarından daha sık olup olmadığından şüphe duydu
kısaltma. [72] T. T. Cooper'ın kanıtı hakkında çok şey yapıldı
1871'deki Parlamento Komisyonu'ndan önce,
Sık sık erkeklerin yol kenarında öldüğünü gördü, _simply opium isteğinden. Henüz
Her durumda ölüm nedenini nasıl tespit ettiğini görmek zor.
Kesinlikle yaptığı gibi, bir sonuca varmış gibi görünüyor
Kanıtlarının başka bir kısmı, burada,
görüş, afyon arzı aniden kesilecek miydi,
Çin'in yetişkin nüfusu ölecekti! Neden başlamak için, üçte biri
Yetişkin nüfusu şimdi bile, on yıl geçtikten sonra
Alışkanlığın yayılması kontrolsüz, duman afyonu; hayır, ne
yaklaşan numara. İkincisi, durumunda kanıtlanmıştır.
afyon arzı her zaman durdurulan mahkumlar
Hapishane, [73] ilacın ani bir yoksunluğunun ölüme neden olmadığı.
Yine, afyon, fakirlik, sahtekârlık, suç ve
her türlü ahlaksızlık. Herhangi bir tür hoşgörü ahlaki bir işaretidir
Zayıflık ve muhtemelen ahlaki doğayı mahrum etmek daha yadsınamaz,
Ama (ve burada bizimle Dr. Myers var) "aşırı afyon olsa da
genel ahlaki ahlaksızlığın etkilerini hızlandırın, düşünmeye meyilliyiz
bir nedenden çok daha sık bir dizi olduğunu. "" Çin'de "
Bay Lay diyor ki, "Masal Alışkanlıkların Adamı, Drunkard ve
Büyük bir kötü karakter çeşitliliği, afyon sigara içicisine girer: dolayısıyla
İlaç, ülkenin tüm kötü alışkanlıklarıyla suçlanabilir görünüyor. "
Afyonun tüm fakirliğin nedeni olmadığını belirtmeye gerek yok
ve Çin halkı arasında var olan yardımcı; çok miktarda
Pauperizm tüm doğu ırkları ve sahtekârlık, doğruluk, doğruluk için ortaktır.
zulüm ve en ayaklanan türden yardımcısı,
Afyon şimdi olduğu kadar yaygındı. Öyleyse, afyon sigara içmenin Çinliler üzerindeki etkileri bireysel olarak
Ve bir ulus olarak? Anti-opiumistlerin gibi bir şey olsaydı
olması gerektiğini iddia edin, kesinlikle etkisi tüm bunlardan sonra görünür
Artan ölüm oranı veya doğum oranının azalmasında yıllar. Gereksiz
Diyelim ki, böyle bir toplam sonuç gözlemlenemez. Afyon en çok füme,
Orada nüfus en başarılı ve çalışkan, [74] ve
en hızlı. "Çin sakini yok," diyor Sömürge cerrahı Dr. Ayres
Hongkong, "Donuk, Sodden-Zekâlı'nın korkunç frekansına inanıyor,
zayıflatılmış afyon sigara, basılı olarak buluştu. "Bay Gregory, H.M.'nin konsolosu
Swatow'da şöyle diyor: "_Never_ tek bir afyon zehirlenmesi vakası gördüm,
Aylar ve yüzlerce mil ile yaşamak ve seyahat etmekle birlikte
afyon sigara içenler. "[75] Dr. Myers, on yıllık tıbbi uygulamadan sonra
Çin'in farklı bölümleri, "önyargılı önyargılarının
ilacın evrensel olarak kötü etkilerine atıfta bulunuldu
"Yine, Hongkong'daki sömürge cerrahı tarafından tahmin edildi.
1855, Hongkong'da sarhoşluktan daha fazla ölüm olduğunu
60.000 Chinamen arasında afyondan 600 Avrupalı. Benzer tanıklık
Straits yerleşimlerinin son tıbbi raporu tarafından karşılanıyor, [76]
burada, "zehirlerin" başının altında, görünüşe göre
Alkolik zehirlenme otuz dokuz ölüm, yirmi altı
Avrupalı, üç Çinli, bir Malay, dokuz Kızılderili; Sadece afyondan iken
Toplamda beş-en azından daha önemli olan bir sonuç
Boğaz yerleşimlerinde 300.000 Çince, [77] ve sadece 4.000
Ordu da dahil olmak üzere Avrupalılar. Dr. Hobson, başka bir tıbbi misyoner,
Ve bu şekilde ticarete tamamen karşı, diyor ki: "Afyon sigara içmek
Ruh içmenin bizimle olduğu gibi hayat için neredeyse ölümcül; Kullanımı eşit
Uzun ömürle uyumludur. "Çince kabul etmek çok yaygındır
On, yirmi veya otuz yıl boyunca afyon içtiklerini. Dr. Hobson
Sigara içenlerin on dokuz yaşında başladığı bir durumdan bahsediyor ve
elli bir yıl. [78] Bunu kanıtlamak için daha fazla kanıt kesinlikle gereksizdir
Afyon sigara içmek mutlaka, hatta yaygın olarak yaşamın yıkıcısı değildir.
Afyon yiyen bile, _a çok daha kötü vice_, bunun için "bir aralıksız ve
kümülatif özlem, böylece hızlı bir doz artışı gerekli "-değil
Rajpoots'un kanıtladığı gibi, afyon yeme bile kaçınılmaz olarak ölümcüldür.
De Quincey, iyi bilindiği gibi, bazıları için günde 8.000 damla Laudanum aldı
otuz iki taneye eşdeğer zaman ve iki taneli afyon
Yutulmuş, füme elli sekiz taneye (bir topuz) etkileri eşittir,
Üç topuz sigara içicisinin olağan ödeneğidir. [79]

Afyondan gelen ölüm sayısını kesin olarak ifade edemesek de,
Hint tarafından sağlanan sigara içen sayısının kaba bir tahminini oluşturun
ilaç; Ve bu, Çinliler Genel Müfettişi Bay Hart tarafından yapılmıştır.
Gümrük. Ancak rakamlarının biraz değişiklik yapması gerekiyor, çünkü
100.000'de ithal edilen sandık sayısı ise, nedenlerle sayı
Yukarıda verilen, kesinlikle 85.000'i aşmıyor. Dahası, o
Çin nüfusunu 300.000.000'de-en düşük bir tahmin olarak hesaplıyor. Biz
Güvenli bir şekilde 350.000.000 olduğunu varsayabilir. Yine, tahmininde
Yerel ilaç, diğer tarafta, doğal ilaç miktarı için hata yapar
Üretilen muhtemelen 100.000'den fazla sandıktır ve hatta dört olabilir
zamanlar. [80] Bay Hart'ın rakamları, böylece değiştirildi,
Aşağıdaki sonuçlar:-Çin'e ithal edilen Hint afyonu 85.000'dir [81]
En fazla sandık = 8.500.000 kızlık (1-1/3 lb.). Afyon sağlama, ne zaman
Haşlanmış ve hazırlanan afyona dönüştürülmüş, en az yüzde 30 kaybeder.
ağırlığı; Sonuç olarak 8.500.000 Catties Passium
5.950.000 Catties Hazır ilaca eşdeğer, ki bu = 952.000.000 topuz
(58 tane). Bu, 100 kızlık başına 800 tepe noktasında satılıyor, böylece bütün
İthal edilen miktar 47.600.000 Tael veya L14.280.000, fiyat
Mace 3-1/2d'den biraz daha fazla. İngilizce. Ortalama sigara içenler üç alır
Günde hazırlanan afyonun topağı ve 11d harcayın. Topuz sayısını bölmek
Yılın günlerine göre füme, füme miktar olarak 2.608.219 topuz alıyoruz
günlük, l39,123 maliyetiyle. Ortalama sigara içen üç topuz alırken
Gün, Hint İlacının 869.406 sigara içen olmalı, _i.e._ bir kişi
Her 400 veya yüzde 1/4. Yerli ilacın sigara içenleri
Alınan-büyük bir tahmin-çok sayıda olacak. Hala İkisi
Birlikte sadece yüzde 1-1/4 oluşturacaktır. nüfus. Yerli İlaç
Hint'in sadece yarısı kadar pahalı, böylece tüm yerli mahsul,
Dört kat daha fazla olmak, sadece iki kat daha fazla veya L28.560.000'e mal olacak.
O halde, Çin tarafından yerli ve Hint afyonu için harcanan tüm miktar
Yılda L42.840.000 ve Hindistan'ın 4,347.000 sigara içen sayısı
870.000'den sorumlu. [82] Bu 4-1/3'ü varsayalım
Milyonlarca sigara içenlerin hepsi fazlalanacak. Bu artık değil
Bu ülkede şarap ve ruh içen herkesin alışkanlık
sarhoşlar. Gerçekten de, her bireyin iyi tanımlanmış bir
şimdiye kadar güvenlik ile gidebileceğini bildiği sınır ve hayır
daha öte. Bu meraklı gerçek, Dr. Myers'a borçluyuz, [83]
Afyon sigara içenlerinin iki sınıfa ayrılabileceği deneyimi: [84]
"1.. Zengin olmaktan, onların memnuniyetini göze alabilecek azınlık
tatlar. Bunlardan resmi sınıftan daha az eğilimlidir
tembellik ve ennui'den muzdarip olan iyi insanlar. 2. Çoğunluk,
Yaşamları için çok çalışmak zorunda olan, aralarında
ılımlılık kuraldır. "Bu afyon için bir kapasiteyi yok etmez
sert fiziksel [85] ve entelektüel [86] çalışması, nay, hatta geliştiriyor,
bolca kanıtlandı ve bu sadece acil durumlara alındığında değil, aynı zamanda
Ayrıca alışkanlıkla şımartıldığında.

The Straits'teki bir muhabirden _Times_ [87] 'e yakın tarihli bir mektupta
Yerleşimler, bazı ilginç gerçekler kullanımı ile ilgili olarak kaydedilir.
oradaki afyon. Çin Boğazları Yerleşimleri ve
Mahalle bir milyondan fazla ruh olamaz. Yaklaşık 12.000
Bengal afyon sandıkları yıllık olarak ithal ediliyor ve yedinci
İhraç edilen toplam Hint afyon miktarı. Öyleyse, öyle ki,
En iyi örnekler [88] olan Boğazlar yerleşimlerinin Çinlileri
Var olan ırkları, tüketilen afyonun bir yedinci kısmını tüketiyor
175.000.000 Çince, diğer 175.000.000
Yerli ilaç. Veya Çin'de Boğazların Tüketim Ölçeği hüküm sürüyorsa,
o zaman ithal edilen afyon miktarı sadece bir el değerine ulaşmak için yeterlidir
Çin nüfusunun bir kısmı, kalan kırk dokuz ellili bırakarak
Evde yetiştirilen makaleyi tüketmek. Muhabir şunları söylemeye devam ediyor:
"Anti-Opiyum Derneği tarafından yayınlanan açıklamalara göre
DeSimation, Zayıflama ve C., Boğazlar Chinamen hepsi ölmeli
erkekler. Ancak anti-opyum teorisini çürütmek için yaşıyorlar. Daha fazlası, onlar
diğer tüm doğu ırklarının ötesinde sağlam, enerjik ve doyurucu. "

Düşündüğümüzde, afyon kesinlikle olmasına rağmen,
Bir zehir ve çok fazla alırsanız, muhtemelen de Quincey olarak
"Düzenli alışkanlıklardan oluşan herhangi bir adam için özellikle de anlaşılmaz olanı yapın,
yani. öl, "ama ölçülü olarak alındı, çoğunlukla zararsız, eğer
faydalı değil.

Şimdi ikinci ücrete reklam vereceğiz ve bunu belirtmek için çaba göstereceğiz
Çin'e afyonun girişinden sorumlu değiliz.
ilk önce Çinlilerin bildirimine getirmiş veya dikilmiş
İçlerinde gerçekten kısmen iklimsel nedenlerden kaynaklanan bir özlem,
kısmen anayasal özelliklere. Yukarıda verilen trafiğin tarihinden, bolca görünecektir
Haşhaşın Çin'de bilinmesi ve yetiştirildiği-ne ölçüde
tanımlamak imkansız, ama kesinlikle bir dereceye kadar --_ long_
Yabancı afyon imparatorluğa girdi. Ama bu olmasa bile,
İngilizler ilk yabancı ithalatından sorumlu olmaz
Afyon, Portekizliler onlardan birkaç yıl önce. Değil
Portekizce veya başka bir ulusun bir özlem yarattığı söylenebilir
Bay olarak sadece tedarik etmekle Çinliler arasında ilaç
Storrs Turner, arz koşulları hakkında böyle bir bakışta ısrar ediyor ve
Talep, alıyoruz, savunulamaz. O ilk günlerde,
Kibirli Göksel dış barbarların gücünü hissetmeden önce,
kimi iyice hor gördü ve sürekli olarak kötü muamele etti,
birkaç yabancı tüccarın ona zorlayabileceği fikrini küçümsemek için güldü
sahip olmamaya kararlıydı. Ama gerçek şu ki Çinliler
İnsanlar, _literati_, nazik ve hepsi, bu yabancı ilacı zorla açtı;
Ve kesinlikle ağır nedenler var-eğer sadece
Tercihlerini haklı çıkarmak için onları araştırın.

Her ulus, tekrar tekrar işaret edildiği gibi, [89] uygar veya
Barbar, dünyanın her yaşlarında, bazılarının kullanımına bağımlı olmuştur.
uyarıcı veya narkotik. [90] Bunlardan elliden fazla türde kullanımda
Avrupa'daki alkolden değişen dünyanın farklı bölgelerinde
"Pombe," darı, Afrika'da ve Bhang veya Kenevir'den bir fermantasyon
Hindistan'da Hindistan'da Hindistan'da. Samshoo, ateşli bir damıtma
pirinç, Japonya'nın sarhoştu ve afyon almadan önce Çin'in
onun yeri. [91] Batı Kızılderilileri güçlü bir ruh rumu çıkarıyor
şeker kamışı. Kamschatkanlar bile sarhoş edici bir likör çekiyor
mantar; Sibiryalılar bile,
aynı amaç. [92] Ne ama bazıları için insanlığın doğal özlemi
sarhoş veya narkotik "insanın kalbini mutlu etmek" getirebilir
Bu kadar çok uyarıcının bağımsız keşfi ve kullanımı hakkında? Ne için
amaç ama böyle bir özlemi tatmin etmek, doğa böyle bir şekilde dağılmış olabilir
Materyalleri memnuniyeti için bol miktarda? Söylendi ve hepsi
Bilinen gerçekler, "böyle bir hoşgörü için özlem,
ve onu tatmin etme alışkanlığı, arzudan biraz daha az evrenseldir
Ortak olarak gerekli materyalleri tüketmek için ve uygulaması için
Yemek. "Değil ama bunların bütünlüğünde dereceler var
birkaç uyarıcı. Belki de en faydalı olanı,
açıklanamayan bir şekilde, doku israfını geciktirme gücü ve
aynı zamanda sinir gücünü arttırır. Kuşkusuz değerinde yanında
Her ikisi de büyük ölçüde bu etkiye sahip olduğu için afyon geliyor
dokular ve sinir sistemi üzerinde ve aynı zamanda küratörlüğü ve
Sanative güçler. Oluştuğu üç prensipten-Morfin,
Narkotin, Thebaine-ilk sarhoş edici ve
sinir etkileyen eleman; ikinci taban, narkotin,
İlacın tedavisinde bu kadar değerli hale getiren tonik ve febrifüj
bağırsak şikayetleri ve ague ve sıtmaya karşı bir koruma olarak. Bu
Doğal olarak bizi afyon sigara içen nedenlere getiriyor
Çin'de yaygın. Bunlar, daha önce belirtildiği gibi, kısmen iklimsel, kısmen
anayasal. Önce ilkini alarak, Çin'in
Yüzeyinin üçte biri geniş bir kötü drene bataklıktır ve
büyük ölçüde pirinç tarlalarıyla, ekimi üretken
çok sağlıksızlık. [93] Bu sağlıksızlığa karşı koymak için hiçbir şey öyle değil
afyon kadar etkili veya çok kullanışlı; Çünkü, kinin daha da kullanışlı olsa da
Bir febrifüj olarak, afyonun kendisine özgü ek avantajı vardır.
kan tüketme ve tüketimi kontrol etmek, ölümcül bir şekilde yaygın olan bir hastalık
Bu akılsız yerler. Genel bir kural olarak, sağlıksız
Yerellik, sadece Çin'de değil, aynı zamanda daha fazla afyon tüketilir, aynı zamanda
Hindistan (Orissa ve Assam'da _E.G._) ve kendi Fen bölgelerimizde. Ancak
sıtmaya ve onun görevli rahatsızlıklarına karşı bir koruma olmasının yanı sıra,
Afyon ayrıca, putridin etkisine karşı koymada değerli bir ajandır.
ve onun acıması ile göksel damak memnun edici olmayan yiyecekler.
Ancak bu özel nedenlerin üstünde, genel nedenler var.
Çinlileri _some_ tembel alışkanlığa yatkın. Onların ev hayatı bir değil
Bu onlara birçok cazibe merkezi sağlar. Dışında kitapları yok,
sonsuz _confucius_ ve onların
düşünceler. Çinlilerin iç yaşamının hiçbiri ima edilen takılar yok
"ev" kelimemizle; Ve bu boşluk, bu ev isteği
Şüphesiz, fakirlerin sarhoşluğunun çoğuna neden olan cazibe merkezleri
Burada İngiltere'de dersler. Cin dükkanı zavallı adam kulübüdür. Son olarak,
Afyon uyuşuk Turan doğası için özel olarak uygundur, [94]
sağladığı hoş rüya gibi hislerle
Chinaman'ın eksik olduğu bir hayal gücünün yeri, onu soymaz
Bu onurlu yas, bu kadar çok işaretli, bu kadar belirgin bir
Oriental zihnin özelliği. [95]

Ve burada kısa bir karşılaştırma yapmak yanlış olmayacak
Çin tarafından afyon kullanımı ve ateşli ruhların kendimiz kullanımı.
Afyon ticaretinin baskılanması için ajite olanlar
karşılaştırma yapılır; Ve doğal olarak, çünkü tamamen onlara karşı söyler.

Dr. Hobson, [96] Londra Misyoner Derneği üyesi ve birçoğu için
Canton'daki Yıllık Tıbbi Memur, "Alkol koyuyorum (büyük bane
İngiltere) ve aynı kategoride afyon (Çin'in bane) ve
Toplum üzerindeki genel zarar verici etkiye göre aynı seviye: ne olabilir
ikincisine karşı söylenebilir, eşit gerçeklerle söylenebilir.
Eski .... afyon muhtemelen alkolden daha baştan çıkarıcı ve inatçıdır;
Ve kesinlikle hayatın çok sık ölümcül olmadığını teyit etmeliyim,
sarhoş edici olduğu gibi, hastalık ve suç için de verimli
Büyük Britanya'da içecekler. "

Dr. Eatwell diyor ki: "Kanıtlar hala ılımlı kullanımı göstermek istiyor
Afyonun, ılımlı kullanımından daha fazla zararlı etki üretir
ruhsal likörler; Kötüye kullanımın sonuçlarının kesin olduğu kesin olsa da
Birincisi, kurbanlar üzerindeki etkileri konusunda daha az dehşet verici ve
Topluma, kötüye kullanımın sonuçlarından daha az felaket
ikincisi. "

Sir Henry Pottinger diyor ki: [97] "
Kötülükler, İngiltere'de ruhsal kullanımdan kaynaklanan bahar
likörler. "

Bu tanıklar ve süresiz olarak çoğaltılmış olabilirler,
afyon ve alkol arasında içsel bir fark olmadığını göstermek için
Olağanüstü mevzuatı haklı çıkarmak gibi
diğerine verilmedi. Tamamen fark var ki
afyon avantajı. Dr. Eatwell'den daha ileri gidebiliriz ve orada olduğunu söyleyebiliriz
_IS_ Optium'un ılımlı kullanımının ve
sigara içenlerin onda biri ılımlı olarak kullanın-_not_ daha fazlası
Bizimle şarap ve biranın ortak kullanımından daha zararlı. Fazlaya alındı,
etkileri, rakiplerinin en kötü hesapları tam anlamıyla
kabul edildi, eğer daha kötü değilse, Deliryum kadar kötü değilse
Onaylanan sarhoşun tremenleri. "Fiziksel olarak," diyor Sirr, [98] "
afyonun köleleştirilmiş kurban üzerindeki etkisi neredeyse gücünün ötesindedir.
Pourtray'a dil. "" Bu imkansız, "diye yazıyor başka bir yazar,
İçkiden bahsetmişken, "abartmak-doğru bir şekilde bile imkan
Boya-bu kötülüğün, bağımlısı olanlar üzerindeki etkileri,
Ya da ondan muzdarip olanlara. "Gerekli olsaydı,
Afyon ve Alkolün Görünür Fiziksel Etkilerinin Alıntı Açıklamaları
kurbanları üzerine-çok az sözlü olarak yapabildiklerine çok benziyor
ve her ikisine de kayıtsız bir şekilde herhangi bir temel değişiklik uygulanamaz. Olacak
Afyon'un alkol üzerinde karar verilen avantajı nerede olduğunu belirtmek için yeterli.
Bu avantajın tezahür ettiği bir nokta herkes için açık olacak ve
Gerçekten de ilacın en acı rakipleri tarafından kabul edilir. Alkol
erkekler gürültülü ve kavgacı ve taahhüt etmeye hazır olana kadar onları delirtiyor
herhangi bir suç ve öfkeyi sürdürür; Afyon Votary'yi rüya gibi bir şekilde sürdürür
Herhangi bir şiddetli veya tutkulu eylemle oldukça uyumsuz dinlenin. Gaol'larımız
içeceğin etkisi altında olan mahkumlarla dolu
Korkunç suçlar. [99] Gerçekten de, tüm mahkumlarımızın onda biri
Onların hapsedilmelerini ölümcül içecek eğilimlerine borçlular. Herkes
Dövülmüş ve ölüme atılan eşlerin korkunç hesaplarına aşina
Kocalar içecekle çileden çıktı. Cinayetlerin en büyük oranı
Her türlü aynı nedenden kaynaklanır. Sarhoşluk ve
Her yıl 170.000 numaralı düzensiz davranış. Deli sığınaklarımız borçlu
en az yüzde otuz. [100] Hastalarının "çalan şeyler
Uzak erkek beyinleri. "Bu kadar kötü bir şey olduğu ya da olabileceği
afyon. Ancak afyonun alkol üzerinde daha fazla hesaplanamaz bir avantajı vardır, çünkü
Durumları sadece _fonksiyonel_ken bozukluklar, oysa alkol neden olur
_organic_ hastalık-kesinlikle en önemli fark; Bir kez al
Afyon sigara içen veya yiyicinin lüksünden vazgeçmesi için, anahtar şiddetli olsa da
İlk başta, kısaca _complete_ Health'e geri yüklenecektir. Buna ihtiyacımız var
Söylemiyorum, doğrulanmış sarhoş için durum böyle değil. Gerçekten de verebilir
Ölümcül hoşgörüleri; Ama hastalık tohumlarını dikti.
ve hiçbir sanat onları yok edemez. Onun kanını asimile etti
"akan zehir" ve kalp artık yaşamın merkezi değil,
ölüm. Dipomaniak, bir ölümün dehşetinden kaçsa bile
Deliryum tremens, felç veya kalp hastalığına kurban düşüyor. Mutlu
Gerçekten de sarhoşlarımız afyon sigara içenlere dönüştürülebilirse,
ve bunu etkilemenin arzu edilebilirliği,
Tıbbi Adamlar. [101]

Ancak alkolün genel olarak kabul edildiği bir nokta var.
afyona göre belirgin bir avantaja sahiptir. İkincisinin muhalifleri diyor
cazibesinde alkolden çok daha baştan çıkarıcı
kavramasında daha inatçı; Aslında,
Alkol kullanımı _can_, onaylanmış bir dipsomaniac, afyonla bile unutulun
ne kadar uzun sürdüğünde gittikçe daha fazla gerekli büyür ve sadece
hayatın kendisiyle istifa edin. Gerçeklerin bunlarla hiçbir gücü yok gibi görünüyor
Bir teorinin şampiyonları, yoksa onlara İmparator Taou Kwang'ın
kendisi alışkanlığın bir kölesiydi, ama diğerleri gibi kendini özgürleştirdi
Görevin çok fazla olduğu kendi de qincey'miz arasında yaptım
Zehiri bir süredir içtiği için daha da zor, bir süre,
Günde 8.000 damla Laudanum. [102] _Times_'a yazan bir chinaman
1875'te şöyle diyor: "Henüz onaylanan bir vakayı görmedim veya duymadım
Afyon sigara içen ayrılmak zorunda kalırsa kendini reform yapamazdı
Kısır alışkanlığından zorunlu olarak veya kararlı karardan. "Çok fazla
alışkanlığın azim için; Ama bunu bile itiraf etmeye hazır değiliz
Alkolden daha baştan çıkarıcı, çünkü Dr. Myers'ın görüşü değil miyiz
"Hem Formosa'daki hem de Çin'in diğer bölgelerinde yaşanan deneyimi
afyon kullanımının ortamı boyunca kullanıldığı ifadesini desteklemek
Boru, en azından belirli bir noktaya kadar, karşı konulmaz ve doğal olarak
uyarıcılarda olduğu gibi fazlalığı kışkırtma eğilimindedir
yabancılar tarafından şımartıldı. "

Alkolün üretken olduğunu göstermek için yeterli kanıt üretildi
afyondan çok daha kötü, eskisi kadar, ancak faydalı olsa da
Çoğu insan ölçülü olarak alındığında, ancak diğerleriyle birlikte
en küçük miktarlarda bile zehir; fazla alınırken
Anında etki, sarhoş olanı "daha düşük olan bir canavar gibi yapmaktır
zevkler, "aslında doğamızın alt tarafını ortaya çıkarmak ve
şiddet ve suç işlerine teşvik etmek; ve daha sonraki kesin sonucu
hastalık, delilik ve ölümdür. Ancak afyon, alkol gibi, alındığında
ılımlı olarak binlerce bir rahatlık ve bir teselli ve yatıştırıcı
ve vücudu rahatlatmak, beynin hızlanacak şekilde [103]
entelektüel fakülteler, alkol gibi değil
onlara. Afyon ve alkolün tersi etkileri,
hızlanma, [104] Diğeri fakültelerin ölümünde toplanabilir
Çinlilerin boruda şımartması gerçeğinden
iş önemlidir, eldeki konuya sahip olana kadar şarabımızı ayırırken
tamamen tartışıldı. Aynı zamanda aşırı olduğu kabul edilebilir
Afyondaki hoşgörü servet ve sağlığı bozar ve diğerleri gibi
kendini gösteren, kurbanların ahlaki doğasını zayıflatır.
"Büyüleyici etki." Bu öyle, önyargısız gözlemcinin soracağı
Afyon trafiğine bu kadar öfkeli olanların neden
Aynı gayretle dikkatlerini trafiğin bastırılmasına çevirin
Evde ruhlarda. Çinli imparatorun söylediği bildirildi ve
Duygu, anti-opiumistler tarafından gökyüzüne öfkelendi: "Ben
sefalet ve mengene bir gelir elde etmeye rıza göstermeyecek
insanlar. "Ancak İngiliz halkı o kadar titiz değil ve bizim
Ruhsal likörler hakkındaki görevden yıllık gelir L27.000.000 ve
Tütün l8.500.000, alkole olan kısmi olarak bize mal oluyor.
Çinliler, nüfusu on kat daha büyük, sadece L42.000.000 harcıyor
Lükslerinde, afyon ve bundan bir gelir elde etmek,
İmparator'un feragatnamesi, üç milyondan fazla sterlin. Hindistan İhracatı
Çin'e dört kez birlikte yaklaşık 5.300 ton ham afyon
Yerli yetiştirilen ilaç miktarı 2-1/2 oz verir. (Avoird.) Her birine
bireysel. İngiltere'de otuz üç milyon nüfusa sahip,
200.000 ton alkol tüketin, bir milyardan fazla bahsetmiyorum bile
galon şarap ve bira. [105] Ve kaynaklanan yıllık mortalite
Spiritif likörlerdeki bu korkunç hoşgörü 128.000 iken
Alışkan sarhoşların sayısı 600.000; [106] yani her 260'dan biri
Kişiler alkolde aşırı hoşgörüsüzlükten ölür! Ne appaling bir gerçek! Biz
Lord Shaftesbury'nin sözlerini yineleyen söyleyebiliriz. Olduğu gibi korkunç, var
vatandaşlarımız tarafından olağanüstü bir zorunluluk olarak kabul edildi
Alkolik ithalatına karşı herhangi bir yasama yasası tarafından değiştirildi
yurtdışından içecekler. Hepsi veya birkaç vizyon sahibi meraklıları dışında hepsi
Bu yaygın mengene kontrol etmenin tek yolunun getirilmesi olduğunu görmek için gel
İnsanların üzerine dayanacak, arasından uzaklaşmak için
alt sınıflar, üstten çıkarıldığı gibi
kamu örneği ve kamuoyu. Aynı akıl yürütmenin
Çin'e başvuracak [107] ve buna göre içmenin
Pirinçten gelen yıkıcı bir özet olan Samshoo, insanlar arasında yaygındı ve
Tüm yasaklar dini etkiye kadar önlemek için güçsüzdü
Budizm'in üzerine getirildi ve büyük bir başarı elde etti
mengeneyi azaltmak; böylece samshoo-içme artık nispeten nadirdir
Çin'in büyük bir bölümünde, yeri afyon tarafından alınır, ki bu
Budist ve Mohammedan yasaları tarafından. Ancak, Çin'e afyon getirmediysek, anti-opiumistler diyelim.
Samimi gösterdiklerinde kesinlikle Çinlilere zorladık
hiçbirine sahip olma arzusu; önce silahlı bir kaçakçılık sistemi ile; İkincisi,
1840 ve 1857 Savaşlarına açık silahlı müdahale ile; ve üçüncüsü,
Lord Elgin ve diğerlerinin zorunlu mantığı. Şimdi silahlı
Kaçakçılar, cevap kolay. Korsanlara direnmek için silahlıydılar,
Çin kıyı şeridinde bu kadar bol olan koylarda ve derelerde sürülen
3.500 mil; ve hiçbir şekilde ima edildiği gibi, özel evin faulüne düşmek
yetkililer. Bunlar her zaman yeterince uyguntu ve tanınmış bir rüşvet ödendi
Zaman içinde tüm afyon gemilerini daha uzak tacizden kurtardı
çeyrek. Savaşların afyon savaşları olduğu varsayımı, yanlış
gerçekte bu şekilde belirtildiğinde en mantıklıdır; afyon için
Kesinlikle birinci savaşın nedeni _immediate_. Ama bu gerçek değildi
neden. Avrupa Milletlerinin Eşitliği Fikirleri uzlaşamaz
herkesle ilgili olarak Çinlilerin küstah iddialarıyla
yabancılar. Bu ve aynı etkiye çok daha fazlası,
Tarihsel araştırmada ve artık bizi artık gözaltına almaya gerek yok.
Bununla birlikte, afyonun ne olursa olsun söz konusu olmayan
Nankin Antlaşması, böylece ilaca karşı kararlar yürürlükte kaldı,
Şimdi savaştan önce daha fazla saygı görmediler. Ve bu
Kesinlikle Çinliler savaştan tükenmiş ve korktukları için değil
İngilizlerle yeni bir çatışma. Yetkililerin
Pekin'de kendilerini gerçekten dövüldüğünü ve bunun nedeni olduğunu düşündü
Onların kararları göz ardı edildi, bu yenilginin elleri zayıflattığı değildi
Yürütme, ancak daha önce olduğu gibi, sadece yetkililerin yolsuzluğu,
ve insanların uyuşturucu için zorunlu arzusu. İle ilgili olarak
İkinci Savaş, buna afyon savaşı demek saçma. Afyonun hiçbir şeyi yoktu
Başlangıç, yenileme veya bitişiyle yapın; Hatta da söz konusu değildi
Tientsin Antlaşması. Onaylanmasından sadece birkaç ay sonra
Çinlileri ithal etme tarifesini düzenlerken bu antlaşma
Komiser, afyonun sabit bir tarife ödemesi ve
yasal bir ithalat olarak kabul edildi. Kuşkusuz Lord Elgin ve burada ikinci oldu
Amerikan Bakanı tarafından, Sir Henry Pottinger ve Sir J. Davis olarak daha önce
savaş, Çinlilere ne kadar arzu edildiğini belirtti
Bu "hücum taşı" kaldırılmalıdır, ancak gerçekte
Çinlileri önermeye teşvik eden gerçeklerin ikna edici mantığı
ithalatın yasallaştırılması. Bu ikinci savaş, birincisi gibi,
İngilizlerin yaralanması için kesin tazminat için İngilizce tarafından üstlenilen [108]
konular ve Çinlilerin yabancı ulusların
adil ve saygılı kullanım hakkına sahip ve tam olarak olacaktır. Fransızlar
1856'da bir misyonerin öldürülmesinin intikamını almak için savaş, M. Chapdelaine
Sıkı adalet içinde buna misyoner savaşı diyebiliriz; Ve kesinlikle bu
Tientsin Antlaşması'nın bir kısmı,
Çinlilerin en çok kendi isteklerine karşı verdiği şey
Misyonerler-Protestan ve Roma Katolik-herhangi bir
Çin'in bir kısmı ve oradayken onlara ve dönüşümlerine kadar uzanıyor,
ilgili hükümetlerinin korunması. [109]

Şimdiye kadar, zorlayacak kanıtlar tamamen yıkılıyor, ancak
Belli bir anlamda Çinlilerin zorlandığını inkar edin
Afyon Tarifesi. Antlaşmanın ardından bu kongrede sabitlendi
Tientsin'den, tarifenin revize edilebileceği durum eklenmiş
on yıl sonra. Ve Çinliler,
Afyon aidatlarını yükselterek tarife. Sir Thomas arasındaki müzakereler
Wade ve Prens Kung yukarıdaki uzunlukta verildi, [110] Bu yüzden sadece
burada, iç hükümetin görmediğini tekrarlamak için gerekli
Henüz Sir Thomas'ın teklifini kabul etmenin yolu; [111] ve sonuç olarak (ve burada
anti-opiumistlerin güçlü bir savunması yatıyor) meselenin durduğu gibi,
Çinlilerin afyon için ithalat vergisini artırması engellenir.
Likinleri istedikleri kadar değiştirebilirler. Bu tamamen olabilir
kabul edildi. Bu konuda Çin özgür özgürlüğüne izin vermenin sonucu ne olurdu?
Madde bundan sonra tartışılacak; Ama burada dikkat çekmemize izin verilebilir,
Çin'e uygulanan kuvvetin bu aceleci ihbarında, etkili
Afyon ticaretinin bastırılmasını savunucular suçlu olduğumuzu unutun
sadece afyon ve misyonerleri değil, kendimizi bir ulus olarak zorlamaktan, bizim
Ticaret, medeniyetimiz bütünüyle, isteksiz ve
özel insanlar. Böyle bir kursun soyut adaletinde gerek yok
yaşıyor. Daha güçlü tarafından takip edildiğini söylemek yeterli
Dünyanın her çağında zayıflara doğru ve hiçbir antlaşma hiç
Bir Avrupa gücü tarafından zorla hariç bir Asya'ya dayatıldı.

Bir sonraki itiraz, ilacın _monopoly_'imizi ifade eder, bazıları bulgu
Ekonomik olarak yanlış, diğerleri ahlaki olarak savunulamaz. İle
Sir Charles Trevelyan ve Sir William Muir'i seven eski
tekel için bir "geçiş" sisteminin yerine geçin, olduğu gibi cevaplanabilir
daha önce ve her zaman başarı ile cevaplandı, tekellerin bir parçası
Mohammedan'larından miras alınan Hindistan hükümeti sisteminin
selefler; ve afyon tekeline karşı herhangi bir tartışma ile geçerlidir.
Tuz vergisine on kat güç. Dahası, Hindistan hükümeti,
Hatırlanan, Hindistan'daki büyük toprak sahibi ve sonuç olarak
Sulama işleri ve demiryolları gibi büyük işletmelerin hazırlanması.
Yine de teknik olarak itirazın ses olduğu inkar edilemez
Yeter, çünkü tekeller emek ve sermayeyi kısıtlama ve gerektirir
Tekelleştirilmiş makalenin üretiminde önemli maliyet. Ama o
unutulmamalıdır "
ekonomik itirazlar, ahlaki itirazlar
Derecesi. "[112] Çünkü hükümet afyon imalatını terk ettiyse
Özel Girişim, ihracatına bir görev yapmakla kendini memnuniyetle,
Hiç şüphe yok ki daha fazla afyon üretilecek ve ithal edilecek
Çin'e, gelir daha az olurdu. Dahası, yanlışsa
Çin tüketimi için afyon büyümekten çıkamayacağız
ihraç edilen tüm afyona bir görev koyarak sorumluluğu
büyümek ve kendimiz satmak.

Son olarak, afyona Çin'e girişimizin
Misyonerlerimizin çabalarını felç eder. Bu suçlamayı sakladık
Sonuna kadar, her ikisi de kesin olarak diğerlerinden daha fazlasını yaptı
trafiğe itibarsızlaştıracak insan sınıfları ve ayrıca
konuyla ilgili diğer yazarlar tarafından en az yeterince karşılanmıştır. Ve
Soru tartışılacak çok hassas bir soru. Küstah görünebilir
Söz konusu bir gerçek ifadesi, tamamen kapsamı içinde yatıyor
bir misyonerin gözlemi; Ve kesinlikle işaret etmek inatçı görünecek
Yapmak zorunda olduğumuz gibi, bizim için gerçek başarısızlığın gerçek nedenleri
Misyoner çabaları, başarısız olduklarını varsayıyor.

Misyonerlerimiz, o zaman neredeyse oybirliğiyle "afyon
Milyonlarca Çin kalbinin etkisini kapatmanın aracı
Hıristiyan vaaz, "kısmen Çinlileri yabancılara karşı koyarak
Özellikle general ve İngilizler, ancak esas olarak onlara bir
Hıristiyan dine karşı tolere edilen bir argüman
Yani dostça bir ulusun yıkımına trafik. Dr.
Medhurst [113] bize buna yeterli bir cevap sağlar. "Yaparsak
Afyonu sağlayın, neden sigara içiyorsun? Neden büyüyorsun? "Ama içinde
Gerçek, zeki Chinaman'ın haklı çıkarmak için kullanabileceği ustaca argümanlar ne olursa olsun
Yeni doktrini reddetmesi, kötü başarısımızın nedeni
Misyonerler burada bulunmayacak. Neden, eğer afyon tek
Dönüşümün önündeki engel, Hindistan'da daha başarılı değil miyiz? İçinde var
İngiliz Hindistan'ın tamamı sadece 900.000 dönüştürülmüş Hıristiyan,
en büyük sayı Roma Katolik "kalıtsal" Hıristiyanlar,
Çeyrek Milyon Çeyrek Çeşitli Mezhepler. "İle ilgili
Elbette bazıları var, "diyor _times_ için bir muhabir," belki
Hatta yaşam görüşleri gerçekten yükseltilen önemli bir sayı bile
onların Hıristiyanlığı; Ama bu gerçekten dikkate değer bir gerçek
Hıristiyan öğretiminin etkisi altında olan dindar Kızılderililer
Hindooizm dışında, yeni bir ve dedikleri gibi bir daha saf yaratmayı tercih ettiler
Hıristiyanlığı formda kabul etmek yerine kendileri için din
misyonerler tarafından onlara sunulur. "" Brama Somaj "
Gerçekten de tüm düşüncelere layık, ama açıkçası tartışılamaz
Burada. Hindistan'daki misyonerler, verilen avantajlara başarısızlıklarını empoze ediyor
Hükümet tarafından laik eğitime. Yine Japonlar, [114]
hatipler, herhangi bir inançlı bağlayıcı olmadıklarını itiraf ediyor,
Zihinleri boş kağıt gibidir, yeni karakterler almak için donatılmıştır.
Herhangi bir hazır yazarın kalemi, Hıristiyanlığı kucaklamayı reddetti çünkü onlar
Bunu iyi bir din olarak görmeyin; çünkü bunun önlemediğini görüyorlar
İngilizler, lisanslı ve acımasız olmaktan serinlerine ve
Yaşlılık için saygısızlık yok. Bu tür mazeretler ve onlar sadece mazeretler,
ölümcül kolaydır; Ve Hıristiyan uygulaması çok farklı olsa da
Hıristiyan mesleği, her zaman bir suç silahı olarak kalacaktır.
İnançsızların elinde Mesih'in takipçileri. Ama afyondan çok uzak
Hıristiyan dininin kabulü için bir engel olmak
İmparatorluğun kapısını dolaylı olarak açmanın araçları [115]
Batı fikirlerinin kabulü ve bunların arasında,
Mesih İncili.

"Çinlilerin afyon için tutkusu" diyor bir yazar, "
Gelecek günlerde onları bağlamaya mahkum olan zincirdeki bağlantı
diğer tüm insanlık aileleriyle. "Yine, makul olarak sorulabilir
Sir John Bowring ile, "daha büyük orantılı yerli sayısı olsun
Hıristiyanları savunmak, afyonun olduğu bölgelerde bulunmamalıdır.
en çok tüketilen ve şüphesiz gerçek nasıl açıklanacak
Siam, Siyamların ilacı sigara içmediği yerde,
Yerli nüfus arasında yalnız dönüşüm örneği
Siam'da alışkanlıkla kullanan Çinli ve diğer yabancı yerleşimciler,
Dönüşümler çoktur. "O zaman başarısızlığımızın nedenleri ne? Dr.
Hobson, kendisi tıbbi bir misyoner ve hiçbir şekilde bir özür için
Trafik, "Canton'daki en engelimiz düşmanca karakter
insanların.
Çin'in her yerinde genel olarak yabancılara ve misyonerlere karşı var
özel ve tekrar tekrar acımasız salgınlarda kendini gösterdi
Yabancı sakinlere karşı şiddet, M'nin öldürülmesiyle sonuçlanıyor
1856'da Chapdelaine ve Fransız misyonunun katliamı ile birlikte
1870 yılında Tientsin'de konsolos ve birkaç Rus sakin.
Yuennan'da Bay Margary'yi öldürdük. Bu nefret
misyonerler için sivil [116] ve siyasi olarak yoğunlaştı
eylem ve Roma Katolik hükümetlerinin yürütülmesi gerçeğiyle
tüm dönüşümleri, _i.e._ onları tüm niyet ve amaçlar için yapmak
kendi konuları ve bunları tüm boyun eğmekten Çin otoritesine bırakma. Bu "_Imperium'da _imperium" kurulması başarısız olamaz
bağımsız bir duruma dayanılmaz,
bir devlet fikri. Dahası, misyonerlerin kabulü daha az değil
afyondan daha fazla savaşta yenilgilerinin kalıcı bir rozeti ve
Aşağılama duygusu "dış" için hoşnutsuzluklarını arttırır
Barbarlar. "Böylece Prens Kung'un isteğine inanabiliriz, efendim
Rutherford Alcock, yürekten bir şey olmak için: "Away," dedi, dedi,
"Afyon ve misyonerleriniz ve daha fazla sorun yaşamamız gerekmiyor
Çin. "Gerçekten de en çok misyonerlerden nefret ediyorlar, çünkü onların
En güçlü Mandarinler, Li Hung Chang [117] ve Tso Tsung Taang,
Sir Thomas Wade, "_ İki kötülüğün afyonunu almayı tercih edeceğimiz
Tüm misyonerlerinizi alacaksınız_. "Sir Rutherford Alcock verdi
1871'de Komisyon'dan önce benzer kanıtlar: "Çinliler" dedi, dedi,
"Eğer özgürlüğünde bunu yapmak, her misyoneri ve
dönüşüyor.
kendi hükümetleri tarafından, [119]
Dönüştürür, en acı nefretleri Romanistler için ayrılmıştır. Bunlar
iç mekana nüfuz edin ve toplu mülkiyet, kendi arazisi ve evler,
ve pagodalar ve şimdi en büyük toprak sahiplerinden bazıları
farklı yerler. Fransızlar tarafından hak bile kazandılar
Antlaşma, Hıristiyan'a ait olan toprakların ve evlerin geri kazanılması
Cizvitlerin zulmü ve sınır dışı edilmesi gerçekleştiğinde topluluklar
on yedinci yüzyılda. Ama _literati_ düşmanlığının yanı sıra
Ve nazik, diğer nedenler iş başında olmak için iş başında
misyonerler kürtaj yapıyor. Bunların şefi bir yayında bahsediliyor
Fuh-Kien'in _story adlı kilise misyoner toplumunun kendisi tarafından
Misyon_. "Hıristiyanlık," diyor Foochow'da bir misyoner olan Bay Wolfe "
To Net To Yetkili ve Çinliler kolayca kabul edilecektir.
Mesih, tanrılarının sayısı arasında, eğer memnun olabilirse
Diğer tüm sistemlerin alınmaya istekli olduğu terimler, yani.
Hiç kimsenin mutlak ve münhasır gerçek olduğunu iddia etmediğini. Şimdi,
Hıristiyanlık bunu iddia ediyor ve dışarı atma kararlılığını açıkça avlıyor
ahlaki güçle bu ulusun sunaklarından her rakip sistemi
Doğal olarak ilk başta bu insanlara garip ve küstah görünüyor. "[120]
Eski zamanlarda çok benzer, Roma çoktanrıcılığının tutumu
temas ettiği çeşitli dinler. Oldu
(_a_) münhasır ve
Hıristiyanlık ve Yahudilik gibi agresif olanlar; (_b_) Ulusal olanlar,
Druidizm; ve (_C_) IŞİD'in ibadeti gibi abartılı ve mistik olanlar.
Şimdi Budistler ve Taouistler,
Mesih'in dini Buda veya laoutze ile, gerçekten de,
Diyelim ki Buda ve Mesih'in doktrinleri arasında çok az fark.

Budizm, Batı'da olduğu gibi Çin'e tanıtıldı.
Kudüs düşüşü Hıristiyanlığı bağımlılığından arındırmıştı
Yahudilik ve kendi gücüne, fethetmeye ve
fethet, tüm Roma dünyasının dini haline gelene kadar. Adı
Mesih 600 yıl sonrasına kadar Çin'de duyulmadı; Ve till değildi
M.S. 1575 Bu uzakta kalıcı bir Cizvit görevi kuruldu
kara. Durum böyle, Çinlilerin
bir dinden birçok açıdan saf ve ahlaki olarak vazgeçmek istemiyorlar
Pagan dünyasının şimdiye kadar gördüğü ve tuttukları biri
on sekiz yüzyıl, onlara göründüğü gibi bir inanç lehine
dün ve nefret edilen yabancının onlara zorlamaya çalıştığı
süngü noktası; 1857 Savaşı için _was_ bir misyoner savaşı,
Hiçbir şekilde bir afyon savaşı olmasa da; Ve sadece anlaşması
Misyonerlerin Çin'de Hıristiyanlığı vaaz etme hakkı var.
Daha önce bu Hıristiyanlık Kral Yoong-T-Ching tarafından yasaklanmıştı
1723'te ve bu ferman asla yürürlükten kaldırılmamıştı.

Fakat bu iki neden olsa da, insanların düşmanlığı ve varsayılan
Budistlerin ve Konfüçyüsçülerin entelektüel üstünlüğü,
Misyonerlerimizin yolu alışılmadık derecede zor ve onların
kötü başarı, ancak Roma Katolik misyonerlerinin neden olduğu sorulabilir.
Bizimkinden daha başarılı. Yukarıdaki nedenler kendileri için geçerlidir
Protestan misyonerlerden daha güçlü, hatta daha güçlü. Onlar
kadınlarla itiraflarında ek bir dezavantaj bile var,
Çinlilerin en büyük şüphesiyle bakılan işlem
mümkün olduğunca, kadınlarını tüm erkeklerin görüşüne soktu.
Belki de _Times_ için bir muhabir tarafından ima edildiği gibi,
Roma Katolik rahipliğinin bekarlığı, tuttukları bir kurum
Buda rahipleriyle ortak olarak, insanları bir
dinin olumlu görüşü. Ama başka nedenler var.

Daha önce de belirtildiği gibi, Cizvitler kendilerini Çin'de kurdu
on altıncı yüzyılın ikinci kısmı. İlk olarak Ningpo'ya indiler ve
Böylece Pekin'e gitti, [121], "İyi bir politika ile bilimsel
edinimler ve uzlaştırıcı tavırlar,
İnsanlar ve Hükümetin Hoşgörü. "1692'de Kang Hi yayınlandı
Hıristiyanlığın yayılmasına izin veren bir ferman. Başarısından
Bu Cizvitler, sanguine beklentileri Avrupa'da
Çin'in hızlı evanjelizasyonu-
gerçekleştirilmiş. Çin'deki çöküşlerini etkilemek için çeşitli nedenler komplo,
esas olarak o sırada Avrupa'nın siyasi durumu ile bağlantılı. İçinde
1723 Hıristiyanlık yasaklandı ve Cizvitler kovuldu. "
Cizvitlerin düzeninin yok olması, "diyor Sir George Staunton,
_Penal China of China__ ", bir planın benimsenmesine neden oldu.
Dönüşüm daha fazla _strict_ ve muhtemelen daha fazla ortodoks, ama aynı
orantılı, insanların önyargılarına daha fazla uyum sağlamak ve daha fazlası
Hükümetin kıskançlıklarına endişe verici. Genel olarak konuşursak, attı
meslek _INTO daha az yetenekli eller_ ve Hıristiyanlığın nedeni ve
Avrupa parlaklığının ve etkisinin çoğunu kaybetti. Cizvitler
Genellikle _Artists_ ve bilim adamları ve din öğretmenleri. "
Bunun başarılarının ana sırrı olduğuna şüphe yok; Ve
Başarı gibi, benzer misyonerleri göndermeliyiz.
damga, yüksek dahi ve rafine eğitimin adamları,
Aryan Medeniyet Teorisi; Budist ve Hindoo ile kim tanışabilir,
ve Konfüçyüsçü kendi zeminde; Kim, Ruh'ta ileri gidiyor
Rabbimizin sözlerinden, "Yoklamaya geliyorum ama yerine getirmeye geliyorum"
Gerekli, Buda Doktrinleri Mesih Yasası Greft. İzin ver
Vishnoo ve Buda'ya St. Paul olarak Venüs ve Mars'ı tedavi et ve bir
putperestlikten vazgeçen insanlar, "cahil bir şekilde ibadet ettiğiniz,
sana. "Onlara herhangi bir fedakarlık yapmaları için danışmanlık yapmamız değil
Romanistlerin yaptığı gibi dönüşümleri güvence altına almak için prensip;
Böyle bir kurs ölümcül olmalı: ve gerçekten, "bu değersiz tavizler
Çin'de bu kadar yaygın olan yardımcı ve batıl inanç alışkanlıkları "
gerçek doktrinin yayılmasında ciddi bir engel oldu; [122]
Enquirers, kiliseye katılmaya hazır olduklarını ifade ettiler.
"Cennetin Efendisi" nin dinine ait insanlar (_i.e._
Romanizm), afyon sigara içmeye devam edebilirler ve her zamanki gibi çalışabilirler.
Rab'bin günü. Bir anlamda o kadar başarılı olan bu taktikler oldu ki
Roma Katolik misyonerleri eyalette 30.000 dönüşüm sahibi olduğunu iddia ediyor
Sadece Fuh-Kien, çoğunlukla beşinci nesil kalıtsal Hıristiyanlar.
Ancak bu sözde Hıristiyanlar kutsal kitaptan çok cahil ve
çoğu bakımdan heathens'den ayırt edilemez. Örneğin, onlar
Bakire Meryem'i Seng Mu veya Kutsal adlı tanrılarından biriyle tanımlayın
Anne ve ona putperest ibadet ödeyin. Böyle bir başarının kıskanılması gerekmez
Misyonerlerimiz tarafından.

O zaman, Roma Katolik misyonlarının sahip olduğu iki puan
Protestanlara göre avantaj-1.. Misyonerleri, özellikle
Daha önce olanlar, bizim genelliğimizden çok daha yetenekli erkeklerdi
Görev din adamları. "Erkekleri alabilirsin," diyor _Times _, [123] "
Misyoner olarak yurt dışına çıkacak ortalama kazanımlar, tıpkı katip aldığınız gibi
ve mühendisler. Ama propagandacılığı bir yaşam aracı olarak benimseyenler-ve
Misyonerler için bunu yaptıkları bir küçümseme değil-
Tam olarak erkekler kitlelerin kalbine canlı bir dürtü vermek için
insanlar. Xaviers ve Bishop Pattesons, gerçekten de kanıtlamak için aralıklarla ortaya çıkıyor
Apostolik ruhun henüz erkekler arasında soyu tükenmediğini; Ama böyle
Olağanüstü fenomenler,
sıradan misyoner saha gücü. "2. Roma Katolik inancı,
çok birlik, kurumlarına dikkat çekici benzerliği ile
Budizm ve bazı brütler içgüdülerine taviz vererek
insan zihni, arkasında birleşik ve organize bir kiliseye sahip olmaktan daha az değil
Heathen'in zihinlerine daha kolay övgüde bulunamıyor
daha manevi ve bağımsız olandan, ama aynı zamanda daha dar
ve mezhepsel, hepsi reformun şubeleri olarak sıralanan inançlar
Kilise. "Düşünmek [124] Bir ülkeyi asker olarak istila ediyorlar
Çapraz, bu genç misyonerler ileri gidiyor, inançları kınıyor,
Gelenekler, insanların ibadeti, onları tüm bunları lanetlemeye çağırıyor
Ebedi Perdition'ın acısını kutsal tuttular ve kabul ettiler.
misyonerin birleştirdiği tuhaf inançlar düzenlemeleri
onlar için ve hangi Hıristiyanlığın bir olduğu ama her zaman çok
algılanabilir bileşen; Ve böylece zavallı dinsiz, açlık
Bilinçsizce, yaşam ekmeği için, bunun yerine shibboleths sunulur
çok sayıda mezhepten bir Babel. "Ama henüz başarısız olmalarına rağmen
kendilerinden önce belirledikleri daha yüksek amaç,
Misyonerler harika başarılı olmuşlar, ancak umursamıyorlar
Bu başarı, insanların sosyal standardını yükseltmede
temasa getirilir. "Onlar için sonsuz övgü hak ediyorlar
hiçbirinin var olmadığı yazılı diller ve güvenilirlikleri için
Binlerce vahşiyi eğitmek ve uygarlaştırma. "[125]

O halde misyonerlerimiz, her krediyi asil ve
Mesih'in davasında kendi kendini feda eden çabalar,
Birkaç gibi zorluklar takdir edebilir, yüksek lisans yapılarak
tehlike ve gayret, tehlike ve özelleştirmeye rağmen,
Örneğin, başka yerlerde misyonerlerin başarısıyla ilgili başarısızlık, örneğin,
Madagaskar'da ve vatandaşlarının önünde açıklamaya çalışmak
Evde, zorlandığımız gerçek nedenleri özlüyorum
Şüphesiz, işaret etmek ve nominal itirazı almak
Rakiplerinin ağzı, dikkatsiz bir güvenle afyon olduğunu iddia ediyor
İncil'in yayılmasının önündeki büyük engel, bunu unutarak
onlar için bir yol açan afyonla bağlantılı zorluklar mıydı
Çin'in kalbine; sevdikleri gibi ikinci afyon savaşı
Onlara ülkede bir _locus standi_ verdi. Ama gerçekte,
çalışmalarını Afrika'daki arkadaşlarının işçilerininkiyle karşılaştırırken ve
Başka yerlerde, kendilerini muazzam bir dezavantaja sokuyorlar; Bizim için
Çin ve Hindistan'da ırklarla uğraştığımızı unutmamalıyım [126]
Kuzey Amerika Kızılderililerinden ölçülemez derecede üstün
Afrika; onların başında olan medeniyetlerle karşı karşıya olduğumuzu
İngiltere'nin çıplak vahşiler tarafından yaşadığı zaman ve gerçekten de
Çinliler hala olduğuna inanıyor, ama "okyanusta bir karınca" ve bir
Cobden'in Avam Kamarası'nda söylediği gibi "öğrenilen" erkeklerin ırkı,
"Plantagenet krallarımız yazamadığında ve kimin bir mantık sistemi vardı
Aristoteles'den önce ve Sokrates'den önce bir ahlak kodu. "
Gerçekten böyle bir entelektüel ve uygarlığa ikna edebilseydik şaşırtıcı
Yüzyıllar süren bir anda vazgeçmek için ırklar olgunlaşmaya başladı;
ve Budistlerin durumunda zorluk daha büyüktür.
genel prensipler arasında var olan çarpıcı benzerlik
Buda takipçileri ve Mesih'in öğrencileri tarafından. "Dönüşüm
Hıristiyanlık, "Dr. Moore'un dediği gibi," belirli bir inancı içerir
Budizm'de bulunduğunda meslektaşlarının kabul edildiği ifadeler
Hıristiyanlar tarafından imkansız ve yanlış. "

Öyleyse, bir misyoner tüm bu zorluklar karşısında ne yapmalı?
Dr. Medhurst'un tavsiyesini takip etmesine izin verin ve "Etkili
Doğru bir adamın ateşli duası çok boşuna ";
Çince sigara içme alışkanlığını terk etmek ve dönüşümlerini zorlamak için
ilacı bırakmak; Ve her şeyden önce, yapmamaya dikkat etsin
afyon trafiği hakkında abartılı ifadeler, sadece
vatandaşlarının zihinlerini evde ve onun sahtekarlığının
İfadeler belirginleşir, sahip olduğu davaya itibarsızlaştırılır
Kalbinde. Ancak misyonerin görevi açıksa, daha az açık değil
_our_, yardım etmek için en yorucu çabaları yapmak için evde kalan görev
daha büyük ölçüde misyoner fonuna abone olarak iyi neden (bunun yerine
paramızı bir ajitasyon artırmak amacıyla harcamak
İngiltere'de afyon) ve böylece, sunulan ücretleri artırarak
Bu geniş alandaki işçiler (işçi için işe alımına layık),
Din Adamlarımızın en çok ve en entelektüelini dışarı çıkmak için
Budizm ve taouizm ile karşılaşın-
Çelik-Gecikmiş olsa da başarının sonunda kesin olduğundan emin olmak,
Ve Çinlilerin sadece biri olmak için Hıristiyan olması gerekiyor
yeryüzündeki en büyük uluslar.

Şimdi sadece destekçileri tarafından önerilen ilaçlardan bahsetmek gerekir.
Afyon trafiğinin kötülükleri için anti-opyum toplumu,
bize ortaya çıkabilecek bu tür itirazlar; ve son olarak alternatifi belirtmek için
Kendimiz önerdiğimiz kurs. Bununla birlikte, uğraşmadan önce öncelik verebiliriz
konunun bu kısmı ile, önemli bir farklılık var
Görüş, anti-opyum toplumunun saflarında tezahür eder.
önerilerin doğası önerildi. Bazıları sadece ellerimizi yıkamak için
Tekel, böylece hükümetin doğrudan katılımı olmayacak
İlacın _MerActure_, ancak bir ihracat görevi ile,
Aşırı veya daha az gelir elde edin. Bu kurs, olmalı
dedi, sürekli olarak talep eden çoğunlukla iyilik bulamaz
Yeterli, Hindistan'ın afyon imalatının toplam terk edilmesi _and_
gelir.

Önce daha az radikal teklifi ele alalım.

1832 kadar önce, afyon tekelini ortadan kaldırma sorunu
kendini Doğu Hindistan Şirketi'ne önerdi; Ve aynı kurs
1864'te Sir Charles Trevelyan tarafından önerildi. [127] Afyon geliri ise
Tekel kaldırılırken korunacak, sadece bir tane var
Takip edilecek uygulanabilir kurs. Bir gümrük vergisi,
Tüm afyon ihracatı. Ve bu yöntem birçok yeteneğin desteğini elde etti
şu anda yapılan olarak afyon trafiğine itiraz eden erkekler ve
aynı zamanda zorlukları toplam kaldırma yolunda görmek,
Bu uzlaşmayı öner. Bunlar Sir Bartle Frere, [128] Sir Richard
Tapınak, Hartington Marquis ve diğerleri. Ama çok ciddi var
bu zorluğun bu çözümüne bile ve her zaman olduğu gibi dezavantajlar
sık sık olduğu gibi, önerildiğinde buna karşı hüküm sürdü
Konsey. Bir yandan, bu sistemden elde edilen gelir
çok daha az. Sir Evelyn Baring, rakamlarında özenle ılımlı olan,
1882 için mali tablolarında bizi bilgilendirdi.
Aslında bu şekilde ortaya çıkıyor. Çünkü bir Bengal afyon sandığı bize
421 Rs. Üretmek için 1.280 Rs için satabiliriz. (ortalama on
yıl), böylece 859 Rs sandık başına net bir kâr elde etmek; Ama biz
Tüketim sistemini tanıtmaya karar verdi, afyon
600 Rs. ihracat görevi olarak bir sandık. [129] İhraç edilen ortalama sandık sayısı
45.000 olması muhtemel olabilir. Bunlara ilişkin görev L2.700.000 verecektir.
Ancak Bengal afyonundan elde edilen net gelirimiz en az 5.000.000, böylece bizim
Kayıp yaklaşık iki milyon buçuk olurdu; Ve kaybının yanı sıra
İmparatorluk Exchequer, il hükümetleri bir kısmını kaybedecekti.
gelir. Ayrıca, önleyici kuruluşların maliyeti harika olurdu.
Ve yine de ürünün bir kısmı görevden kaçacaktı. Yine,
Kültivatörler her şekilde acı çekerdi. Gerçek karları daha az olurdu,
Ve zemindarlar onları sıkma fırsatını yakalayacaktı.
Raf kredi ve diğer tanınmış baskı araçları, olduğu gibi
Büyük rahatsızlıkların neden olduğu çivit-yetiştirme durumunda dava
Ryots arasında. Buna ek olarak, kazanılmış çıkarların yaratılacağını
Eski sisteme geri dönüşü çok zorlaştırırsa
imkansız. Öte yandan-ve bu bile açık olmalı
anti-opiumistler-India kendini sorumluluktan kurtaramaz
trafik, ne olursa olsun, bu yolla. Doğrudan katılım
İmparatorluk bir hükümet için üretim
sadece kârda bir pay; Ama ahlakını etkileyemez
sorumluluk. Bu nedenle Çin'e daha az afyon girmez
ölçüm. "Tekel," diyor Sir Henry Pottinger, "
Kesinlikle ihracata sahip olduğu için üretimi başka türlü kontrol edin,
ilacın. "

O zaman, bu olasılık tarafından terk edilen bir delik olarak bu olasılık
tekellerin muhalifleri, afyon muhaliflerinden daha az değil, tek
Bize kalan diğer alternatif, büyümenin tamamen kaldırılması ve
Hindistan'da afyon üretimi. Ama bir zorlukla karşı karşıyayız
ile başlayın. Bu teorinin destekçileri, ekiminin
_all_ Hindistan boyunca afyon yasaklanmalı mı? Eğer öyleyse, nasıl oluruz
haşhaş yetiştiren yerli devletlerle uğraşın ve bir
önemli, bazı durumlarda bir müdür, gelirlerinin bir kısmı bundan
kaynak? Bu ekime müdahale etmek için önceki bir girişim
Ciddi rahatsızlıklar ve neredeyse bir iç savaş. Buna gitmeye hazır mıyız
toplam yoksunluk hakkındaki gelişmiş fikirlerimizi uygulamak için uzunluk
Holkar ve Scindia'nın bağımsız eyaletleri? Eğer bunu kastetmezlerse nasıl
Malwa'daki uygulayıcıların terk edilmiş ticareti ele geçirmesini engelleyecek miyiz?
Bizim tarafından ve 45.000 sandık yerine, yılda Çin'e 90.000 gönderiyor mu?
Yine, haşhaş kültürü _all_ Hindistan'da kesinlikle yasaklanırsa,
Punjaub'daki Rajpoots ve Sihlerin meşru istekleri ve
Orissa ve Assam sakinleri tedarik edilecek mi? Çin'e mi gidiyoruz
Bizim afyonumuz, böylece daha yüksek fiyatlarla daha zararlı bir ilaç almak ve
Nispeten faydalı afyonun yerini almaya yönelik konularımızı teşvik etmek
Bhang'ın çıldırtıcı uyaranı ve altında ithal edilen zehirli karışımlar
"Fransız Brantı" nın adı, ancak böyle zararlılardan oluşuyor
Patates ruhu ve fusel yağı olarak malzemeler? Gerçekten de garip olurdu
Bu ajitasyonun başarısı Çin'in afyon ihraç etmesine neden olması gerekirse final
Burmah'a zaten yaptığı gibi Hindistan'a.

Bu koşullu olasılıkların dışında, finansal itirazlar
Bu önlem, olan veya olan herkesin görüşünde ezici
Hindistan finansal idaresinden sorumlu. Hemen
haşhaş kültürünün durdurulmasının etkisi
500.000 dönümlük arazinin ekiminin bozulması
Yalnız İngiliz Hindistan, yeniden ayarlanması zor olacak ve
Zahmetli iş. Ama elbette, esasen düşünülmesi gereken nokta
kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken muazzam gelir kaybıdır. Bazıları hayır
Şüphe, bu kaybın diğer mahsullerin ekimi ile iyi yapılabilir
En iyi arazilerin bazılarını oluşturan haşhaş topraklarında
Başkanlık; Ancak bu şekilde ne kadar telafi edileceği belirsizdir. Her halükârda
Zararın bir parçası olmaz ve dahası, çoğunlukla
Zemindarların veya aracıların ceplerine. Yine, mevcut personel
İmalatta istihdam edilen emekli maaşı almak zorunda kalacaktı
başka bir masraf öğesi. Pratik olarak, o zaman Hint'in
Exchequer yılda altı milyon kaybedecek; Ve bu kayıp yapmak zorunda kalacaktı
hemen karşılanmak. Hindistan'a bu afyon gelirinin önemi
çok fazla tahmin edilemez. Arazi vergisinin yanında, en büyük ürün
gelirde. Hindistan'ın tüm gelirinin yedinci bir tanesini oluşturuyor. Öyle
En kolay toplanan ve şimdiye kadar bilinen en üretken vergi. O ve
Sadece, muhteşem artışıyla, bir dizi şansölye
Hintli Exchequer,
beklenmedik savaşlar ve felaket kıtlıkları. Hindistan hükümetini verdi
sayısız çok ihtiyaç duyulan reformlar yapma gücü
Adaletin yönetimi, eğitimin teşvikinde,
Polisin organizasyonu ve postane, azaltılmasında
tuz vergisi ve genellikle kamu işlerinin ilerlemesinde; Ve bu olacak
Son yirmi yılda afyon olduğu belirtildiğinde abartı görünmüyor
Hindistan Hazinesi'ne l134.000.000 lisans gelirini döktü
Sterling.

Bu geliri ortadan kaldırın ve gerçekleştirme şansını feda ediyoruz
Bu reformlar başarılı bir sonuca varır ve tüm
Hindistan'da yönetim. Ama açığın nasıl
_Could_ Gerekirse karşılanın. Ve burada tekrar bunu söyleyebiliriz
İngiliz vergi mükellefinin koyması son derece olası değil
Hindistan'a yardım etmek için elini kendi cebine dönüştürmek
zorluklar. Ne de İngiltere _Did_ açığı karşılamayı teklif ederse,
kurmak için iyi bir emsal olun. L20.000.000 hediyesi
Anti-opiumistler, Hindistan'ın kaybını neredeyse karşılamayacaklardı. Olurdu
On yıl içinde bu toplamın üç katına mal oldu, _i.e._ mevcut oranı
Gelir korunur, çünkü bunu varsaymak için iyi bir neden vardır
Will. [130] Öyleyse, kayıp nasıl iyi hale getirilebilir?

Sivil ve askeri harcama, ortadan kaldırılarak kısıtlanabilir
Bombay ve Madras başkanlarının ayrı kuruluşları ve
Bengal'de bütünün merkezileştirilmesi. Ama sivilin bu kısıtlanması
Harcama çok rahatlatılamadı, çünkü sadece L10.000.000
olduğu gibi. Askeri kuruluşların bir azalması, ayrıca
Rusya'nın Hindistan'a doğru ilerlemesi karşısında tehlike,
bağımsız yerli orduların karşılık gelen azalması, bir adım
Hükümetimiz tarafından talep edilirse popüler olmaz. Ancak bu olacak
Afyon geliri kesilirse gereklidir.

Geliri artırmak veya azaltmak için diğer olası harcamaların yanı sıra
Harcamalar,
_ Productive_, Yollar, Demiryolları gibi Bayındırlık İşleri; bir yeniden ima
Gümrük görevleri, tuz vergisi gibi terk edilmiş vergiler (son zamanlarda kısmen
geri alındı), tütün vergisi ve gelir vergisi-ama mezar var
tüm bunlara itirazlar; veya arazi vergisi artırılabilir, çünkü
Yeni yerleşim süreleri geldi ve bunlar belki de
Gelir artışı en iyi beklentisi.

Gelir artışının olabileceği ana başlıklar
acil bir durum güvence altına alınır. Ancak artış hiçbir durumda büyük olmazdı;
Ve Sir Evelyn'in bütçesinde Baring'in unutulmamalı
1882 tarihli ifadesi, bunu onun görüşü olarak verdi (ve kim daha fazla yapabiliyor
Konu hakkında bir fikir verin?) Bir vergilendirme artışı
mümkün değildir, bazı dallarda azalma bile kesinlikle gereklidir;
_ Herhangi bir temel harcama azalması oldukça dışında
soru_. Azalma eğilimi gösteren harcamalardan çok veya
Sabit kalmak için bile, geçen yıl bir milyon ve bir
yarısı, bu yıl [131] üç milyon ve daha fazlası-bir liberal altında
Devlet.

Bu doğrudan araçların yanı sıra, afyon kaybını iyileştirmek için
gelir, genel bir artıştan biri olan
üreme kamu işleri ve ülkenin müreffeh bir durumundan;
Ancak bunun büyük ölçüde azaltılacağı ve
herhangi bir vergilendirme artışı ile engellendi.

Sir Evelyn Baring (Sect.
59), "_, ​​ne de kaynaklarını geliştirme eğiliminde olan herhangi bir önlemle
ülke, ne de pratik olarak herhangi bir vergilendirme artışı ile
olasılık aralığı veya harcamaların azaltılması ile
Hindistan Hükümeti şu anda yeterli bir şekilde, kaybı telafi etmeyi umuyoruz
haşhaş yetiştiriciliğinin bastırılmasından tahakkuk eder
Hindistan._"

Genel olarak, Sir Evelyn'in bunu barınmasıyla sonuçlandırabiliriz.
Afyon Hindistan'dan elde ettiği gelir iflas edecektir; O
harcamaları kalıcı olarak gelirini aşacaktı. Hindistan
şiir dili dışında hiçbir şekilde zengin bir ülke ve onun
Sakinler belki de dünyanın en yoksullarıdır, ortalama gelir
Ryot yılda yirmi yedi rupi! Öte yandan,
Hindistan'ın finansal beklentileri şu anda Bay Fawcett kadar kasvetli değil
ve diğerleri bizi inandırırdı, ama bir dizi yetenekli
Finansörler, Sir John Strachey ve Sir Evelyn Baring, harika bir
iyileştirme gerçekleştirildi; Ama çabaları sakat kalacaktı
ve uzak görüşlü politikaları felç oldu, eğer olmasaydı
gerçekten olan afyon satışından elde edilen muhteşem gelir
Hint finansının "levha çapası" olarak adlandırıldığı kanıtlandı. Ve
Bu gelir _be_ kötü edinilmişse, hiçbir soru yok ama
görkemli bir şekilde uygulandı; Ve eğer Çinliler afyon olacaksa, olduğu gibi
Kuşkusuz yapacaklar, servetlerinin üstünlüğü daha iyi harcanamaz
Hint Ryot'un çoğunun iyileştirilmesinden daha. Bu çok
herhangi bir vergilendirme artışından en ağır acı çekecek sınıf,
Ve Sir Evelyn Baring'in dediği gibi, "
Tedavi-neredeyse kesinlikle etkisiz olacak-
Çinliler tamamen haksız olurdu. "Çin'e biraz hak yaparken,
Hindistan için büyük bir yanlış yapmamıza dikkat edelim.

Afyonun büyük bir azalmasının Hindistan Ticareti üzerindeki etkileri ile ilgili
Ticaret, Hindistan bir ürün için mevcut büyük karlarını kaybedecekti
Doğal bir tekele sahip. Ayrıca onu artırmak zorunda kalacaktı
büyük ölçüde değeri amortismana tabi tutulacak ihracat;
Hint çay ticaretinin bir rahatsızlığı ile fayda sağlanacak
Çin ticareti. Ayrıca, Hindistan ithalatını azaltmak zorunda kalacak,
Ancak bunlar gerekli olabilir. Son olarak, düşme ihtimali var
değişim oranı ve gümüşün daha fazla amortismanı
Yükümlülüklerini artırın ve finansal pozisyonunu zorunlu hale getirin.

Öyleyse, herhangi biriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan zorluklar
afyon ticaretinin ani kesilmesi; Ama hala fark etmek bizim için
anti-opyum politikasının destekçilerinden çıkan bir teklif,
saflığı için dikkat çekicidir. İngiltere'nin talep etmesini önerir
Çin'den diğer ayrıcalıklar,
resmi doğru ve büyük bir zararı tazminat olarak devam etti. Bu
Eşdeğeri şüphesiz ticari tavizler şeklini alacaktır,
Çin'in içsel ilişkiye açılması olarak,
Çin'de çok sayıda ve değerli olan madenlerin çalışması ve
İngiliz mühendisleri tarafından demiryollarının inşası ve çalışması. Hayır yok
Çin'in reklamlara büyük ve bakir bir alan sunduğundan şüphe ediyor
İngiltere'nin etkinliği ve limanların açılışını izleyen sonuç
Çin ile iki savaşımız yeterince dikkat çekicidir. İlk olarak
Antlaşma L2.000.000 ticaret kazandık; L3.500.000'in ikincisinde
yıllık olarak. Çinlilerle olan ticari ilişkilerimizde,
Sadece "Mandarinlerin Obstrüktif Politikası ile Pasif
ve durgun fikirlere sahip bir insanın bilinçsiz direnci, çok sınırlı
işletme ve sadece ilkel araçlara sahip olmak
iletişimler arası. "[132] reklamımızın daha fazla gelişimi için
ilişki, Medhurst diyor ki, iki şey istiyor:-1,
Yeni limanları açarak ve bir hak sağlayarak yeni pazarlara erişim
iç sularda gezinmek ve iletişim araçlarını iyileştirmek; 2,
Çinlilerin tüm limanlarında tam ve açık bir onay
Yabancı malların iç aidatlardan korunma ve korunma hakkı
Transit geçer. Anti-opiumistlerin bize sahip olacağı bazı tavizler
talep etmek; Ancak bu hayırsever protestocular, Çinlilerin unutmasını zorlamaya karşı
Bu tür tavizler, isteksiz bir insandan çıkmış,
Oldukça açık olan herhangi bir afyon ithalatından çok daha fazla korkutma,
Onlar için bile, istemezlerse satın almaları gerekmez. Dahası,
önemli nokta göz ardı edilmiş gibi görünüyor, _india_ onu kaybedecek
gelir, artan ilişkiden elde edilen kazanç tamamen
_england_ tarafı. Olduğu gibi, Hindistan'daki yerli topluluk neredeyse hiç
Bu ajitasyonun altında bencil bir neden olmadığına inanıyorum
İngiltere'de ve bu son teklifin yapılması durumunda,
Şüphelerinin bir kanıtı olarak bunu işaret ettikleri takdirde onları suçlayın
iyi kurulmuş. Burada kısaca fark edebiliriz [133] Li Hung Chang'ın son teklifini,
Tüm Hint afyonunun tekelini çiftçilik yapmalı veya satın almalı; ile
Kuşkusuz kendisi, kontrolünü almak gibi,
kendi elleriyle takas ve ithalatı sınırlamak, tıpkı bir önceki gibi
vesilesiyle, Anglo-Opium toplumuyla bir iletişimde,
Afyon vergilendirmesinde Çinli yetkililerin tek nesnesi
Geçmişte, gelecekte olduğu gibi, trafiği bastırma arzusu.

O zaman, afyon trafiğinin ani kaldırılmasını düşünerek
Pratik olarak söz konusu olmayan ve şüphesiz gözden uzak durmak
Olası olmasa da, Hindistan arasındaki ticaretin kademeli olarak durması
ve Çin'in yerli ilacın rekabeti nedeniyle, sadece
zorluğun bazı pratik çözümü önermemiz, bazıları daha az kahramanca
akımını bu kadar bölünmüş bu suç kayasını kaldırma yöntemi
İngiliz hissi. Toplam baskılama teorisini reddedersek,
Görünüşe göre, iki alternatif ve sadece iki tane bize bırakıldı. Birinde olabiliriz
El Sir'in mantıklı ve devlet adamı benzeri tavsiyesini takip edin
1869'da Rutherford Alcock. Samimiyeti test etmek amacıyla
Çin hükümeti ve haşhaşların büyümesini yasaklama güçleri
Bir kongrede önerdiği deneyimli bakan kendi hakimiyetleri
Çinliler onaylamak için elden çıkarılmış görünüyorlar, bir
Afyon ithal edilen artan görev "ve ayrıca
şimdiye kadar kontrolsüz üretimini sınırlama veya azaltma gücü ve irade
Hindistan ile bir anlayışla kendi illerinde afyon
Hükümet belirli bir dönemde Hindistan'daki üretimi genişletmemeye;
Ve eğer Çin hükümeti inanç tutarsa ​​ve gücü büyük ölçüde gösterdiyse
Haşhaş kültürünü azaltmak ve az ya da çok hızlı durur
Tamamen, Hindistan hükümeti o zaman _pari passu_, nasıl
Kendi alanlarını azaltarak daha fazla işbirliği yapabilirler.
Kültür, diğer mahsul ve endüstrileri yerine getirmek için zamana sahip olmak
yer."

Bu düzenlemenin etkileri, eğer gerçekleştirilirse,
ticaretin kademeli olarak bırakılmasından kaynaklananlarla aynı
Yerli afyonla rekabet. Hindistan'daki ekimin zamanları olurdu
haşhaş yetiştiricilerine ciddi yaralanma olmadan değişin ve ticaret
derecelerle kendini değiştirilmiş koşullara adapte eder; Ama aynı sonuçlar
diğer durumda olduğu gibi, aynı gibi bir şey olmasa da takip eder
kapsam. Gelir kaybı hala harika olurdu, ancak genel büyüme
ani, diğer gelir dallarının daha olası olurdu
Sanayinin veya sermayenin yer değiştirmesinden kaçınıldı. Ama kaçamayız
Çinlilerin kendilerini yapamayacağı veya
Çin'deki ekimi durdurmak istemiyor, ithalattan daha az değil
Hindistan, hiç olmadığı gibi. Aslında, Taou Kwang'ın yüce ifadesi
Buna rağmen, Çinli yetkililer bir gelir elde etmekten çok memnunlar
Halkının kötü alışkanlıklarından bile ve çok isteksiz olurlar, değil
Oldukça önleyici söylemek, şimdi ikiden fazla bir geliri feda etmek
milyonlarca. İstedikleri şey, kârda daha büyük bir pay almaktır
Hint ilacının satışından kaynaklanıyor. İnananlar
Çinlilerin "Çocuk benzeri sadelik" [134] inançlarını böyle
Yukarıda belirtilen Li Hung Chang'ın olduğu gibi,
Afyon vergilendirmesinde Çin hükümeti, ithalatı sınırlamaktır ve
Yerli büyümeye izin vermek ve hatta teşvik etmek sadece nesne sürmektir
Yabancı ilacın dışına çıktıklarında ve bu şekilde komutu elde ettiklerinde
Piyasanın, ekimi tamamen bastırmak için. Bu yaralı havası
Masumiyet bazı insanlar için oldukça etkilidir; Ama zarif
Bunların ve diğer benzer memnuniyetlerin akla yatarlığı ve adroitliği
Bizi doğal sahteciliklerine kör ediyor. Li Hung Chang,
Çinlilerimizden daha afyon tüketmekten Çinlilerimiz
Sadece yasama tarafından şarap ve alkol içmek ve tütün içmek
yürürlüğe girer ve elde etmek için dikkate değer bir yöntem olarak kabul edilir
Ruhların damıtılması ücretsiz olarak yapılırsa, bu arzu edilen son
Bira demleme olarak sınırsız.

Son olarak-ve bunun tek savunmayı tatmin etme avantajı olacak
"Toplum" tarafından çağrıldı,-Çin'e açık bir şekilde ilan edebiliriz
Kendi maliye politikasını kendisine uygun olarak yürütmekte özgür olduğu şartlar
En iyisi, afyon ve diğer tüm ithalatlarla ilgili olarak. Biz olduğumuzdan değil
Bir olmadığı sürece, bunun uluslararası bir _duty_ olmasına izin vermek için atılmış
uluslararası görev de _all_ sahip olduğumuz koşullardan kurtarmak için
ona zorlandı: Örneğin, Hongkong'u bırakmaya hazır olmadıkça
eğimli hissederlerse Çinlilerin limanlarını kapatmasına izin verin,
Çin fanatizminin ihale merhametlerinin misyonerleri veya onları yasaklamak
Göksel imparatorluğun içine ayak uydurmak.

Chefoo Sözleşmesinin onaylanması bu konuda bir adım olacaktır.
yön ve geçici bir önlem olarak denenebilir, ancak
Herhangi bir inanç ihlalinden suçlu olduğumuzu söylemek açıkça haksızlık
Bu kongre ile ilgili olarak. [135]

Şimdi böyle bir politikanın sonucu olacağını düşünmeliyiz.
Hindistan. Çin şüphesiz onun özgürlüğünden yararlanacak ve Hintli vergi alacak
afyon, taşıyacağı kadar yoğun ve bu şekilde kendine
Şimdi Hindistan'a giden bazı kârlar; Ama öte yandan, o
onun üzerine engelleyici bir tarife koymak istemeyecekti,
Peki, kaçak olarak Çin'e daha az girmez,
Ve emperyal sandıklara girmesi gereken gelir ödenecekti,
Daha önce olduğu gibi, rüşvet şeklinde yetkililere. Hindistan kesinlikle
Gelirini kaybetmeyin; Önemli bir kısım için, en azından bir yedinci,
Boğazlar yerleşimlerine ve komşu adalara,
Hindistan'ın Hollanda, Hongkong'a,
Pasifik ve Kaliforniya'ya. Dahası, Hint afyonunun tekel değeri var,
ve ayrıca, diğer tüm afyonların lezzetinde üstündür-aslında, aslında,
Şampanyanın arasında tuttuğu çeşitli ilaç türleri arasında yer
şaraplar. Böylece, genel olarak, bu politika,
Anti-opiyum ajitasyonunun kökü, göründüğü gibi, çok fazla
Hindistan üzerinde endişe verici etkiler.

Ve şimdi yaptık. Yanılgısına dikkat çekmeye çalıştık
Anti-opyum toplumu tarafından trafiğe karşı çağrıda bulunan temel argümanlar,
ve önerdikleri çarelerde yer alan adaletsizlik ve tehlikeler.
Ama itirazları göründüğünde kabul etmekte tereddüt etmedik
iyi kurulmuş. Onların görüşlerinin söylenmesine gerek yok, geçti
Earl Shaftesbury'nin anıtı günlerinden beri önemli değişiklikler;
Ve hiçbir şekilde net değil, gerçek politikanın bir
Destekçilerinin çoğunluğu. "Bazıları bir şey ve diğeri bağırıyor,
Ve büyük kısmı bu yüzden birlikte çağrılmadığını bilmiyorlar. "
Ve onların önlemlerini kınamış olsak da,
erkekleri kınamak. Onlar, özgürce itiraf ediyoruz, en yüksek ve en yüksek ve
hayırseverlik ve hayırseverliğin en asil güdüleri; Ama duyarlılıklarında
Başkalarının acılarına göre,
kendi vatandaşları. Misyonerlerin iddialarının yarısı
ve destekçileri doğru olarak kabul edilebilir ve eve getirilebilir
ulusun zekası,
trafik. Ağlama gerçekten "Hindistan'ı yok etmeyecek, ama" afyonu yok edecek
Gelir, "İngiltere için ne pahasına olursa olsun. Bu uçun reddedilmesi
pozisyonlarından ve
deneyim, soru hakkında bir yargı oluşturmak için en iyi niteliklidir,
kendisi gerçeklerine karşı güçlü bir argüman; Ve doğru değilse nasıl
Pasniyen, yayılmasının etkisi olmalı! İşte ne
Hongkong'da uzun yıllar boyunca yetenek ve deneyim İngilizcesi,
Diyor ki: "Misyonerlerin ve anti-opyum toplumunun,
Hint-Çinli afyonun kaldırılması için ajitasyonlarının seyri
ticaret, vatandaşlarını kötüleştiriyor ve ülkelerini karartıyor
tüm dünyanın gözleri, böylece yabancı bizi bizimden mahkum edebilir
kendi ağızları ve ikiyüzlülük ve turpitude için bize
Tamamen masum ve suçlar için hiç taahhüt etmedik. "

Ancak, güdülerinin ve
Görüşlerinin samimiyeti, bazılarına büyük bir istisna almalıyız
propagandacılık yöntemleri. Çok sayıda broşür ve yol arasında
Toplum tarafından yayınlanan _Poppies: Boys ile Bir Konuşma ve
Kızların _ arkadaşında gözden geçirenlerin [136] kendisi diyor:
"Babalarımızın günahlarımızı ve günahlarımızı kendimize kabul etmek ve
Dünyanın yüzü, acı verici ve yeterince aşağılayıcıdır; Ama bizim bizim
İngiltere'nin cesur, cömert, Hıristiyan ülke olmadığı çocuklar,
tüm dünyadaki özgürlük ve din davasında ulusların en önemlisi
O, onu düşünmelerini sevmeliyiz, ama aksine,
_Meanness_, _hypocrisy_, _greed_ ve _cruelty_
Çin tedavisi, acı bir görevdir. "Acı, gerçekten!
Tamamen haksız mı? Yüksek fikirli bir İngiliz yok ama tamamen
Çocuklarımızın zihinlerinin bu zehirlenmesine karşı diren ve protesto
Tahliye edici ve abartılı ifadelerle ve böylece bunları bir
henüz adil bir yargı oluşturma çağında olmadıkları konu.

Deamness, ikiyüzlülük ve geri kalanına gelince, bizden daha fazlasını söylememize gerek yok
zaten söyledim, ancak sınırsız kötüye kullanımın
İngiltere'nin dış politikası, merakla, bir garanti olmak için yeterince görünüyor
Konuşmacı veya yazarın bazı insanlar gerçek çıkarları
İngiltere'de İngiltere; Ve bir erkeğin sadece ulusal politikayı damgalaması gerekiyor
"acımasız, korkak ve
suçlu, "[137] Vatanseverlerin en saflarından geçmesi için.

Ve şimdi, sonuç olarak, bunun konusunu bırakmaktan memnuniyet duyuyoruz
vatandaşlarımızın yargısına tartışma, emin hissediyorum,
Adalet ve sağ ajitatörlerin yanında, başarılı olacaklar; eğer
değil, ajitasyon kaçınılmaz olarak doğal bir ölümle ölecek:
Maxim'i hatırlamak--

_Magna est veritas et prevalebit._




Dizin.


  Alcock, Sir Rutherford, 4, 15, 129.

  Anti-Opiyum Derneği, 5, 62, 136, 137.


  Baring, Sir Evelyn, 60, 123 ff.

  Brereton, _truth Opium_, 5, 57, 58, 68, 89, 136.


  Kanton, Vali, 32.

  Chefoo Sözleşmesi, 34 ff.

  Coalloon, Bay of Bay'da eylem, 17.


  De Quincey, 70, 86.

  Çin'den gümüş tahliyesi, 13, 23.


  Lawson, Sir Wilfrid, 4, 137.

  Li Hung Chang, 31, 128, 131.

  Lin, 11, 16.

  Pekin hükümetine afyon hakkında anıtlar--
    Heu Naetze, 12.
    Wootingpoo, 24, 30.
    Yupochuan, 31.

  Misyonerler, 5, 97 ff.

  Moore, Dr., 42, 43.


  Narkotikler, 76.


  Afyon--
    Abkari, 52, 56.
    Ermenistan'da tüketimi, 51.
      Burmah, 46 ff.
    İngiltere'de 51, 52 tüketimi.
      Hindistan, 41 ff.
      Türkiye, 51.
    Ödenen görevler, 23.
    East India Company'nin ticareti, 9.
    9, 12, 13, 15, 21'e karşı kararlar.
    Ticaretin finansal yönü, 115 ff.
    Çin'e zorlandı, 91 ff.
    Dış ticaret, 8 ff.
    Nasıl tüketildi, 39.
    Çin'e ithal edildi, 27, 28, 57, 84.
    Zararsız, 39.
    Tıbbi, 37, 38.
    Misyonerler _VersUS_, 82.
    Tekel, 96, 115 ff.
    Mortalite, 64, 70.
    Sigara içen sayısı, 70 ff. Çin'in kısmi nedenleri, 78, 79.
    Hindistan'dan gelir, 33.
       "" Çin'e, 33.
    Tarife Açık, 33, 38.

  Haşhaş bitkisi--
    Çin'de yetiştirme kapsamı, 31.
       "" Hindistan'da, 54.
    Çin'in başlarında bilinen, 6, 29.
    Orijinal _habitat_, 6.

  Limanlar açıldı, 17, 34.

  Çin'de Koruyucu Parti, 11.

  Savaşlar--
    1840, 2, 17.
    1856, 25.
    1860, 27.

  Shaftesbury, Earl, 31, 61.

  Yeh, 76.


Londra: W.H. Allen & Co., 13, Waterloo Place, Pall Mall tarafından basılmıştır. S.W.




Dipnotlar:

[1] 2 Nisan 1883.

[2] _Contemporary_'deki Bay Lock'un imkanları sadece altında
hor görme.

[3] Onbirinci yüzyılın bir şairi olan Soo Sung, haşhaş büyüdüğünü söylüyor
her yer.

[4] Com. Doğu Hint Finansı 1870, Qu. 5865.

[5] _iBid._, Qu. 5855.

[6] A.D. 25-220.

[7] Çin üzerine yapılan bir çalışmada 1857 yayınlandı.

[8] Kaçakçılar tarafından düzenli olarak bir dolarlık bir ücret bırakıldı.
Geminin komutanı, önleyici memur tarafından çağrılacak.

[9] Don Sinibaldo, bu kaldırmayı bu kaldırma işlemlerine bağlar.
Portekizli Douanier. Bkz. S. 6 afyon broşürü.

[10] Yüzbaşı Hall's _Nemesis_, s. 113.

[11] _nemesis_, s. 115.

[12] Bkz. _Opium_, F. C. Danvers'ın bir makalesi, 1881.

[13] Bir tael gümüş nominal olarak 1.000 paraya eşdeğerdi; Gümüş
şimdi 16.000 nakit değerinde yükselmişti.

[14] Kanton valisi Tang, kendisi büyük ölçüde afyonla uğraştı. Görmek
_Nemesis_, s. 84, 113.

[15] Kanton'da Çinli tüccarlardan oluşan bir lonca.

[16] Lord Macartney, tercümanının onu şekillendirmesine izin verdi "Bu
Kırmızı bristian barbar haraç taşıyıcı. "

[17] Don Sinibaldo (s. 8) afyonun açıkça belirtilmediğini söylüyor,
"FAIT PARTIE DES MAKALLERİ DEĞİL, QUI Sont Tenus de Payer Un Droit
d'Entre de cinq pour cent "; ama elbette bu bir hata.

[18] Yüzbaşı Hall'a "sorunun ne olursa olsun
afyon ticaretinden doğan daha sonra
Zorlukların komplikasyonu, ilk mikropun
Hepsi Çin ile genel ticaretin
özgür oldu. "--_ Nemesis_, s. 79.

[19] Sir J. Davis, 21 Aralık 1855.

[20] L650.000.

[21] Bay Lay, Nisan 1844 tarihli bir muhtıra
afyonu kabul etmenin zorluğunun sadece bunun olduğu düşüncesine dayanıyordu
Yasallaştırması için emperyal ihtişamları için dekorumun ihlali olurdu
Bir zamanlar çok güçlü bir şekilde kınandı. Bu nedenle bir isim değişikliğini savundu.

[22] Sir G. Bonham, 10 Nisan 1851.

[23] Tael = 6s. 8d.

[24] Fransızlar elde etmek için keşif gezisine katıldı
1856'da bir misyonerin öldürülmesi için memnuniyet, böylece onların durumunda
Kesinlikle bir misyoner savaştı.

[25] Yeni Kwang, Tangchow, Tayvan (Formosa), Swatow ve Kungchow (Hainan).

[26] Bay Lay, Lord Elgin'in misyonu sekreteri.

[27] Lord Elgin, Lord Clarendon tarafından verilmişti.
Çin hükümeti afyon hakkındaki yasaklarını iptal edecekti. "İkisinden biri,"
Lord Clarendon, "Yasallaştırma ticareti artırma eğiliminde olur
Şüpheli olun, şimdi tam olarak taşınmış gibi görünüyor
Yerel yaptırım ve bağlantısı ile Çin'de talep
yetkililer. "

[28] Şu anda Kuzey Çin'de bu memurun aldığı bildirildi.
İmparatoru anmak için İngiliz tüccarlardan 2.000 Tays. .
Edict _did_ ilk başta dış ticarete fayda sağlar.

[29] Sir Rutherford Alcock, _Nineteent Century_, Aralık 1881, s. 861.

[30] Chinkiang'daki on altı Tays'tan Foochow'da seksen dört tayerden ve
Amoy.

[31] Ichang, Wenchow, Wuhu ve Pakhoi.

[32] 13 Eylül 1876.

[33] Dr. Moore, _ Afyon sorunun diğer tarafı_, s. 85.

[34] Sir Rutherford Alcock, _ Sanat Topluluğu Journal_, s. 220, b.

[35] Dr. Moore (s. 84), Bay Gardner'ın bu etkiye ilişkin görüşünü alıntılar.

[36] _Times_, 26 Ocak 1881. Aynı etkiye göre Don'un kanıtı
Sinibaldo, (s. 3), "
Delicieuse Ivresse, Un Doux Sommeil, une Vive Surexcitation Qui Deviennent
Bir l'on varoluşu, et qu'on ne peut obtenir qu'en büyüt
İlerleme la doz gazetesi. Pour moi, j'ai souvent fume de
l'apium, et je n'ai eProuve Rien de Semblable; BM Grand Nombre d'Ecopeens
qui avient fait la meme epreuve m'ont qu'elle avait eu pour eux
Les memes sonuçlar que pour pour moi. "Belki de Dr. Moore (s. 34)
Bu ifadeleri açıklayabilir. "Afyon borusu füme ise
Tütün borusu füme, etkiler karşılaştırılamaz
Acemi mükemmelliğe ulaştığında sonuçlarla
pratik "--_ i.e._ dumanı ciğerlerinden geçirebilir.

[37] Albay Tod, Rajpoots hakkındaki kitabında, güçlü bir resmini çiziyor
aralarında afyon tüketiminin kötü etkileri. Bu efendim Henry
Lawrence, 1854, Sir John Kaye'ye bir mektupta, "
Herhangi bir gerçek, içinde. "

[38] Comm. E. I. Finance, 1871, Sir Cecil Beadon'un kanıtı. Dr.
Birdwood, _Times_, 20 Ocak 1882'ye bir mektupta şöyle diyor: "Rajpoots,
Hepsi, kelimenin tam anlamıyla afyonla doymuş gençlikten olmasına rağmen,
Dünyanın en iyi, en doğru ve en cesur insanlarından biri. .
Aynı şey Sihler için de söylenebilir. "

[39] _ Afyon sorunun diğer tarafı_, s. 13, 42.

[40] Benzer şekilde, mektup taşıyan ve mesajlar taşıyan hurkarah
Hindistan, küçük bir afyon parçası, bir torba pirinç ve bir yumru
Ekmek, inanılmaz yolculuklar yapacak.-Sir Rutherford Alcock, Paper
Sanat Derneği'nden önce, s. 223.

[41] Bir kaynatma olarak sarhoş veya ilaç olarak yutuldu kenevir özü. Görmek
_ Punjaub_, 1880-1881, Sect. 24.

[42] Moore, s. 90.

[43] Bir sear = 2 lbs.

[44] Bkz. Sir Charles Aitchison, _Passim_, Özellikle Uygulama. ile
Rapor, s. 13.

[45] Henzada'daki komutan yardımcısı Bay Weidemann tarafından yapılan rapor
İngiliz Burmah'da afyonla ilgili parlamento makalesi, Tarikat. 11.

[46] "İngiliz Burmah", 20 Ağustos 1882 için _Times_'de bir makale.

[47] Sir Charles Aitchison'ın Bay C.
Bernard, İngiliz Burmah'ın Baş Komiseri.

[48] ​​_Times_, 20 Ağustos 1882.

[49] Memorandum, Tarikat. 9.

[50] _cf._ Avrupalılar tarafından tanıtılan "mavi alev" tarafından yapılan tahribat,
Amerika'nın Kızıl Kızılderilileri arasında.

[51] Memorandum, Tarikat. 4.

[52] Memorandum, Tarikat. 13.

[53] L175.000 gelir getiriyor.

[54] Dr. Christlieb.

[55] _ bir İngiliz afyon-Eater'ın konfozisyonları, s. 5.

[56] Dr. Moore, s. 11, 48, 55.

[57] _iBid._, s. 56.

[58] 12 Temmuz 1883. Bu daha da azaldı.

[59] Dr. Christlieb, 1.033.000 dönümlük bir abartı söylüyor.

[60] Indore, Bhopal ve c.

[61] Sayın Storrs Turner'ın kendisi, toplum sekreteri
Bu sorunun zor bir parçası. Makalesini görün
_NineNeNeth Century_, Şubat 1882.

[62] Bay Brereton (s. 74) Kaliforniya'da tüketilen miktarı tahmin ediyor
L100.000 değerinde tek başına.

[63] Bay Acheson, Canton'dan gelen özel müfettişin muhtırasında,
Bunun 5.000 pikül olduğunu söylüyor.

Ancak bu, Hintli olarak farkı oldukça temsil etmiyor
Afyon yüzde yirmi verir. daha fazla ekstrakt.

[65] Brereton, s. 139.

[66] Finansal Tablo, 1882, Tarikat. 172.

[67] Sağ Hon. J. Whittaker Ellis.

[68] Alman bir profesör olan Dr. Christlieb, 400.000 diyor; Ama Dr. Medhurst,
Tıbbi Adam Çin'de yıllarca ikamet ediyor, tüm yaşam deneyimiyle
ve bilgi yıllık olarak bir varsayım bile tehlikeye atmaz
ölüm oranı. Dr. Lockhart, "Numaranın ne olduğunu söylemek imkansız
bu tür kurbanların ya yüksek veya daha düşük sınıflar arasında. "_ait varius,
Negat Scaurus. Utri Creditis, Quirites? _

[69] Don Sinibaldo (s. 11). Afyonu yasaklamak için, çünkü bazıları
İnsanlar kendilerini onunla öldürür, jiletleri yasaklamış gibi kötüdür
Çünkü bazı insanlar boğazlarını onlarla kesti. O da diyor ki
Çin'deki afyonun ölüm sayısının orantılı olarak daha az olduğunu düşünüyor
Fransa'daki ateşli silahların kendi kendine verdiği ölümlerin sayısından daha fazla --_ i.e._
Toplamda 3.500 numara yapmadıklarını.

[70] Swinhoe'nin _Campaign of 1860_, s. 248.

[71] Dr. Ayres, _ Çin'in arkadaşı_, 1878, s. 217.

[72] Comm. E. I. Finance, S. 5980'de. Bay Winchester diyor ki: "Söylemeliyim
Denge, uyarıcı tarafından verilen rahatlama lehine
kötüye kullanımı ile yaratılan gerçek sefalet. "Ayrıca Dr. Moore, s. 86.

[73] Dr. Ayres, _ Çin'in arkadaşı_, 1878, s. 217.

[74] Dr. Myers, _ Takow_Health_, s. 8. The Times'da son bir makale,
Bir Singapur muhabirinden bunu tamamen ortaya koyuyor. Hepsi diyor
Çinlilerin Boğazlar yerleşimlerinin _finest örnekleri olmasına izin verin
yarışlarından_ ve yine de bu çok Çinli, bir milyon sayı duman
Yılda 12.000 afyon sandık; ve afyondan gelen ölümler
Yıllık tıbbi rapor geçen yıl _five_.

[75] Bay Brereton (s. 8) diyor ki: "Bilinen sayılar var, kesinlikle daha az değil
ilk günlerinden itibaren afyon içen 500'den fazla, genç
Erkekler, orta yaşlı ve ileri yılların adamları, bazıları muhtemelen
aşırı sigara içenler; Ama birinde hiçbir çürüme belirtisi gözlemlemedim
"Yine:" Korkunç ilacın kurbanlarını bulmaya çalıştım,
Ama asla başarılı olamadı. "

[76] _london ve Çin Telegraph_'a bir mektuptan, 19 Haziran 1882.

[77] Önceki bir notta verilen bir milyonun tahmini,
Komşu adalar ve Cochin Çin'in Çin nüfusu.

[78] Dr. Myers: "Çalışan sınıf arasında ne kadar az
fazlalığa şımartın; ve durumdan sonra dava,
Ondan yirmiden düzenli olarak sigara içen erkeklerin en düşük yaşam safları
veya otuz yıl ve zihinsel veya fiziksel belirtiler çok az veya hiç göstermez
bozulma. "

[79] Dr. Myers, _ Takow_Health_, s. 10.

[80] _North Çin Herald_. Bkz. Brereton, s. 135.

[81] Bunun Hindistan hükümeti sadece 40.000 sandıktan sorumludur.
Gerisi Malwa afyonu.

[82] Sigara içenlerin _indian_ afyonu daha zengin olduğu söylenebilir.
sınıflar ve dolayısıyla fazlalığa daha yatkın; Ancak öte yandan,
Yerli ilaç daha zararlıdır.

[83] _ Takow_Health, s. 6.

[84] _iBid._, s. 5.

[85] Bay Cooper'ın Coolies aylarca onu günde yirmi mil taşıdı.

[86] Coleridge.

[87] 19 Ağustos 1882.

[88] "Endüstri ve kullanışlılık için en dikkat çekici."-Sir F. Halliday.

[89] Bkz.

[90] "Uyarıcılar zayıf narkotiklerdir: Narkotikler güçlüdür
uyarıcılar. "--_ Modern Düşünce_, Ağustos 1882.

[91] Sir George Birdwood, buna herhangi bir
yaş veya ulus.

[92] Yakın zamanda Avustralya Aborjinleri'nin
Ayrıca, afyona benzeyen nitelikleri olan kendi narkotiklerine sahiptir ve
tütün.

[93] Yüzbaşı Hall's _Nemesis_.

[94] _opium soru çözüldü_, s. 15. _cf._ Sir Charles Trevelyan, Comm. Açık
E. I. Finans, Qu. 1532-40.

[95] Ve bu bağlamda, biz,
Medeniyetimiz, ona verdiğimiz "mavi harabe" yerine,
Kırmızı Hint'e, afyonun muhteşem armağanı, "o asil ırk
Ve cesur "" vefat etmez ", ama yine de sigara içmek için hayatta kalacak
Kasedeki ilahi afyonla barış calumet.

[96] Parlamento Makaleleri 1842-56, No. 26.

[97] Sir W. Parker'a mektup, 1843.
Kesinlikle kötü etkilerinin bir _single_ örneğini keşfedebildi. "

[98] _china ve Çince._

[99] "Kimse değil," diyor Bay Gardner, "Sigara afyonu ile suçlara delirdi
Şiddetin, sigara içme alışkanlığı da suç getirilerini artırmaz
veya hapishane mahkumlarının sayısını şişirin. "

[100] Dr. Pereira, _Materia Medica_. Dr. Andrew Clarke bir tanesini tahmin etti
St. Bartholomew Hastanesi'ndeki hastaların yedi onda biri
sağlıklarını alkole borçluydu.

[101] Dr. Tanner'ın _ Tıp Presice_. Dr. Moore. İlginç
afyon ve alkol arasındaki karşılaştırma, okuyucularımızı DE'ye yönlendirebiliriz
Quincey'in _ bir afyon eater_.

[102] Yirmi beş damla Laudanum = 1 tanecik afyon [bu nedenle] 8.000
Damlalar = 320 taneler; Ama Dr. Myers bize 2 tane afyonun
Yutulmuş = 1 topuz (58 tane) füme, böylece de Quincey
160 _mace_ füme ile eşdeğer.

[103] Theodore Gautier, "idealin aşkı çok doğuştan
Mümkün olduğu kadarıyla, bağlayan bağları gevşetmeye çalıştığı adamda
bedenden ruh; Ve kendinden geçmiş bir durumda olmanın aracı içinde değil
Hepsinin gücü, biri şiir için içiyor, diğeri unutkanlık için sigara içiyor,
Üçüncüsü anlık deliliği yutar. "

[104] Gerçekten de Ennius'a ilham aradığı söyleniyor.
akan kase; o asla

            "Nisi Potus Ad Arma
  Exsiluit dicenda. "--_ hor._

Ama sonra, Praed'in dediği gibi, "Şairler karışık yalanlar söyler" ve bu bir olabilir
onlardan. Coleridge, daha sonraki zamanlarda aynı şeyi aradığı söyleniyor
afyondan ilham; Ve "Kubla Khan" gibi şiirler bulduğunu ifade ediyor
BT.

[105] Bay Brereton'un dediği gibi, bir şeytanın punchbowl büyük bir
Britanya Adaları'nın tüm nüfusunun aynı şekilde yüzmesi yeterli
zaman.

[106] Dr. Norman Kerr Sosyal Bilimler Kongresi'nde okunan bir makalede.

[107] "Kötülüğü kontrol etmek için herhangi bir ciddi girişim,
insanlar kendileri, "dedi Çinli komiserler Sir Thomas Wade.

[108], Lord Palmerston'un söylediği gibi, küstah barbarları azarlamak için
Tiverton'da seçmenler.

[109] Bir Rus koruması oluşturmak için benzer bir teklif
Türkiye'deki Yunan kilisesinin üyeleri Lord Clarendon tarafından konuşuluyor:
"Egemen yok, kendi haysiyetine ve bağımsızlığına saygı duyan,
yabancı ve daha güçlü bir şekilde verilen teklifleri kabul edebilir
egemen kendi konuları üzerinde koruma hakkı. "

[110] s. 35-37.

[111] yazışmaları içeren en son parlamento makalesinden
Hint ve İngiliz hükümetleri arasında
Çin ile müzakereler, (mezhepler. 43-50)
İngiliz ne de Hindistan Hükümeti,
Chefoo Sözleşmesi. _Difficulty, diğer yetkilerin kabul etmesini sağlamaktır_.

[112] Sir Evelyn Baring. 1882 için Hindistan'da mali tablolar.

[113] Geç Tıbbi Misyoner.

[114] Brereton, s. 50. Görünüşe göre 6.000
Hristiyanlar zaten Japonya'da, on dört yıllık vaaz sonucu.

[115] Yabancılara ve yabancı ilişkiye yoğun sevmeme bir
Her şeyden çok, bir ilacı kınamak için sürekli mevcut nedeni,
İmparatorluk Ajar'ın kapılarını "yabancı şeytanlara" tuttu. --_ afyon
Soru Çözüldü._

[116] Comm. E. I. Finance 1871, Q. 5831.

[117] Son zamanlarda liderlerle yazışan aynı
Anti-opyum ligi.

[118] Comm. E. I. Finance, S. 5834.

[119] _IBID._, S. 5817.

[120] _ Fuh-Kien Mission_, s. 188.

[121] Yüzbaşı Hall, _nemesis_, s. 375.

[122] _ FUH-Kien Mission_, s. 252.

[123] _Times_, 22 Ağustos 1882.

[124] _Times_, 22 Ağustos 1882.

[125] _Times_, 22 Ağustos 1882.

[126] Brereton, s. 68.

[127] Sir William Muir, Şubat 1868'de bkz.

[128] Newcastle'da konuşma, 1880.

[129] Malwa 650 görevlidir, ancak Malwa göğsünün tutarlılığı
90-95, Bengal 70-75.

[130] Kötü bitkiler nedeniyle afyondan gelen gelir _has_ önemli ölçüde
Son iki yılda azaldı, ancak şimdiki (1884) mahsul vaat ediyor
son derece iyi.

[131] 1882.

[132] Konsolos Medhurst, 1872.

[133] Sir Rutherford Alcock'un Sanat Derneği'nden önceki makalesi, s. 225.

[134] Justin McCarthy, _ Kendi Times of History_, Cilt. i., s. 181.

[135] Parlamento Belgesi, 1882.

[136] Toplumun organı.

[137] Mısır Savaşı'nda Sir Wilfrid Lawson.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Dipnot markeri [52] orijinal metinde görünmez. Yerleşim
metnin aralığına dayanan en iyi tahmindir.

Dipnot 102'de "Bu nedenle" temsil eden sembolün yerini almıştır.
[Öyleyse].

Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Potitik" "siyasi" olarak düzeltildi (sayfa 52)
  "" Düzeltildi "" (sayfa 59)








Projenin Sonu Gutenberg, İngiltere'nin politikasının bir haklı çıkarılmasının e -Kitabı
Charles Reginald Haines tarafından afyon ticaretine göre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VINDICATION OF ENGLAND'S ***

***** This file should be named 33376.txt or 33376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/7/33376/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
