*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soap-Bubbles
Yazar: C. V. Boys
Yayın Tarihi: August 7, 2010 [EBook #33370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Soap-Bubbles, by C. V. Boys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Soap-Bubbles
       and the Forces Which Mould Them

Author: C. V. Boys

Release Date: August 7, 2010 [EBook #33370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOAP-BUBBLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

SABUN KÖPÜKLERİ

VE
ONLARI

KALIP EDEN

GÜÇLER.

[İllüstrasyon: Aralıklı ışıkla, bir çeşmenin müzikal bir sesin etkisiyle
parçalandığı
görünüşte sabit damlaları göstermek için yapılan deney. (_Bkz._ sayfa 109.)]

SABUN KÖPÜKLERİ

VE

ONLARI

KALIP EDEN

GÜÇLER.

_30 ARALIK 1889 ÖĞLEDEN SONRA LONDRA ENSTİTÜSÜ TİYATROSUNDA VERİLEN ÜÇ DERSTEN OLUŞAN

BİR DERSTİR,

OCAK 1 VE 3, 1890, GENÇ BİR KİTLE ÖNÜNDE.


C. V. BOYS, A.R.S.M., F.R.S.,

KRALİYET BİLİMLERİ KOLEJİ, GÜNEY KENSINGTON'DA FİZİK YARDIMCI DOÇENTİ.

GENEL EDEBİYAT KOMİTESİ YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR.

HIRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ,
LONDRA: NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.;
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 129, NORTH STREET. New York: E. & J. B. YOUNG & CO.
1896.

G. F. RODWELL'E,

MARLBOROUGH KOLEJİ'NE ATANAN İLK

BİLİM USTASININ,

_Bu Kitap, YAZARI TARAFINDAN,

SAYGI VE MİNNETİN BİR GÖSTERİSİ OLARAK,

VE

BİRKAÇ GENÇ KİŞİDE,

GELİŞİMİ VE DERSLERİNİN UYANDIRDIĞI

İLGİ VE COŞKUDAN BİR KISMI

UYANDIRABİLECEĞİ UMUTLA

ANLAMINA GELMİŞTİR.

BİLİMİN IŞIĞI İLK KEZ

ÜZERİNDE PARLAYAN YAZARA.

ÖN.SÖZ.

Büyümüş ve bu kitapta kusur bulmaya meyilli olabilecek okuyuculardan, birçok noktada eksik olması veya çok şeyin çok temel veya iyi bilinen şeyler olması nedeniyle derslerin sadece gençler için olduğunu hatırlamalarını rica ediyorum. Bu sonuncuların, açıklanan deneyleri tekrarlamak için ellerinden geleni yapmalarını rica ediyorum. Birçok durumda birkaç parça cam veya kauçuk boru veya kolayca elde edilebilen diğer basit şeyler dışında hiçbir aparata ihtiyaç olmadığını görecekler. Bu zahmete girerlerse, kendilerine iyi bir karşılık bulacaklar ve birkaç başarısızlıktan dolayı cesaretleri kırılmak yerine, ellerindeki en iyi araçlarla devam ederlerse, kısa sürede, sadece biraz uğraştıktan sonra başarılı oldukları deneylerde, hemen yolunda gidenlerden daha fazla ilgilerini çekecek şeyler bulacaklar. Bazıları o kadar basittir ki, yardım istenemezken, bazıları muhtemelen çok zor olacaktır, hatta yardımla bile; Ancak,
kendileri için tarif ettiğim deneyleri görmek isteyenleri teşvik etmek için,
kitabın sonunda en yararlı olacağını düşündüğüm ipuçlarını verdim.

Birçok seçkin adamın yayınlanmış eserlerinden serbestçe yararlandım,
aralarında Savart, Plateau, Clerk Maxwell, Sir William
Thomson, Lord Rayleigh, Bay Chichester Bell ve Prof. Rucker'ı sayabilirim.
Deneyler çoğunlukla onlar tarafından tarif edildi, bazıları dergilerden alındı ​​ve ben birkaçını tasarladım veya düzenledim. Ayrıca,
dersleri için hazırlanmış çeşitli aparatların kullanımı için Prof. Rucker'a minnettarım.

SABUN KÖPÜKLERİ VE ONLARI ŞEKİLLENDİREN KUVVETLER.

Sanırım bu odada ara sıra sıradan bir sabun köpüğü üflememiş ve
biçiminin mükemmelliğine ve renklerinin harikulade parlaklığına hayran kalırken
bu kadar muhteşem bir nesnenin nasıl bu kadar kolay üretilebildiğini merak etmemiş olan yoktur.

Umarım hiçbiriniz baloncuklarla oynamaktan bıkmadınız çünkü
hafta boyunca göreceğimiz gibi, sıradan bir baloncukta
sadece onlarla oynamış olanların genelde hayal ettiğinden daha fazlası vardır.

Millais'in, modern reklamcılık girişimleri sayesinde, bazılarınızın muhtemelen görmüş olabileceği
bir resimde bu kadar güzel bir şekilde tasvir ettiği hayret ve hayranlık, umarım bu dersler sonucunda hiçbir şekilde azalmaz; konu hakkındaki bilginiz arttıkça bunun da artacağını
göreceğinizi düşünüyorum. Baloncuklarla oynayan tek gençlerin biz olmadığımızı duymak ilginizi çekebilir. Çok eskiden çocuklar da aynısını yapardı ve klasik yazarların hiçbiri bundan bahsetmese de, bunu yaptıklarını biliyoruz çünkü Paris'teki Louvre'da en eski çağlardan kalma bir Etrüsk vazosu var ve üzerinde çocuklar pipoyla baloncuk üflerken tasvir ediliyor. Ancak, artık kimin sabununu kullandıklarını söylemenin bir yolu yok.

Bazılarınız neden sabun baloncuklarını konu olarak seçtiğimi bilmek isteyebilir; eğer öyleyse, size söylemekten mutluluk duyarım. Yeni başlayanlara daha harika, daha parlak veya daha heyecan verici gelebilecek birçok konu olmasına rağmen, her gün gördüğümüz şeylerle doğrudan ilgili olan çok az konu vardır. Bir sürahiden su veya bir çaydanlıktan çay dökemezsiniz; herhangi bir sıvıyla bile hiçbir şey yapamazsınız, dikkatinizi çekmek üzere olduğum kuvvetleri harekete geçirmeden. O zaman bu odada ne duyacağınızı ve ne göreceğinizi sık sık hatırlamanız kaçınılmazdır ve belki de en önemlisi, size göstereceğim şeylerin çoğu o kadar basittir ki, hiçbir cihaza ihtiyaç duymadan hazırladığım deneyleri kendiniz tekrarlayabilirsiniz ve bunu yalnızca beni dinlemekten ve yaptıklarımı izlemekten daha ilginç ve öğretici bulacaksınız. Açıklamak istediğim bir şey daha var ve bu yüzden deneyler göstereceğim. Hemen cevap vereceksiniz çünkü cevaplamasaydım çok sıkıcı olurdu. Belki de olurdu. Ama tek sebep bu değil. O zaman size şunu hatırlatmak isterim ki bilmediğimiz bir şeyi öğrenmek istediğimizde, ilerlemenin iki yolu vardır. Ya bilen birine sorabiliriz ya da en bilgili insanların bu konu hakkında yazdıklarını okuyabiliriz ki bu, eğer birileri sorumuzu cevaplayabilirse çok iyi bir plandır; veya
diğer planı benimseyip bir deney düzenleyerek kendimiz deneyebiliriz. Bir
deney, Doğa'ya sorduğumuz bir sorudur, Doğa her zaman doğru bir cevap vermeye hazırdır, yeter ki doğru bir şekilde soralım, yani doğru bir deney düzenleyelim. Bir deney bir sihirbazlık numarası,
sadece sizi meraklandırmak için yapılmış bir şey değildir, ne de sadece güzel olduğu için veya bir dersin monotonluğunu hafifletmeye yaradığı için gösterilir;
gösterdiğim deneylerden herhangi biri güzelse veya bu dersleri biraz daha az sıkıcı hale getirmeye yarıyorsa, bu çok daha iyi; ancak bunların başlıca amacı,
soracağım soruların gerçek cevaplarının ne olduğunu kendiniz görmenizi sağlamaktır.

[Resim: Şekil 1.]

Şimdi muhtemelen hepinizin onlarca kez denediği bir deneyi yaparak başlayacağım. Elimde sıradan bir deve kılı
fırçası var. Eğer kılların birbirine yapışmasını ve bir noktaya gelmesini istiyorsanız,
ıslatın ve sonra kılların birbirine yapıştığını söyleyin çünkü fırça
ıslaktır. Şimdi deneyi deneyelim; ancak bu fırçayı odanın karşısında göremediğiniz için,
fırçayı fenerin önünde tutuyorum ve ekranda
büyütülmüş halini görebilirsiniz (Şekil 1, sol el). Şimdi kuru ve
kıllar ayrı ayrı görülebilir. Şimdi onu suya batırıyorum, görebileceğiniz gibi ve
çıkardığımızda, beklediğimiz gibi, kıllar birbirine yapışıyor (Şekil 1, sağ el), çünkü ıslaklar, söyleme alışkanlığımız olduğu gibi. Şimdi fırçayı suya tutacağım, ancak orada kılların hiç yapışmadığı (Şekil 1, orta) ve yine de
şu anda kesinlikle ıslak oldukları, aslında suyun içinde oldukları için. O zaman, her zaman verdiğimiz nedenin tam olarak doğru olmadığı anlaşılıyor. Sadece bir fırça ve bir bardak su gerektiren bu deney, bir fırçanın kıllarının sadece ıslak oldukları için değil, henüz bilmediğimiz başka bir nedenle de birbirine yapıştığını gösteriyor. Ayrıca, su altında gözlerimizi açmaya dair çok yaygın bir inancın gerçeğe dayanmadığını da gösteriyor. Çok yaygın olarak, gözleriniz kapalıyken suya dalarsanız, su altındayken onları açtığınızda düzgün göremezsiniz, çünkü su kirpikleri gözlerinizin üzerine yapıştırır; bu nedenle su altında görmek istiyorsanız gözleriniz açıkken suya dalmanız gerekir. Aslında durum hiç de böyle değildir; suya daldığınızda gözlerinizin açık olup olmamasının bir önemi yoktur, onları açabilir ve her iki şekilde de görebilirsiniz. Fırça durumunda, suyun suyun altındayken tüylerin birbirine veya başka bir şeye yapışmasına neden olmadığını, bunun yalnızca sudan çıkarıldığında gerçekleştiğini gördük. Bu deney, tüylerin neden birbirine yapıştığını açıklamasa da, her zaman verilen nedenin yeterli olmadığını bize gösterdi. Şimdi sonuncusu kadar basit bir deney daha yapacağım. Suyun çok yavaş aktığı, ancak sürekli olarak düşmediği bir borum var; Yavaşça büyüyen ve belirli bir boyuta ulaşana kadar bir damla oluşur ve sonra aniden düşer. Bunun her gerçekleştiğinde damlanın her zaman tam olarak aynı
boyut ve şekilde olduğunu fark etmenizi istiyorum. Şimdi bu sadece şans olamaz; belirli boyut ve şekil için bir
neden olmalı. Su neden
kalır? Ağırdır ve düşmeye hazırdır, ancak düşmez; belirli bir boyuta ulaşana kadar
tutunmaya devam eder ve sonra aniden kopar,
sanki onu tutan şey daha fazla ağırlığı taşıyacak kadar güçlü değilmiş gibi.
Bay Worthington, farklı boyutlardaki bir su damlasının tam şeklini dikkatlice büyütülmüş bir ölçekte çizmiştir ve bunları şimdi duvardaki diyagramda (Şekil 2)
görmektesiniz. Bu diyagramlar muhtemelen suyun elastik bir torbada asılı durduğu ve torbanın taşıyabileceği
ağırlık çok fazla olduğunda kırıldığı veya yırtıldığı fikrini önerecektir. Gerçekten hiç torba olmadığı doğru, ancak yine de damlalar elastik bir torbayı andıran bir şekil alıyor. Bunun süslü olmadığını göstermek için, üzerine ince bir kauçuk levhanın gerildiği büyük bir tahta halkayı bir üçayakla destekledim ve şimdi bu borudan suyun içeri akmasına izin verdiğinizde, artan ağırlık altında kauçuğun yavaşça gerildiğini göreceksiniz ve özellikle fark etmenizi istediğim şey, her zaman diyagramdaki gibi bir form alıyor. Suyun ağırlığı arttıkça torba uzuyor ve şimdi içinde yaklaşık bir kova su olduğu için, daha fazla dayanamayacağını gösteren bir duruma geliyor; düşmeden hemen önceki su damlasına benziyor ve şimdi aniden şeklini değiştiriyor (Şekil 3) ve kauçuk sonsuza kadar esnemese hemen kendini koparırdı; bir süre sonra sıkılaşır ve daha fazla çekmeye dayanıp pes etmez. Bu nedenle şimdi büyük damlayı
kalıcı olarak asılı olarak görüyorsunuz ki bu, kırılma noktasındaki su damlasıyla neredeyse aynı şekildedir. Şimdi suyun bir sifonla akmasına izin vereceğim ve sonra damla tekrar yavaşça daralacak. Şimdi bu durumda elastik bir
kesede açıkça ağır bir sıvı varken, su
damlasında aynı sıvıya sahibiz ancak görünür bir
kese yok. İki
damla neredeyse aynı şekilde davrandığından, doğal olarak biçimlerinin ve hareketlerinin aynı nedenden kaynaklandığını ve küçük su damlasının şimdi gördüğünüz
hindistan kauçuğu gibi onu bir arada tutan bir şeye sahip olduğunu beklememiz gerekir.

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

Bunun fırçayla yapılan ilk deneyle nasıl uyuştuğunu görelim. Bu,
tüylerin sadece ıslak oldukları için birbirine yapışmadığını gösterdi;
fırçanın sudan çıkarılması da gereklidir, veya
başka bir deyişle, suyun yüzeyinin veya derisinin
tüyleri birbirine bağlamak için mevcut olması gereklidir. Eğer o zaman
suyun yüzeyinin elastik bir deri gibi olduğunu varsayarsak, o zaman hem ıslak fırçayla hem de su damlasıyla yapılan deneyler açıklanacaktır. Bu nedenle, suyun başka şekillerde elastik bir cilde sahipmiş gibi davranıp davranmadığını görmek için başka bir deney yapalım.

Burada, dibinde bir ağırlık bulunan bir sapa sabitlenmiş düz bir tel çerçeve ve üzerine mühür mumuyla tutturulmuş içi boş bir cam küre var. Küre, çerçeve havadayken tüm şeyin suda yüzmesini sağlayacak kadar büyük. Elbette, çerçevenin suya değmesi için onu aşağıya doğru bastırabilirim.
Çerçevenin hareketini daha belirgin hale getirmek için
üzerine bir kağıt bayrak sabitlenmiştir.

Şimdi, eğer su, yüzey elastik bir ciltmiş gibi davranıyorsa, o zaman şu anda yüzeyin altında tuttuğum çerçevenin yukarı doğru geçişine direnmelidir. Bırakıyorum ve böyle bir eylem olmasaydı yapacağı gibi yukarı doğru sıçramak yerine, bu su
derisi tarafından aşağı doğru bağlı kalıyor. Suyu, çerçevenin bir köşesinden dışarı çıkmasına izin verecek şekilde hareket ettirirsem,
o zaman, gördüğünüz gibi, hemen yukarı doğru dans ediyor (Şekil 4). Gördüğünüz gibi
suyun kabuğu oldukça güçlü olmalı, çünkü çerçeveye yerleştirilen yaklaşık çeyrek onsluk bir ağırlık
tüm şeyi batırmak için yeterlidir.

Aslen Van der Mensbrugghe tarafından tanımlanan bu aparatı birkaç dakika içinde tekrar kullanacağım.

[Resim: Şekil 4.]

Size daha çarpıcı bir şekilde saf temiz suyun üzerinde elastik bir tabaka veya kabuk olduğunu gösterebilirim. Herhangi bir delikten sıradan bir iğnenin geçmesine izin verecek kadar
kaba telden yapılmış küçük bir elek var. Ayrıca eleğin dibinde yaklaşık on bir bin delik var. Şimdi, bildiğiniz gibi temiz tel suyla ıslatılır, yani suya batırılırsa ıslak çıkar; Öte yandan, parafin mumlarının yapıldığı parafin mumu gibi bazı malzemeler, suyla ıslatılmaz veya gerçekten temas etmez, bunu sadece bir parafin mumunu suya batırırsanız kendiniz görebilirsiniz. Bir tabakta bir miktar parafin erittim ve bu gazlı bezi erimiş parafine batırdım, böylece telin her tarafı onunla kaplandı, ancak sıcakken iyice çalkaladım, böylece parafin deliklerden
çıkarıldı. Şimdi ekranda, bir veya iki tanesi hariç, tüm deliklerin açık olduğunu ve sıradan bir iğnenin kolayca geçebildiğini görebilirsiniz. İşte bu, o zaman aparattır. Şimdi suyun gerilmesi için kuvvet gerektiren elastik bir kabuğu varsa, bu deliklerden çok kolay geçmemelidir; zorlanmadığı sürece hiç geçememelidir, çünkü her delikte kabuğun, suyun diğer tarafa geçmesini sağlamak için gerilmesi gerekir. Bunu ancak su teli ıslatmazsa veya gerçekten temas etmezse anlarsınız. Şimdi, içine dökeceğim suyun dibe çok fazla kuvvetle çarpmasını ve onu geçmesini önlemek için, eleğin içine küçük bir kağıt parçası koydum ve suyu kağıdın üzerine döküyorum, bu da düşüşü engelliyor (Şekil 5). Şimdi yaklaşık yarım bardak su döktüm ve daha fazlasını da koyabilirim. Kağıdı alıyorum ama tek bir damla bile akmıyor. Eleği sarstığımda su diğer tarafa doğru itiliyor ve bir anda hepsi kaçıyor. Belki bu size eski dostumuz Simple Simon'ın
başarılarından birini hatırlatacaktır,
"Bir elek içinde su almaya giden,
Ama kısa sürede hepsi akıp gitti."

Ancak görüyorsunuz ki, eğer eleği düzgün bir şekilde yönetirseniz, bu insanların genelde
zannettiği kadar saçma değil.

[Resim: Şekil 5.]

Şimdi suyu elekten silkelersem, aynı sebepten dolayı, suyun üzerinde yüzmesini sağlayabilirim, çünkü ağırlığı suyun derisini tüm deliklerden geçirmeye
yeterli değildir. Bu nedenle, su diğer tarafta kalır ve daha önce söylediğim gibi, dibinde on bir bin delik olmasına rağmen, bunlardan herhangi biri sıradan bir iğnenin geçmesine
yeterince büyük olmasına rağmen yüzer. Bu deney ayrıca gerçek ve mükemmel saçmalık yazmanın ne kadar zor olduğunu da gösterir.

Lear'ın Saçma Şarkılar kitabındaki hikayelerden birini hatırlayabilirsiniz. "Bir elekle denize açıldılar, öyle yaptılar,
Bir elekle denize açıldılar:
Bütün arkadaşlarının,
Bir kış sabahı, fırtınalı bir günde,
Bir elekle denize açıldılar, diyebilmelerine rağmen.

* * *

"Bir elekle yelken açtılar, öyle yaptılar,
Bir elekle çok hızlı yelken açtılar,
Sadece güzel bir bezelye yeşili örtüyle,
Bir yelken aracılığıyla bir kurdeleyle bağlanmış,
Küçük bir tütün piposu direğine;"

Ve benzeri. Bir elekle denize açılmanın oldukça mümkün olduğunu görüyorsunuz --yani, elek yeterince büyükse ve su çok
dalgalı değilse--ve yukarıdaki çizgiler artık her ayrıntıda gerçekleşiyor
(Şekil 6).

[Resim: Şekil 6.]

Bu elastik su kılıfının gücüne dair bir örnek daha verebilirim.
Eğer bir bardaktan dar ağızlı bir şişe,
yavaşça dökerseniz neredeyse tamamının bardağın kenarından aşağı akıp etrafa saçıldığını
biliyorsunuz, oysa hızlı dökerseniz büyük miktardaki suyun şişeye bir kerede geçmesi için yer kalmaz ve böylece tekrar dökülür. Ancak bir parça çubuk veya
cam bir çubuk alıp bardağın kenarına tutarsanız, su çubuktan aşağı akar ve şişeye girer ve hiç su kaybolmaz (Şekil 7); hatta şu anda yaptığım gibi çubuğu bir tarafa eğik tutabilirsiniz, ancak
su ıslak çubuktan aşağı akar çünkü bu elastik deri suyun kaçmasını engelleyen bir tür
boru oluşturur. Bu eylem genellikle kırsalda çatının altındaki oluklardan suyu aşağıdaki bir su fıçısına taşımak için kullanılır. Bir parça çubuk neredeyse bir demir boru kadar işe yarar ve çok da pahalı değildir.

[Resim: Şekil 7.]

Sanırım suyun yüzeyinde bir tür elastik deri olduğunu göstermek için yeterince şey yaptım. Yüzeyde su olmayan bir şey olduğunu kastetmiyorum, ancak suyun
orada olduğu
sürece içeride olduğundan farklı bir şekilde hareket ettiğini ve çok
ince
kauçuktan yapılmış elastik bir deri gibi hareket ettiğini, ancak mükemmel ve kesinlikle elastik olduğunu, ki
kauçuk
olmadığını kastediyorum.

Şimdi dar
tüplerde suyun kendi seviyesini bulamamasının, bunun yerine beklenmedik bir şekilde davranmasının nedenini anlayabilecek bir konumda olacaksınız. Fenerin önüne mavi renkli bir su tabağı koydum, böylece onu daha kolay görebilirsiniz. Şimdi suya çok
dar bir cam boru daldıracağım ve su hemen yukarı doğru fışkıracak ve genel seviyeden yaklaşık yarım inç yukarıda duracak. İçerideki boru
ıslak. Suyun elastik derisi bu nedenle tüpe bağlıdır ve suyun ağırlığı genel seviyenin üzerine çıkana kadar suyu çekmeye devam eder. Eğer yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir tüp alırsam, tüpün etrafında devam eden bu çekme hareketi suyun ağırlığının iki katını kaldırmasına neden olur, ancak bu suyun iki kat daha yükseğe çıkmasına neden olmaz çünkü daha büyük tüp, belirli bir uzunluk boyunca daha küçük tüpten çok daha fazla su tutar. Suyu daha küçük tüpte olduğu kadar yukarı bile çekmeyecektir çünkü daha yükseğe çekilseydi, yükselen suyun ağırlığı o durumda dört kat daha fazla olurdu ve ilk başta düşündüğünüzün aksine sadece iki kat daha fazla olmazdı. Bu nedenle daha büyük tüpteki suyu yalnızca yarı yarıya yükseltir ve şimdi iki tüp yan yana olduğundan daha küçük tüpteki suyun daha büyük tüptekinden iki kat daha yüksekte durduğunu görürsünüz. Aynı şekilde, bir saç kadar ince bir
tüp alsaydım su çok daha yükseğe çıkardı. Bu nedenle buna Kılcallık denir, Latince _capillus_ kelimesinden, bir saç, çünkü eylem bir saç kadar büyük bir tüpte çok belirgindir.

[Resim: Şekil 8. ]

Şimdi her boyutta çok sayıda tüpünüz olduğunu ve bunları en küçüğü bir tarafa ve diğerlerini de boyutlarına göre sıraya
yerleştirdiğinizi varsayalım, o zaman suyun en küçük tüpte en yükseğe, sıradaki her tüpte giderek daha az yükseğe çıkacağı açıktır (Şekil 8), ta ki çok büyük bir tüpe geldiğinizde suyun
hiç yükseldiğini göremeyeceksiniz. Aynı tür etkiyi, iki kare pencere camı parçasını alıp bunları ortak bir kibrit veya küçük bir
parça ile yüz yüze getirerek çok kolay bir şekilde elde edebilirsiniz. Böylece bir kenar boyunca birbirlerinden küçük bir mesafede dururlar. Üzerlerine gerilmiş bir
kauçuk halka onları bu konumda tutacaktır. Şimdi bu
tabak çiftini alıp renkli su dolu bir tabağa koyuyorum ve hemen
suyun
tabakların birleştiği kenardaki tepeye doğru
süründüğünü ve
tabaklar arasındaki mesafe giderek arttıkça,
suyun yükseldiği yüksekliğin giderek azaldığını ve
sonuç olarak sıvının yüzeyinin matematikçiler tarafından dikdörtgen hiperbol olarak adlandırılan
güzelce düzenli bir eğri
oluşturduğunu görüyorsunuz (Şekil.9). Şimdi bu ve diğer bazı eğriler hakkında daha fazla şey söylemem gerekecek,
ve bu yüzden hiperbolün
tabaklar arasındaki genişlik arttıkça yüksekliğin
azaldığını veya aynı şeye gelen, eğrinin herhangi bir küçük noktasında yukarı çekilen sıvının ağırlığının her zaman aynı olması nedeniyle
oluştuğunu belirtmekten fazlasını yapmayacağım.

[Resim: Şekil 9.]

Eğer levhalar veya tüpler suyla ıslatılmamış bir malzemeden yapılmış olsaydı, yüzeyin gerginliğinin etkisi sıvıyı dar boşluklardan uzağa sürüklemek olurdu ve boşluklar daha da dar olduğu için bu daha da fazla olurdu. Bunu parafinli cam levhalar veya tüpler ve suyla iyi bir şekilde göstermek kolay olmadığından, temiz camı ıslatmayan veya ona dokunmayan başka bir sıvı, yani civa kullanacağım. Civanın içinden görmek mümkün olmadığından, bu sıvıya dar bir tüp yerleştirerek seviyenin tüptekinden daha düşük olduğunu göstermek uygun olmaz, ancak geniş ve dar bir tüpün birleştirilmesiyle aynı sonuç elde edilebilir. Sonra, ekranda gördüğünüz gibi, civa dar tüpte geniş tüpten daha düşüktür, buna karşın benzer bir cihazda su için durum tam tersidir (Şekil 10).

[Resim: Şekil 10.]

Şimdi, kısmen suya batırılmış iki düz plaka birbirine yakın tutulduğunda ne olduğunu düşünmenizi istiyorum. Suyun aralarından
yükseldiğini gördük. Aralarında ve ayrıca dışında hava bulunan bu iki plakanın parçaları (Şekil 11'de _a_ harfiyle gösterilmiştir), havanın basıncıyla zıt yönlerde eşit şekilde bastırılır ve bu nedenle bu parçalar birbirine yaklaşma veya birbirinden uzaklaşma eğilimi göstermez. Her birinin her iki tarafında su bulunan bu parçalar (_c_ harfiyle gösterilmiştir) suyun basıncıyla zıt yönlerde eşit şekilde bastırılır ve bu nedenle bu parçalar birbirine yaklaşma veya birbirinden uzaklaşma eğilimi göstermez. Ancak, aralarında su ve dışarıda hava bulunan levhaların (_b_) parçaları, aralarındaki su tarafından, dışarıdaki havanın uygulayabileceğinden daha büyük bir kuvvetle itilebilir ve bu nedenle, bu nedenle, serbestçe hareket edebilen bir çift levhanın hemen ayrılacağını beklemeye yönlendirilebilirsiniz. Ancak, böyle bir fikir çok doğal olsa da yanlıştır ve bu nedenle. Levhalar arasında yükselen su, genel seviyenin üzerinde olduğundan, daha az basınç altında olmalıdır, çünkü herkesin bildiği gibi, suda aşağı indikçe basınç artar ve yukarı çıktıkça basınç daha az olmalıdır. Levhalar arasında yükselen su, dışarıdaki havadan daha az basınç altındadır ve bu nedenle genel olarak levhalar birbirine itilir. Bunun böyle olduğunu kolayca görebilirsiniz. Noel ağacını süslemek için kullanılan iki tane çok hafif içi boş cam boncuğum var. Bir ucu mühür mumuyla kapatılırsa bunlar suda yüzer. Her ikisi de suyla ıslatılır ve aralarındaki su hafifçe yükselir, çünkü iki plakayla aynı şekilde hareket ederler, ancak o kadar güçlü değillerdir. Ancak, onları yalnız bıraktığım anda önemli bir güçle birbirlerine doğru koştuklarını görmekte zorluk çekmeyeceksiniz. Şimdi, diyagramdaki, ikisi de ıslatılmamış iki plakayı temsil eden ikinci şekle bakarsanız, sanırım benden hiçbir açıklama beklemeden, bunların birbirine bastırılması gerektiğini göreceksiniz ve bu deneyle kanıtlanmıştır. Parafin mumuna batırılmış ve ikisi de suyla ıslatılmamış iki boncuk, temiz cam boncuklar gibi birbirlerini çekiyormuş gibi ayrıldıklarında tekrar birbirlerine doğru yüzerler. [Resim: Şekil 11.]

Bu iki durumu tekrar ele alırsanız, ıslatılmış bir plakanın sıvının daha yüksek seviyesine doğru hareket etme eğiliminde olduğunu, ıslatılmamış bir plakanın ise daha düşük seviyeye doğru hareket etme eğiliminde olduğunu göreceksiniz, yani iki taraftaki sıvı seviyesi kılcal etkiyle farklılaştırılırsa. Şimdi bir plakanın ıslatıldığını ve diğerinin ıslatılmadığını varsayalım, o zaman, diyagramın
eksik olarak gösterdiği gibi, sıvının plakalar arasındaki seviyesi _ıslatılmamış plakayla birleştiği yerde_ dışarıdakinden daha yüksekken, ıslatılmış plakayla birleştiği yerde dışarıdakinden daha düşüktür; böylece her plaka diğerinden uzaklaşma eğilimindedir, şimdi aynı suda yüzen bir parafinli ve bir temiz topum olduğunu görebilirsiniz. Birbirlerini itiyor gibi görünürler.

Ayrıca, ıslatılmış bir plakanın yakınındaki sıvının yüzeyinin eğri olduğunu, eğrinin çukurunun yukarı doğru olduğunu, ıslatılmamış bir plakanın yakınında ise bunun tersinin olduğunu fark edebilirsiniz. Yüzeyin bu eğriliğinin
ilk öneme sahip olduğunu, size evde de kolayca tekrarlayabileceğiniz çok basit bir deneyle gösterebilirim. Temiz bir cam kapta suda yüzen temiz bir cam boncuğum var, ancak bu
tamamen dolu değil. Boncuk her zaman kabın kenarına gider. Ortada kalmasını sağlamak
imkansızdır, her zaman doğrudan bir tarafa
veya diğer tarafa ulaşır. Şimdi, su seviyesi kabın kenarından oldukça yüksek olana kadar yavaş yavaş su ekleyeceğim. Yüzey daha sonra kabın yakınında yuvarlanırken boncuğun yakınında oyuk olur ve şimdi boncuk merkeze doğru yelken açar ve hiçbir şekilde her iki tarafta da durması
mümkün değildir. Parafinli bir boncukta ise beklediğiniz gibi durum tam tersidir. Parafinli bir boncuk yerine, çok nazikçe yerleştirildiğinde, bir bardaktaki suyun üzerinde yüzen
sıradan bir iğne kullanabilirsiniz. Bardak tam olarak dolu değilse, iğne her zaman kenardan uzaklaşacaktır, ancak
fazla doluysa bir tarafa doğru çalışacaktır ve sonra muhtemelen kenardan yuvarlanacaktır; diğer taraftan, daha önce cama yapışmış olan kabarcıklar, su camın kenarının üzerine çıktığı anda,
en ani ve şaşırtıcı şekilde kenardan uzaklaşacaktır. Bu
ani değişim, bardağı neredeyse suyla doldurarak ve sonra yavaş yavaş bir mantarı daldırıp çıkararak en kolay şekilde görülebilir, bu da seviyenin yavaşça değişmesine neden olur.

Şimdiye kadar size bu elastik su kabuğunun ne kadar kuvvet uyguladığına dair hiçbir fikir vermedim. Dar tüplerle, damlalarla ve
diğer yollarla yapılan ölçümlerin hepsi, bunun neredeyse tam olarak inç başına üç buçuk tane ağırlığına eşit olduğunu gösteriyor. Ayrıca, diğer sıvıların aynı şekilde hareket edip etmediğini ve eğer öyleyse, diğer durumlarda elastik derinin mukavemetinin aynı olup olmadığını henüz görmedik.

Şimdi, su damlalarının oluştuğu tüple aynı olan ikinci bir tüp görüyorsunuz, ancak bu durumda sıvı alkoldür. Şimdi damlalar
oluşmaya başladığına göre, alkolün düştüğünde belirli bir boyuta ve şekle sahip damlalar oluşturduğunu hemen görürsünüz, alkol damlaları
yanlarından düşen su damlaları kadar büyük değildir. Bunu açıklamak için iki olası neden verilebilir. Ya
alkol sudan daha ağır bir sıvıdır, bu da her sıvıdaki kabuk aynı mukavemete sahipse daha küçük damlayı açıklar ya da
alkol sudan daha ağır değilse kabuğu suyun kabuğundan daha zayıf olmalıdır. Aslında alkol sudan daha hafif bir sıvıdır ve bu nedenle alkol kabuğu suyun kabuğundan daha zayıf olmalıdır.

[Resim: Şekil 12.]

Bunu kolayca deney testine tabi tutabiliriz.
Halat çekme oyunu olarak adlandırılan oyunda hangi tarafın daha güçlü olduğunu gayet iyi bilirsiniz;
diğerini çizginin üzerinden çeken taraftır. O zaman
alkol ve suyun aynı oyunu oynamasını sağlayalım. Suyu görebilmeniz için mavi renktedir. Bu beyaz tabağın dibinde sığ bir tabaka halinde yatmaktadır. Şu anda suyun kabuğu her yöne eşit şekilde çekilmektedir ve bu nedenle hiçbir şey olmaz; ancak ortaya birkaç damla alkol
dökersem, alkolü sudan ayıran çizgide bir tarafta alkol içeri çekilirken, diğer tarafta su dışarı çekilir ve sonucu görürsünüz. Su
galip gelir; her yöne doğru hızla akar, beraberinde bir miktar alkolü
taşır ve tabağın altını kuru bırakır (Şekil 13).

[Resim: Şekil 13.]

Alkolün ve suyun kabuğunun veya çok veya az alkol içeren suyun kabuğunun gücündeki bu fark, içinde porto şarabı gibi oldukça güçlü bir şarap bulunan bir şarap kadehinin yan tarafında görebileceğiniz ilginç bir harekete neden olur. Sıvının bardağın kenarlarından yukarı tırmandığı, sonra damlalar halinde toplandığı ve tekrar aşağı aktığı
gözlemlenir ve bu uzun süre devam eder. Bu şu şekilde açıklanır:
--Havaya maruz kalan bardağın kenarındaki ince şarap tabakası, bardaktaki şaraptan daha hızlı buharlaşarak alkolünü
kaybeder. Bu nedenle alkolde daha zayıf veya suda daha güçlü hale gelir ve bu nedenle daha güçlü bir kabuğa sahiptir. Bu nedenle alttan daha fazla şarap çeker ve bu, damlalar oluşana kadar devam eder ve şimdi ekranda gördüğünüz gibi tekrar bardağa geri akar (Şekil 14). Bu hareketin Atasözleri xxiii. 31'de atıfta bulunulduğuna şüphe yoktur: "Şarap kırmızı olduğunda, kadehte rengini verdiğinde, doğru hareket ettiğinde ona bakma."

Eğer bu hareketin sadece sert şarapla gerçekleştiğini ve
bu kelimelerin yazıldığı dönemde herkesin bunu bildiğini ve şarabın sertliğini ölçmek için kullanıldığını hatırlarsanız, çünkü o günlerde herkes şarap içiyordu, o zaman bu ayetin anlamının bu açıklamasının doğru olduğunu kabul edersiniz. Ayrıca, şu anda bize hiçbir anlam ifade etmiyormuş gibi görünen diğer pasajların, aynı şekilde, şu anda bilmediğimiz, o günün genel bilgisine ve geleneklerine atıfta bulunmamış olma ihtimalinin olup olmadığını da düşünmenizi rica ediyorum.

[Resim: Şekil 14.]

Eterin de aynı şekilde, suyun derisinden daha zayıf bir derisi vardır.
Suyun yüzeyindeki en küçük miktarda eter bile algılanabilir bir etki yaratacaktır. Örneğin, bir süre önce bıraktığım tel çerçeve hala su derisine yaslanmış durumdadır. Cam ampulün kaldırma kuvveti onu itmeye çalışıyor, ancak yukarı doğru kuvvet yeterli değil. Ancak bir bardağa birkaç damla eter dökeceğim ve buharı suyun yüzeyine dökeceğim (bir damla _sıvı_ bile geçmiyor) ve neredeyse hemen yeterli miktarda eter suyun üzerinde yoğunlaşarak cildin mukavemetini o kadar azaltacak ki
çerçeve sudan dışarı fırlayacak. İki sıvının derilerinin mukavemeti arasındaki farkın ya bir sıkıntı kaynağı ya da, eğer bundan nasıl yararlanacağımızı bilirsek, bir avantaj olabileceği bilinen bir durumdur. Eğer ceketinize gres dökerseniz, bunu benzinle çok iyi çıkarabilirsiniz. Şimdi, grese benzin
uygularsanız ve sonra oradakine taze benzin
uygularsanız, şu sonucu elde edersiniz: taze benzin uyguladığınız cekette yağlı benzin olur. Yağlı benzinin saf benzinden
daha güçlü bir derisi vardır. Bu nedenle yağlı benzin saf benzinle
çekişme
oynar ve daha güçlü olduğu için kazanır ve her yöne
kaçar ve ne kadar çok benzin
uygularsanız yağlı benzin de gresi
taşıyarak o kadar çok
kaçar. Ancak şişedeki talimatları izlerseniz ve önce yağ lekesinin etrafına temiz benzin halkası yaparsanız ve sonra yağa benzin uygularsanız, yağlı benzin saf benzin halkasından uzaklaşır ve ortada yığılır ve uyguladığınız taze beze kaçar, böylece yağ tamamen temizlenir.

Sıcak ve soğuk yağ arasında yine bir fark vardır, eve gittiğinizde, sıradan bir mumun yandığını izlerseniz görebilirsiniz.
Alev yakınında yağ, dışarıya yakın olduğundan daha sıcaktır. Bu nedenle daha zayıf bir kabuğa sahiptir ve böylece sürekli bir sirkülasyon sağlanır ve yağ yüzeyden dışarı akar ve tekrar aşağıya geri döner, bu hareketi görünür hale getiren ve mumun düzenli olarak yanmasını sağlayan küçük toz parçacıkları taşır.

Muhtemelen sıcak bir maşa ve kurutma kağıdıyla yağ lekelerini nasıl çıkaracağınızı biliyorsunuzdur. Burada da aynı tür eylem gerçekleşmektedir.

Suda yüzen yanan bir kafur parçası, kafurun etkisiyle suyun yüzeyindeki mukavemet farklılıklarının oluşturduğu hareketin bir başka örneğidir.

Sadece bir örnek daha vereceğim.

Yağlı kağıt veya belirli parlak yüzeyler üzerine sulu boyayla resim yapıyorsanız, boya kağıt üzerinde düzgün bir şekilde uzanmaz, ancak bilinen şekilde bir araya gelir; ancak çok az bir öküz safrası, boyanın mükemmel bir şekilde uzanmasını sağlar, çünkü öküz safrası suyun yüzeyindeki mukavemeti o kadar azaltır ki, saf suyun ıslatmayacağı yüzeyleri ıslatır. Yüzey gerilimindeki bu azalmayı, aynı tel çerçeveyi üçüncü kez kullanırsam görebilirsiniz. Eter artık buharlaşmıştır ve onu tekrar suyun yüzeyine dayayabilirim, ancak öküz safrası içeren bir fırçayla suya dokunduğumda çerçeve daha önceki gibi aniden yukarı fırlar.

Bir sıvının dışının, belirli bir kuvvetle gerilmiş mükemmel elastik bir deri gibi davrandığı gerçeği üzerinde daha fazla ısrar etmem oldukça gereksizdir.

Şimdi az miktarda su aldığınızı varsayalım, diyelim ki bir ceviz kabuğuna girecek kadar
ve aniden bıraktığınızda ne olur? Elbette aşağı düşecek ve yere çarpacaktır. Ya da yine, aynı miktarda suyu alıp dikkatlice likopodyumla tozlanmış bir parafin mumu kekinin üzerine koyduğunuzu ve ıslatmadığını
varsayın, ne olur? Burada yine damlanın ağırlığı --tutulmadığında düşmesine neden olan şey-- onu parafine doğru sıkıştıracak ve düz bir kek haline
yayılmasına neden olacaktır. Damlanın ağırlığı veya onu aşağı doğru çeken kuvvetin etki etmesi engellenebilseydi ne olurdu? Böyle bir durumda damla sadece elastik derinin etkisini hissederdi, bu da onu yüzeyi mümkün olduğunca küçük hale getirecek bir forma çekmeye çalışırdı. Aslında, başka hiçbir şekilde bu kadar küçük bir yüzey elde edilemeyeceği için, hızla mükemmel yuvarlak bir
topa dönüşürdü. Eğer,
bu kadar su almak yerine, bir iğne başı kadar büyük bir
damla alsaydık, o zaman onu dışarı sıkıştırmaya veya düşürmeye meyilli ağırlık çok daha az olurdu, oysa deri aynı derecede güçlü olurdu ve
gerçekte daha büyük bir kalıplama gücüne sahip olurdu, ancak nedenini şimdi açıklayamıyorum. Bu nedenle, yeterince küçük bir su miktarı alarak, derinin kalıplama gücünün nihayetinde neredeyse tamamen damlanın ağırlığını karşılayabileceğini ve böylece çok küçük damlaların mükemmel küçük toplar gibi görüneceğini beklemeliyiz. Bu argümanı takip etmekte herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız, çok basit bir örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır. Birçoğunuz muhtemelen elimde tuttuğum bu küçük şeyi nasıl
yapacağınızı biliyorsunuzdur (Şekil 15). Kedi kutusu olarak adlandırılır, çünkü suyla
doldurulduğunda ve iyi fırlatıldığında kedileri
kovma gücü vardır. Yaklaşık yarım pint alabilecek kadar büyük olan bu, _Times_ gazetesinin küçük bir parçasından yapılmıştır. Bunu suyla
doldurabilir, taşıyabilir ve tüm gücünüzle
fırlatabilirsiniz ve kağıt derinin gücü, bir şeye çarpana kadar onu bir arada tutmaya yeterlidir,
elbette patlar ve su dışarı çıkar. Diğer taraftan, _Times_'ın bütün bir sayfasından yapılmış olan büyük olan, tutacağı suyun ağırlığına zar zor dayanabilir. Sadece doldurulup taşınmasına izin verecek kadar güçlüdür ve sonra yüksekten düşürülebilir, ancak onu fırlatamazsınız. Aynı şekilde, bir sıvının daha zayıf kabuğu büyük bir miktarın bir top şeklini almasını sağlamaz, ancak küçük bir damlayı o kadar mükemmel bir şekilde şekillendirir ki, ona bakarak her yönden mükemmel yuvarlak olmadığını anlayamazsınız. Bu en kolay cıvada görülür. Büyük bir miktar düz bir kek gibi yuvarlanır, ancak masaya sertçe atılarak ve böylece parçalanarak elde edilen çok küçük damlalar mükemmel yuvarlak görünür. Aynı farkı şimdi ekranda (Şekil 16) altın boncuklarda görebilirsiniz. Şimdi katıdırlar, ancak eritilmiş ve sonra rahatsız edilmeden soğumaya bırakılmışlardır. Büyük boncuk ağırlığıyla düzleşmiş olsa da, küçük olan mükemmel yuvarlak görünür. Son olarak,
masaya biraz lycopodium serperseniz aynı şeyi suda da görebilirsiniz. Sonra düşen su kendini mükemmel küçük
toplara
dönüştürecektir. Hatta tozlu bir günde yolu bir su kabıyla
sularsanız aynı şeyi görebilirsiniz.

[Resim: Şekil 15.]

[Resim: Şekil 16.]

Sıvıların ağırlığı, yani onları yere doğru çeken kuvvet olmasaydı, büyük damlalar
küçük olanlar kadar mükemmel bir şekilde
yuvarlak olurdu. Bu ilk olarak, bir sıvıyı diğerinin içine yerleştiren kör deneyci Plateau tarafından
güzel bir şekilde gösterilmiştir. Bu sıvı eşit derecede ağırdır ve onunla karışmaz. Alkol yağdan
hafiftir, su ise daha ağırdır, ancak alkol ve suyun uygun bir karışımı yağ kadar
ağırdır ve bu nedenle yağ böyle bir karışıma
daldırıldığında ne yükselmeye ne de düşmeye eğilim gösterir. Fenerin önünde alkol ve su içeren bir cam kutum var ve bir tüp aracılığıyla yavaşça yağın içeri akmasını sağlayacağım. Tüpü çıkardığımda ceviz büyüklüğünde mükemmel bir top haline geldiğini görüyorsunuz. Şimdi bu yağ toplarından iki veya üç tane var ve hepsi mükemmel şekilde yuvarlak. Şunu fark etmenizi istiyorum ki, onları bir tarafına vurduğumda büyük toplar şekillerini yavaşça geri kazanıyor, küçük olanlar ise çok daha hızlı bir şekilde tekrar yuvarlak hale geliyor. Bu cihazla üretilebilecek çok güzel bir etki var ve buna atıfta bulunmam gerekmese de, cihaz bunu size göstermek için ayarlandığına göre buna değer. Kutunun ortasında, üzerinde yağın yapışmasını sağlayabileceğim bir disk bulunan bir aks var. Şimdi teli ve diski yavaşça çevirirsem yağ da dönecek. Hızı kademeli olarak artırdıkça yağ her yöne doğru uçma eğiliminde oluyor, ancak elastik deri onu tutuyor. Sonuç olarak top, dünyanın kendisi gibi kutuplarından düzleşiyor. Hızı
artırınca, yağın kaçma eğilimi elastik deri için
çok fazla olur ve bir halka kopar (Şekil 17), bu da hız
düştüğünde hemen
topun geri kalanına doğru tekrar büzülür. Yeterince hızlı çevirirsem, halka şimdi gördüğünüz bir dizi topa
ayrılır. Plateau'nun bu güzel deneyi, insanın aklına gök cisimlerini getirmeden edemez, çünkü
bir merkezi cisim ve farklı boyutlarda bir dizi top görüyorsunuz, hepsi aynı yönde hareket ediyor (Şekil 18); ancak iki durumda da etki eden kuvvetler tamamen farklıdır ve gördüğünüz şeyin güneş ve gezegenlerle hiçbir ilgisi yoktur.

[Resim: Şekil 17.]

[Resim: Şekil 18.]

Böylece, büyük bir sıvı topunun, ağırlığının rahatsız edici etkisi nötralize edilirse, son deneyde olduğu gibi, derisinin elastikiyetiyle şekillendirilebileceğini gördük. Bu rahatsız edici etki, bir sabun köpüğü durumunda pratik olarak hiçbir şey ifade etmez, çünkü o kadar
incedir ki neredeyse hiçbir ağırlığı yoktur. Hepiniz biliyorsunuz ki, bir
sabun köpüğü mükemmel bir şekilde yuvarlaktır ve şimdi nedenini biliyorsunuz; çünkü
elastik film olabildiğince küçülmeye çalışırken,
içeriği için en küçük yüzeye sahip olan formu almak zorundadır ve bu form
küredir. Burada, tıpkı yağda olduğu gibi, büyük bir balonun, bir sopayla veya yünle
örtülüp şekli bozulduğunda küçük bir balondan çok daha yavaş salındığını fark etmenizi istiyorum.

Bugün netleştirmeye çalıştığım başlıca sonuç şudur.
Bir sıvının dışı, elastik bir deri gibi davranır ve bu deri,
mümkün olduğunca, içindeki sıvıyı mümkün olduğunca küçük olacak şekilde şekillendirir. Genellikle sıvıların ağırlığı, özellikle de büyük miktarda olduğunda, zayıf elastik deri için çok fazladır ve
gücü fark edilmeyebilir. Ağırlığın rahatsız edici etkisi, bir sıvının, kendisiyle karışmayan, eşit derecede ağır bir başkasına daldırılmasıyla ortadan kaldırılır ve çok küçük damlalar incelendiğinde veya bir baloncuk üflendiğinde neredeyse fark edilmez, çünkü bu durumlarda ağırlık neredeyse sıfırdır, oysa cildin elastik gücü her zamanki kadar büyüktür.

DERS II.

Son derste, bir sabun filminin veya baloncukların gerilmiş bir
Hindistan kauçuğu parçası gibi gerçekten elastik olduğunu doğrudan bir deneyle göstermedim.

İnce bir sıvı tabakasından oluşan bir sabun köpüğü, elbette hem iç hem de dış bir yüzeye veya cilde sahip olmalı, elastik olmalıdır ve bu birçok şekilde kolayca gösterilebilir. Belki de en kolay yol, bir ipliği bir halkanın üzerine oldukça gevşek bir şekilde bağlamak ve ardından halkayı sabunlu suya batırmaktır. Halkayı çıkardığınızda, ipliğin ekranda
görebileceğiniz gibi oldukça serbestçe hareket ettiği bir film gerilir. Ancak filmi bir taraftan koparırsam, hemen
iplik diğer taraftaki film tarafından gidebildiği kadar çekilir
ve artık sıkıdır (Şekil 19). Ayrıca bunun mükemmel bir dairenin parçası olduğunu fark edeceksiniz, çünkü bu form bir taraftaki alanı olabildiğince büyük hale getirir
ve dolayısıyla filmin olduğu diğer tarafta mümkün olduğunca küçük hale getirir. Veya yine, bu ikinci halkada iplik ortada kısa bir mesafe için iki katıdır. Filmi iplikler arasında koparırsam, hemen ayrılırlar ve mükemmel bir daireye çekilirler (Şekil 20),
çünkü bu, içindeki alanı mümkün olduğunca büyük hale getiren ve dolayısıyla dışındaki alanı mümkün olduğunca küçük bırakan formdur. Ayrıca, dairenin kendisinin şeklinden çıkarılmasına izin vermese de, halkanın içinde oldukça serbestçe hareket edebildiğini fark edeceksiniz, çünkü böyle bir hareketin
dışarıdaki alanda hiçbir
fark yaratmadığı için.

[Resim: Şekil 19.]

[Resim: Şekil 20.]

[Resim: Şekil 21.]

[Resim: Şekil 22.]

Şimdi bir tel halkasının üzerine bir baloncuk üfledim. Üzerine küçük bir
halka asacağım ve ne olduğunu daha net göstermek için
baloncuğun içine biraz duman üfleyeceğim. Şimdi alt halkanın içindeki filmi
parçaladığıma göre, dumanın dışarı atıldığını ve halkanın
yukarı kaldırıldığını göreceksiniz, bunların ikisi de filmin elastik yapısını gösterir. Veya yine, geniş bir borunun ucuna bir baloncuk üfledim; borunun açık ucunu bir mum alevine tuttuğumda, dışarı çıkan hava alevi hemen söndürüyor, bu da sabun köpüğünün elastik bir torba gibi davrandığını gösteriyor (Şekil 21). Şimdi, sabun köpüğünün elastik derisi nedeniyle, içindeki havanın basınç altında olduğunu ve mümkünse dışarı çıkacağını görüyorsunuz. Sizce içindeki havayı en çok hangisi sıkıştırır, büyük mü yoksa küçük mü? Deneyerek öğreneceğiz ve sonra nedenini söyleyebiliyor muyuz. Şimdi, her birinde musluk bulunan iki boru görüyorsunuz. Bunlar, içinde üçüncü bir musluk bulunan üçüncü bir boruyla birbirine bağlanmıştır. Önce bir baloncuk üfleyip 1 numaralı muslukla kapatacağım (Şekil 22), sonra diğerini kapatacağım ve 2 numaralı muslukla kapatacağım. Şimdi neredeyse aynı boyuttalar, ancak hava henüz birinden diğerine geçemiyor çünkü 3 numaralı musluk kapalı. Şimdi
en büyük olandaki
basınç en büyükse, musluğu açtığımda diğerine hava üfleyecek, ta ki boyutları eşit olana kadar; diğer
taraftan, küçük olandaki basınç en büyükse, büyük olana hava üfleyecek ve kendisi de tamamen kaybolana kadar küçülecektir. Şimdi deneyi deneyeceğiz. Hemen musluğu açtığımda küçük balonun kapanıp büyük olanı
üflediğini görüyorsunuz,
bu da küçük bir balonda büyük bir balondan daha fazla basınç olduğunu gösteriyor. Havanın ve baloncuğun hareket ettiği yönler
şekilde oklarla gösterilmiştir. Bunu özellikle fark etmenizi ve hatırlamanızı istiyorum,
çünkü bu, çok şeyin bağlı olduğu bir deneydir. Bunu hafızanıza kazımak için aynı şeyi başka bir şekilde
göstereceğim. Fenerin önünde yarıya kadar suyla dolu U şeklinde küçük bir tüp var. U'nun bir ucu, üzerine bir baloncuğun
üflenebileceği bir boruya bağlanmıştır (Şekil 23). Artık kabarcık büyüdükçe basıncın nasıl değiştiğini görebileceksiniz, çünkü su basınç daha fazla olduğunda daha fazla, daha az olduğunda ise daha az yer değiştirecektir. Şimdi çok küçük bir kabarcık olduğuna göre, su tarafından ölçülen basınç ölçekte yaklaşık çeyrek inçtir. Kabarcık büyüyor ve göstergedeki suyun gösterdiği basınç düşüyor, ta ki kabarcık eski boyutunun iki katına çıkana kadar, basınç eskisinin sadece yarısına iniyor; ve bu her zaman doğrudur, kabarcık ne kadar küçükse basınç o kadar büyük olur. Film her zaman aynı kuvvetle gerildiği için, kabarcık ne kadar büyük olursa olsun, içerideki basıncın sadece kabarcığın eğriliğine bağlı olabileceği açıktır. Sıradan dilimiz bize çizgiler söz konusu olduğunda, bir daire ne kadar büyükse eğriliğinin o kadar az olduğunu söyler; küçük bir dairenin bir parçasının hızlı veya keskin bir eğri olduğu söylenirken, büyük bir dairenin bir parçasının sadece hafifçe eğri olduğu söylenir; ve eğer gerçekten çok büyük bir dairenin bir parçasını alırsanız, o zaman onu düz bir çizgiden ayırt edemezsiniz ve hiç eğri olmadığını söylersiniz. Bir topun yüzeyinin bir parçası için de durum aynıdır - top ne kadar büyükse o kadar az eğridir; ve eğer top çok büyükse, diyelim ki 8000 mil çapındaysa, onun küçük bir parçasını gerçek bir düzlemden ayırt edemezsiniz. Düz su böyle bir yüzeyin bir parçasıdır ve bir havzadaki durgun suyun mükemmel şekilde düz göründüğünü bilirsiniz, ancak çok büyük bir gölde veya denizde eğri olduğunu görebilirsiniz. Büyük kabarcıklarda basıncın az ve eğriliğin az olduğunu, küçük kabarcıklarda ise basıncın büyük ve eğriliğin büyük olduğunu gördük. Basınç ve eğrilik birlikte yükselir ve düşer. Şimdi, biri diğerinin
üflediği iki kabarcık deneyinin bize öğrettiği dersi öğrendik.

[Resim: Şekil 23.]

[Resim: Şekil 24.]

Bir sabun köpüğüne verebileceğiniz tek form bir top veya küre değildir. İki halka arasına bir baloncuk alırsanız, onu
en sonunda yuvarlak düz bir tüp veya silindir
olarak adlandırılan bir şekle sahip olana kadar dışarı çekebilirsiniz. Bir topun veya kürenin eğriliğinden bahsettik;
şimdi bir silindirin eğriliği nedir? Yandan bakıldığında, masanın üzerindeki tahta silindirin kenarı düz görünür, _yani_ hiç eğri değildir; ancak yukarıdan bakıldığında yuvarlak görünür ve belirli bir eğriliğe sahip olduğu görülür (Şekil 24). Peki bir silindirin yüzeyinin eğriliği nedir? Bir baloncuğun içindeki basıncın, küre olduklarında eğriliğe bağlı olduğunu gördük ve bu, hangi şekle sahip olurlarsa olsunlar doğrudur. Eğer, hangi boyuttaki kürenin, içindeki hava üzerinde bir silindirin ürettiği basınçla aynı basıncı üreteceğini bulursak, o zaman silindirin eğriliğinin onu dengeleyen kürenin eğriliğiyle aynı olduğunu
bileceğiz. Şimdi kısa bir tüpün her iki ucuna sıradan bir
kabarcık üfleyeceğim, ancak alttaki kabarcığı başka bir
tüp vasıtasıyla silindirik forma çekeceğim ve son olarak silindirin kenarları tamamen düz olana kadar az veya çok hava üfleyeceğim. Bu artık yapıldı
(Şekil 25) ve iki kabarcıktaki basınç tam olarak aynı olmalı,
çünkü ikisi arasında serbest bir hava geçişi var. Bunları ölçtüğünüzde
kürenin çapının silindirin tam iki katı olduğunu
görüyorsunuz. Ancak
bu kürenin eğriliği, çapının yarısı kadar olan bir kürenin eğriliğinin sadece yarısı kadardır. Bu nedenle, ikisi dengede olduğu için büyük kürenin eğriliğinin aynı olduğunu bildiğimiz silindirin, kendi çapındaki bir kürenin eğriliğinin sadece yarısı kadardır ve içindeki basınç kendi çapındaki bir küreninkinin sadece yarısı kadardır.

[Resim: Şekil 25.]

Şimdi bu eğrilik sorusunu açıklamak için bir adım daha atmalıyım. Şimdi silindir ve küre dengelendiğine göre daha fazla hava üfleyeceğim,
küreyi büyüteceğim; silindire ne olacak? Silindir
gördüğünüz gibi çok kısa; o da mı patlayacak yoksa ne olacak? Şimdi hava üflediğime göre kürenin genişlediğini görüyorsunuz, böylece
basınç azalıyor; silindir bir bel geliştiriyor, artık bir
silindir değil, kenarları içe doğru
eğik. Küreyi üflemeye ve büyütmeye devam ettikçe, içe doğru düşmeye devam ediyorlar, ama sonsuza kadar değil. Üstteki kabarcığı muazzam bir boyuta ulaşana kadar üflersem
basınç
son derece küçük hale gelir. Üstteki kabarcığı basitçe kırarak basıncı bir anda sıfıra indirelim, böylece havanın silindirin içinden dışına serbestçe geçmesine izin verelim. Bu deneyi
daha büyük bir ölçekte tekrarlayayım. İki büyük cam halkam var,
aralarına aynı türden bir film çizebilirim. Sadece sabun filminin ana hatları içe doğru
eğik olmakla kalmıyor, aynı zamanda şekil olarak daha küçük olanla tam olarak aynı (Şekil 26). Şimdi basınç olmadığı için
eğer söylediklerim doğruysa
eğiklik de olmamalı. Ama
sabun filmine bakın. Kim bunun eğri olmadığını söylemeye cesaret edebilir? ve
yine de basınç ve eğriliğin birlikte yükselip alçaldığından emin olmuştuk. Şimdi saçma bir sonuca varmış gibi görünüyoruz.
Basınç sıfıra indirildiği için yüzeyin
hiç eğriliği olmaması gerektiğini söylüyoruz ve yine de filmin
çok zarif bir bele sahip olacak kadar eğri olduğunu göstermek için bir bakış yeterli. Şimdi masanın üzerindeki alçı modele bakın, bu matematiksel bir figürün modeli ve aynı zamanda bir beli var.

[Resim: Şekil 26.]

Bu nedenle bu dökümü daha ayrıntılı olarak inceleyelim. Dökümün beli ile tam olarak aynı çapa sahip bir
karton diskim var. Şimdi bunu
belime doğru kenardan tutuyorum (Şekil 27) ve tüm eğriye uymadığını
görebilmenize rağmen, bele yakın olan kısma
mükemmel şekilde uyuyor. Bu, alçının bu kısmının, yandan baktığınızda içe doğru
eğik görüneceği, yukarıdan baktığınızda dışa doğru
eğik görüneceği ölçüde olduğunu gösteriyor. Yani
sadece beli ele aldığımızda, ona baktığınız şekilde hem içe doğru hem de
içeriden uzağa doğru
eğiktir ve aynı ölçüde. İçeriye doğru eğrilik içerideki basıncı azaltırken, dışarıya doğru eğrilik daha fazla yapar ve eşit oldukları için denge sağlarlar ve hiç basınç yoktur. Aynı şekilde
balonu bel ile inceleyebilseydik, bunun sadece belde değil, her yerinde doğru olduğunu görürdük. Her noktasında eşit şekilde zıt yönlere doğru eğri olan bu tür herhangi bir
eğimli yüzeye
eğimsiz yüzey denir ve böylece saçmalık gibi görünen şey
şimdi açıklanmış olur. Şimdi, düz bir yüzey hariç, bir eksen etrafında simetrik olan tek yüzey olan bu yüzeye katenoid denir,
çünkü doğrudan göreceğiniz gibi bir zincire benzer ve bildiğiniz gibi
_catena_ Latincede zincir demektir. Şimdi bir zinciri bir ilmekle bir seviye çubuğundan asacağım ve üzerine güçlü bir ışık tutacağım, böylece onu iyi
görebilirsiniz (Şekil 28). Bu, iki halka arasına çizilmiş ve ucu havaya açık bir kabarcığın yan tarafıyla tam olarak aynı şekildir.[1]

[Resim: Şekil 27.]

[Resim: Şekil 28.]

[Dipnot 1: Okuyucu bu geometrik ilişkileri takip etmekte çok zorlanırsa, sonraki sayfaları atlayıp
"Biz bulduk..." s. 77'den devam etmelidir.]

Şimdi iki halka alalım ve aralarına bir kabarcık yerleştirdikten sonra
basıncı kademeli olarak değiştirelim. Basıncın ne olduğunu, her iki halkayı da kaplayan filmin bir kısmına bakarak anlayabilirsiniz, buna kapak diyeceğim. Bu bir kürenin parçası olmalı ve bunun eğriliğinin ve içindeki basıncın birlikte yükselip alçaldığını biliyoruz. Şimdi kabarcığı neredeyse mükemmel bir küre olacak şekilde ayarladım. Daha fazla
hava
üflersem kapaklar daha kavisli hale gelir, bu da artan bir basınç gösterir
ve kenarlar bir küreninkinden bile daha fazla dışarı doğru çıkıntı yapar (Şekil 29). Şimdi
tüm kabarcığı küresel forma geri getirdim. Kapağın artan kavisiyle gösterildiği gibi biraz daha fazla basınç
yanların daha fazla
şişmesine neden olur; kapakların düzleşmesiyle gösterildiği gibi biraz daha az basınç
yanların daha az
şişmesine neden olur. Şimdi kenarlar
düzdür ve kapak, daha önce gördüğümüz gibi, silindirin çapının iki katı olan bir
kürenin bir parçasını oluşturur. Kapaklar düz olana kadar, yani hiç kavisli olmayana kadar
basıncı daha da azaltıyorum. Artık içeride hiç basınç yoktur ve bu nedenle kenarlar, daha önce gördüğümüz gibi,
askıda asılı bir zincir şeklini almıştır; ve şimdi, sonunda,
kapakların içe doğru çekilmesinden görebileceğiniz gibi, içerideki basınç dışarıdakinden daha azdır ve kenarlar,
katenoitten bile daha küçük bir bele sahiptir. Basıncı kademeli olarak azalttığımızda artık yedi eğri gördük, yani--

1. Kürenin dışında.

2. Küre.

3. Küre ile silindir arasında.

4. Silindir.

5. Silindir ile katenoid arasında.

6. Katenoid.

7. Katenoidin içinde.

[Resim: Şekil 29.]

Şimdi tüm bu eğriler hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak sahip oldukları çok ilginç özelliklere değinmeliyim. İlk olarak, hepsinin kürenin başlığı oluşturan kısmıyla aynı eğriliğe sahip olması gerekir; ikinci olarak, hepsi havayı çevreleyebilecek ve halkaları birleştirebilecek en az olası yüzeyin eğrileri olmalıdır. Ve son olarak, basınç kademeli olarak değiştikçe birinden diğerine duyarsızca geçtikleri için,
farklı eğriler olmalarına rağmen aralarında ilginç ve yakın bir ilişki olmalı. Bunu biraz zor olsa da açıklayacağım. Eğer bu eğrilerin konik kesitlerin ruletleri olduğunu söylersem, sanırım sizi
tedirgin ederim ve aynı zamanda
hiçbir şey açıklamam, bu yüzden bunu bu şekilde ifade etmeyeceğim; bunun yerine,
konuya biraz ışık tutacak,
evde kendiniz deneyebileceğiniz basit bir deney göstereceğim.

[Resim: Şekil 30.]

Burada düz yuvarlak tabanlı, sıradan bir yatak odası şamdanım var. Şamdanı beyaz bir duvara tam olarak dik tutun, sonra aşağıdaki duvarda tabanın gölgesini göreceksiniz ve gölgenin ana hatları hiperbol adı verilen simetrik bir eğridir. Mumu duvardan yavaşça eğin, sonra gölgenin kenarlarının giderek daha az dallandığını fark edeceksiniz ve mumu duvardan o kadar uzağa eğin ki alev tam olarak tabanın kenarının üzerinde olsun, ve bunun ne zaman olduğunu anlayacaksınız, çünkü o zaman düşen yağ şamdanın kenarına düşecek ve halıya sıçrayacaktır, şimdi öyle yaptım, gölgenin zemine yakın kenarları neredeyse paralel olacak (Şekil 30) ve gölgenin şekli parabol olarak bilinen bir eğri haline gelecektir; ve şimdi
şamdan daha da eğik olduğunda, böylece yağ tabanı tamamen ıskalayıp
halıya hafif bir akış halinde düştüğünde,
gölgenin kenarlarının kıvrıldığını ve duvarda buluştuğunu göreceksiniz ve
şimdi oval gibi bir eğriye sahipsiniz, ancak iki ucu aynı,
ve buna elips denir. Eğer şamdanı eğmeye devam ederseniz,
mum tam olarak düz olduğunda ve yağ döküldüğünde,
gölge neredeyse bir daire olacaktır; alev
parlamasaydı tam bir daire olurdu. Şimdi eğer mumu eğmeye devam ederseniz, sonunda
şamdan ters dönene kadar,
daha önce elde edilen eğriler ters sırada yeniden üretilecektir, ancak altınızda değil, yukarıda.

Bütün bunların bir sabun köpüğüyle ne ilgisi olduğunu sorabilirsiniz.
Bir an sonra göreceksiniz. Bir mum yaktığınızda, şamdanın tabanı arkasındaki alanı karanlığa
bürür ve taban gibi her yerde yuvarlak olan ve alevden uzaklaştıkça büyüyen bu karanlık alanın biçimi, masadaki ahşap model gibi bir konidir. Duvara düşen gölge, elbette bu koninin içindeki duvarın parçasıdır. Bir koniyi bir testereyle kestiğinizde bulacağınız şekille aynıdır ve bu yüzden size gösterdiğim
bu eğrilere konik kesitler denir. Bunlardan bazılarını masadaki ahşap modelde
daha önceden yapılmış olarak görebilirsiniz. Duvardaki
diyagrama (Şekil 31) bakarsanız, önce dik duran (A) tam bir koni göreceksiniz, sonra kademeli olarak belirttiğim
pozisyonlara doğru eğilir. Diyagramın üst kısmındaki siyah çizgi, koninin
nereden kesildiğini gösterir ve alttaki gölgeli alan, bu gölgelerin veya kesilen parçaların gerçek şeklini gösterir, bunlara kesitler denir. Şimdi bu bölümlerin her birinde bir veya iki nokta vardır, bunların her biri odak olarak adlandırılır ve bunlar belirgin noktalarla gösterilir. Dairenin durumunda (D Şekil 31), bu nokta aynı zamanda merkezdir. Şimdi eğer bu daire, hemen altında çizilen düz çizgi boyunca bir tekerlek gibi yuvarlanırsa, merkezdeki bir kalem, şeklin alt kısmında noktalı olan düz çizgiyi yönetecektir; ancak diğer bölümlerin herhangi birinin şekillerinden tekerlekler yapacak olsaydık, odaktaki bir kalem kesinlikle düz bir çizgi çizmezdi. Hangi şekli çizeceği hemen belli olmaz. Önce dairenin her iki tarafında gördüğünüz eliptik bölümlerden (C, E veya F) herhangi birini düşünün. Eğer bunlar tekerlek olsaydı ve yuvarlansaydı, kalem hareket ederken yukarı ve aşağı hareket ederdi ve çizeceği çizgi, şeklin alt kısmında daha önce olduğu gibi noktalı olarak gösterilir. Aynı şekilde diğer eğriler, düz bir çizgi boyunca yuvarlanmaya zorlanırsa, odak noktalarındaki kalemlerin diğer noktalı çizgileri çizmesine neden olur.

[Resim: Şekil 31.]

Artık konik bölümün bir sabun köpüğüyle ne ilgisi olduğunu neredeyse görebiliyoruz. Bir sabun köpüğü iki halka arasına üflendiğinde ve içindeki
basınç değiştirildiğinde, ana hatları bir dizi formdan geçer,
bunlardan bazıları şeklin alt kısmındaki noktalı çizgilerle gösterilir, ancak her durumda, doğru bir şekilde bir kalemle, düz bir çizgi üzerinde yuvarlanacak şekilde yapılmış uygun bir konik bölümün odak noktasında doğru bir şekilde çizilebilirdi. Eğer hatırlarsanız, baloncuk formlarından birine ismiyle katenoid adını verdim; bu, basınç olmadığında üretilir. İkinci şekil B'deki noktalı eğri şudur; ve bu zincir eğrisinin böyle çizilebileceğini göstermek için, düz bir kenar üzerine, parabol adı verilen karşılık gelen bölümün formunda yapılmış bir tahta yuvarlayacağım ve tebeşirin odak noktasında eğrisini siyah tahtaya çizmesine izin vereceğim. Eğri oradadır ve dediğim gibi, tam olarak bir zincirin iki ucundan asıldığında yaptığı eğridir. Şimdi bir zincir böyle asıldığında, tam olarak tebeşir çizgisinin üzerinde yattığını
görüyorsunuz.

Bütün bunları anlamak oldukça zordur, ancak bir sabun köpüğünün aldığı bu biçimler sürekliliğin en önemli ilkesinin güzel bir örneğini sunduğundan, bunu atlamak yazık olur diye düşündüm. Bu şekilde ifade edilebilir. Bir çift halka arasında bir dizi baloncuk üflenebilir. Basınçlar farklıysa eğriler de farklı olmalıdır. Bunları üflerken basınçlar yavaşça ve _sürekli_ değişir ve bu nedenle eğriler tür olarak tamamen farklı olamaz. Farklı eğriler olsalar da, aynı zamanda yavaşça ve sürekli olarak birbirlerine geçmeleri gerekir. Kabarcık eğrilerinin, düz bir çizgi üzerinde konik kesitler şeklinde yapılmış yuvarlanan tekerleklerle çizilebileceğini ve bu nedenle konik kesitlerin, belirgin eğriler olmalarına rağmen, yavaşça ve sürekli olarak birbirlerine geçmeleri gerektiğini görüyoruz. Bunun böyle olduğunu gördük, çünkü mum yavaşça eğildiğinde eğriler bir gerçek olarak yavaşça ve fark edilmeden birinden diğerine değişiyordu. Sadece bir parabol vardı ve bu, koninin kenarı kesit düzlemine paralel olduğunda, yani düşen yağ mumun kenarına tam değdiğinde oluşuyordu; basınçsız sadece bir baloncuk, katenoid, vardır ve bu parabol yuvarlanarak çizilir. Koni giderek daha fazla eğildikçe, kesitler ilk başta uzun elipsler haline gelir, bunlar giderek daha yuvarlak hale gelir ve bir daireye ulaşana kadar, daha sonra giderek daha dar hale gelir ve bir çizgiye ulaşana kadar. Karşılık gelen baloncuk eğrileri giderek artan bir basınçla üretilir ve diyagramın gösterdiği gibi, bu baloncuk eğrileri önce dalgalıdır (C), sonra düz hale gelirler ve bir silindir oluştuğunda (D), sonra tekrar dalgalı hale gelirler (E ve F) ve son olarak, kesme düzlemi, yani üstteki şekildeki siyah çizgi, koninin tepesinden geçtiğinde, dalgalar bir dizi yarım daire haline gelir ve bu da sıradan küresel sabun köpüğünü gösterir. Şimdi
eğer koni biraz daha eğimliyse yeni bir kesit şekli görülür
(G) ve bu yuvarlandığında, içinde bir halka olan ilginç bir eğri çizer; ancak
bunun nasıl böyle olduğunu açıklamak çok uzun sürer. Ayrıca koninin daha
ileri konumlarını izlemek ve bunları yuvarlayarak elde edilen karşılık gelen kesitleri ve kabarcık eğrilerini izlemek de çok uzun sürer. Diyagramın dikkatlice incelenmesi, tüm durumlarda ne olacağını kendiniz çözmenize olanak sağlamak için yeterli olabilir. Kabarcık yüzeylerinin, Şekil 31'in alt kısmındaki düz çizgi etrafında noktalı çizgilerin bir eksen olarak döndürülmesiyle elde edildiğini açıklamalıyım.

Eğer denerseniz yakında öğreneceğiniz gibi, bir sabun köpüğüyle bu eğrilerden herhangi birinin büyük bir uzunluğunu tek seferde yapamazsınız, ancak birkaç tel halka, bir boru ve biraz sabun ve sudan daha fazla bir aparata ihtiyaç duymadan herhangi birinin parçalarını elde edebilirsiniz. Hatta ilk şeklin (A) noktalı eğrisinin halkalarından birinin tamamını bile görebilirsiniz, buna nodoid denir, tam bir halka değil, çünkü o kararsızdır, fakat böyle bir halkanın bir parçasıdır. Bir tel parçası veya kibrit alın ve bir ucunu bir kurşun parçasına sabitleyin, böylece sabunlu su dolu bir tabakta dik duracak ve yaklaşık yarım inç kadar dışarı çıkacaktır. Bir elinizle kibritin ortasında duran bir cam levhayı tutun ve kibritin üzerine suya bir baloncuk üfleyin. Sabun solüsyonuyla ıslatılması gereken cam plakaya değdiği anda, cam plakayla gerçek bir daire şeklinde buluşacak bir silindir haline gelecektir. Şimdi plakayı çok yavaşça eğin. Baloncuk hemen en alt tarafa doğru dönecek ve kibrit çubuğundan uzaklaşmaya çalışacaktır ve bunu yaparken nodoidin bir halkasını oluşturacaktır, ki bu kibrit veya tel hafifçe bükülmüş olsaydı, hem camla hem de sabunlu suyun yüzeyiyle dik açıyla buluşacaktı. Bunu ayrıntılı olarak anlattım çünkü nodoidin tam bir halkasının bir sabun köpüğüyle yapılabileceği genel olarak bilinmemektedir. [Resim: Şekil 32.]

[Resim: Şekil 33.]

Kısa bir silindirdeki basıncın, bir bel oluşturmaya başladığında azaldığını ve şişkinleşmeye başladığında arttığını bulduk. Bu nedenle, şişkinliği olan birini, beli olanla dengelemeye çalışalım.
Musluğu açıp havanın geçmesine izin verdiğim anda, şişkinliği olan, beli olana doğru hava üfler ve ikisi de düzleşir. Şekil 32'de havanın ve kabarcığın yanlarının hareket yönü oklarla gösterilmiştir. Şimdi, genişliklerinin yaklaşık iki katı uzunluğunda, daha uzun bir çift silindirle aynı deneyi deneyelim. Artık hazırlar, biri şişkin, diğeri bel. Musluğu açtığım anda ve havanın birinden diğerine geçmesine izin verdiğimde, beli olan diğerini daha da fazla üfler (Şekil 33),
ta ki sonunda kendini kapatana kadar. Bu nedenle, kısa silindirin tam tersi şekilde davranır. Farklı uzunluklardaki silindir çiftlerini denerseniz, değişimin genişliklerinin bir buçuk katından biraz daha uzun olduklarında gerçekleştiğini göreceksiniz. Şimdi, bu tüplerden birinin diğerinin ucuna bağlandığını hayal ederseniz, genişliğinin yaklaşık üç katından daha uzun bir silindirin bir andan daha fazla dayanamayacağını göreceksiniz; çünkü bir uç çok az daralsa oradaki basınç artar ve dar uç, dar ucun kenarları birbirine değene kadar daha geniş uca hava üfler (Şekil 34). Kararlı olan en uzun silindirin tam uzunluğu üç çaptan biraz daha fazladır. Silindir, uzunluğu çevresine eşit olduğunda kararsız hale gelir ve bu da neredeyse tam olarak 3-1/7 çaptır. [Resim: Şekil 34.]

Bu halkaları kademeli olarak ayıracağım, hava tedarik edeceğim ve
tüp genişliğinin neredeyse üç katı uzunluğa ulaştığında
yönetilmesinin çok zorlaştığını ve sonra aniden
bir ucundan diğerine göre daha yakın bir bel oluşturduğunu ve bir çift
ayrı ve eşit olmayan kabarcıklar oluşturarak
kırıldığını göreceksiniz.

Şimdi aniden büyük uzunlukta bir sıvı silindiriniz varsa ve
kendi haline bırakılırsa, açıkça o formu koruyamaz. Bir dizi
damlaya
ayrılması gerekir. Ne yazık ki, değişimler düşen bir su akışında o kadar hızlı gerçekleşir ki, kimse sadece bakarak
ayrı damlaların hareketlerini takip edemez, ancak size tam olarak ne olduğunu iki veya üç şekilde gösterebilmeyi umuyorum.
Bir sıvının diğerinde büyük bir damla oluşturabildiğimizi
hatırlayabilirsiniz, çünkü
bu şekilde ağırlığın etkisi nötralize edildi ve büyük damlalar küçük damlalardan çok daha yavaş salındığı veya şekil değiştirdiği için, ne olduğunu görmek daha
kolaydır. Bu cam kutuda mavi renkte su var, üzerinde yüzen parafin var, karbon bisülfit adı verilen kötü kokulu ve tehlikeli bir sıvıyla karıştırılarak daha ağır hale getirilmiş.

[Kenar Notu: _Kitabın sonundaki Şemaya bakın._

Şekil 35.]

Su, karışımdan sadece biraz daha ağırdır. Şimdi bir
boruyu suya daldırıp doldurursam, sonra onu kaldırabilir ve damlaların
yavaşça oluşmasını sağlayabilirim. Şimdi bir şilin kadar büyük damlalar oluşuyor ve her biri
tam boyutuna ulaştığında, üstünde bir boyun oluşuyor ve bu boyun düşen damla tarafından küçük bir silindire çekiliyor. Boynun sıvısının küçük bir damlaya dönüştüğünü ve büyük damladan hemen sonra düştüğünü fark edeceksiniz. Eylem artık o kadar
yavaş ilerliyor ki onu takip edebilirsiniz. Şekil 35, damlanın büyümesinin ve düşüşünün yirmide bir saniyelik aralıklarla fotoğrafik olarak çekilmiş kırk üç ardışık görünümünü içeriyor. Bu şeklin
ne amaçla kullanılacağını görmek için sayfa 149'a bakın. Boruyu tekrar suyla doldurursam ve
bu sefer onu sıvıdan hızla çekersem, kolayca görebileceğiniz gibi, toplara ayrılacak bir
silindir bırakacağım (Şekil 36). Şimdi size, bu aparatı yerleştirdiğimden, parafin karışımına parafin içeren su kabarcıkları
üfleyebileceğinizi ve içlerinde başka kabarcıklar ve bir veya daha fazla sıvının damlaları olduğunu göreceğinizi göstermek istiyorum. Bu bileşik kabarcık damlalarından biri artık daha ağır bir sıvı tabakasının üzerinde hareketsiz duruyor, böylece onu daha iyi görebilirsiniz (Şekil 37). Boruyu kutudan hızla çekersem, parafin içeren uzun silindirik bir su kabarcığı bırakacağım ve bu, su silindirinde olduğu gibi, yavaşça küresel kabarcıklara
ayrılacak.

[Resim: Şekil 36.]

[Resim: Şekil 37.]

[Resim: Şekil 38.]

Çok büyük bir sıvı silindirinin düzenli olarak damlalara
ayrıldığını gösterdikten sonra, şimdi diğer uca gideceğim ve örnek olarak aşırı ince bir silindiri alacağım. Geometrik ağında bir örümceğin fotoğrafını görüyorsunuz (Şekil 38). Eğer zamanım olsaydı, örümceğin bu güzel yapıyı yapmak için nasıl çalıştığını ve bu harika yaratıklar hakkında çok şey anlatmak isterdim, ancak size sadece iki tür ağ olduğunu göstermem gerekiyor: dışarıya doğru bakan, sert ve pürüzsüz olanlar ve yuvarlak ve yuvarlak olan, çok elastik olan ve yapışkan bir sıvının boncuklarıyla kaplı olanlar. Şimdi, iyi bir ağda, örümceğin yemeği için sinekleri yakalayan çeyrek milyondan fazla boncuk var. Bir örümcek bir saatte bütün bir ağ yapar ve genellikle her gün yeni bir tane yapmak zorundadır. Nasıl yapılacağını bilse bile, etrafta dolaşıp bunların hepsini yerine yapıştıramazdı, çünkü zamanı olmazdı. Bunun yerine, bir sıvı silindirinin aşağıdaki gibi boncuklara ayrılma şeklini kullanır. Bir
iplik örüyor ve aynı anda onu yapışkan bir sıvıyla ıslatıyor, ki bu
elbette ilk başta bir silindir. Bu bir silindir olarak kalamaz, ancak
gerçek bir ağdan mikroskopla çekilen fotoğrafın güzel bir şekilde gösterdiği gibi boncuklara
ayrılır (Şekil 39). Alternatif büyük ve küçük
damlaları görüyorsunuz ve bazen bunların arasında tekrar ekstra küçük damlalar bile görüyorsunuz.
Bu boncukların gerçekte ne kadar büyük olduğunu tam olarak görebilmeniz için,
aynı anda fotoğraflanan, binde bir inçlik bir ölçeğin yanına yerleştirdim. Bunun olduğunu size kanıtlamak için, şimdi size hint yağına batırılmış bir pipetle bir kuvars elyafı
sürerek kendim yaptığım bir ağı göstereceğim. Aynı alternatif büyük ve küçük boncuklar, tıpkı örümceğin
ağında olduğu gibi yine mükemmel bir şekilde görülebilir. Aslında, onlara bakarak
benim boncuklu ağlarımdan biriyle bir örümceğinkini ayırt etmek imkansızdır. Ve şu ek benzerlik var:
Ağlarım sinek yakalamak için bir örümceğinki kadar iyidir. Yağda büyük bir su silindiri veya
bir ipte mikroskobik bir silindirin sıradan bir su jetiyle aynı olmadığını ve
benim tarif ettiğim gibi davranıp davranmadığını görmek
isteyebileceğinizi söyleyebilirsiniz. Bir sonraki fotoğraf (Şekil 40), anlık bir elektrik kıvılcımının ışığıyla çekilmiş ve üç buçuk kez
büyütülmüş,
bir jetten düşen ince bir su sütununu göstermektedir. Şimdi göreceksiniz ki
ilk başta bir silindirdir, aşağı doğru indikçe boyunlar ve çıkıntılar oluşmaya başlar ve sonunda boncuklar ayrılır ve küçük damlaları
da görebilirsiniz. Boncuklar da titreşir, dönüşümlü olarak uzun ve geniş hale gelir ve
bir jetin ışıltılı kısmının, sürekli görünse de, aslında gözün önünden o kadar hızlı geçen boncuklardan oluştuğuna şüphe yoktur ki onları takip etmek imkansızdır. (Daha sonra açıklanacak bir sebepten dolayı, bu fotoğraf çekildiğinde bir ıslık çalarak yüksek bir nota çıkardığımı açıklamalıyım.)

[Resim: Şekil 39.]

[Resim: Şekil 40.]

Lord Rayleigh, çapı bir inçin yirmi beşte biri olan bir su akışında, akışa basılan boyunların, algılanamasalar bile, her kırkta bir saniyede bin kat daha derinleştiğini ve bu nedenle böyle bir akışta suyun birkaç santim düşmeden önce kırıldığını anlamak zor olmadığını göstermiştir. Ayrıca serbest su damlalarının aşağıdaki gibi bulunabilecek bir hızda titreştiğini de göstermiştir. Çapı iki inç olan bir damla, bir saniyede tam bir titreşim yapar. Çap, miktarının dörtte birine düşürülürse, titreşim süresi sekizde bire düşecektir veya
çap yüzde bire düşürülürse, süre binde bire düşecektir, vb. Çap ve kırılma süresi arasındaki aynı ilişki silindirler için de geçerlidir. Bir anda,
örümceğin ağındakilerden birinin büyüklüğündeki bir su boncuğunun
şeklinden çıkarılıp aniden bırakıldığında ne kadar hızlı titreşeceğini görebiliriz.
Çapı bir inçin sekizde biri olarak alırsak ve gerçekten daha da
inceyse, o zaman boncuğun çapı iki inçlik bir boncuğun on altıda biri kadar olacaktır, bu da bir saniyede bir titreşim yapar. Bu nedenle altmış dört bin kat daha hızlı veya saniyede altmış dört bin kez titreşecektir. Küçük boncukların büyüklüğündeki, çapı üç binde bir inçten biraz daha az olan su damlaları, yalnızca suyun zayıf elastik derisinin etkisiyle saniyede yarım milyon kez titreşir! Böylece, zayıf elastik su derisinin yeterince küçük olan su damlaları üzerindeki etkisinin ne kadar güçlü olduğunu görüyoruz. Şimdi küçük bir çeşmenin çalmasını sağlayacağım ve suyun düşerken bir kağıt parçasına damlamasına izin vereceğim. Hem çeşmenin kendisini hem de gölgesini ekranda görebilirsiniz. Suyun nozuldan pürüzsüz bir silindir olarak çıktığını, hemen parıldamaya başladığını ve ayrı damlaların geniş bir alana dağıldığını fark edeceksiniz (Şekil 41). Peki damlalar neden dağılsın? Tüm su jetten aynı hızda çıkar ve aynı yönde başlar, ancak kısa bir
yoldan sonra ayrı damlalar kesinlikle aynı yolları izlemez. Şimdi
bunu açıklamak ve ardından açıklamanın doğruluğunu test etmek için deneyler göstermek yerine, her zamanki sırayı tersine çevirip önce bir veya iki deney göstereceğim, sanırım hepiniz bunların sihir gibi olduğunu kabul edeceksiniz, o kadar harika ve bir o kadar da basitler ki, eğer birkaç yüz yıl önce yapılmış olsalardı, bunları gösteren düşüncesiz kişi diri diri yakılma riskiyle karşı karşıya kalabilirdi.

[Resim: Şekil 41.]

[Resim: Şekil 42.]

Şimdi jetin suyunun her yöne dağıldığını görüyorsunuz ve
düştüğü kağıtta patırtı sesi çıkardığını duyuyorsunuz.
Cebimden bir mühür mumu çubuğu çıkarıyorum ve anında her şey değişiyor,
biraz uzakta olmama ve hiçbir şeye dokunamamama rağmen. Su dağılmayı
durduruyor; tek bir sürekli çizgide hareket ediyor (Şekil 42) ve
kağıt üzerine düşerek yüksek bir
çatırtı sesi çıkarıyor ki bu size bir
fırtına yağmurunu hatırlatıyor olmalı. Çeşmeye biraz daha yaklaşıyorum ve su
tekrar dağılıyor, ancak bu sefer oldukça farklı bir şekilde. Düşen
damlalar öncekinden çok daha büyük. Mühür mumunu doğrudan gizlediğimde su jeti eski görünümüne kavuşur ve mühür mumu çıkarılır çıkarılmaz tekrar tek bir çizgide ilerler.

Şimdi mühür mumu yerine, bir çubuğun ucuna biraz pamuk yünü benzine batırıp
yakarak kolayca elde edilen dumanlı bir alev alacağım. Alev çeşmeden uzak tutulduğu sürece
hiçbir etki yaratmaz, ancak onu yaklaştırdığım anda su alevden geçer, çeşme dağılmayı bırakır; hepsi tek bir çizgide akar ve kirli siyah bir akıntı halinde kağıdın üzerine düşer. Bir saç teli kadar ince bir tüpten jete verilen çok az yağ bile
tam olarak aynı şeyi yapar.

[Resim: Şekil 43.]

Şimdi masanın diğer tarafına bir diyapazon koyacağım.
Çeşmenin görünümü değişmemiştir. Şimdi, nozula dayanan uzun bir çubukla
diyapazonun standına dokunuyorum. Tekrar
su, eskisinden daha mükemmel bir şekilde kendini topluyor ve üzerine düştüğü
kağıt,
diyapazonun ürettiğiyle aynı olan bir notayı mırıldanıyor. Suyun akış hızını değiştirirsem,
görüntünün tekrar değiştiğini göreceksiniz, ancak bu asla
müzikal bir ses tarafından harekete geçirilmeyen bir jet gibi değildir. Bazen
çeşme iki veya üçe, bazen de çok daha belirgin çizgilere bölünür, sanki farklı boyutlarda ve biraz farklı yönlere işaret eden birçok tüpten çıkmış gibi (Şekil 43).
Farklı notaların etkisi, biri jetin tutulduğu tahta parçasına şarkı
söylerse çok kolay bir şekilde gösterilebilir.
Bu amaç için belki de müzik notalarından daha iyi olan
farklı perdelerde sesler çıkarabilirim ve her yeni sesle
çeşmenin farklı bir görünüm kazandığını görebilirsiniz. Bu önemsiz etkilerin -mühür mumu, dumanlı alev veya az çok müzikal gürültü- bu gizemli sonucu nasıl ürettiğini merak ediyor olabilirsiniz, ancak açıklama beklediğiniz kadar zor değil.

Tekrar bir araya geldiğimizde bunu açıklığa kavuşturmayı umuyorum.

DERS III.

Son dersin sonunda size bir su çeşmesiyle ilgili bazı ilginç
deneyler gösterdim, şimdi bunları açıklamam gerekiyor.
Sıvı silindir hakkında söylediklerimi düşünün. Eğer genişliğinden
üç kat daha uzunsa, formunu koruyamaz;
eğer üç kattan çok daha uzunsa, bir dizi
boncuğa ayrılır. Şimdi, eğer bir silindirin üzerine üç çaptan daha az aralıklı bir dizi boyun geliştirilebilirse,
bazıları iyileşme eğiliminde olacaktır, çünkü silindirin üç çaptan daha kısa bir parçası sabittir. Eğer aralarında üç çap kadar mesafe olsaydı, form o zaman dengesiz olurdu, boyunlar zamanla daha belirgin hale gelirdi ve sonunda kırılırdı, böylece boncuklar oluşurdu. Eğer boyunlar üç çaptan daha uzak mesafelerde yapılırsa, o zaman silindir bu boyunların daralmasıyla parçalanmaya devam ederdi ve boyunlar sadece dört buçuk çap aralıklı olduğunda en kolay şekilde damlalara ayrılırdı. Başka bir deyişle, bir çeşme tamamen hareketsiz tutulan bir nozuldan fışkırırsa, su en kolay şekilde dört buçuk çap aralıklı olarak boncuklara ayrılırdı, ancak jetin hafif rahatsızlıkları nedeniyle suyun çıkış silindirine çok hafif beller etki ederse, birbirine daha yakın veya daha uzak daha küçük sayıda boncuklara ayrılırdı. Mümkün olduğunca sabit tuttuğunuz bir jetten bir çeşme oyunu yaptığınızda, hala her türden tesadüfi titremeler olur ve bunlar, düzensiz mesafelerde çıkan silindirin hafifçe dar ve geniş yerlerine etki eder ve böylece silindir düzensiz bir şekilde farklı boyutlarda ve farklı mesafelerde damlalara ayrılır. Şimdi bu damlalar, birbirlerinden ayrılma eyleminde oldukları ve beli dışarı çektikleri için, gördüğünüz gibi, bel derisinin elastikliği tarafından bir an için birbirlerine doğru çekiliyorlar; ve havada istedikleri gibi hareket etmekte serbest oldukları için, bu geride kalanın acele etmesine, daha öndekinin ise geride kalmasına neden olacak, böylece hepsi hem boyut hem de mesafe olarak tam olarak aynı olmadıkça, birçoğu çok geçmeden birbirine sıçrayacak. Daha sonra birbirlerine çarptıklarında birleşmelerini beklersiniz, ancak size bir an sonra birleşmediklerini gösterebileceğim; iki kauçuk top gibi davranıyorlar ve tekrar sekiyorlar. Şimdi, farklı boyutlarda ve düzensiz mesafelerde sık sık birbirine çarpıp düşen bir damla serisine sahipseniz, ayrılma ve düşme eğiliminde olacaklarını görmek zor değil, gördüğümüz gibi, aşağıdaki makalenin tüm bölümlerinde. Mühür mumu veya dumanlı alev ne yaptı? Ve müzikal ses bunun olmasını engellemek için ne yapabilir? Önce mühür mumunu ele alayım. Ceketinize sürülen bir mühür mumu parçası elektriklenir ve üzerine hafif kağıt parçaları çeker. Mühür mumu farklı su damlaları üzerinde elektriksel olarak etki eder ve birbirlerini zayıf bir şekilde çekmelerine neden olur, doğru, ancak birleştikleri yerde aralarındaki hava filmini kırıp birleşmelerini sağlayacak kadar güçle. Bunun bir fantezi olmadığını göstermek için, şimdi fenerin önünde ayrı şişelerden gelen iki temiz su çeşmesi var ve bunların birbirinden mükemmel bir şekilde sıçradığını görebilirsiniz (Şekil 44). Gerçekten sıçradıklarını göstermek için, iki şişedeki suyu farklı şekilde renklendirdim. Mühür mumu artık cebimde; Odanın diğer tarafına çekileceğim ve su jetleri
göründüğü anda birleşecek (Şekil 45). Bunu istediğiniz kadar tekrarlayabilirsiniz ve asla başarısız olmaz. Bu iki sıçrayan jet aslında
var olan elektriğin varlığına dair en hassas testlerden biridir. Artık ilk deneyi anlayabiliyorsunuz.
Birbirinden sıçrayan ve her yöne dağılan ayrı damlalar, elektriksel etkisi nedeniyle mühür mumu yukarı kaldırıldığında sıçrayamazlar. Bu nedenle birleşirler ve sonuç olarak, kağıdın her yerine çok sayıda küçük damla düşmesi yerine, akış tek bir çizgi halinde akar ve bir fırtınada gördüğünüz gibi büyük damlalar birbirinin üstüne düşer.
Şüphesiz ki bir fırtınadaki yağmur damlalarının bu kadar büyük olmasının nedeni budur. Bu deney ve açıklaması Lord Rayleigh'e aittir.

[Resim: Şekil 44.]

[Resim: Şekil 45.]

Bay Bidwell'in son zamanlarda gösterdiği gibi dumanlı alev de aynı şeyi yapar.
Bunun nedeni muhtemelen kirin hava tabakasını delmesidir, tıpkı havadaki tozun iki çeşmeyi birleştirdiği gibi.
Ancak, suyun üzerinde yoğunlaşan yağlı maddenin gözlemlenen etkiyle bir ilgisi olması mümkündür, çünkü tek başına yağ bile bir alev kadar iyi etki eder, ancak bu durumda yağın etkisi, fırtınalı bir denizi yatıştırdığında olduğu gibi, hiçbir şekilde kolayca anlaşılamaz.

Mühür mumunu daha yakın tuttuğumda, damlalar aynı şekilde birleşti;
ama o zaman o kadar çok elektriklendiler ki, benzer şekilde elektriklenen cisimlerin yaptığı gibi birbirlerini ittiler ve böylece elektriksel saçılma meydana geldi.

Muhtemelen akort çatalının damlaların neden tek bir çizgide takip ettiğini
görmüşsünüzdür, ancak açıklayacağım. Bir müzik notası, iyi bilindiği gibi,
hızlı bir titreşimden kaynaklanır; titreşim ne kadar hızlıysa notanın perdesi o kadar
yüksek olur. Örneğin, istersem
çok hızlı
döndürebileceğim bir diş
tekerleğim var. Şimdi yavaşça
döndüğü için, diğer elimde tuttuğum bir
karta ayrı dişlerin çarptığını duyabilirsiniz. Şimdi daha hızlı dönüyorum ve kart düşük perdeli bir
not veriyor. Tekerleği daha hızlı ve daha hızlı döndürdüğümde, notanın perdesi giderek yükselir ve eğer yeterince hızlı
dönebilseydim, duyamayacağımız kadar yüksek bir nota verirdi. Bir
diyapazon belirli bir kesin oranda titreşir ve bu nedenle kesin bir
not verir. Şimdi ses çıkaran çatal her saniyede 128 kez titreşir.
Bu nedenle, nozul titreştirilir, ancak neredeyse fark edilmeyecek şekilde, saniyede 128 kez ve su çıkış silindirine her saniye 128 fark edilmeyen bel basar. Şimdi, bu bellerin silindirde yaklaşık dört buçuk çap aralıklı olup olmadığı sadece jetin boyutuna ve suyun ne kadar hızlı çıktığına bağlıdır. Jet daha büyükse, bunun olması için suyun daha hızlı veya daha büyük bir basınç altında geçmesi gerekir; jet daha inceyse, daha düşük bir hız yeterli olacaktır. Eğer bu şekilde yapılmış bel kısımlarının birbirlerinden yaklaşık dört çap kadar uzakta olması durumunda, o kadar hafif gelişmiş olsalar bile, bunların tam bir çizimine sahip olsanız bile, çaplarında en ufak bir değişiklik fark edemeyeceğiniz kadar, büyük bir hızla büyüyecekler ve bu nedenle su sütunu düzenli olarak dağılacak, her damla arkasındaki ve önündeki gibi olacak ve suyun kırılmasının yalnızca kazara titremelere bağlı olduğu durumda olduğu gibi tamamen farklı olmayacaktır. Eğer damlalar her açıdan aynıysa, elbette hepsi aynı yolu izler ve böylece sürekli bir akış halinde düşer gibi görünürler. Eğer bel kısımları yaklaşık dört buçuk çap kadar uzaktaysa, o zaman jet en kolay şekilde dağılacaktır; ancak, dediğim gibi, bel kısımlarının farklı mesafelerde oluşmasına neden olan önemli bir nota aralığının etkisi altında dağılacaktır, ancak bunlar üç çaptan daha fazla uzaklıktaysa. İki nota aynı anda çalınırsa, o zaman çoğu zaman her biri kendi etkisini üretir ve sonuç farklı boyutlarda damlaların dönüşümlü oluşumudur, bu da jetin iki ayrı akıma bölünmesini sağlar. Bu şekilde üç, dört veya daha fazla farklı akım üretilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 46.]

Şimdi size bu müzikli çeşmelerden bazılarının anlık bir elektrik kıvılcımıyla çekilmiş fotoğraflarını gösterebilirim ve farklı boyutlardaki damlaların tarif ettiği ayrı yolları görebilirsiniz (Şekil 46). Bir fotoğrafta aynı jetten kopan sekiz farklı çeşme vardır, ancak her biri mükemmel bir şekilde düzenli bir damla serisiyle açıkça işaretlenmiştir. Bu fotoğraflarda ayrıca damlaların birbirlerine çarparak sektiğini ve bir araya geldiklerinde düzleştiğini, sanki kauçuk toplarmış gibi olduğunu görebilirsiniz. Ekranda şu anda bulunan fotoğrafta, çarpıyla işaretlenmiş yerde meydana gelen bu geri tepmenin etkisi, daha yukarı ve daha ileri düşüşte acele etmek ve diğerini geciktirmek ve böylece onları biraz farklı hızlarda ve yönlerde hareket ettirmektir. Bu nedenle daha sonra farklı yollar izlerler. Daha küçük damlalar
şüphesiz benzer şekilde etkilenmiştir, ancak bunun gerçekleştiği çeşmenin kısmı
fotoğraf plakasının hemen dışındaydı ve bu nedenle
ne olduğuna dair hiçbir kayıt yoktur. Sık sık bahsettiğim çok küçük damlalar genellikle bir müzik sesinin etkisi altında bir su çeşmesinin yanından atılır, ardından
ana akıştan oldukça farklı, kendilerine özgü düzenli küçük eğriler çizerler. Elbette, yalnızca ön ve arkadaki düzenli damlalardan bir veya iki kez sıçradıktan sonra yanlara doğru dışarı çıkabilirler. İlk
göründükleri yerin altında gerçekten oluştuklarını, elektriklendirilmiş bir mühür mumu parçası alıp onu nozüle yakın akışa yakın tutarak ve kademeli olarak yükselterek kolayca
gösterebilirsiniz. Küçük damlaların gerçekten oluştuğu yerin tersine geldiğinde, büyük damlalara göre daha güçlü bir şekilde etki edecek ve onları hemen daha önce hiç yokmuş gibi görünen bir yerden çekip çıkaracaktır. Daha sonra, tıpkı gezegenlerin Güneş etrafında yaptığı gibi, mühür mumunun etrafında mükemmel küçük yörüngelerde dolaşacaklardır; ancak bu durumda, havanın direnciyle karşılaşınca, yörüngeler spiraldir ve küçük damlalar, birçok dönüşten sonra, tıpkı gezegenlerin, uzaydaki hareketleri herhangi bir sürtünmeyle engellenmiş olsaydı, birçok dönüşten sonra Güneş'e düşecekleri gibi, sonunda mumun üzerine düşerler. Müzikal bir jetin davranışının gösterimini tamamlamak için gereken tek bir şey vardır ve bu da, bu damlaları gerçek bir su çeşmesinde farklı konumlarında kendiniz görmenizdir. Şimdi eğer güçlü bir elektrik kıvılcımı üretseydim, o zaman bazılarınızın bir anda damlaları görebileceği doğrudur, ancak çoğunuzun hiçbir şey göreceğini sanmıyorum. Ancak,
sadece bir şimşek çakmak yerine, her damla önündekinin daha önce işgal ettiği konuma ulaştığında bir tane daha, sonra her damla bir yere daha hareket ettiğinde bir tane daha, vb. yapsaydım, o zaman tüm damlalar, ışık şimşekleri üzerlerine düştüğünde aynı konumları işgal ederdi ve böylece tüm bu damlalar havada sabitlenmiş gibi görünürdü, tabii ki gerçekten yeterince hızlı hareket ediyorlar olsalar da. Ancak, ışık şimşeklerimle tam zamanı tutturmayı başaramazsam, o zaman ilginç bir görüntü
üretilecektir. Diyelim ki, örneğin, ışık parlamaları birbirini oldukça hızlı takip ediyorsa, o zaman her damla her parlamada uygun yerine ulaşmak için yeterince zamana sahip olmayacaktır ve bu nedenle ikinci parlamada tüm damlalar ilk parlamada bulundukları yerlerin hemen arkasındaki konumlarda görülecektir ve aynı şekilde üçüncü parlamada önceki yerlerinin daha da gerisinde görüleceklerdir ve bu nedenle yavaşça geriye doğru hareket ediyor gibi görüneceklerdir; oysa eğer parlamalarım yeterince hızlı takip etmiyorsa, o zaman damlalar her parlama olduğunda biraz fazla yol kat etmiş olacaklardır ve bu nedenle hepsi yavaşça ileriye doğru hareket ediyor gibi görünecektir. Şimdi deneyi deneyelim. Ekrana güçlü bir ışık huzmesi gönderen elektrikli bir fener var. Bunu bir mercekle odaklıyorum ve sonra bir karton parçasındaki küçük bir delikten geçmesine izin veriyorum. Işık daha sonra yayılıyor ve ekrana düşüyor. Su çeşmesi kart ile ekran arasındadır ve böylece yeterince belirgin bir gölge oluşur. Şimdi kartın hemen arkasına küçük bir elektrik motoru yerleştiriyorum, bu da kenarına yakın altı deliği olan bir kart diskinin çok hızlı dönmesini sağlayacak. Delikler sabit karttaki deliğin karşısında birbiri ardına gelir ve böylece her
dönüşte altı ışık flaşı üretilir. Kart saniyede 21-1/2 kez döndüğünde, flaşlar doğru hızda birbirini takip edecektir. Şimdi motoru çalıştırdım ve bir veya iki dakika sonra doğru hızı elde etmiş olacağım ve bunu deliklerden üfleyerek biliyorum, bir müzik notası ne zaman üretilecek, hız çok yüksekse çataldan daha yüksek, hız çok düşükse çataldan daha düşük ve doğruysa çatalla tam olarak aynı olacak.

Hız tam olarak doğru olduğunda bunu daha da belirgin hale getirmek için,
ayar çatalını ışıkla ekran arasına yerleştirdim, böylece
aydınlanmış halini ve gölgesini ekranda görebilirsiniz. Suyun
henüz akmasına izin vermedim, ancak çatala bakmanızı istiyorum. Bir an için motoru durdurdum, böylece ışık sabit olabilir ve
çatalın hareket halinde olduğunu görebilirsiniz çünkü bacakları uçlarda bulanık görünüyor,
elbette hareketin en hızlı olduğu yer. Şimdi motor
çalıştı ve hemen hemen aynı anda çatal oldukça farklı görünüyor. Şimdi
bir parça kauçuk gibi görünüyor, yavaşça açılıp kapanıyor ve şimdi
oldukça hareketsiz görünüyor, ancak çıkardığı ses hiçbir şekilde hareketsiz olmadığını gösteriyor. Çatalın bacakları titriyor, ancak ışık
sadece hareketleriyle uyumlu olan düzenli aralıklarla üzerlerine düşüyor ve böylece, su damlaları durumunda açıkladığım gibi,
çatal tamamen hareketsiz görünüyor. Şimdi hız biraz değişti ve açıkladığım gibi, her yeni ışık parlaması, çok erken veya çok geç geldiğinde, çatalı önceki parlamanın görünür hale getirdiği konumdan hemen önce veya hemen sonra gösteriyor. Böylece çatalın evrimlerini yavaşça geçirdiğini görüyorsunuz, ancak gerçekte bacaklar saniyede 128 kez ileri geri hareket ediyor. Çatala veya gölgesine bakarak, ışığın titreşimlerle ve dolayısıyla su damlalarıyla tam olarak aynı zamanı takip edip etmediğini söyleyebileceksiniz. Şimdi su akıyor ve tüm ayrı damlaların görünüşte sabit olduğunu, görünmez bir telin üzerine inci veya gümüş boncuklar gibi dizildiğini görüyorsunuz (_bkz._ Ön sayfa). Eğer kartı biraz daha yavaş döndürürsem, o zaman tüm damlalar yavaşça ilerliyormuş gibi görünecek ve ne kadar güzel ki, -ama korkarım ki bunu çok az kişi görecek- her küçük damlanın yavaş yavaş koptuğu, küçük bir damlaya dönüşen bir belini çekip çıkardığı görülebilir ve sonra ana damla serbest kaldığında yavaşça salınır, genişler ve uzar veya yoluna devam ederken tekrar tekrar döner. Eğer çift veya çoklu bir jet üretiliyorsa, o zaman küçük damlaların birbirlerine doğru hareket ettiğini, buluştukları
yerde birbirlerini sıkıştırdığını ve tekrar sıçradığını görebilirsiniz. Şimdi kart biraz fazla hızlı dönüyor ve damlalar geriye doğru hareket ediyor gibi görünüyor, böylece sanki su zemindeki tanktan yukarı çıkıyor, sessizce
başımın üzerinden geçip nozüle doğru gidiyor ve böylece
yerin su kaynağına geri dönüyor. Elbette bu hiç olmuyor, bunu çok iyi
biliyorsunuz ve eğer parmağımı bu damlalardan ikisinin arasına koymaya
çalışırsam göreceksiniz. Suyun her yöne sıçraması, suyun göründüğü kadar sessizce hareket etmediğini gösteriyor.
Bu deney hakkında bahsetmek istediğim bir şey daha var.
Yanıklayan ışık her seferinde bir tam ışık kazandığında veya kaybettiğinde,
ayar çatalının hareketiyle birlikte, bir tam salınım yapıyormuş gibi görünecek ve su damlaları geriye veya bir yere doğru hareket ediyormuş gibi görünecek.

Şimdi bu müzik jetlerinin pratik amaçlara yönelik en güzel uygulamalarından birine gelmeliyim ki bunu hayal etmek mümkün ve şimdi göstereceğim şey Bay Graham Bell'in kuzeni Bay Chichester Bell'in çok sayıda deneyinden birkaçı.

Başlangıçta, tavana doğru tuttuğumda görebileceğiniz gibi, su sekiz veya on fit yükselirken nozuldan büyük bir basınçla çok küçük bir su jeti geçiriyorum.
Bu su akışının, küçük parmağım kadar büyük bir tüpün ucuna gerilmiş bir
hindistan kauçuk levhanın üzerine düşmesine izin verirsem, o zaman küçük levha su tarafından bastırılacak ve akış güçlüyse daha da fazla bastırılacaktır. Şimdi jeti levhaya yakın tutarsam, sıvının pürüzsüz sütunu levhaya sabit bir şekilde bastıracak ve sessiz kalacaktır; Ancak jeti kademeli olarak
çarşaftan uzaklaştırırsam, sıvı sütununda oluşmuş olabilecek
beller, seyahat ettikçe büyürler, varlıklarını
mükemmel bir şekilde belirgin hale getirirler. Sütunun geniş bir kısmı
çarşafa çarptığında, normalden biraz daha fazla çökecektir ve dar bir kısım
onu takip ettiğinde, çöküntü daha az olacaktır. Başka bir deyişle, jete verilen çok
hafif bir titreşim, bellerin büyümesiyle
büyüyecek ve kauçuk levha titreşimi yeniden üretecektir, ancak
büyütülmüş bir ölçekte. Şimdi, sesin
titreşimlerden oluştuğunu hatırlarsanız, o zaman bir jetin sesi
büyütmek için bir makine olduğunu anlayacaksınız. Bunun böyle olduğunu göstermek için şimdi jeti levhaya doğrultuyorum ve hiçbir şey duyamıyorsunuz; ancak nozüle bir tahta parçası tutacağım ve şimdi, eğer genel olarak jet herhangi bir oranda değil de başka bir oranda parçalanmaya meyilliyse veya tahta veya kauçuk levha en azından en kolay şekilde titreşiyorsa, o zaman bu orana karşılık gelen ilk birkaç titreşim tahtaya iletilecek ve bu titreşimler nozüle ve dolayısıyla sıvı silindirine etki edecek ve burada büyüyecekler; sonuç olarak jet hemen kendiliğinden şarkı söylemeye başlayacak ve yüksek bir nota çıkaracak (Şekil 47). Şimdi tahta parçasını çıkaracağım. Nozüle sıradan bir kol saati yerleştirildiğinde, her tikte kasaya verilen sarsıntı, o kadar küçük ki fark edemeseniz de, nozulu da sarsar ve böylece su jetinde bir boyun oluşmasına neden olur ve bu boyun ilerledikçe büyür ve bu büyük odanın her yerinden duyulabilen yüksek bir tik sesi çıkarır (Şekil 48). Şimdi titreşimin tarif ettiğim eylemle nasıl
büyüdüğünü fark etmenizi istiyorum. Şimdi nozulu kauçuk levhaya yakın tutuyorum ve hiçbir şey duyamıyorsunuz. Yavaş yavaş kaldırdığımda, giderek daha da yüksek olan hafif bir yankı
üretiliyor ve sonunda bir saatin tik sesinden çok bir örse vuran bir çekiç gibi oluyor.

[Resim: Şekil 47.]

[Resim: Şekil 48.]

Şimdi bu saati, bir arkadaşım sayesinde
kullanabildiğim başka bir saatle değiştireceğim. Bu saat bir tekrarlayıcıdır, yani bir
düğmeye basarsanız önce saati, sonra çeyrekleri ve sonra da dakikaları çalar. Bence su jeti hepinizin saatin kaç olduğunu duymanızı sağlayacaktır. Dinleyin! bir, iki, üç, dört;... ting-tang, ting-tang;... bir, iki,
üç, dört, beş, altı. Dört buçuktan altı dakika sonra. Sadece vuruş sayısını duymakla kalmayıp, jetin müzik notalarını sadakatle yeniden ürettiğini fark edersiniz, böylece bir notayı
diğerlerinden ayırt edebilirsiniz.

Aynı şekilde, jetin bir melodi çalmasını, sadece nozülü uzun bir çubuğa dayayarak ve çubuğu bir müzik kutusuna bastırarak sağlayabilirim.
Müzik kutusu kalın keçeden yapılmış çift bir kutuya dikkatlice kapatılmıştır ve
neredeyse hiçbir şey duyamazsınız; Ancak nozul çubuğa dayandırılıp su Hindistan kauçuğuna yönlendirildiği anda, kutunun sesi odanın her yerinde yüksek sesle duyulur, umarım. Bir çeşmeyi çalan bir şey olarak tanımlamak olağandır, ancak artık bir çeşmenin bir melodi bile çalabileceği açıktır. Ancak, tamamen belirgin bir tuhaflık vardır. Jet belirli hızlarda diğerlerinden daha kolay dağılır veya başka bir deyişle, belirli seslere diğerlerine göre daha fazla tepki verir. Müzik kutusu çalarken, belirli notaların ilginç bir şekilde vurgulandığını duyabilirsiniz, bu da yatay bir piyanonun üst tellerine bir kuruş koyduğunuzda oluşan etkiyle hemen hemen aynı etkiyi yaratır. [Resim: Şekil 49.]

Şimdi, sabun köpüklerimize geri döndüğümüzde, katenoid ve düzlemin eğriliği olmayan ve bu nedenle basınç oluşturmayan tek dönme şekilleri olduğunu söylediğimi hatırlayabilirsiniz. Görünüşte her yöne doğru eğri olan ve yine de eğriliği olmayan ve bu nedenle basınç üretmeyen birçok başka yüzey vardır; ancak bunlar devrim şekilleri değildir, yani eğri bir çizgiyi bir eksen etrafında döndürerek elde edilemezler. Bunlar çeşitli şekillerde tel çerçeveler yapıp sabun ve suya batırarak herhangi bir miktarda üretilebilir. Bunları çıkardığınızda eğriliği olmayan harika çeşitlilikte yüzeyler görülecektir. Bu tür yüzeylerden biri vida yüzeyi olarak bilinir. Bunu üretmek için sadece açık bir sarmalda (genellikle spiral olarak adlandırılır) birkaç kez sarılmış bir tel parçası almak ve iki ucu merkezden geçen ikinci bir teli karşılayacak şekilde bükmek gerekir. Bu çerçeveyi sabunlu suya batırarak oluşturulan vida yüzeyi görülmeye değerdir (Şekil 49). Bir figürdeki formun mükemmelliği hakkında herhangi bir fikir vermek imkansızdır, ancak neyse ki bu herkesin kolayca yapabileceği bir
deneydir.

[Resim: Şekil 50.]

Öte yandan, herhangi bir düzenli geometrik katının kenarları şeklinde bir tel çerçeve yapılırsa, sabunlu suya batırıldıktan sonra üzerlerinde çok güzel şekiller bulunur. Üçgen prizma durumunda bu yüzeylerin hepsi düzdür ve bu düzlemlerin birbirine
birleştiği kenarlarda her zaman eşit açılarda birbirine kavuşan üç tane vardır (Şekil 50). Bu, çerçevenin üç kenarlı olması nedeniyle şaşırtıcı değildir. Üç filmin merkez çizgide birleştiği bu üç kenarlı çerçeveye
baktığınızda, dört kenarlı veya kare bir çerçevede ortada bir çizgide birbirine kavuşan dört film
olmasını bekleyebilirsiniz. Ancak ilginç olan şey, çerçeve ne kadar düzensiz olursa olsun veya köpük kütlesi ne kadar karmaşık olursa olsun, bir kenarda birleşen üçten fazla film veya bir noktada birleşen dörtten fazla kenar veya altıdan fazla film asla olamaz. Ayrıca, filmler ve kenarlar yalnızca eşit açılarda birbirleriyle birleşebilirler. Eğer bir an için herhangi bir kaza sonucu dört film aynı kenarda birleşirse veya
açıları tam olarak eşit değilse, o zaman form, ne olursa olsun,
istikrarsızdır; devam edemez, ancak filmler birbirlerinin üzerinden kayar ve
istikrar koşullarının yerine getirildiği bir konuma yerleşene kadar asla durmazlar. Bu, evde kolayca deneyebileceğiniz ve şimdi ekrana yansıtılmış olarak görebileceğiniz çok
basit bir deneyle gösterilebilir. Birbirlerinden yaklaşık yarım inç uzaklıkta iki parça pencere camı vardır ve bunlar, içine biraz sabun ve su dökülmüş bir tür kutunun
yanlarını oluşturur. Suya batırılmış bir borudan üflendiğinde, plakalar arasında çok sayıda kabarcık oluşur. Kabarcıklar bir plakadan diğerine ulaşacak kadar büyükse, birbiriyle birleşen üçten fazla film olmadığını ve birleştikleri
yerlerde açıların eşit olduğunu hemen göreceksiniz. Kabarcıkların eğriliği, açıların gerçekten aynı olduğunu ilk başta görmeyi zorlaştırır, ancak yalnızca birleştikleri yere yakın çok kısa bir parçaya bakarsanız ve eğrilikten dolayı şaşkınlığa uğramaktan
kaçınırsanız, söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz. Ayrıca, hızlı davranırsanız, kabarcıklar üflendiğinde,
bazen dört tanesinin bir an için birleştiğini, ancak daha sonra filmlerin hemen birbirinin üzerinden kaydığını ve tek olası dinlenme
pozisyonuna yerleştiğini göreceksiniz (Şekil 51).

Bir kabarcığın içindeki hava genellikle elastikiyeti ve eğriliği tarafından üretilen
basınç altındadır. Eğer balon havanın bir taraftan diğer tarafa geçmesine izin verseydi,
elbette kısa sürede kapanırdı,
tıpkı bir halkanın üzerine asıldığında ve halkanın içindeki film
kırıldığında olduğu gibi. Fakat bir balonda delik yoktur ve bu yüzden
hava gibi bir gazın diğer tarafa geçemeyeceğini beklerdiniz.
Yine de gazların yavaşça diğer tarafa geçebildiği bir gerçektir ve bazı buharlar söz konusu olduğunda süreç herkesin
düşünebileceğinden çok daha hızlıdır.

[Resim: Şekil 51.]

[Resim: Şekil 52.]

Eter çok ağır ve aynı zamanda çok
kolay yanan bir buhar üretir. Bu buhar bir balonun diğer tarafına neredeyse
bir anda ulaşabilir. Bu cam kavanoza biraz eter dökeceğim ve
kavanozu yoğun buharıyla dolduracağım. Kavanozun bir şeyle
dolduğunu görebilirsiniz, ona bakarak değil, çünkü boş görünüyor,
ekrandaki gölgesine bakarak. Şimdi onu yavaşça bir tarafa eğiyorum ve ondan bir şeyin, yani eter buharının
döküldüğünü görüyorsunuz. Bunun ağır olduğunu göstermek kolaydır; sadece kavanoza bir
kabarcık bırakmak gerekir ve kabarcık ağır
buharla buluştuğu anda düşmeyi bırakır ve bir mantarın
suyun üzerinde yaptığı gibi yüzeyde yüzmeye devam eder (Şekil 52). Şimdi kabarcığı test edeyim ve buharın herhangi birinin içeri geçip geçmediğine bakayım. Kavanozdan bir tel halka ile alıp ışığa doğru götürüyorum ve hemen bir alev
patlaması oluyor. Ancak bu, eter buharının içeri geçtiğini göstermeye yeterli değil, çünkü kabarcığın üzerinde yanıcı hale getirmek için yeterli miktarda
yoğuşmuş olabilir. İlk derste bu buharın bir kısmını suyun üzerine döktüğümde, tel çerçevenin diğer tarafa geçebileceği kadar
yoğuşmuş su tulumunu zayıflattığını
hatırlıyorsunuz. Ancak, geniş bir boruya bir kabarcık üfleyerek ve bir an buharın içinde tutarak bunun doğru açıklama olup olmadığını görebiliyorum. Şimdi onu çıkardığınızda kabarcığın
ağır bir damla gibi
sarktığını fark ediyorsunuz; ilk başta sahip olduğu mükemmel yuvarlaklığı kaybetmiştir ve bu, buharın içeri girmiş gibi görünmesine neden olur, ancak bu, balonun ağzına bir ışık tutularak kesinleştirilir, böylece baloncuğun elastikliğiyle dışarı itilen buhar, tutuşur ve beş veya altı inç uzunluğunda bir alevle yanar (Şekil 53). Ayrıca, baloncuğun çıkarıldığında, içindeki buharın tekrar dışarı çıkmaya başladığını ve yoğun bir akış halinde düştüğünü fark etmiş olabilirsiniz, ancak bunu yalnızca ekrandaki gölgeye bakarak görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Şekil 53]

Alkol ve su karışımındaki yağ damlalarını yaptığımda, bir araya getirildiklerinde hemen birleşmediklerini, birbirlerine bastırdıklarını ve izin verildiğinde birbirlerini ittiklerini fark etmiş olabilirsiniz, tıpkı size fotoğrafını gösterdiğim çeşmedeki su damlalarının yaptığı gibi. Ayrıca parafin karışımındaki su damlalarının birbirine çarptığını veya parafinle
doldurulduğunda, genellikle diğer küçük su ve parafin damlalarının yüzdüğü baloncuklar oluşturduğunu fark etmiş olabilirsiniz.

Tüm bu durumlarda, damlalar arasında, duruma göre, su, parafin veya hava olmak üzere,
sıkıştıramadıkları ince bir tabaka vardı. İki sabun köpüğü de birbirine çarptığında
aralarındaki havayı sıkıştıramayacak mı? Bunu evde
benim burada yaptığım gibi deneyebilirsiniz, ancak deneyi hemen yapacağım.
Bir çift baloncuk üfledim ve şimdi onları birbirine çarptığımda
farklı ve ayrı kalıyorlar (Şekil 54).

[Resim: Şekil 54.]

Daha sonra, içinden geçemeyecek kadar büyük olan bir halkanın üzerine bir baloncuk yerleştireceğim. Elimde, üzerine bir baloncuk yerleştirip bir tarafından kırarak oluşturduğum düz bir tabaka olan bir halka tutuyorum. Kabarcığı düz filmle hafifçe bastırırsam, onu halkanın içinden diğer tarafa itebilirim (Şekil 55) ve yine de ikisi birbirine gerçekten hiç dokunmamıştır. Kabarcık bu şekilde birçok kez ileri geri itilebilir.

[Resim: Şekil 55.]

Şimdi bir kabarcık üfledim ve bir halkanın altına astım. Bu kabarcığa, onu biraz şeklinden çıkaran ince bir tel halkası daha asabilirim.
İçindeki basınç, tam bir küreye karşılık gelen basınçtan daha az ve dışarıdakinden daha fazla olduğundan ve bunu kapaklara bakarak söyleyebiliriz, eğri, Şekil 31'deki C veya E'deki noktalı çizgilerle gösterilenlerden birinin parçasıdır. Ancak, eğriyi daha fazla düşünmeden, borunun ucunu içeri iteceğim ve orada başka bir kabarcık üfleyeceğim ve bırakacağım. Dış kabarcığın üzerine oturana kadar nazikçe düşecek; altta değil, çünkü ağır halka o kısmı erişilemez
tutar, ancak daha yukarıda dairesel bir çizgi boyunca (Şekil 56). Şimdi
ağır sıvı damlalarını bir boruyla baloncukların altından boşaltabilir ve her tarafını temiz ve pürüzsüz bırakabilirim. Şimdi
alt halkayı aşağı çekebilir, içteki baloncukları bir yumurta şekline sıkıştırabilirim
(Şekil 57) veya etrafında döndürebilir ve sonra biraz dikkatle
halkayı baloncuktan ayırabilir ve her ikisini de her şekilde mükemmel şekilde yuvarlak bırakabilirim (Şekil 58). Dıştaki baloncuktan havayı çekip, aralarını zar zor görebileceğiniz noktaya kadar
çekebilirim ve sonra içeri üfleyebilirim ve ne kadar sert
üflersem, iki baloncuk birbirine
hiç temas etmediği o kadar belirgin olur; içteki baloncuk şimdi büyük baloncukların tam ortasında
dönüyor ve sonunda, dıştaki baloncuk kırıldığında içteki baloncuk
uzaklaşıyor, alışılmadık muamelesi nedeniyle daha da kötü olmuyor.

[Resim: Şekil 56.]

[Resim: Şekil 57.]

[Resim: Şekil 58.]

Son deneyin oldukça farklı bir versiyonu var, ancak bu,
floresin veya daha iyisi uranin adı verilen biraz yeşil boyanın,
sabunlu suyun olduğu ayrı bir kapta çözülmesini gerektiriyor. Sonra dıştaki baloncuk temiz sabunlu suyla, içteki baloncuk ise renkli suyla
üfleyebilirsiniz. Sonra iki baloncuk normal ışıkla
baktığınızda,
hiçbir fark göremeyeceksiniz; ancak güneş ışığına veya
bir ark lambasından gelen elektrik ışığına izin verirseniz, içteki parlak yeşil görünürken, dıştaki daha önce olduğu gibi berrak kalacaktır. Hiç karışmayacaklardır, bu da içtekinin dıştakine dayandığı açıkça görülse de, aslında aralarında ince bir hava yastığı olduğunu gösterir.

Şimdi kömür gazının havadan daha hafif olduğunu biliyorsunuz ve bu nedenle gazla üflenen bir sabun köpüğü,
bırakıldığında hemen tavana doğru yükselir. Kömür gazıyla bir halkaya bir baloncuk üfleyeceğim. Kısa sürede yukarı doğru
çektiği belli olacak. Ona gaz vermeye devam edeceğim ve aldığı çok güzel şekilleri fark etmenizi istiyorum (Şekil 59, ancak içindeki kürenin çıkarıldığını hayal edin). Bunların hepsi bir su damlasının bir borudan
asıldığında aldığı eğrilerle aynıdır, ancak bunlar ters yöndedir. Derinin gücü artık
çekime zar zor dayanabiliyor ve şimdi kabarcık tıpkı su damlasının yaptığı gibi kopuyor.

[Resim: Şekil 59.]

Daha sonra hava ile üflenmiş bir kabarcığı bir halkanın üzerine yerleştireceğim ve içine
hava ve gaz karışımı ile üflenmiş bir kabarcık üfleyeceğim. Elbette yukarı doğru yüzecek
ve dış kabarcığın tepesine dayanacak (Şekil 60). Şimdi
dış kabarcığın içine biraz gaz vereceğim, ta ki etrafındaki gaz iç kabarcık kadar ağır olana kadar. Artık tepeye dayanmıyor, ancak
büyük kabarcığın ortasında yüzüyor (Şekil 61), tıpkı yağ damlasının alkol ve su karışımında yaptığı gibi.
İç kabarcığın gerçekten havadan daha hafif olduğunu görebilirsiniz, çünkü
dıştakini kırarsam, içteki hızla tavana yükselir.

[Resim: Şekil 60.]

İlk kabarcığı ağır sabit bir halkaya üflemek yerine, şimdi
çok ince telden yapılmış hafif bir halkaya üfleyeceğim. Bu kabarcık
sadece hava içerir. Eğer bu kabarcığın içine kömür gazıyla bir kabarcık üflersem, o zaman gaz kabarcığı yükselmeye çalışacak ve dıştaki kabarcığın tepesine öyle bir kuvvetle bastıracaktır ki, tel halkayı ve bir metre pamuğu ve pamuğun bağlandığı biraz kağıdı yukarı taşıyacaktır (Şekil 62);
ve tüm bu zaman boyunca, sadece içteki kabarcığa doğru yükselme eğilimi olsa da,
iki kabarcık aslında birbirine hiç değmiyor.

[Resim: Şekil 61.]

[Resim: Şekil 62.]

Şimdi sabit halkaya bir hava kabarcığı üfledim ve içine ucunda bir halka olan bir tel ittim. Şimdi bu iç halkaya başka bir hava kabarcığı
üfleyeceğim. Üfleyeceğim bir sonraki baloncuğun içinde gaz var ve bu diğer ikisinin içinde ve bırakıldığında ikinci balonun tepesine dayanıyor. Daha sonra ikinci balonu içine biraz gaz üfleyerek biraz daha hafif hale getiriyorum ve sonra dıştakini havayla daha büyük hale getiriyorum. Şimdi iç halkayı soyup çıkarabiliyorum, böylece dıştakinin içindeki iki iç baloncuğu serbest bırakabiliyorum (Şekil 63). Ve şimdi farklı baloncukların parlak renklerinin birinden diğerine çoklu yansımaları, baloncukların kendilerinin aldığı güzel biçimlerle birleşerek bütüne bir simetri ve ihtişam derecesi kazandırıyor ki, başka herhangi bir şekilde eşit olduğunu görmek için çok uzağa gidebilirsiniz. Sadece dıştaki balon ve halkayla gerçek temas halinde dördüncü bir baloncuğu üflemem gerekiyor, böylece diğer ikisiyle birlikte soyulup yüzebiliyor.

[Resim: Şekil 63.]

Baloncukların ve damlaların çok benzer şekilde davrandığını gördük.
Elektriğin damlalarda yarattığı etkiyi yaratıp yaratmayacağını görelim. Elektrikli bir mühür mumu parçasının bir su fıskiyesinin dağılmasını engellediğini hatırlarsınız, çünkü iki damlanın birleştiği yerde sıçramak yerine birleşiyorlardı. Şimdi bu iki halkada birbirine yaslanmış ama gerçekte birbirine değmeyen baloncuklar var (Şekil 64). Mühür mumunu çıkardığım anda birleşiyorlar ve bir oluyorlar (Şekil 65). Bu nedenle iki sabun köpüğü, iki su fıskiyesinin yaptığı gibi, çok az miktarda bile olsa elektriği algılamamızı sağlar.

[Resim: Şekil 64.]

[Resim: Şekil 65.]

Elektriğin bilinen etkilerinden birinin doğruluğunu kanıtlamak için bir çift baloncuk kullanabiliriz. Bir elektrik iletkeninin içinde, ne kadar olursa olsun veya yüzeye ne kadar yaklaşırsanız yaklaşın, dışarıdaki elektriğin etkisini hissetmek imkansızdır. Bu nedenle, Şekil 56'da gösterilen iki balonu alalım ve elektriklendirilmiş bir mühür mumu çubuğunu yakınına getirelim. Dıştaki baloncuk bir iletkendir; bu nedenle, içeride hiçbir elektriksel etki yoktur ve bunu görebilirsiniz çünkü mühür mumu balona o kadar yakın olsa da hepsini bir tarafa çeker ve içteki baloncuk dıştaki baloncuktan o kadar yakın olsa da aralarındaki farkı göremezsiniz. İçeride en ufak bir elektriksel etki olsaydı, hatta bir inçin yüz binde biri kadar derinlikte bile, iki baloncuk anında bir araya gelirdi.

[Resim: Şekil 66.]

Göstermem gereken bir deney daha var ve bu sonuncusu olacak; son ikisinin birleşimi ve iç ve dış baloncuklar arasındaki
farkı güzel bir şekilde gösteriyor. Şimdi kullandığım çiftin yanına yaslanmış düz bir baloncuk var.
Mühür mumunu çıkardığım anda iki dış baloncuk birleşiyor,
içteki zarar görmemişken ve ağır halka şimdi tek olan dış baloncukların dibine doğru kayıyor (Şekil 66).

Ve şimdi zamanımız sona erdiğine göre size sabun baloncuklarıyla oynadığımızda hissettiğimiz o hayranlık ve şaşkınlığın bu derslerle yok olup olmadığını sormalıyım; yoksa artık onlar hakkında daha fazla şey bildiğinize göre artıp artmadığını. Umarım hepiniz benimle aynı fikirde olursunuz ki
damlalar ve kabarcıklar gibi yaygın ve günlük fenomenlerin dayandığı eylemler, Newton'dan günümüze en büyük filozofların dikkatini
çekmiş olan eylemler, bizim gibi
sıradan insanların dikkatini
çekmeyecek kadar önemsiz değildir.

PRATİK İPUÇLARI.

Umarım aşağıdaki pratik ipuçları, daha önce açıklanan deneyleri
başarıyla gerçekleştirmek isteyenler için
yararlı
bulunur.

_Hindistan-kauçuk Yüzeyli Damla._

Hava toplarında kullanılanın kalınlığında, _üflenmeden_ önce görünen ince bir hindistan-kauçuk levha,
on sekiz inç çapında bir tahta veya metal halka üzerine gerdirilmeli ve
kenarına sıkıca tel geçirilmelidir. Tel, kenar olukluysa hindistan-kauçuk'u daha iyi tutacaktır. Bu, daha küçük bir ölçekte
denenirse başarılı olmaz. Bu deney Sir W. Thomson tarafından Royal
Institution'da gösterildi.

_Zıplayan Çerçeve._

Bu, yaklaşık iki inç çapında hafif bir cam küre alınarak kolayca yapılabilir, örneğin, bir Noel ağacını süslemek için kullanılan gümüş bir top veya benim kullandığım bir pipetin ampulü gibi. Ampulün açık boyunlarından yaklaşık yirmide bir inç çapında bir tel parçası geçirin ve boyunlara erimiş sızdırmazlık mumu sürerek telin üzerine kalıcı ve su geçirmez şekilde sabitleyin. Kürenin bir veya iki inç yukarısına, ince telden düz bir çerçeveyi lehimleyerek veya bu çok zorsa bağlayarak ve mumla mühürleyerek sabitleyin. Daha sonra alt uca bir kurşun parçası sabitlenmeli veya asılmalı ve tel çerçeve suyun yüzeyinden zorla geçemeyecek hale gelene kadar kademeli olarak kazınmalıdır. Bahsedilen boyutların veya malzemelerin hiçbiri önemli değildir.

_Parafinli Elek._

İnç başına yaklaşık yirmi tel olan bir parça bakır tel gazlı bez alın ve ondan yaklaşık sekiz inç çapında yuvarlak bir parça kesin. Bunu, her taraftan yaklaşık bir inç çıkıntı yapacak şekilde yuvarlak bir bloğun üzerine koyun. Sonra kenarları aşağı bastırarak ve üstte düz tutarak ellerinizle yavaşça yuvarlayın, ta ki kenarlar eşit şekilde aşağı doğru kıvrılana kadar. Bu oldukça kolaydır, çünkü teller gerekli türde bozulmaya izin verebilir. Daha sonra kenarları sertleştirmek için kıvrılmış kenarın etrafına birkaç tur kalın tel sarın. Bu, 
pozisyonunda lehimlenmelidir, ancak muhtemelen dikkatli kablolama yeterli olacaktır.

En iyi kalitede bir veya iki parafin mumunu veya biraz parafin mumunu temiz düz bir tabakta eritin, ateşin üzerinde değil, çünkü bu tehlikeli olurdu, ancak sıcak bir plaka üzerinde. Eridiğinde ve su gibi berraklaştığında, süzgeci içine daldırın ve her şey ısındığında hemen çıkarın ve deliklerden parafini çıkarmak için masaya bir veya iki kez vurun. Soğuyana kadar baş aşağı bırakın ve ardından parafini çizmemeye veya ovalamamaya dikkat edin. Bu, dağınıklığın hiçbir önemi olmayan bir yerde yapılmalıdır.

Doldurmada veya su üzerinde yüzecek şekilde ayarlamada zorluk yoktur.

_Dar Tüpler ve Kılcallık._

Bir kimyagerden tüy kalem tüp, yani yaklaşık bir kalem büyüklüğünde tüp alın. Eğer, diyelim ki, bir ayaktan uzunsa,
önce üç köşeli bir törpüyle bir yerde sağlam bir çizik
açarak bir parçayı kesin,
kolayca kırılacağı yerde. Bundan çok dar bir tüp yapmak için,
orta kısmı sıradan parlak ve düz bir gaz alevinin en parlak kısmında yüksekte olacak şekilde, iki elinizde uçlarına yakın çok hafifçe tutun.
Sonunda o kadar yumuşayana kadar çevirmeye devam edin ki, düz tutmak
zorlaşsın. Daha sonra herhangi bir şekle bükülebilir,
ancak dışarı çekilmesi isteniyorsa,
üzerindeki siyah duman çatlamaya ve soyulmaya başlayana kadar daha uzun süre hareketsiz tutulmalıdır.
Sonra hızla alevden çıkarın ve iki ucunu birbirinden ayırın, böylece aralarında uzun ve dar bir tüp oluşacaktır.
Bu, ısıyı ve çekilme biçimini düzenleyerek daha ince veya daha kalın yapılabilir.
Hiçbir talimat, çok az bir uygulamadan daha fazlasını kimseye söylemez. Boruları
çekmek için bir Bunsen brülörünün veya üfleme borusunun alevi daha uygundur; ancak boruları bükmek için düz gaz alevi kadar iyi bir şey yoktur. Borular soğuyana kadar dumanı temizlemeyin ve onları ıslatarak veya üfleyerek soğumalarını acele ettirmeyin. Gazın
bulunmadığı bir ülkede, büyük bir ispirto lambasının alevi işe yarayabilir,
ancak bir gaz alevi kadar iyi değildir. Bu borular ne kadar dar olursa,
içlerinde temiz suyun yükseldiği gözlemlenir.
Suyu renklendirmek için, bir renk kutusundan boyalar kullanılmamalıdır. Sıvı değildirler ve
çok ince boruları tıkarlar. Şeker gibi tamamen eriyen bir boya kullanılmalıdır. Çözünebilir mavi adı verilen bir anilin boya çok
iyi sonuç verir. Biraz sirke eklenmesi rengin daha uzun süre kalmasını sağlayabilir.

_Plakalar Arasındaki Kılcallık._

Üç ila beş inç karelik iki düz cam levha gerekir. Yeterince temiz ve iyi ıslatılmış oldukları sürece hiçbir zorluk yoktur. Biraz sabun ve sıcak su muhtemelen onları temizlemek için yeterli olacaktır.

_Şarap Gözyaşları._

Bunlar en iyi şekilde tatlıda, yaklaşık yarısı porto şarabıyla dolu bir bardakta görülür.
Porto şarabı yoksa, iki ila üç kısım su ve çok az rosanilin (kırmızı anilin boyası) içeren bir kısım şarap içkisi karışımı, ona güzel bir renk vermek için kullanılabilir. Bir hardal tohumu büyüklüğündeki bir boya parçası büyük bir şarap kadehi için yeterli olacaktır.

_Kedi Kutuları._

Her okul çocuğu bunların nasıl yapıldığını bilir. Bunlar kağıtta yarıklar açılarak yapılan kutular değildir. Basitçe katlanarak yapılırlar ve sonra yine katlanmış kağıttan yapılmış olan "kurbağa" gibi üflenerek dışarı atılırlar.

_Sıvı Boncuklar._

Altını eritmek yerine, likopodyum veya diğer ince tozlarla kalın bir şekilde tozlanmış bir masaya yuvarlanan su veya pürüzsüz bir masaya yuvarlanan veya atılan cıva, büyük ve küçük boncukların şeklindeki farkı mükemmel bir şekilde gösterecektir. Bir büyüteç farkı daha belirgin hale getirecektir. Cıva kullanırken, hiçbirinin altın veya gümüş sikkelere, mücevherlere, tabaklara veya kitap kapaklarındaki dekoratif yaldızlara düşmemesine dikkat edin. Ciddi hasara yol açacaktır.

_Plateau'nun Deneyi._

Bunu çok büyük bir mükemmellikle gerçekleştirmek çok fazla özen ve
zahmet gerektirir. Belli bir noktaya kadar başarmak kolaydır. Temiz bir
şişeye yaklaşık bir yemek kaşığı salata yağı dökün ve üzerine hacimce dokuz kısım şarap ruhu (metillenmiş ruh değil) ve
yedi kısım su karışımı dökün. Gerekirse çalkalayın ve bir gün bekletin, yağın kendi kendine
çöktüğü görülecektir. Bir
bardağı aynı alkol ve su karışımıyla doldurun ve ardından ince bir cam boruyla, yaklaşık yarısına kadar daldırarak, yavaşça çok az su ekleyin. Bu, alttaki sıvıyı biraz daha ağırlaştıracaktır. Bir
boruyu yağa batırın ve üst ucunu parmağınızla kapatarak biraz dışarı çıkarın ve bunu dikkatlice bardağa bırakın. Eğer dibe
giderse, bardağın alt yarısında biraz daha su gerekir. Eğer hiç batmazsa, üst yarıya biraz daha alkol
eklenmelidir. Sonunda yağ karışımın ortasında yüzecektir. Daha sonra, kenarlara değmemesine dikkat ederek daha fazla
eklenebilir. Alttaki sıvı biraz daha ağırsa ve üstteki sıvı yağdan biraz daha hafifse, belki yarım peni kadar büyük olan yağ damlası neredeyse mükemmel bir şekilde yuvarlak olacaktır. Camdan bakıldığında yuvarlak görünmeyecektir çünkü cam onu ​​yanlara doğru büyütür, ancak hemen üstündeki sıvıya bir madeni para tutarak görülebileceği gibi yukarı ve aşağı doğru büyütmez. Damlayı gerçek şeklinde görmek için kabın ya bir küre olması ya da bir tarafının düz camdan yapılmış olması gerekir.

Yağın bir halkayı fırlatacak şekilde döndürülmesi önemli değildir, ancak okuyucu üç penilik bir madeni para büyüklüğündeki bir diski düz bir telin üzerine sabitleyip sallamadan döndürmeyi başarabilirse, o zaman halkanın kırıldığını ve dönüş hızla durdurulursa geri döndüğünü veya üç veya dört mükemmel küçük topa ayrıldığını görecektir. Disk, ispirto ve su karışımına batırılmadan önce yağla ıslatılmalıdır.

_Sabun Köpüğü İçin İyi Bir Karışım._

Sıradan sarı sabun, genellikle biraz sabun ve çok fazla çöp içeren süslü sabunların çoğundan çok daha iyidir. Kastilya sabunu
çok iyidir ve bu herhangi bir kimyagerden temin edilebilir.

Sadece sabun ve suyla üflenen kabarcıklar, açıklanan deneylerin çoğu için yeterince uzun süre dayanmaz, ancak bazen başarılı olmaları sağlanabilir. Plateau, kalıcılık kalitesini büyük ölçüde artıran gliserin ekledi. Gliserin saf olmalıdır; sıradan gliserin iyi değildir, ancak
Price'ın cevapları mükemmeldir. Su saf damıtılmış su olmalıdır, ancak
bu yoksa, temiz yağmur suyu da iş görür.
Kuru havanın ardından bir çatıdan akan ilkini seçmeyin,
bir süre yağmur yağana kadar bekleyin, sonra akan su çok iyidir,
özellikle çatı mavi arduvaz veya camsa.
Taze yağmur suyu
bulunamıyorsa, elde edilebilen
en yumuşak su kullanılmalıdır. Plateau, Castille sabunu yerine, zeytinyağından hazırlanan
saf bir sabunun daha iyi olduğunu buldu. Buna soda oleatı denir.
Üretici bir kimyagerden taze olarak hazırlanmalıdır. Uzun süre saklanmış eski, kuru şeyler pek iyi değildir. Ben her zaman, Profesörler Reinold ve Rucker'ın çok iyi cevap verdiğini buldukları Plateau formülünün bir modifikasyonunu kullandım. Plateau'dan daha az gliserin kullandılar. En iyi şu şekilde yapılır. Temiz, tıpalı bir şişeyi
üçte dörtte bir oranında suyla doldurun. Suyun üzerinde muhtemelen yüzecek olan ağırlığının kırkta biri kadar soda oleatı ekleyin. Bir gün bekletin, soda oleatı eriyene kadar. Şişeyi Price'ın gliseriniyle neredeyse doldurun ve iyice çalkalayın veya başka bir temiz şişeye dökün ve birkaç kez geri koyun. Şişeyi, tıpalı olarak
tabii ki, karanlık bir yerde yaklaşık bir hafta bekletin. Sonra bir sifonla, yani içeride dibe ve daha da dışarıya ulaşacak şekilde bükülmüş bir cam tüple, üstte toplanmış olan köpükten berrak sıvıyı çekin. Her bir pint sıvıya bir veya iki damla güçlü sıvı amonyak ekleyin. Sonra dikkatlice tıkalı bir şişede karanlık bir yerde saklayın. Her baloncuk üflendiğinde bu stok şişesini çıkarmayın, bunun yerine küçük bir çalışma şişesi bulundurun. Asla stoka geri koymayın. Sıvıyı yaparken _ısıtmayın veya filtrelemeyin_. İkisi de onu
bozar. Şişelerin tıpalarını asla dışarıda bırakmayın veya sıvının gereğinden fazla havaya maruz kalmasına izin vermeyin. Bu sıvı iki yıl saklandıktan sonra bile hala mükemmeldir. Bu talimatları çok ayrıntılı olarak verdim, çünkü tüm ayrıntıların gerekli olduğundan emin olduğum için değil, tam olarak benim yapma şeklimi anlattığı için ve daha önce bu kadar iyi bir çözüm bulmadığım için. Kastilya
sabun, Price'ın gliserini ve yağmur suyu neredeyse kesinlikle her amaca cevap verecektir ve aynı oranların muhtemelen iyi çalıştığı görülecektir.

_Kabarcıklar İçin Halkalar._

Bunlar herhangi bir telden yapılabilir. Yaklaşık yirmide bir inç çapında kalaylı demir kullandım. Bağlantı, topaklanmadan düzgün bir şekilde lehimlenmelidir. Lehimleme zorsa, kabarcıkları sabit bir şekilde destekleyecek kadar sert olan en ince teli kullanın ve
bağlantıyı telin ucunu iki veya üç kez bükerek yapın.
İki inç çapındaki halkalar kullanışlıdır. Halkaları erimiş parafine batırmanın
önerildiğini gördüm, ancak bundan herhangi bir
avantaj bulamadım. Hafif halkalar için en iyi malzeme, ince bir pim kadar kalın olan ince alüminyum teldir (No. 26 ila 30, B. W. G.)
ve bu lehimlenemediği için uçlar bükülmelidir. Eğer bu
elde edilemezse, neredeyse bir saç teli kadar ince (No. 36, B. W. G.) bakırdan veya başka bir metalden yapılmış çok ince bir tel cevap verecektir. Halkalar, üzerlerine bir baloncuk yerleştirilmeden önce sabun karışımıyla ıslatılmalı ve
iş bitince her zaman iyice yıkanmalı ve kurutulmalıdır.

_Halkadaki İplikler._

Bu deneyleri göstermekte hiçbir zorluk yoktur. İplikli halka sabun solüsyonuna batırılabilir veya sıvıya batırılmış bir kağıt parçasının veya kauçuk levhanın kenarıyla
sürülebilir, böylece ipliğin her iki tarafında bir film
oluşturulur. İpliklerin gevşek olduğunu göstermek için sabunla
ıslanmış bir iğne kullanılabilir. Aynı iğne bir an mum alevinde tutulursa
filmi kırmak için uygun bir yol sağlar.

_Sabun Köpüğüyle Mumu Söndürün._

Bunun için, kabarcık kısa ve geniş bir borunun ucuna üflenmeli,
kabarcığa daha iyi tutunma sağlamak için bir ucu yayılmalıdır. Sıradan bir gazojenle birlikte verilen teneke huni mükemmel bir şekilde cevap verir. Gazojeni tekrar doldurmak için kullanılmadan önce yıkanmalıdır.

_Birbirine karşı dengelenmiş kabarcıklar._

Bu deneyler en uygun şekilde küçük ölçekte yapılır. Üç sekizde bir veya yarım inç çapında ince pirinç boru parçaları uygundur. Havanın her iki kabarcıktan da çıkmasını kolayca ve hızlı bir şekilde durdurmak ve gerektiğinde iki kabarcığı iletişime sokmak için özel olarak hazırlanmış musluklu aparat parçalarına sahip olmak en iyisidir. Muslukların yerini almak için yaylı klipslerle sıkıştırılmış Hindistan kauçuğu bağlantı boruları kullanarak deneyleri gerçekleştirmek zor olmamalıdır. Başarı ile başarısızlık arasındaki farkı yaratan küçük bir ayrıntı vardır. Bu, kabarcığı üflemek için cam tüpten yapılmış bir ağızlık sağlamaktır; bu, o kadar ince çekilmiştir ki bu küçük kabarcıklar kazara aniden üflenemez. Aksi takdirde, bu kadar küçük kabarcıklardaki hava miktarını herhangi bir doğrulukla ayarlamak çok zordur. Küresel bir balonu silindirik bir balona karşı dengelerken, havanın verildiği kısa tüp parçası, diğer ucu kapalı aynı boyuttaki sabit bir parçaya kolayca hareket ettirilebilecek şekilde yapılmalıdır. Daha sonra kısa tüpün iki ucuna bir parça kağıt veya Hindistan kauçuğuyla bir film yayılmalıdır, ancak sabit tüpün ucuna _hiçbir_ film gerilmemelidir. İki tüp ilk başta birbirine yakın olmalıdır,
küresel kabarcık oluşana kadar. Daha sonra kademeli olarak daha fazla ayrılabilirler ve silindirin yanlarını düz tutmak için içeriye hava üflenebilir, ta ki silindir neredeyse dengesiz olacak kadar uzun olana kadar. Daha sonra, küresel kabarcıktan kaynaklanan basınç silindirik bir kabarcıktan kaynaklanan basıncı tam olarak dengelediğinde, kısa olsaydı olacağından çok daha belirgin bir şekilde, şekil değişikliğiyle kendini gösterecektir. Daha sonra kabarcıkların gölgesi veya bir mercek tarafından bir ekranda oluşturulan bir görüntü ölçülürse,
kürenin çapının silindirin çapının çok kesin bir şekilde iki katı olduğu görülecektir.

_Damlaların Oluşumunu ve Salınımlarını Göstermek İçin Thaumatrope._

Su damlalarının oluşumunu gösteren deney çok
mükemmel bir şekilde taklit edilebilir ve hareketler, herhangi bir sıvı kullanma gereksinimi olmadan, Şekil 35'i (kitabın sonunda) thaumatrope adı verilen eski moda bir alete dönüştürerek gerçekten görünür hale getirilebilir. O zaman görülecek olan şey gerçek bir temsildir, çünkü
şekildeki formlar, iki saniyede kırk üç fotoğraf hızında hareket eden damlalardan alınan bir dizi fotoğrafın kopyalarıdır.[2]

[Dipnot 2: Ayrıntılar için bkz. _Philosophical Magazine_, Eylül
1890.]

Şekil kadar büyük iyi bir karton parçası edinin ve
her tarafını ince macunla fırçaladıktan sonra,
şekli üzerine koyun ve eşit şekilde bastırın. Bir masanın üzerine koyun ve birkaç
kalınlık kurutma kağıdıyla örtün ve üzerine onu örtecek kadar büyük düz bir tahta parçası koyun. Her şeyi düz tutmaya yetecek ağırlıklar
eklenebilir. Bu, kart tamamen kuruyana kadar en azından bütün gece bırakılmalıdır, aksi takdirde kıvrılır ve işe yaramaz hale gelir. Şimdi keskin bir keski veya
bıçakla, ama mümkünse bir keskiyle, siyah ve beyazla gösterilen ana hatları tam olarak takip ederek ve
yarıkları olabildiğince dar tutarak, kenarın yakınındaki kırk üç yarığı kesin. Sonra ortada bir delik açın, böylece bir dikiş makinesi pamuk makarasının çıkıntılı kısmına uyacak şekilde
ve pamuk makarasını tutkal veya küçük çivilerle
şekillerden uzak tarafa sabitleyin. Tam ortada sabitlenmelidir. Kenar, elbette siyah çerçevenin dışına kadar kesilmelidir.

Şimdi pamuk makarasının serbestçe döneceği bir kalem veya başka bir çubuk bulduktan sonra, bunu bir aks olarak kullanın ve diski bir aynanın önünde ve iyi bir ışıkta tutarak yavaşça ve istikrarlı bir şekilde dönmesini sağlayın. Aynadaki yarıktan görülen diskin görüntüsü, büyüyen ve düşen damlanın her özelliğini mükemmel bir şekilde temsil edecektir. Damla büyüdükçe, kademeli olarak desteklenemeyecek kadar ağırlaşacak, daha sonra hızla daralan bir bel oluşmaya başlayacak ve damla sonunda kopana kadar. Düşüşüne, alttaki sıvıda kaybolana kadar devam ettiği görülecektir, ancak bununla karışmamıştır ve bu nedenle sıvıdan sıçrayarak hemen tekrar görünecektir. Düşerken, tek taraflı çekmeden ani bir şekilde serbest bırakılması sonucu titreştiği görülecektir. Dışarı çekilen boyun bu arada küçük bir damla şeklinde toplanacaktır, bu damla daha sonra yukarıdaki kalan sarkıt damlanın salınımları tarafından şiddetle vurulacak ve aşağı doğru itilecektir. Sarkıt damlanın aynı anda titreştiği ve büyüdüğü görülecektir, ta ki daha önce olduğu gibi tekrar kopana kadar ve böylece fenomen tekrarlanacaktır.

Deneyi mükemmel bir şekilde yeniden üretmek için, aks bir stand üzerinde sıkıca tutulmalı ve hız iki saniyede bir dönüşü geçmemelidir.

Disk ile ayna arasına bir ekran yerleştirilirse, etki daha da gerçek olur, bu da damlalardan yalnızca birinin görülmesine izin verir.

_Parafin ve Karbon Bisülfitindeki Su Damlaları._

Plato deneyini anlatırken söylenen her şey burada geçerlidir. Mükemmel küresel ve büyük su damlaları, alt kısımları sudan çok az daha ağır ve üst kısımları çok az daha hafif olacak şekilde yapılmış bir karışımda oluşturulabilir. Karbon bisülfürünün eklenmesi karışımı daha ağır hale getirir. Bu sıvı -karbon bisülfür- çok
tehlikelidir ve çok korkunç bir kokusu vardır, bu yüzden eve getirilmemesi daha iyidir. Sadece parafinde su kullanılırsa, sarkan bir damlanın şekli ve kırılma şekli görülebilir, ancak parafinle biraz karbon bisülfür
karıştırılırsa çok daha belirgindir, böylece su karışımda yavaşça batar. Her iki ucu da yarım inçten bir inçe kadar açık olan cam tüp parçaları, hareketi en iyi şekilde gösterir. Bir cam kaba mavi renkte su döküp, birkaç santim derinliğinde parafinle veya parafin karışımıyla kapladıktan sonra, boruyu suya daldırın, önce başparmağınız veya elinizin avuç içiyle üst ucunu kapatın. Daha sonra, elinizi çektiğinizde, su borunun içine doğru akacaktır. Üst ucu daha önce olduğu gibi tekrar kapatın ve boruyu, alt ucu suyun oldukça üzerine gelene kadar, ancak hala parafine batırılmış halde, kaldırın. Daha sonra, başparmağınızı hafifçe bir tarafa doğru yuvarlayarak havanın boruya çok yavaşça girmesine izin verin. Su yavaşça kaçacak ve büyük, büyüyen bir damla oluşturacaktır, bu damlanın boyutu, kırılmadan önce, karışımın yoğunluğuna ve borunun boyutuna bağlı olacaktır. Parafinde bir su silindiri oluşturmak için, boru daha önce olduğu gibi suyla doldurulmalıdır, ancak üst ucu şimdi açık bırakılmalıdır. Sonra her şey
sessiz olduğunda, tüp kendi uzunluğu yönünde oldukça hızlı bir şekilde geri çekilmelidir, içindeki su, parafinle çevrili bir silindir şeklinde geride kalacaktır. Daha sonra, büyük bir tüp durumunda, o kadar yavaş bir şekilde
kürelere ayrılacaktır ki, işlem
izlenebilir. Parafinin derinliği, tüpün çapının
on katı kadar olmalıdır.

Parafinde su kabarcıkları oluşturmak için, tüp, üst ucu her zaman açık olacak şekilde suya daldırılmalıdır, böylece tüp çoğunlukla
parafinle
dolmuş olur. Daha sonra bir an için kapatılmalı
ve ucu tamamen sudan çıkana kadar kaldırılmalıdır. Daha sonra, havanın yavaşça girmesine izin verilirse ve tüp nazikçe kaldırılırsa, uygun bir ani hareketle, bir "kilise görevlisinin" sabun köpükleri gibi, borudan ayrılabilen parafinle
dolu su kabarcıkları oluşacaktır. Borudaki parafinde birkaç su damlası yüzüyorsa ve bu kolayca ayarlanabiliyorsa, o zaman oluşan kabarcıklar muhtemelen birkaç başka damla veya hatta başka kabarcıklar içerecektir. Borudan dikkatlice dökülen çok az miktarda karbon bisülfit, suyun üzerinde bu bileşik kabarcıkların yüzdüğü ağır bir tabaka oluşturacaktır. Parafindeki silindirik su kabarcıkları, boruyu suya daldırıp, üstünü hiç kapatmadan hızlıca çekerek yapılabilir. Bunlar, sıvı silindirinin sıvı kürelerine ayrılması gibi küresel kabarcıklara ayrılır. _Boncuklu Örümcek Ağları. _

Bunlar tüm geometrik örümceklerin ağlarının spiral kısmında bulunur. Güzel geometrik ağlar sonbaharda bol miktarda açık havada veya yılın hemen hemen her zamanında seralarda bulunabilir. Bu ağları boncukların görülebileceği şekilde monte etmek için, herhangi bir malzemeden küçük düz bir halka veya bir tabanca fişeği kesici veya başka bir şekilde delik açılmış bir karton parçası alın. Halkanın veya kartın yüzeyini çok az güçlü bir
zamkla kaplayın. Yeni yapılmış bir ağ seçin ve ardından halkayı veya kartı, spiral ağın bir kısmı (ağın merkezi kısmı değil) deliğin üzerinden gerilmiş şekilde geçirin. Bu, uçları hariç, gerilmiş parçalara dokunmadan veya zarar vermeden yapılmalıdır. Boncuklar çıplak gözle görülemeyecek kadar küçüktür. Güçlü bir büyüteç veya düşük güçlü bir mikroskop, boncukları ve onların harikulade düzenliliğini gösterecektir. Çok genç örümceklerin ağlarındaki boncuklar, tamamen büyümüş örümceklerdeki kadar düzenli değildir. Sonbahar gününün erken saatlerinde örümcek ağlarında çıplak gözle kolayca görülebilen o güzel boncuklar, örümcek tarafından yapılmamıştır, sadece çiğdir. Küçük su damlalarının küresel şeklini mükemmel bir şekilde gösterirler.

_Su jetlerinin fotoğrafları._

Bunlar Bay Chichester Bell tarafından açıklanan yöntemle kolayca çekilir.
Işık parıltısı, birkaç Leyden kavanozundan çıkan kısa bir kıvılcımla üretilir.
Çeşme veya jet, kıvılcımdan beş veya altı fit uzakta olmalı ve fotoğraf plakası, su akışına mümkün olduğunca yakın tutulmalı ve dokunulmamalıdır. Gölge o kadar belirgindir ki, fotoğraf çekildiğinde güçlü bir mercekle incelenebilir ve yine de keskin görünecektir. Herhangi bir hızlı kuru plaka iş görür. Plaka yerleştirildiğinde ve kıvılcım oluştuğunda oda elbette oldukça karanlık olmalıdır. Jetin düzenli olarak parçalanması, hemen hemen her şekilde üretilen sesle gerçekleştirilebilir. Şekil 41'in yaklaşık üç buçuk kat büyütülmüş bir temsili olan düz jet, basitçe bir anahtarla ıslık çalarak düzenli olarak parçalandı. Çeşmeler, nozülün bir ucuna, ucu bir diyapazonun standına kelepçelenmiş uzun bir tahta parçasının sabitlenmesiyle düzenli olarak parçalandı ve bu
parçanın sesi elektrikli yollarla çıkarıldı. Nozülün tahta desteğine çarptığında dinlenmesi için yapılmış sıradan bir diyapazon da aynı şekilde ses çıkarır, ancak o kadar kullanışlı değildir. Jet, belirli notalara en iyi şekilde parçalanır, ancak deliğin boyutunu veya suyun basıncını veya her ikisini birden değiştirerek büyük ölçüde ayarlanabilir.

_Çeşme ve Mühürleme Mumları._

Bu çok çarpıcı ancak basit
deneyde başarısız olmak neredeyse imkansızdır. Neredeyse her boyutta, pürüzsüz kısımda en az elli ila çeyrek inç arasında ve sekiz fit yüksekliğe kadar olan bir çeşme, mühür mumu flanel ile ovulduğunda ve birkaç fit uzakta tutulduğunda dağılmayı durduracaktır. Uygun bir çeşme boyutu, çapı yaklaşık on altıda bir inç olan bir delikten gelen yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir çeşmedir. Nozul, suyun hafifçe bir tarafa düşmesi için eğimli olmalıdır. Mühür mumu, ceket koluna veya _kuru_ olan bir kürk veya flanel parçasına ovularak elektriklendirilebilir. Daha sonra küçük kağıt veya mantar parçalarını dans ettirir, ancak kağıt parçaları veya hatta hassas bir altın yapraklı elektroskop üzerinde herhangi bir görünür etki üretmeyi bıraktığında çeşme üzerinde hala etki etmeye devam edecektir. _Zıplayan Su Jetleri._

Lord Rayleigh'in bu güzel deneyinin tatmin edici bir şekilde çalışması için biraz yönetime ihtiyacı var. Bir parça
tüylü cam tüp alın ve onu çok az bir ölçüde dışarı çekin (önceki bir nota bakın), böylece en dar kısmında yaklaşık sekizde bir inç çapında bir boyun elde edin. Tüpü önce bir törpüyle
kestikten sonra tam bu noktadan kırın. Bu boruların her birini bir
hindistan kauçuk borusu veya başka bir şekilde bir şişedeki su kaynağına bağlayın ve
iki eşit su jeti oluşana kadar boruları bir vidalı klipsle sıkıştırın. Bu nedenle, bunların birleştiği nozulları her küçük açıda pürüzsüz kısımlarında tutun. Daha sonra kısa bir süre için karışmadan birbirlerinden uzaklaşacaklardır. Hava çok tozluysa, su temiz değilse veya borularda hava kabarcıkları taşınıyorsa, iki jet
bir anda birleşecektir. Fenerde kullandığım düzenlemede, iki nozul neredeyse yataydı, biri diğerinin yaklaşık yarım inç üzerindeydi ve çok hafifçe birleşiyorlardı. Üzerlerine biraz mühür mumu eritilerek konumlarına sabitlendiler.
Hindistan kauçuk boruları bunları yaklaşık altı inç yukarıda olan iki şişeye bağladı ve beslemeyi düzenlemek için vidalı klipsler kullanıldı. Şişelerden biri, elektriksel olarak yalıtmak için üç parça mühür mumu üzerine oturtulmuştu ve karşılık gelen nozul yalnızca mühür mumu tutturucusundan tutuluyordu. Şişelerdeki su filtrelenmişti ve
biri mavi renkteydi. Bu önlemler alınırsa, jetler yeterince uzun süre ayrı kalacak, ancak altı veya sekiz fit uzaklıktaki bir parça elektriklendirilmiş mühür mumu tarafından anında yeniden birleşmeye neden olacaklardır. Bir nozulun yanından çıkan suya parmakla dokunarak tekrar ayrılabilirler, bu da onu saptırır; parmağı sessizce kaldırdığınızda jet eski pozisyonunu alır ve daha önce olduğu gibi diğerinden sekerek gider. Böylece ayrılabilirler ve dakikada on veya bir düzine kez birleşmeleri sağlanabilir.

_Çeşme ve Aralıklı Işık._

Bu, yalnızca bir elektrik arkı kullanılarak çok sayıda kişiye aynı anda başarıyla gösterilebilir, ancak birden fazla kişi damlaların evrimini görmek istemiyorsa bu ışığı üretmenin bir nedeni yoktur. Daha sonra, 
gökyüzü gibi parlak bir arka planın önünde 
çalışan çeşmeyi, bir diyapazonla veya tarif edildiği gibi başka bir müzik sesiyle parçalamak ve ardından kenarlara yakın yaklaşık iki veya üç inç genişliğinde boşluklara eşit şekilde bölünmüş, her boşluk çifti arasında yaklaşık sekizde bir inç çapında bir delik bulunan bir
kart diskten bakmak yeterlidir. Kenardan yarım inç uzaklıkta altı eşit delik bulunan beş inç çapında bir karton disk iyi yanıt verir. Disk, 
herhangi bir yolla çok düzenli bir şekilde, diyapazon veya gerilmiş tel, deliklerden bakıldığında, titreştirildiğinde sessiz veya neredeyse sessiz görünecek şekilde döndürülmelidir. Ayrı damlalar daha sonra görülecek ve önceki sayfalarda açıklanan her şey ve çok daha fazlası belirginleşecektir. Bu en büyüleyici deneylerden biridir ve başarmak için çaba sarf etmeye değer. Kullandığım küçük motor, bu tür deneyler için çok kullanışlı olan Cuttriss and Co.'nun P. 1. motorlarından biridir. Dört Grove hücresi tarafından çalıştırılıyordu. Bunlar çok hızlı dönmesine neden oluyor, ancak fırçaları motoru geri döndürmek için kullanılan konuma doğru hafifçe hareket ettirerek hız azaltılabilir, ta ki hız neredeyse tam olarak doğru olana kadar. Sadece çok hızlı gitmesini ayarlamak en iyisidir, o zaman hız, aksın ucuna parmağın çok hafif bir basıncıyla mükemmel şekilde ayarlanabilir.

_Bay Chichester Bell'in Şarkı Söyleyen Su Jeti._

Bu deneyler için çapı yaklaşık yetmiş beş inç olan çok ince bir delik en uygunudur. Bunu elde etmek için, Bay Bell bir tüy-cam tüpünün ucunu üfleme borusu alevinde tutar ve ucu neredeyse tamamen kapanana kadar sürekli olarak döndürür. Daha sonra aniden ve zorla boruya üfler. Bu şekilde yapılmış birkaç nozuldan bazılarının iyi sonuç vereceği kesindir. Lord Rayleigh nozulları genellikle bir cam (veya metal) borunun ucuna gerekli boyutta bir delik açılmış ince bir sac parçası yapıştırarak yapar. Su basıncı yaklaşık on beş fitlik bir kafa tarafından üretilmelidir. Su, tozdan ve hava kabarcıklarından tamamen arındırılmış olmalıdır. Bu,
filtre görevi görecek şekilde
flanel, pamuk yünü veya benzeri bir şeyle
doldurulmuş bir tüp parçasından geçirilmesiyle gerçekleştirilebilir.
Filtre ile nozul arasında, çapı yaklaşık sekizde bir inç olan, iyi siyah kauçuktan yapılmış bir metre veya daha fazla boru olmalıdır. Suyu doğrudan su şebekesinden değil, nozulun yaklaşık on beş fit yukarısındaki bir sarnıçtan almak en iyisidir.
Su sarnıcı yoksa, aşağı inen bir boruyla birlikte yukarı kata çıkarılan bir kova su mükemmel bir alternatiftir ve bunun bir diğer avantajı da su başlığının en iyi sonucu elde etmek için kolayca değiştirilebilmesidir.

Aparatın geri kalanı çok basittir. Sadece çapı yaklaşık yarım inç olan bir tüpün ucuna, üflenmemiş bir hava topundan kesilmiş ince bir kauçuk levha parçası germek ve bağlamak yeterlidir. Metal veya cam olabilen tüp, Şekil 47'deki gibi ağır bir ayağa sabitlenebilir, bu durumda bir yan tüp ona birleştirilmelidir veya her iki ucu açık olabilir ve bir kelepçeyle tutulabilir. Sesin aynı anda birçok kişi tarafından duyulması isteniyorsa, açık uca bir koni karton koymak iyi olur (Şekil 48). Deneyci tek başına zayıf sesler üretildiğinde mümkün olduğunca iyi duymak istiyorsa, açık uçtan kulağına yaklaşık yarım inç çapında pürüzsüz bir kauçuk tüp parçası taşımalıdır. Ancak bu, bir saatin tik tak sesi gibi yüksek seslerle onu neredeyse sağır eder. _Kabarcıklar ve Eter._

Eterle yapılan deneyler büyük bir dikkatle yapılmalıdır, çünkü
karbon bisülfit gibi, tehlikeli derecede yanıcıdır. Eter şişesi asla bir ışığa yaklaştırılmamalıdır. Büyük bir miktar dökülürse, yoğun buhar zeminde akıp bir yangında tutuşabilir, hatta odanın diğer tarafında bile. Herhangi bir kap, sıvıyı kenar seviyesine kadar ulaşan bir
kurutma kağıdına dökerek eter buharıyla doldurulabilir. Bir galon veya daha fazla tutabilecek bir leğen için çok az şey gerekir, diyelim ki yarım şarap kadehi. Hava akımı olan bir yerde buhar kısa sürede kaybolur.
Kabarcıklar, herhangi bir zorluk çekmeden buharın üzerinde yüzecek şekilde ayarlanabilir. Bunlar, saplı küçük ışık halkalarından biri aracılığıyla beş veya on saniyede çıkarılabilir, ancak halka sabun çözeltisiyle ıslatılmış ve üzerinde _hiçbir_ film gerilmemiş olmalıdır. Güvenli bir mesafedeki bir ışığa götürülürse, kabarcık hemen alev alacaktır. Komşu bir ışık masaya yakın değilse, ancak bir stand üzerindeki kavanozun oldukça üzerindeyse, çok az riskle yakın olabilir. Yanan buharı göstermek için, mumu söndürmek için kullanılan aynı geniş tüp iyi bir cevap verecektir. Kabarcığın, on veya on beş saniye buharda tutulduktan sonra artan ağırlığı nedeniyle armut şekli, çıkarıldığında yeterince belirgindir, ancak daha sonra tekrar çıkan ağır buharın düşen akışı, ancak gölgesi parlak bir ışıkla bir ekrana düşürülürse gösterilebilir. _İç Kabarcıklarla Deney._

Bu deneyler için, iyi bir çözeltinin yanında, boru en büyük öneme sahiptir. "Kilise muhafızı" işe yaramaz. Ağızda 5/16 inç çapında bir cam pipo en iyisidir. Bu sadece ucu dik açıyla bükülmüş bir boruysa, boruda yoğunlaşan nem zamanla aşağı doğru akacak ve ara sıra kabarcığı yok edecektir ki bu da zor bir deneyde çok can sıkıcıdır. Şekil 67'nin tam boyutlu bir temsili olan pipoyu kendim yaptım ve bunu geliştirmenin mümkün olduğunu düşünmüyorum. Cam üflemeyenler, mantar yardımıyla, Şekil 68'de gösterildiği gibi, görünüm ve kullanışlılık dışında, bir tuzaklı pipo yapabileceklerdir. Birbirlerine değmediklerini göstermek için baloncukları birbirine vururken, baloncuklardan birinin diğerindeki herhangi bir çıkıntıya, örneğin tel halkaya veya ağır bir sıvı damlasına değmemesine dikkat edilmelidir. Her ikisi de iki balonu anında yok edecektir. Ayrıca, deneyimin yakında göstereceği gibi, kullanılabilecek şiddetin bir sınırı vardır.

Bir balonu, kendisinden daha küçük bir halkadan, başka bir halka üzerindeki düz bir film aracılığıyla iterken, balonun çok büyük olmaması önemlidir; ancak beklenenden daha büyük bir baloncuk itilebilir. Tamamen boşaltılması zor olan ağır sıvı damlası nedeniyle yukarı itmek aşağı itmek kadar kolay değildir.

[Resim: Şekil 67. Sap Uzunluğu 9 İnç]

[Resim: Şekil 68. Sap Uzunluğu 9 İnç]

Bir balonu diğerinin içine üflemek için, ortalama bir portakal kadar büyük olan ilk balon yatay bir halkanın alt tarafına üflenmelidir. Daha sonra bu kabarcığın üzerine hafif bir tel halka asılarak şekli hafifçe bozulmalıdır. Bu amaçla ince alüminyum halkalar yeterince ağır değildir, bu nedenle ya daha ağır bir metal kullanılmalı ya da halkanın sapına küçük bir ağırlık takılmalıdır. Halka o kadar ağır olmalıdır ki, kabarcığın kenarları, Şekil 56'da gösterildiği gibi halkayla birleştiği yerde dikeyle otuz veya kırk derecelik bir açı yapmalıdır. Borunun ıslatılmış ucu şimdi kabarcığın tepesinden, yaklaşık yarım inç kadar net bir şekilde nüfuz edene kadar sokulmalıdır. Artık yeni bir kabarcık, istenebilecek herhangi bir boyutta üflenebilir. Boruyu çıkarmak için yavaş bir hareket ölümcül olacaktır, çünkü içteki kabarcığı, dıştakiyle aynı yerde boruyla birleşene kadar yükseltecektir. Bu, onları gerçek bir temasa getirecektir. Öte yandan, şiddetli bir sarsıntı neredeyse kesinlikle çok büyük bir rahatsızlık yaratacaktır. Oldukça hızlı bir hareket veya hafif bir sarsıntı, gereken tek şeydir. Boruyu alt halkadan geçirip içteki kabarcığa temas ettirmeden ve böylece ağır damlayı boşaltmadan önce, diğer elinizle bunu sabitlemeniz önerilir. Fazla sıvı daha sonra her iki kabarcıktan da aynı anda boşaltılabilir. Bundan sonra içteki kabarcığın tel halkalardan hiçbirine temas etmemesine ve borunun iki kabarcığın birbirine çok yakın olduğu taraftan geçirilmemesine dikkat edilmelidir. Alt halkayı soymak için çok az bir mesafe aşağı çekilmeli ve sonra bir tarafa doğru eğilmelidir. Soyulma daha sonra daha kolay başlayacaktır, ancak başlar başlamaz halka, soyulmanın çok hızlı olmaması için yükseltilmelidir, aksi takdirde alt halkadan ayrıldığında son sarsıntı kabarcıkların dayanabileceğinden fazla olacaktır. Floresin veya uraninle renklendirilmiş kabarcıklar, güneş ışığı veya elektrik ışığı bir mercek veya aynayla üzerlerine yoğunlaştırılmadığı sürece parlak floresanlarını göstermezler. Gerekli boya miktarı o kadar azdır ki, yeterince az almak zor olabilir.
Uçlu bir kalem bıçağının son sekizde bir inçlik kısmından alınabilecek miktar, kabaca bir şarap kadehi dolusu sabun çözeltisi için yeterli olacaktır.
Miktar belirtilen orandan daha fazla artırılırsa,
floresans azalır ve çok kısa sürede kaybolur. En iyi miktar, denemeyle birkaç dakika içinde bulunabilir.

Kömür gazı veya hava veya ikisinin bir karışımını içeren baloncukları üflemek için en uygun plan, T şeklinde küçük bir cam tüpe sahip olmaktır.
Bu, T'nin bir koluyla üfleme borusuna kısa bir parça kauçuk tüp vasıtasıyla bağlanabilir ve dikey koluyla zemine ulaşacak kadar yeterli uzunlukta, iç çapı sekizde bir inç olan kauçuk boruya bağlanabilir.
Daha sonra gaz kaynağına herhangi bir boruyla bağlanabilir. Gaz, eğer sol el serbestse, kauçuk tüpü sıkıştırarak veya iki el de meşgulse, üzerine basarak durdurulabilir. Bu arada hava T'nin diğer koluyla üflenebilir ve tek başına gaz gerektiğinde dil ile kapatılabilir. Borunun bu ucu sıcakken bir törpünün _soğuk_ ucunu hızla içine iterek ve aynı anda çevirerek hafifçe açılmalıdır, böylece kayma korkusu olmadan dişler tarafından hafifçe tutulabilir.

Hafif bir T parçası veya küçük bir kauçuk borunun büyük bir uzunluğu elde edilemezse, ağız borudan çıkarılmalı ve hava gazla değiştirileceği zaman kauçuk boru kaydırılmalıdır. Bu, manipülasyonu daha zor hale getirir, ancak üç kabarcıklı olan hariç tüm deneyler bu şekilde gerçekleştirilebilir.

Her durumda boru, bir iç kabarcık başlatmak için bir kabarcığın en yüksek noktasına girmelidir. Yandan yatay olarak itilirse, iç kabarcık kesinlikle kırılır. İç kabarcık gazla üfleniyorsa, kısa sürede yükselme eğiliminde olacaktır. Daha sonra boru, içteki kabarcık
üzerinde sürünmeyecek ve böylece borunun nüfuz ettiği yerde dıştaki kabarcıkla buluşmayacak şekilde ters çevrilmelidir. Birkaç deneme bunun ne anlama geldiğini gösterecektir. Daha sonra içteki kabarcık, genişletilirken dıştakinin tepesine yaslanabilir. Boruyu geri çektikten sonra iç veya dış kabarcığa daha fazla hava veya gaz üflemek istendiğinde, boruyu tekrar taktıktan sonra hemen üflemeye başlamak güvenli değildir; şimdi borunun ağzı boyunca gerilen film muhtemelen üçüncü bir
kabarcığa dönüşecektir ve bu, koşullar altında, neredeyse kesin olarak bir başarısızlığa neden olacaktır. Havanın anında geri çekilmesi, bu filmi borunun içine çekerek yok eder. Daha sonra hava veya gaz tehlikesiz bir şekilde üflenebilir.

Aynı deney pamuk ve kağıt takılı hafif bir halka üzerinde yapılırsa, sol el bu halkayı tutmakla meşgul olacaktır ve
sonra gaz ayak veya bir arkadaş tarafından kontrol edilmelidir. Hafif halka yaklaşık iki inç çapında olmalıdır. Eğer, içteki kabarcık halkayı taşımaya başladığında, vb., kağıt yakalanırsa, akıllıca bir çekişle, iki kabarcığın halkadan ayrılmasına ve böylece birinin diğerinin içine girmesine neden olmak mümkündür. Bu amaçla, kağıdı taşıyacak en küçük halka kullanılmalıdır. Daha büyük halkalarda, halkayı eğerek ve böylece dıştaki kabarcığın soyulmasına izin vererek veya borunun ağzını halkaya yerleştirerek ve halka ve dıştaki kabarcıkla gerçek temas halinde üçüncü bir kabarcık üfleyerek aynı etki elde edilebilir. Bu, soyulma sürecine yardımcı olacaktır.

Üç kabarcık üflemek, biri diğer ikisinin içine, daha zordur. Aşağıdaki planın oldukça kesin olduğunu buldum. Önce halkanın üzerine büyük bir portakal büyüklüğünde bir kabarcık üfleyin. Daha sonra, bir taraftan aşağı doğru uzanan düz bir tel ile yaklaşık bir inç çapında küçük bir halka alın ve onu çözeltiyle ıslattıktan sonra, küçük halkanın kabarcığın içinde iyi bir şekilde tutulması için sabit halkadan dikkatlice geçirin. Şimdi, çözeltiye yeni batırılmış boruyu, küçük halkaya oldukça yakın olana kadar dış veya No. 1 kabarcığın içine geçirin ve No. 2 kabarcığını üflemeye başlayın. Bu, borunun iç halka ile neredeyse temas halinde olmasıyla başlatılmalıdır, çünkü bu halkadaki film, herhangi bir boyuta ulaşmış bir kabarcığı yok eder. Boruyu geri çekin, sıvıya batırın ve iç kabarcığın içine yerleştirin, bu iki kabarcığın herhangi bir yerde birleşmemesine dikkat edin. Şimdi, büyürken No. 2'nin tepesine dayanabilecek büyük bir gaz kabarcığı üfleyin. No. 2 artık No. 1'in tepesine tehlikesizce dayanabilir. 3 No'lu boruyu yavaşça alçaltarak çıkarın ve 2 No'luya biraz gaz vererek daha hafif hale getirin ve aynı zamanda 2 ve 3 No'lular arasındaki basıncı azaltın. Şu anda küçük halka 2 No'ludan soyulup tamamen çıkarılabilir. Ancak bunu başarmakta zorluk çekiyorsanız, 2 No'ludan boruyu çekin ve 1 No'luya hava üfleyerek genişletin, bu da işlemi daha kolay hale getirecektir. Daha sonra boruyu 1 numaradan çıkarın. Üç
kabarcık artık birbirinin içinde duruyor. Yukarıda açıklandığı gibi dördüncü bir
kabarcığı sabit halkaya üfleyerek, 1 numaralı kabarcık
soyulacaktır ve üçü de yüzecektir. 1 numara soyulurken,
kağıt vb.'nin asılı olduğu hafif bir tel halkaya aktarılabilir.
Bu açıklama karmaşık gelebilir, ancak biraz pratikten sonra
işlem, onu tarif etmekten çok daha kısa bir sürede neredeyse kesin olarak gerçekleştirilebilir; aslında, o kadar hızlı yapılabilir ve o kadar
basit görünür ki, hiç kimse bu kadar çok ayrıntıya dikkat edilmesi gerektiğini düşünmez.

_Kabarcıklar ve Elektrik._

Bu deneyler genel olarak başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi en zor olanlardır. Aşağıdaki ayrıntılar başarısızlığı önlemek için yeterli olmalıdır. Düz kısımda yaklaşık altı inç uzunluğunda bir çift telin ucunda iki halka oluşturulur. Halkanın karşı ucundan yaklaşık bir inçlik bir kısım dik açıyla aşağı doğru kıvrılır. Bu aşağı kıvrılmış uçlar, ebonit gibi iletken olmayan bir maddede dikey olarak delinmiş iki deliğe, yaklaşık iki veya üç inç arayla yerleştirilir. Sonra her şey yolundaysa iki halka yatay ve aynı seviyede olur ve birbirlerine doğru veya birbirlerinden uzağa hareket ettirilebilirler. Birkaç inç arayla ayırın ve her birinin üstüne veya altına bir baloncuk üfleyerek neredeyse aynı boyutta olmalarını sağlayın. Sonra iki halkayı birbirine yaklaştırın, ta ki baloncuklar tam ve sadece tam olarak birbirine değene kadar. Birleşmeden çekiçle vurulabilseler de, bu pozisyonda uzun süre duramazlar, çünkü dışbükey yüzeyler havayı kolayca sıkıştırabilir. Ebonit mükemmel bir şekilde sıcak ve kuru olmamalıdır, çünkü o zaman kesinlikle elektriklenir ve bu da sorun yaratır. Islak olmamalıdır, çünkü o zaman iletken olur ve sızdırmazlık mumu hiçbir sonuç vermez. Önceki deneylerin bazılarında halkaların desteği olarak kullanılmışsa, en iyi durumda olması için baloncukların patlamasıyla yeterince sıçramış olacaktır. Ancak ara sıra iyice silinmelidir.

Bir mühür mumu çubuğu, kuru bir
veya iki kat flanel veya kürk içinde koltuk altında hazır tutulmalıdır. Mum çok güçlü bir şekilde elektriklendirilmişse, çok güçlü olma eğilimindedir ve baloncuklara sunulduğunda birbirlerini yok etmelerine neden olur. Zayıf bir elektriklenme yeterlidir; daha sonra açığa çıktığı anda baloncuklar birleşir. Mum, bir diğerinin durduğu bir baloncuk kadar yakına getirilebilir, böylece onları bir tarafa çeker, ancak içteki dıştaki tarafından elektriksel etkiden korunur. Mumun çok yakına getirilmemesi önemlidir, çünkü bu durumda baloncuk ona değecek kadar çekilir ve böylece kırılır. Mumun ıslatılması daha fazla elektriklenmeyi çok belirsiz hale getirecektir. Bir iç ve bir dış kabarcık arasındaki farkı gösterirken, aşırı basınç, elektriklenme veya zaman kaybıyla ilgili aynı açıklamalar geçerlidir. Bu deneyde, ağırlıklarının onları sabitlediği için, her iki kabarcıktan da damlaları boşaltmamanın genellikle tavsiye edildiğini gördüm; dış kabarcık boşaltılabilir ve çok büyük değilse, iç kabarcıkta hasara yol açmadan dış kabarcıkları elektriksel olarak birleştirme işlemi birçok kez tekrarlanabilir. Bir keresinde, daha fazla eklemenin mümkün olması için çok hantal hale gelmeden önce, sekiz veya dokuz tek kabarcığın bir çiftin dış kabarcığıyla art arda birleşmesini sağladım.

* * * * *

Fenerlerin yönetimi hakkında bir şey söylemek
konumun dışına çıkmak olur. Ancak şunu söyleyebilirim ki, küçük baloncuklarla yapılan deneyler
en iyi şekilde ekrana bir mercekle yansıtılırken,
son derste anlatılan daha büyük baloncuklar yalnızca
gölgeleriyle yansıtılabilir. Bu amaçla yoğunlaştırıcı mercek çıkarılır ve
sadece çıplak ışık kullanılır. Bir elektrik arkı, hem gölgeler daha keskin olduğu hem de
renkler çok daha parlak olduğu için, bir kireç ışığına göre çok daha tercih edilir. Hiçbir gaz lambası, ışık yeterli miktarda olsa bile, cevap vermezdi çünkü alev keskin bir gölge
oluşturmak için çok
büyük olurdu.

Kendi başlarına oldukça zorlu bir bölüm gerektiren bu ipuçlarında, kamuoyunda başarılı bir
performans veya deneyler için gerekli olduğu önemli bir deneyimin gösterdiği kadarıyla, elimden geldiğince tüm ayrıntıları verdim. İpuçlarının, deneyler yapma alışkanlığı olmayan, ancak bunları kendi tatminleri için yapmak isteyebilecek kişilere maddi olarak yardımcı olacağını umuyorum. Deneyci olmayan kişiler ipuçlarının ayrıntılarla aşırı yüklendiğini düşünseler de, öngörülemeyen zorluklara karşı tüm özenime rağmen, burada ve orada bulacakları deneyleri tekrarlarken, daha fazla ayrıntının
istenmiş olması muhtemeldir.

Böyle bir kitabı, açıklanan deneyleri gerçekleştirmek için en kapsamlı talimatlarla sonlandırmak alışılmadık olsa da, şu anki örnekteki yeniliğin iyi olduğuna inanıyorum, özellikle de deneylerin çoğunun genellikle gerekli olan ayrıntılı aparatlardan hiçbirini gerektirmemesi nedeniyle.

SON.

_Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay._

[İllüstrasyon: Şekil 35

Damlaların oluşumunu ve salınımını göstermek için THAUMATROPE.]

C. V. Boys'un Gutenberg Projesi Sabun Köpüğü E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOAP-BUBBLES ***

***** This file should be named 33370.txt or 33370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/7/33370/

Produced by Chris Curnow, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
