*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Humphrey Gilbert's Voyage to Newfoundland (Sir Humphrey Gilbert'in Newfoundland'a Yolculuğu)
Yazar: Edward Hayes
Yayın Tarihi: April 6, 2006 [EBook #3338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Humphrey Gilbert's Voyage to
Newfoundland, by Edward Hayes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Humphrey Gilbert's Voyage to Newfoundland

Author: Edward Hayes

Release Date: April 6, 2006 [EBook #3338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GILBERT'S VOYAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilmiştir; John Bickers

SIR HUMPHREY GILBERT'İN NEWFOUNDLAND'A YOLCULUĞU

Edward Hayes tarafından

HAZIRLAYICININ NOTU

Bu metin, Voyages and Travels:
Ancient and Modern'de yer alan maddelerden biridir ve P F Collier & Son Company, New York tarafından yayınlanan
1910 tarihli bir baskıdan hazırlanmıştır.

GİRİŞ NOTU

Kuzey Amerika'daki ilk İngiliz kolonisinin kurucusu olan Sir Humphrey Gilbert, yaklaşık 1539 yılında, dul eşi daha sonra Sir Walter Raleigh'in babasıyla evlenen Devonshire'lı bir beyefendinin oğlu olarak doğmuştur.
Eton ve Oxford'da eğitim görmüş, İrlanda'da Sir Philip Sidney'in babasının yanında görev yapmış ve Hollanda için İspanya'ya karşı savaşmıştır. Dönüşünden sonra,
Cathay'a kuzeybatıdan bir geçit arayışını teşvik eden bir broşür yazdı ve bu da Frobisher'ın bu amaçla yaptığı keşifler için lisans almasına yol açtı.

1578'de Gilbert, Kraliçe Elizabeth'ten uzun zamandır aradığı Kuzey Amerika'da bir koloni kurmak için izin belgesini aldı. İlk girişimi başarısız oldu ve
tüm servetine mal oldu; ancak İrlanda'da daha fazla hizmet verdikten sonra,
1583'te Newfoundland'a doğru tekrar yelken açtı. O yılın Ağustos ayında
St. John limanını ele geçirdi ve kolonisini kurdu, ancak
dönüş yolculuğunda gemisiyle birlikte Azorlar'ın güneyindeki bir fırtınada battı.

Aşağıdaki anlatı, Gilbert'in bu son yolculuğunun, Gilbert ile birlikte Newfoundland'dan yola çıkan üç gemiden İngiltere'ye ulaşan tek gemi olan "The Golden Hind"in komutanı Edward Hayes tarafından anlatıldığı bir anlatımdır.

St. John'daki yerleşim, destekçisi tarafından yalnızca İspanya'yı Amerika'dan İngiltere lehine çıkarma planının başlangıcı olarak görüldü. Plan umduğu gibi ilerlemedi; ancak uzun gecikmelerden sonra ve Gilbert'in hiç düşünmediği
çok farklı dürtüler altında, hayalinin çoğu gerçekleşti.

SIR HUMPHREY GILBERT'İN NEWFOUNDLAND'A SEYAHATİ

Sir Humphrey Gilbert, Şövalye ve diğer beyefendilerin ona bu eylemde yardım ettiği, Lord'umuzun 1583 yılında başlattığı Seyahat ve başarısına dair bir rapor, Florida Burnu'ndan kuzeye doğru uzanan, çok ılıman iklimlerin altında bulunan, verimli ve mineraller açısından zengin sayılan ancak gerçekte hiçbir Hristiyan prensin mülkiyetinde olmayan geniş ve geniş ülkelere Hristiyan sakinleri keşfedip yerleştirmeyi amaçlıyordu. Bay Edward Hayes tarafından yazılmıştır, beyefendi ve aynı yolculuğun baş aktörü,[*] tek başına
sona kadar devam etti ve Tanrı'nın özel yardımıyla, maiyetiyle birlikte
sağlam ve eksiksiz bir şekilde evine döndü.

[*] Hayes, _Golden Hind_'in kaptanı ve sahibiydi,
Gilbert'in Tümamiral'i.

Ulusumuzun, kuzeye doğru otuz dereceden, daha doğrusu yirmi beş dereceden yedi enlemden sonsuza kadar uzanan bu ana, geniş ve uçsuz bucaksız ülkelerin bağırsaklarına dair kesin bir keşifte bulunduğu iddia edildi, ancak şimdiye kadar hiçbiri tam olarak gerçekleştirilmedi; ayrıca, hem orada gerçekten sahip olduğumuz az şeyle, hem de bu topraklardaki zenginlikler ve sırlar hakkındaki cehaletimizle, ki bunları bugüne kadar esas olarak diğer ulusların ve Fransızların çoğunun seyahatleri ve raporlarıyla biliyoruz, onlar söz konusu ülkelere bizim kadar hak ve çıkar sağlayamasalar da, bu uzun yıllar boyunca, bağırsak savaşlarının felaketleriyle canımız sıkıldığı için, uzun ve mutlu bir şekilde sahip olduğumuz paha biçilmez faydayla sahip olduğumuz kadar büyük bir fırsat veya araç bulamadık. barış, yine de her iki yol da daha fazlasını başardı ve uzun zamandan beri _Amerika'nın_ kuzey kısımlarındaki birçok eyaletin kesin mülkiyetini ve yerleşik yönetimini elde ettiler, eğer
bu yabancı ve uzak topraklara yaptıkları birçok girişim
evlerindeki pislikleri tarafından suçlanmasaydı. Daha önce hiç duyulmamış olan bu kıyıların ilk keşfi, Florida Burnu'ndan başlayıp şu anda Newfoundland olarak adlandırdığımız adalara kadar uzanan tüm o büyük toprak parçasını ilk bulan kişiler olan John Cabot adlı baba ve oğlu Sebastian tarafından iyi bir şekilde başlatıldı; hepsini İngiltere tacına getirdiler ve ilhak ettiler. O zamandan beri, kıyı ve dış kısımlarındaki keşifler bu iki adam tarafından yapıldığı gibi, iç bölgelerdeki aramalar da aynı titizlikle takip edilmiş olsaydı, şüphesiz Majestelerinin toprakları ve geliri bu güne kadar büyük ölçüde genişletilmiş ve ilerletilmiş olurdu; ve daha da önemlisi, Hristiyan dininin tohumu, bu zamana kadar çok bereketli bir hasat ve çok sayıda Hristiyan cemaati ortaya çıkarabilecek olan o putperestler arasında ekilmiş olurdu; bu, bu şekilde herhangi bir girişimde bulunacak olanların başlıca niyeti olmalıdır; veya başka bir temel üzerine inşa edilen her ne olursa olsun asla mutlu bir
başarıya veya devamlılığa ulaşamayacaktır.

Ve (sadece Tanrı'ya ait olan) insanların mizaçlarının o uzak ülkelerde büyük keşif ve dikim girişimlerine nasıl tahrik edildiğini kesin olarak yargılayamasak da, olaylar şunu gösteriyor ki ya Tanrı'nın davası onlar tarafından başlıca tercih edilmemiştir ya da Tanrı, sözünün ışığı ve O'nun bilgisi kadar bol lütufların o kâfirlere belirlenen zamandan önce
açığa çıkmasına izin vermemiştir. Ancak kesinlikle, dinin bugüne kadarki tek davası, hem o geniş ülkelerin hem de içlerindeki bugüne kadar gizlenmiş zenginliklerin Hıristiyanlar tarafından etkili ve eksiksiz bir şekilde keşfedilmesini ve ele geçirilmesini engellemiş ve Tanrı tarafından belirlenen zamanda da öne çıkaracaktır; Bununla birlikte, Tanrı bilgeliğiyle zaman zaman, insanların zihinlerini o yöne çekmek için, az ve çok, belirsiz ve bulanık bir bilginin açığa çıkmasına izin vermiştir, aksi takdirde bu, O'nun davasının şevkinde yeterince donuklaşacak ve böylece bizi, putperestleri Hıristiyanlığa çağırmak için belirlenen zamana karşı, O'nun iradesini yerine getirmeye hazır hale getirecektir. Bu arada, bu girişime dair herhangi bir eğilim içgüdüsü olan, büyük bir çağrıya sahip her insanın, kendi hareketlerini incelemesi gerekir, eğer aynısı hırs veya açgözlülükten kaynaklanıyorsa, bunun Tanrı'dan gelmediğinden emin olabilir ve bu nedenle, hem denizin hem de karadaki sonsuz tehlikelerin (karşı konulamaz) şiddetine karşı Tanrı'nın koruması ve yardımına güvenemez; Tanrı, bunu yine de davasını ilerletmek ve yüceltmek için bir araç olarak kullanabilir, ancak bu kadar kötü bir temel üzerine inşa etmek için değil. Aksi takdirde, eğer onun güdüleri erdemli ve kahramanca bir zihinden kaynaklanıyorsa, esas olarak Tanrı'nın onurunu, şeytan tarafından tutsak edilmiş zavallı kafirlerin şefkatini, bedenlerine ve ruhlarına en
harika ve korkunç şekilde zulmetmeyi tercih ediyorsa; dürüst ve iyi niyetli vatandaşlarının ilerlemesi, bu tür onurlu eylemlerde ona eşlik etmeye istekli olması; bu alemdeki çeşitli insanların rahatlaması; bunların hepsi, cömert Tanrı'nın doğasını taklit eden, O'nun hoşnut olduğu, böyle bir
eyleyiciye birçoklarının beklentisinin ötesinde yardım edecek olan onurlu amaçlardır. Ve aynı kişi, bu eğilimi kendisinde hissederse, büyük olasılıkla, bu son çağda bu Yahudi olmayanları da O'nun merhametine kabul etme zamanının
tamamlandığını ve Tanrı'nın O'nu aynı şeyi gerçekleştirmek için bir araç olarak yetiştireceğini
umabilir veya daha doğrusu güvenle
dinlenebilir; İspanyollar ve Fransızlar tarafından çeşitli zamanlarda yapılan emsal girişimler sonucunda, Tanrı'nın Florida'nın kuzeyindeki ülkeleri İngiliz ulusu tarafından Hristiyan medeniyetine indirgemek için saklamış olması muhtemel görünüyor. Çünkü Kristof Kolomb'un Batı Hint Adaları'nın adalarını ve kıtasını İspanya için keşfetmesinden kısa bir süre sonra, John ve Sebastian Cabot Florida'dan İngiltere yararına kuzeye doğru kalanları da keşfettiler. Ve daha sonra, güneydeki tüm keşiflerinde çok başarılı olan İspanyollar, Florida'ya ve kuzeye doğru eğimli bölgelere bir şey yapmaya çalıştıklarında, çok mutsuz oldular ve sonunda, hem dindar hem de silah konusunda yiğit birçok kişinin, sanki Tanrı İspanyol ulusuna, aşamayacakları sınırlar koymuş gibi, bu kuzey bölgelerini de İspanyol yargı yetkisi altına almaya çalışarak elde ettiği zor ve acınası başarıdan tamamen vazgeçtiler; kendi ifadeleriyle kaydedildiği gibi, uygun bir şekilde toparlanabilir.

Fransızlar, İspanyollardan daha az hak iddia edebilirler, çünkü İspanyollar, Florida'ya kadar kuzeyde aynı kıtanın ilk keşfini yaptılar ve Fransızlar, İngiliz ulusu tarafından daha önce keşfedileni yeniden gözden geçirdiler, hakkımızı gasp ettiler ve ülkelere, nehirlere, koylara, burunlara veya burunlara, sanki bu kıyıların ilk bulanları kendileriymiş gibi isimler koydular; İspanyollara
verdiğimiz zararı, İspanyol sınırlarına yaklaştığımızda keşfetmeyi bıraktık; yine de Tanrı şimdiye kadar onların başkasının hakkı üzerinde kalıcı bir mülk kurmalarına izin vermedi,
çok sayıda girişimlerine rağmen, sonuç İspanyollarınkinden daha az trajik değildi, kendi raporlarına göre
mevcuttur.

Sonra, İngiliz ulusunun yalnızca Florida Burnu'ndan kuzeye doğru bu Amerika ülkelerine, Cabot'un kraliyet yetkisiyle yetkilendirildiği ve merhum ünlü Kralımız Yedinci Henry'nin masraflarıyla belirlenen ilk keşif ayrıcalığıyla hakkı olduğunu görüyoruz; bu hak da diğer ulusların girişimlerine rağmen Yüce Tanrı'nın güçlü eliyle bizim adımıza güçlü bir şekilde savunuluyor gibi görünüyor; Bu, hakkımız olan çok adil bir zeminde ve kutsal bir niyette, dini dikmek (hakkımız ve niyetimiz aynı temellere oturduğundan) ve İngiltere tacına ait olan o geniş ve hoş ülkelerin tam mülkiyetini etkili bir şekilde sürdürmek için bizi büyük ölçüde teşvik edebilir; aynı şey, dünyanın sonunun yaklaştığı, Tanrı'nın onların meslekleri için belirlediği zamana geldiği, eğer Tanrı bilgisine çağrılmaları bekleniyorsa, yanılmaz argümanlarla varsayılabileceği gibi. Bu, başlangıçtan itibaren doğudan batıya doğru ve sonunda batıya doğru hareket eden Tanrı'nın sözünün ve dininin devrimi ve seyriyle de çok olasıdır, eğer aynı şey doğuda olduğu yerde tekrar başlamazsa, ki bu da benzer bir dünyayı tekrar beklemek demektir. Fakat Mesih'in kehanetiyle bunun tam tersinin olacağından eminiz, çünkü O'nun sözü tüm dünyada vaaz edildikten sonra sonun geleceğini öğreniyoruz. Ve İncil batıya doğru indiğinde güneyde başladığı ve daha sonra Amerika'nın güney ülkelerinde başladığı gibi, kuzeye de yayılacağı konusunda daha az umut toplanamayabilir. Bu düşünceler, diğer uluslar tarafından bu şekilde yapılan girişimlerde sert olayların yükselmesinin yanı sıra, değerli bir beyefendi olan vatandaşımız Sir Humfrey Gilbert, Şövalye'nin son girişimindeki ağır başarı ve sonuçla ilgili tüm korkuları bastırmaya yardımcı olabilir. Kendisi, Amerika'nın kuzey ülkelerinde bir yerleşim yeri ve hükümet kurmak için insanları taşıyan ilk ulusumuzdu. Bununla birlikte, çok fazla şey
tüketmiş ve sonunda hayatını kaybetmiş olmasına rağmen, halkı da çoğunlukla
yok olmuş: yine de bunun sırrını Tanrı'ya bırakmalı ve hem her bakımdan haklı olan davayı, hem de aynı davayı
yürütmede çok gayretli olan, böylesine erdemli bir girişimde iyi niyeti ve hayatını harcaması nedeniyle onurlu bir anmayı hak eden kişiyi hayırseverce yargılamalıyız. Bununla birlikte, herhangi bir adam başkalarının felaketinin örneğiyle dehşete düşmesin ve Tanrı'nın bu şekilde amaçlanan tüm girişimlere karşı koyduğunu yanlış anlamasın diye, kendim bir görgü tanığı olduğum sürece, bu eylemdeki işlemlerimizin koşullarını ve biçimini aktarmanın iyi olacağını düşündüm; bu beyefendi talihsiz bir şekilde ihtiyaçlarla yüklüydü ve birçok kötü niyetli insanla daha kötü durumdaydı, bu işler için önceden tasarlanmış nadir yargısı ve alayı suistimallere tahammül etmeye ve çeşitli aşırı durumlarda kendi kibriyle mutlu bir şekilde başarılı olma olasılığından daha fazla itibarı korumaya yönelik bir yol tutmaya maruz kaldı. Bu tür eylemlerin sonucu her zaman sefil olduğu için, karışıklıktan ve düzensizlikten nefret eden Tanrı tarafından yönlendirilmediği için, bunu bir uyarı olarak bıraktı, ulusumuzun bundan sonra aynı davayı ele alacak olanlara bundan vazgeçmemeleri için ilk girişimiydi; fakat
insanlara, O'nun çok yüce ve mükemmel
meselelerini nasıl ele alacakları konusunda iyi tavsiyelerde bulunmak için, O'nun sözünün o çok güçlü ve
geniş ülkelere taşınması gibi. Şüphesiz ki, birçoklarının aynı şeyi sadece gölge eylemlerine bir renk olarak yaptığı gibi, aşağılık amaçlarla karıştırılmaması gereken bir eylemdir
aksi takdirde pek de haklı görülemez; bu da sonunda Tanrı'nın ağır yargılarını harekete geçirir, zayıf zihinleri davadan korkutur, O'nun adil işlemlerini düşünmeden; ve ayrıca yabancı prensleri, ne kadar adil olursa olsun, devamının devletleri için çok tehlikeli olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamazlar (eğer o bölgelerde güçlenirsek), en başlangıçların ganimetlerle girildiğini görerek.

Ve Tanrı'nın davasına yönelik gayreti kınayan bu uyarıyla birlikte, ayrıca, Hristiyan halkı ve dinini Amerika'nın o uzak ve barbar uluslarına yerleştirme eylemine karşı 
onurlu bir eğilime sahip görünenlere karşı (ki onlara tüm mutlulukları diliyorum), şimdi Sir Humfrey Gilbert ile başlattığımız, devam ettirdiğimiz ve olumsuz bir şekilde sona eren yolculuğumuzla ilgili kısa ama özel olarak ilişkiler kurmaya devam edeceğim. Sir Humfrey Gilbert ilk olarak Amerika'nın batı keşfini üstlendiğinde ve Majestelerinden, herhangi bir Hıristiyan prensin fiili mülkiyetinde olmayan tüm uzak ve putperest topraklarda ikamet etmek ve bunları kendi seçimine göre ele geçirmek için çok büyük bir komisyon aldığında, aynı komisyon, kendi takdirine göre talep edebileceği birçok ayrıcalıkla örneklendi, çok sayıda iyi niyetli beyefendi, onu böylesine övgüye değer bir girişimde birleştirmek için yanına çekti, böylece hazırlığın, bir kralın gücüyle denizde karşılaşabilecek güçlü bir filoya dönüşmesi bekleniyordu. Yine de, çok sayıda gönüllü adam arasında, eğilimleri farklıydı, bu da bir kavgaya yol açtı ve sonunda bir bölünmeye neden oldu, bu girişim daha başlamadan önce bile karışıklığa yol açtı. Ve gemiler bir şekilde hazırlandığında ve adamlar gemiye binmek için kıyıya yanaşmaya hazır olduğunda, o sırada bazı fren yoldaşları ve daha önce iddia edilen yolculuktan yozlaşan rotaları takip ettiler. Diğerleri, verdikleri sözlerden
vazgeçtiler ve daha büyük bir kısmı dağıldı,
General'i birkaç güvenilir arkadaşıyla bıraktı, onlarla birlikte
denize açıldı; orada, daha az talihsizlik tatmamış olarak,
kısa bir süre sonra, uzun bir geminin ve daha da fazla üzüntüsüne, yiğit bir beyefendi olan Miles Morgan'ın kaybıyla evine çekilmek zorunda kaldı.

Sadece bir hazırlıkla, büyük miktarda maddi varlığı gömdükten sonra,
mal varlığı zarar gördü, zihni henüz umutsuzluğa kapılmadı,
eski planını sürdürdü ve bu girişimi, iyi bir fırsata hizmet ederek
yeniden canlandırmayı amaçladı. Bu kararlılıkla uzun süre arzularını tatmin edecek araçlar olmadan ayakta durduktan sonra, sonunda, kendi yetkisi dışında, yeteneksiz çeşitli kişilere, kendi hibesinin ayrıcalığını isteyerek, Kanada nehri civarında Amerika'nın kuzey kesimlerinde dikim ve tahkim yapmaları için bazı görevler verdi; eğer Tanrı kuzey kesimlerinde (o zamanlar hiçbir an beklenmiyordu) iyi bir başarı verirse, bunun güneyin umudunu büyük ölçüde ilerleteceğini ve bu yöndeki kararlılığına bir ilerleme olacağını düşündü. Ve bu yolda olabilecek en kötü şey, kendisine önyargılı olmadan, o kuzey bölgelerinin hiçbir önemi olmadığı varsayımıyla mazur görülebilirdi. Fakat esas olarak, bu putperest ülkelerin herhangi bir parselinde, onun hibesi sayesinde ele geçirilen bir mülk, ona her yönden 200 fersah uzanan topraklar kazandırdı; Bu da
Sir Humfrey Gilbert'i bu atamaları yapmaya yöneltti, seferlerini çok istiyordu, çünkü komisyonu altı yıl sonra sona eriyordu, eğer
o alanda fiili mülkiyeti almamışsa.

Atananların hiçbir şey yapmadığı bir zaman geçti; öyle ki
sonunda patentini yürürlükte tutmak için daha fazla güvence için bizzat bir yolculuğa çıkmaya karar verdi, ki
bu patent o zamanlar neredeyse sona eriyordu veya
iki yıl içinde. Kararını ilerletmek için, diğerlerinin yanı sıra,
Şövalye Sir George Peckham eyleme çok hevesli olduğunu gösterdi,
hem tavsiyeleriyle hem de görevlendirmede ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Diğer beyefendiler
yeteneklerine göre ona katıldılar, varlıklarını ve hayatlarını aynı dava uğruna riske atmaya karar verdiler. O zamandan itibaren hem nakliye, hem mühimmat, erzak, adam ve gerekli şeylerin hazırlıklarına başlayan
bazıları görevi iki yıl boyunca aralıksız sürdürdüler. Bu tür zorluklar ve çapraz kazalar, iki yıldan az bir sürede sona ermeyen bu işlemlere karşıydı; bunların çoğunu atlayacağım.

İngiltere kıyılarından ayrılmadan önce son toplantı yerimiz, Plymouth yakınlarındaki Cawset Körfezi'ydi, o zaman elimizdeki
nakliye ve erzakla denize açılmaya karar verdik, çünkü stoklarımız henüz kalmamıştı, ancak esas olarak yılın zamanı ve mevsimi çok
geçmişti. Yine de, ilk başta rotamızı nasıl şekillendireceğimiz ve amaçladığımız keşfi, güneyden kuzeye mi yoksa kuzeyden güneye mi başlayacağımız çok şüpheli görünüyordu. İlk olarak, yani güneyden başlamak, hiçbir tartışma olmadan en olası olanıydı, burada Florida Burnu'ndan kuzeye doğru akan akıntının emtiasına sahip olacağımızdan emindik ve söz konusu burundan Cape Breton'a doğru ve kuzeyde uzanan tüm toprakları keşfederek navigasyonumuzu büyük ölçüde ilerletebilirdik. Ayrıca, yıl çok ilerlediği ve Haziran ayına geldiği için, zamanında kışla karşılaşacağımız kuzey rotalarında zaman harcamayacaktık, bunun yerine o zamanlar ulaşmak için yeterli alanımız olan güneyi arzulayacaktık ve orada o mevsimde daha az zararla kışı geçirebilirdik, güneyde kuzeyden daha ılıman ve kısaydı, kuzeyde kış hem uzun hem de sertti. Önce güney rotasının alınması lehine öne sürülen bu ve benzeri diğer nedenler, aksine, hem erzakımız hem de diğer birçok gerekli erzakımız azaldığı ve bu kadar uzun bir yolculuk ve bu kadar çok adamın kışlaması için yetersiz kaldığı için, tedarik sağlama olasılığı en yüksek olan rotayı belirlememiz gerektiği sonucuna vardık; ve bu, İngiliz kıyılarımızdan sadece 700 lig uzaklıkta olan Newfoundland'ı yolumuzdan almaktı. Genellikle yılın o zamanında ve Ağustos ayının güzel zamanına kadar, çok sayıda gemi balık için oraya
gidiyor olduğundan, balıkçılık bittikten sonra, bize bol miktarda ihtiyaç malzemesiyle
rahatlamış oluruz ve bunları serbestçe
verirler. O Newland kıyısında uzun süre kalmayıp,
güneye doğru ilerleyebilir ve daha ılıman yerlere varana kadar güneşi takip edebiliriz. Hangi sebeplerden dolayı, tedarik edilmesi gereken zorunluluğa uyarak, bu kuzey yolunu takip etmeye oldukça ikna olduk. Aksi takdirde, sürekli sis ve yoğun pus, fırtına ve hava öfkesi getiren ani kış yaklaşımının, ayrıca Cape of Florida'dan Cape Breton ve Cape Race'e inen akıntıların tersine, o yıl için daha fazla ilerlememize büyük ve karşı konulamaz engeller oluşturacağından ve bizi o kuzey ve soğuk bölgelerde kışlamaya zorlayacağından şüphe ediyorduk. Bu nedenle, aksi yöndeki tüm itirazları bastırarak, kuzeye doğru yolumuza başlamaya ve doğrudan Newfoundland'a giden ticaret yolunu takip etmeye karar verdik; oradan, dinlenme ve ihtiyaçlarımızı giderdikten sonra, Tanrı'nın izniyle, tüm bu geniş arazide araştırmaya değer görünen hiçbir nehri veya koyu atlamadan, gecikmeden güneye doğru ilerlemeyi amaçladık. Hemen yolculuğumuzun gidişatını ve uyulması gereken emirleri kararlaştırdık; bunlar yazılı olarak, her geminin kaptanlarına ve efendilerine birer kopyası, usulüne uygun olarak iletildi.

Her gemi iki kurşun veya parşömen teslim etti, biri balmumuyla mühürlenmiş, diğeri açık bırakılmıştı; her ikisinde de birkaç
şifre vardı. Kendi kıyılarımızda veya İrlanda kıyılarında hizmet veren bu açık; diğeri mühürlenmişti, İrlanda kıyılarından uzaklaşana kadar
herkes tarafından kırılmayacağına söz verilmişti; o andan itibaren, biz varana ve hepimizin buluşmamız için kararlaştırılan Newfoundland limanlarında buluşana kadar hizmet etti. Söz konusu şifreler, geceleyin, havanın şansına, filomuz dağıldığında tekrar bir araya geldiğinde; veya birinin diğerini selamlaması durumunda; veya kötü nöbet ve dümen nedeniyle bir geminin karanlıkta başka bir gemiye binme şansı olduğunda, yoldaşlarımızı bilmemizi gerektiriyordu.

Mühürlenen merminin sebebi, kendi kıyılarımızda olduğumuz sürece bu parolayı gizli tutmaktı, böylece filodan çalan herhangi bir şirket aynı şeyi ifşa edebilirdi; düşman bunu bildiğinde, kendi parolamızı bilerek, geceleyin bize güvensizlik duymadan binebilirdi.

Kaptanlar ve Kaptanlar tarafından kabul edilen emirler Sir Humfrey Gilbert'in filosu tarafından
uygulanacaktı.

İlk olarak, Amiral gündüz bayrağını, gece ise ışığını taşıyacaktı.

2. Madde, Amiral yelkenini gece kısaltırsa, o zaman her gemi kısa bir süre için bir ışık yakarak ona tekrar cevap verene kadar iki ışık yakacaktı.

3. Madde, Amiral yelkenini kısalttıktan sonra, yukarıda belirtildiği gibi, tekrar yelken açacaksa; o zaman üst üste üç ışık yakacaktı.

4. Madde, Amiral geceleyin tekneye binerse, diğer
gemisinin üzerine titrek bir ışık yapsın, ışığı bir direğin üzerine koysun.

5. Madde, filo hava veya başka bir talihsizlik yüzünden dağılırsa, biri diğerini görür görmez, hava uygunsa her iki üst yelkeni iki kez çeksin ve iki kez daha vursun; ancak hava uygun olmazsa, ana üst yelkeni iki kez çeksin ve hemen iki kez daha vursun.

6. Madde, büyük bir sis düşerse, rüzgar varsa her gemi Amiral'e katlansın; ancak sakinse, her gemi tekneye binsin ve böylece hava açılana kadar teknede yatsın. Ve sis uzun süre devam ederse, Amiral her akşam iki top atışı yapsın ve her gemi buna tek atışla karşılık versin; ve her adam
rüzgaraltında olan gemiye olabildiğince yakın bir şekilde yanaşsın.

7. Madde, her kaptan nöbetçilere iyi bakmaları için görev versin,
gece ve sisli havalarda birbirlerine yanaşsınlar.

8. Madde, her akşam her gemi Amiral'i selamlasın ve böylece
okyanusta seyrederken onun arkasına düşsün; ve kıyıda olduklarında her gemi onu hem sabah hem de akşam selamlasın.

9. Madde, herhangi bir gemi herhangi bir şekilde tehlikedeyse, sızıntı veya başka bir şekilde,
o zaman bir silah atmalı ve hemen bir ışık çıkarmalı;
bunun üzerine her adam ona doğru yönelmeli, ona kısa bir süre için bir ışıkla karşılık vermeli ve böylece tekrar söndürmeli; böylece onu gördüklerinin
işaretini vermeli.

10. Madde, Amiral ana örtülere sancağını astığında, her adam bir öğüt işareti olarak gemiye binmeli.

11. Madde, keşiften sonra filoya herhangi bir fırtına veya ters rüzgar
olursa, böylece ayrılırlar; o zaman her gemi
son iyi limanlarına geri dönmeli ve orada tekrar buluşmalıdır.

_KARAR VERDİĞİMİZ YOL_.

Keşif için ilk izlenecek yol doğrudan
Newfoundland'ın en güney burnu olan
Cape Race'e doğru yönelmektir; ve orada kendimizi 
Rogneux veya Fermous'da, buluşmamız için belirlenen ilk yerler olarak, ve sonraki limanlar Cape Race'in kuzeyindeki limanlar olarak barındıracağız: ve bu nedenle filodan ayrılan her gemi, Tanrı'nın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde o yere doğru yola çıkacak, ister güneye ister kuzeye doğru inin ve orada tüm filonun buluşması için on günlük bir süre boyunca kalın; ve ayrıldığınızda, işaretler bırakın.

Scilly'den rotamıza başlarken, en yakını batı-güneybatıdır (eğer rüzgar uygunsa) kendimizi 43 veya 44 derece enlemine getirene kadar, çünkü okyanus Haziran ve Temmuz aylarında güney rüzgarlarına çok maruz kalır. Sonra, zıt rüzgarlar tarafından zorlanırsak, 45 ila 47 derece enlem arasında geçiş yapacağız; ve 47 derecelik yedi enlem yüksekliğinin kuzeyine gitmemek
Tanrı aksini zorlamazsa kesinlikle; ama
46 derecelik yükseklikte kalmak için elinizden geleni yapın, mümkün olduğunca yakın, çünkü Cape Race o yükseklikte yer alır.

NOT.

Eğer ters rüzgarlar tarafından İngiltere kıyılarına geri sürüklenirsek, o zaman
toplantı veya buluşma yerimiz için Scilly'ye doğru yola koyulalım. Eğer ters rüzgarlar tarafından İrlanda kıyılarını geçemeyecek şekilde geri sürüklenirsek, o zaman toplantı yerimiz Bere limanı veya Baltimore limanı olmalıdır. Eğer Cape Race'te buluşamazsak, o zaman buluşma yeri Cape Breton veya Cape Breton'un batısındaki en yakın liman olmalıdır. Eğer başka bir gemiyle orada güvenli bir şekilde kalamazsak, o zaman batıdaki en yakın güvenli limanda dinlenelim;
her gemi, sonradan gelenlerin onları nerede bulacaklarını bilmeleri için izlerini arkalarında bırakarak. Böyle bir durumda her adamın bırakması gereken izler, General'in kendi yazdığı özel bir belgeydi, ayrıca sıkıca mumla mühürlenmişti ve her gemiye bir parşömen teslim edilmişti, bu parşömen gerekli olana kadar açılmamalıydı, böylece her adam, sonradan gelenlere talimat vermek için ne bırakacağını belgelendirmiş oluyordu; böylece herhangi bir limana veya nehre giren her birimiz, orada kimin olduğunu veya nehrin yukarısında hala orada olup olmadığını veya ayrılıp ayrılmadığını ve hangi yoldan ayrıldığını bilebilecektik.

Böylece belirlenen emirler ve karşılıklı olarak uyulması gereken sözler,
her adam kendi sorumluluğuna çekildi; Demirler çoktan tartılmış ve gemilerimiz yelken açmış, hafif bir rüzgar esiyordu, yolculuğumuza Salı günü, 11 Haziran günü, Rabbimiz'in 1583 yılında başladık, filomuzda (Cawset Körfezi'nden ayrılırken) şu gemiler vardı, bunların adları ve yükleri, kaptanlarının ve kaptanlarının adlarıyla birlikte, aşağıdaki gibi ekledim:--1. _Delight_, diğer adıyla _George_, 120 ton yük taşıyordu, Amiraldi; General'in gittiği gemide, kaptan ve ortak sahibi William Winter ve kaptan Richard Clarke vardı. 2. Kaptan Walter Raleigh tarafından yola çıkarılan _Raleigh_ adlı gemi, 200 ton yük taşıyordu, o zamanlar Koramiral'di; Kaptan Usta Butler ve kaptan Bristol'dan Robert Davis vardı. 3.
40 tonluk _Golden Hind_ o zamanlar Tümamiraldi;
kaptan ve sahibi Edward Hayes ve Limehouse'dan William Cox, kaptandı.
4. _Swallow_, 40 tonluk yük taşıyordu; içinde kaptan Maurice Browne vardı. 5. _Squirrel_, 10 tonluk yük taşıyordu; içinde kaptan William Andrews ve bir kaptan Cade vardı. Toplamda yaklaşık 260 kişiydik; aralarında gemi yapımcıları, duvarcılar, marangozlar, demirciler ve böyle bir eylem için gerekli olan benzerleri gibi her yetenekten iyi seçilmiş kişiler vardı; ayrıca madenciler ve rafinericiler. Ayrıca, halkımızın tesellisi ve vahşilerin cazibesi için, bize iyi çeşitlilikte müzik sağlandı;
en ufak oyuncakları bile ihmal etmedik, morris dansçıları, hobi atları ve vahşi insanları memnun etmek için May benzeri hayaller, onları mümkün olan her adil yolla kazanmayı amaçladık. Ve bu amaçla, bu basit insanlarla takas etmek için kayıtsızca her türlü küçük tuhafiye malzemesiyle donatıldık.

Bu şekilde yola koyulduk, (söylendiği gibi) 11 Haziran günü, Salı günü, hava ve rüzgarın tüm gün güzel ve iyi olduğu Cawset Koyu'ndan ayrıldık; ancak aynı gece büyük bir gök gürültüsü ve rüzgar fırtınası koptu. Sonraki perşembe günü, akşam vakti, daha önce belirtilen emre göre, birbirimizi selamladığımızda, Koramiral'den bize hem kaptanın hem de birçok adamın hasta olduğunu bildirdiler. Ve gece yarısı civarında Koramiral, rüzgarın doğudan güzel ve iyi esmesine rağmen bizi terk etti. Ancak daha sonra, bulaşıcı bir hastalığa yakalandıkları güvenilir bir şekilde bildirildi ve Plymouth'a çok sıkıntılı bir şekilde ulaştılar; bunun nedenini asla anlayamadım. Kesinlikle, sahipleri, Usta Raleigh, onları yola çıkarırken hiçbir masraftan kaçınmadı; bu yüzden bunu Tanrı'ya bırakıyorum. Bu sırada 48 derece enlemdeydik, filomuzdaki en güçlü geminin kaybıyla biraz olsun üzüldük; geminin ayrılmasından sonra _Golden Hind_ Koramiral'in yerini aldı ve bayrağını mizenden pruvaya çekti. 15 Haziran Cumartesi'den 28 Haziran Cuma'ya kadar sis veya yağmur olmadan güzel bir gün geçirmedik ve rüzgarlar çok batı-kuzeybatıdan esiyordu, bu yüzden güneye doğru 41 dereceye kadar sürüklendik. Yılın bu zamanlarında rüzgarlar genellikle batıdan Newfoundland'a doğru eser, genellikle batıdan güneye veya kuzeye doğru iki nokta içinde kalır; bu nedenle oraya giden yol Haziran'dan sonra uzun ve sıkıcı olmaya başlar, Mart, Nisan ve Mayıs aylarında İngiltere'den 22 gün ve daha kısa sürede tamamlanmıştır. Rüzgar her zaman batı-kuzey-batıdan ve tekrar batı-güney-batıdan o kadar zayıftı ki, geçişimiz
büyüktü, güneye doğru neredeyse 41 dereceye ve sonra kuzeye doğru 51 dereceye kadar ilerledi. Ayrıca, elle tutulur şekilde çok fazla sis ve pusla doluyduk, bu yüzden çok iyi bir arada kalamadık, ancak 20 Temmuz'da _Kırlangıç_ ve _Sincap_'ın arkadaşlığını kaybederek keşfedildik, 3 Ağustos'ta Newfoundland kıyılarında birkaç yerde tekrar karşılaştık, uygun
olarak ilan edileceği gibi. Cumartesi, 27 Temmuz'da, bizden çok uzakta olmayan, sanki denizde sürüklenen buz dağlarını
görebilirdik, o zamanlar 50 derecedeydi,
ve hava durumumuz
üzerine güneye taşındılar; bu nedenle kuzeyden o yöne doğru bir akıntının geldiği varsayılabilir.

Newfoundland'a gelmeden önce, bu tarafta yaklaşık 50 fersah,
denizin içinde ve suyun altında yükselen,
yine de yeterince derin ve tehlikesiz, genellikle üzerlerinde 25 ve 30 kulaçtan daha az olmayan su bulunan
bankayı geçtik; aynı şekilde, denizin içindeki bir dağ damarı
olarak, kuzeye doğru yaklaşık 52 veya 53 enlem derecesinde başlayıp, güneye doğru sonsuza kadar uzanır. Bu bankanın genişliği bir yerde daha fazla, bir yerde daha azdır; ancak, her ikisini de bu tarafta ve diğerini Newfoundland'a doğru iskandil ettikten sonra,
yaklaşık on fersah ötede aynısını bulduk,
ancak, hem bankayı geçmeden önce hem de geçtikten sonra, neredeyse 200 kulaç uzunluğunda bir hat olan bir arazi bulamadık. Portekizliler ve özellikle Fransızlar, bazen yüz veya daha fazla yelkenli geminin bulunduğu bu kıyıda önemli bir balıkçılık ticareti yapıyorlar. Genellikle balıkçılığa Nisan ayında başlayıp Temmuz ayında bitiriyorlar. Bu balık büyük, her zaman ıslak, kurumaya yakın bir kara parçası olmayan ve morina balığı olarak adlandırılan bir balıktır. Balıkçılık sırasında, bir adam kıyıda olduğunu, inanılmaz sayıda deniz kuşunun kıyıda dolaşmasından, balıkçıların attığı ve denizde yüzen balıkların
ve çöplerinin avlanmasından anlar.

11 Haziran Salı günü İngiltere kıyılarını terk ettik. Böylece yine 30 Temmuz Salı günü, yedi hafta sonra, karayı gördük.
Hemen Büyük Körfez'e veya başka bir büyük koya girdik;
bunun kesinliğini yargılayamadık, kıyıda o kadar büyük bir pus ve sis asılıydı ki, ne karayı iyi seçebiliyorduk ne de güneşin yüksekliğini yakalayabiliyorduk. Ama en iyi hesaplamamıza göre o zamanlar 51 enlem derecesindeydik. Bu koyu ve rahatsız edici kıyıyı terk ederek (bize sadece çirkin kayalar ve dağlar, ağaçsız ve yeşil otlardan yoksun) kıyıyı güneye doğru takip ettik, hava güzel ve açıktı. Penguin adında bir ada gördük, orada neredeyse inanılmaz miktarda üreyen, uçamayan, kanatları vücutlarını taşıyamayan, çok büyük (bir kazdan çok daha az değil) ve aşırı şişman bir kümes hayvanı vardı, Fransızlar bu kuşları o adada zorluk çekmeden alıp tuzla fıçıya doldururlardı. Ama zaman geçirmek için orada da benzer bir erzak bulundurmuştuk. Bu kıyıya doğru yönelerek, ana karadan iki fersahtan fazla olmayan Baccalaos adlı adaya geldik; Kuzeyinde, Baccalaos'tan beş fersah uzaklıkta, aralarından kaba bir şekilde Conception Körfezi denilen büyük bir koy geçen Cape St. Francis uzanır. Burada, sisin içinde kaybettiğimiz _Swallow_ ile tekrar karşılaştık ve tüm adamları başka giysilere büründüler; görünüşe göre stokları o kadar
iyileşmişti ki, karşılaşmamızın sevinci ve kutlaması için bol miktarda şapkalarını ve keplerini havaya fırlatıp denize
atmaktan çekinmediler. Kaptan, kendisi çok dürüst ve dindar olmasına rağmen, yine de kendi mizacına ve özgürlüğüne göre adamlardan biri değildi; çoğu, korsan oldukları için İngiltere'nin dar denizlerinde bizim tarafımızdan
bastırılmış ve o anda bazı Fransızları şarapla, diğerini de tuzla
yüklemiş kişilerdi. Her ikisini de kurtardık ve tüm adamlarıyla birlikte savaş gemisini aldık, ki bu şimdi _Swallow_ olarak adlandırılan aynı gemiydi; hala kendi türlerini takip ediyorlardı, General'den ayrıldıklarında, soyma ve yağmalama fırsatı buldular. Ve Tanrı'nın adaleti aynı şirketi, hatta yıkıma ve kaptanın devrilmesine kadar takip ettiğinden (ama onların kabahatlerine rıza göstermeden) başkalarının yargılarının tezahürüne ve onaylanmasına yol açan hiçbir şeyi gizlemeyeceğim; Tanrı'nın onlardan daha keskin bir şekilde intikam aldığına ve diğerlerinde daha uzun süre büyük bir öfkeye tahammül ettiğine, bunların o zamanlar iddia edilen davasının ve dininin koruması altında ne kadar
olduklarına göre ikna oldum.

Bu nedenle daha fazla soruşturma sonucunda bu şirketin balık avından sonra yüküyle eve dönen bir tekneyle nasıl karşılaştığı öğrenildi; ve _Swallow_'daki adamlar erzak ve özellikle de giyim eşyası bakımından çok kısıtlı olduklarından, Amirallerini nerede ve ne zaman bulup onlarla görüşecekleri konusunda şüpheli olduklarından, kaptandan bu _Newlander_'a binmelerini rica ettiler, sadece kurtarılabilecekleri ödünç almak için, daha ziyade aynı şey eve dönmek içindi. Olumlu davranmak için ücrete tabi olmayan izin verildi, balıkçıya bindiler, balıkçının takımlarını, yelkenlerini, kablolarını, erzaklarını ve giysilerini çaldılar; işkenceyle esirgemediler, ipleri başlarına dolayarak, iyi olduğunu düşündükleri başka şeyleri çıkardılar. Bu, bu tür kötülüklerde becerikli adamlar gibi, hızla yapıldı, kendi gemilerine binmek için teknelerine bindiler, gemi denizde boğuldu ve bu adamlardan bazıları orada boğuldu; geri kalanlar, daha önce şımarttıkları, onları kurtarıp _Swallow_'a teslim eden o aptal ruhlar tarafından bile korundu. Daha sonra, belki de onları eve götürmek için yeterli yelken ve mobilyadan yoksun olan zavallı _Newlander_'ın başına ne geldi, oraya gitmek için 700 fersahtan az bir mesafe katetmeleri gerekti, bunu yalnızca Tanrı bilir; bu anda kaçan geri kalanlardan kısa bir süre sonra intikam alan, gerçeği ortaya çıkarmak ve Tanrı'nın kendilerine yönelttiği yargıları dünyaya haklı çıkarmak için, uygun bir yerde ilan edileceği gibi. Böylece _Swallow_ ile karşılaştıktan sonra, rotamızı güneye doğru tuttuk, ta ki eski St. Francis Burnu'ndan yaklaşık beş lig uzaklıktaki St. John adlı limana gelene kadar. Limana girmeden önce, firkateyn veya _Squirrel_'ın da demir atmış olduğunu gördük; İngiliz tüccarlar, aynı limandaki balıkçı filoları üzerinde dönüşümlü olarak Amiral olan ve her zaman Amiral olan İngiliz tüccarlar, limana girmesine izin vermediler. _Swallow_ ve firkateynin aynı gün içinde bu kadar mutlu bir şekilde karşılaşmasından memnun olarak, Cumartesi, 3 Ağustos, savaşlarımızı hazırladık ve limana girmeye hazırlandık, aksi yönde bir direniş olmasına rağmen, tüm ulusların 36 yelkeni vardı. Ancak önce General, Majesteleri'nden elindeki yolculuk için bir görevlendirme alarak, onlara kötü niyet olmadan geldiğini bildirmek için bir tekne gönderdi; ve hemen ardından hafif bir fırtınayla takip ettik ve dar, iki kıçı uzunluğundan fazla olmayan girişte, Amiral büyük bir gözetimle iskele tarafındaki bir kayaya düştü, çünkü hava güzeldi, kaya kıyıda suyun çok üstündeydi, hiçbir deniz kapısı yoktu. Ancak İngiliz tüccarlarında o tehlikede bize yardım etmek için öyle bir istek gördük ki, gecikmeden birkaç tekne getirildi, gemiyi çekip çıkardılar ve onu tehlikeden kurtardılar. Yolda uygun bir yere vardığımızda, demirleri bıraktık, kaptanlar ve kaptanlar Amiral'imize bindiler; hemen İngiliz balıkçı filosunun kaptanları ve sahipleri de geldiler, General'in oraya varmamızın amacını ve nedenini anladılar. General, İngiltere tacı ve Hristiyan dininin bu pagan bölgelerde ilerlemesi adına bu toprakları ele geçirme görevini ve amacını gösterdiğinde hepsi memnundu, sadece filosunun onarımı ve kendisine uygun şekilde sağlanabildiği ölçüde bazı ihtiyaçların tedariki için yasal yardımlarına ihtiyaç duyuyordu, hem bu limanlardan hem de bitişikteki diğer limanlardan. Bunun yerine, daha iyi tavsiyeleri üzerine talep edecekleri herhangi bir iyilik ve ayrıcalıkla onları memnun etmeyi teklif etti, bundan sonra daha yüksek bir fiyatla benzerleri elde edilemeyecekti. Bu nedenle, talebinin hızla gerçekleşmesini arzulayarak, o bölgelerde uzun süre beklemeden daha güneye doğru ilerlemeyi düşünerek, makul talebini hızla yerine getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına dair söz verdikten sonra onları gönderdi. Tüccarlar efendileriyle birlikte ayrıldılar, hoş geldin dileklerimizin bir göstergesi olarak filolarının tüm büyük mühimmatını derhal boşalttılar. Filomuzdaki her geminin, limandaki tüccarlara ve kaptanlara tüm ihtiyaçlarının bir notunu teslim etmesi kararlaştırıldı: bu yapıldıktan sonra, gemiler, hem İngilizler hem de yabancılar, tedarik sağlamak için kolay bir oranda vergilendirildi. Ayrıca, bizim ve onların şirketlerinin bir kısmı, erzakımızı toplamak için (çünkü İngiliz tüccarlarımız oradaki her şeye komuta ediyor) diğer limanlara gitmek üzere komisyoncular atandı: Portekizliler, diğer uluslardan daha fazla, en gönüllü ve cömertçe katkıda bulundular. Bize, harçlığımızın üstünde şaraplar, reçeller, en iyi rusk veya bisküvi, tatlı yağlar ve çeşitli lezzetler sunulduğu için. Ayrıca, her gün bize getirilen taze somon, alabalık, ıstakoz ve diğer taze balıklardan da mahrum kalmadık. Dahası, balık tutmada
alışkanlık olduğu üzere, her hafta Amirallerini yeniden seçerler veya daha doğrusu düzenli bir şekilde başarılı olurlar ve Amiral ziyafetlerini haftalık olarak kutlarlar: aynı şekilde filomuzun Generali, kaptanları ve efendileri de sürekli olarak davet edilir ve ziyafet çekerlerdi. Evdeki bolluğumuzdan dolayı eğlence keyifliydi; ancak ihtiyaçlarımızdan ve okyanustaki sıkıcı yolculuğumuzdan sonra, dünyanın o ıssız köşesinde aynı şeyin ne kadar beklenmedik olduğu göz önüne alındığında, daha kabul edilebilir ve daha fazla memnuniyet verici görünüyordu; yılın diğer zamanlarında vahşi
hayvanlar ve kuşlar sadece tüm bu ülkelerin meyvesini verir, ki bu ülkeler
şimdi çok kalabalık ve çok sık ziyaret edilen bir yer gibi görünüyordu.

Ertesi sabah Pazar ve 4 Ağustos olduğundan, General ve
arkadaşları İngiliz tüccarlar tarafından karaya çıkarıldılar, onlar bize Bahçe dedikleri bir yere alışılmış yürüyüşlerini gösterdiler. Ama hiçbir şey
doğanın kendisinden daha sanatsız görünmüyordu: o, karışık bir şekilde bol miktarda, yabani, ama hoş kokulu ve çok
rahat hissettiren güller
verdi. Ayrıca her yerde yetişen bol miktarda ahududu da.

Ertesi pazartesi günü, General çadırını kurdu; kendi takipçileriyle birlikte, tüccarları ve efendileri, hem İngilizleri hem de yabancıları, o ülkeleri ele geçirmesinde hazır bulunmaları için çağırdı. Açıkça okunan ve yabancılara yorumlanan emri, St. John limanında ve her yönden 200 lig mesafede mülkiyet edindiği, Kraliçe Majesteleri'ne unvanını ve onurunu verdiği, İngiltere geleneğine göre ona aynı topraktan bir çubuk ve bir çim verdiği, mirasçıları ve mirasçıları için de sonsuza dek mülkiyet hakkı kazandığı; ve tüm insanlara, o zamandan itibaren aynı toprakları İngiltere Kraliçesi'ne ait bir bölge olarak almaları ve Majesteleri'nin emriyle bu toprakları sahiplenme ve kullanma ve İngiltere yasalarına uygun olabilecek şekilde, bundan sonra oraya yerleşmek veya ticaret yapmak için gelen tüm insanların tabi tutulacağı ve yönetileceği yasalar koyma yetkisi verildiği anlamına geliyordu. Ve özellikle aynı zamanda
bir başlangıç ​​için, derhal yürürlüğe girecek üç yasa önerdi ve sundu. Yani, birincisi din için, ki bu kamusal alanda
uygulanması İngiltere Kilisesi'ne göre olmalıdır. İkincisi,
Majestelerinin haklarının ve bu topraklardaki mülkiyetinin korunması için,
eğer herhangi bir şey zararlı bir şekilde denenirse, suç işleyen taraf veya taraflar İngiltere yasalarına göre yüksek ihanet durumunda olduğu gibi yargılanmalı ve idam edilmelidir. Üçüncüsü, eğer herhangi bir kişi
Majestelerinin onurunu zedeleyecek sözler
söylerse,
kulaklarını kaybetmeli ve gemisine ve mallarına el konulmalıdır.

Bu içerikler yayınlandığında, itaat genel ses ve
çoğunluğun onayıyla, hem İngilizlerin hem de yabancıların, bu mülkiyetin devamı ve hükümetin başlaması için dua ederek söz verildi; bundan sonra, meclis dağıldı. Ve sonradan o yerden çok da uzak olmayan bir yere İngiltere'nin kurşunla işlenmiş armaları dikildi ve tahta bir sütuna
sabitlendi. Daha da öteye ve gerçekten Majestelerinin hakkıyla ve şövalye Sir Humfrey Gilbert'in, onun mirasçıları ve mirasçıları sonsuza dek adına alınan bu mülkiyeti tesis etmek için, General, hem bu St. John limanında hem de başka yerlerde su kenarında bulunan arazi parsellerini ücret karşılığında verdi, bu araziler sahiplerine büyük bir metaydı, böylece, uygun miras yoluyla, balıklarını
pişirmek ve kurutmak için uygun araziler güvence altına alındı; daha önce birçok kez başarısız oldular, limana ilk girenler tarafından engellendiler. Hangi gerekçelerle Sir Humfrey Gilbert'e, mirasçılarına veya devralanlarına sonsuza dek belirli bir kira ve hizmet ödemeyi ve yıllık olarak kendi başlarına veya devralanları tarafından bunların mülkiyetini korumayı taahhüt ettiler.

Şimdi, kıyıya bitişik balık tutan her gemiye vergilendirildiği gibi verilen erzakı almak kaldı. Bu arada, General, sorumluluğuna adamlar atadı: bazıları gemileri onarmak ve düzeltmek için, diğerleri erzak ve erzakımızı toplamak için: diğerleri ülkenin deniz veya kara yoluyla bulunabilecek mallarını ve özelliklerini araştırmak ve General'e, kendi çabaları ve deneyimleriyle veya aynı kıyıda en uzun süre bulunmuş İngilizlerin veya yabancıların iyi zekasıyla öğrenebilecekleri şeyleri anlatmak için. Ayrıca bazıları direğin yüksekliğini gözlemledi ve ülkenin tam olarak derecelendirilmiş parsellerini çizdi. Ve bununla her adamın çeşitli ilişkilerinden toparlayabildim, Newfoundland'ın kısa bir tanımını yaptım,
deniz veya kara yoluyla halihazırda yapılmış olan mallar ve ayrıca yapılması mümkün ve büyük olasılıkta olanlar. Yine de, limanların, koyların ve burunların uygun şekilde derecelendirilmesiyle birlikte çizilen kartlar ve planlar Amiral ile birlikte yok oldu: bu nedenle, aşağıdaki açıklamada bu tür şeylerin ayrıntılarını atlamak zorundayım.

Bizim Newfoundland ve Fransızların _Baccalaos_ olarak adlandırdığımız şey, bir adadır veya daha doğrusu, bazılarının görüşüne göre, çeşitli adalardan ve engebeli arazilerden oluşur, Amerika'nın kuzey bölgelerinde, Kanada'da St. Lawrence adlı büyük bir nehrin körfezi ve girişinde yer alır; bu adanın hem güney hem de kuzey tarafında navigasyon yapılabilir. Kara güneyde ve kuzeyde uzanır, 300 ila 400 mil arasında bir uzunluğa sahiptir, 46 derece 25 dakika olan Cape Race'ten 52 derecelik Grand Bay'e kadar, yedi enlemde. Çevredeki kara çok sayıda güzel koy ve limana, gemiler için güvenli yollara sahiptir, bilinen dünyanın hiçbir yerinde benzeri
bulunmaz.

Bu ülkede olması gereken sıcaklık ve aşırı soğuk hakkında yaygın olan görüş, bazı kısımlarda doğrulanabilir, yani
Avrupa ülkelerinden daha soğuk olduğunu kabul ettiğim kuzeyde, ki aynı rakımdadırlar: yine de güney kısımlarının, fırtınanın gittiği kadar ılıman olması
akıl ve iklimin doğası ile bağdaşmaz. Çünkü aynısı Fransa'daki Bretagne, Anjou, Poictou iklimlerinde 46 ila 49 derece arasında olduğu için, bu ülkelerin sıcaklığından çok da farklı olamazlar: okyanusa ve sert rüzgarlara açık olan kıyı şeridinde, dağların duvar ve siper olarak yerleştirildiği, denizin ve havanın engebeli ve sertliğine karşı koymak ve direnmek için karanın iç kesimlerinden daha fazla soğuğa maruz kalması gerekir. Bazıları, Newfoundland'ın orta bölgeye ne kadar yakın ve yüksekte olduğuna bağlı olarak soğuğa daha fazla maruz kalabileceği görüşündedir. Sadece Newfoundland'da değil, Almanya, İtalya ve Afrika'da, hatta ekinoks çizgisinin altında bile dağların aşırı soğuk olduğunu ve en yüksek tepelerinde nadiren kar olduğunu kabul ediyorum, bu da dağların orta bölgeye doğru uzanmasının aynı sebebinden kaynaklanır: ancak altlarında yatan ülkelerde bunun tam tersinin olduğu görülür. Yine de, tüm tepelerin inişleri, vadiler ve alçak alanlar da aynı şekilde sıcak veya ılıman olmalıdır, tıpkı iklimin Newfoundland'da verdiği gibi: ancak ben güneşin yansımasının çok daha soğuk olduğu ve Newfoundland'da veya genel olarak Amerika'nın her yerinde Avrupa veya Afrika'da olduğu kadar güçlü olamayacağı görüşündeyim: Güneş, doğudan batıya doğru günlük seyrinde, Avrupa veya Afrika'nın batısına ulaşmadan önce çoğunlukla kuru toprakların ve kumlu ülkelerin üzerinden geçer, bu sayede hareketi nemli buharlarla çok az veya hiç nitelendirilmeden ısıyı artırır. Oysa,
tam tersine, Avrupa ve Afrika'dan Amerika'ya okyanus üzerinden geçer,
oradan bol miktarda nemli buhar çeker ve taşır,
ki bu da güneşin bu ülkedeki, özellikle de kuzeyde olan Newfoundland'daki
yansımasını büyük ölçüde nitelendirir ve zayıflatır.
Yine de, daha önce söylediğim gibi, soğuk, özellikle karada, 46, 47 ve 48 enlemlerinde o kadar dayanılmaz olamaz ki, bazıları zannettiği gibi, ayrıca kuzeyde çok daha fazla insan
olduğunu da göz önünde bulundurarak, yaşanmaz hale gelsin. Ve bu güney kısımlarında, yazın aşırı ve şiddetli soğuk ülkelerde duyulmamış bazı hayvanlar, onslar veya leoparlar ve kuşlar da vardır. Ayrıca, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında olduğu gibi, sıcaklık İngiltere'dekinden biraz daha fazladır:
Bu nedenle, Hollanda gelgiti (All-hallow-tide--1 Kasım) sonrasına kadar Cape Race'e yakın güney kısımlarında kalan kişiler, soğuğu o kadar aşırı bulmadılar veya İngiltere'nin sıcaklığından çok farklı bulmadılar. Kasım ve Aralık'tan sonra oraya gelenler, karın aşırı derin olduğunu gördüler, ki bu şaşırtıcı değil, çünkü kıyıdaki zemin engebeli ve engebeli ve kar en az azalan yerlere, bizde olduğu gibi, sürükleniyor. Aynı derinlikte kar,
neyse ki, rüzgarların ve havanın şiddetini
kıran dağlarla korunan daha ovalardaki karalarda
bulunmayacaktır. Ancak güney kısımlarında olağanüstü soğuk kabul edilirse,
bizim burada olduğumuzdan daha da fazlası, İsveç'teki kadar büyük olamaz,
Moskova veya Rusya'da ise çok daha az: yine de aynı ülkeler çok kalabalıktır ve
soğuk sertliği sobalar,
sıcak giysiler, etler ve içecekler gibi ürünlerle giderilir: bunların hepsi Newfoundland'da eksik olmak zorunda değildir, eğer orada yaşama niyetimiz olsaydı.

Güney kısımlarında, büyük olasılıkla bu kıyıları terk etmiş olan hiçbir sakin bulamadık, aynı kıyılar Hristiyanlar tarafından çok sık ziyaret ediliyordu;
ama kuzeyde vahşiler tamamen zararsız. Bu ülkenin, sakinlerinin geçimini sağlamak veya trafiği sürdürmek için kullanılan ürünlerine dokunan, çeşitli
olanlar vardır ve olabilir; böylece doğanın, keskin soğuğun tek kusurunu ve uygunsuzluğunu birçok faydayla telafi ettiği görülüyor; yani, inanılmaz miktarda ve denizde ve tatlı sularda alabalık, somon ve bizim bilmediğimiz diğer balıklar gibi daha az çeşitlilikte olmayan balık türleri; ayrıca, tek başına birçok ulusu oraya çeken ve dünyanın en ünlü balıkçılığı haline gelen morina balığı; balina bolluğu, bunun için de Placentia koylarında ve balina yağının yapıldığı Büyük Körfez'de çok büyük bir ticaret var; ringa balığı, duyulmuş en büyüğü ve Norveç'in Marstrand ringa balığını geride bırakıyor; ancak şimdiye kadar ringa balığı avcılığından
hiç faydalanılmadı. Çok hassas başka balıklar da var, yani, palamut, ıstakoz, pisi balığı, diğerleri
sonsuz aranmıyor; incili ama oryantal olmayan istiridyeler; mevsiminde toplanmadıkları için aldım.

İç bölgelerdeki emtialar, bu topraklardan ve bitişikteki aşırı büyük ülkelerden de elde edilebilir,
Avrupa'nın doğu ve kuzey ülkelerinden elde edilen hiçbir şey yoktur, ancak zaman ve emek sayesinde buralarda da bol miktarda üretilebilir; yani reçine,
zift, katran, sabun külü, tahta, gemi direkleri, deriler, kürkler, keten,
kenevir, mısır, kablolar, halatlar, keten kumaş, metaller ve daha fazlası. Hepsi
ülkelerin karşılayabileceği ve toprağın üretmeye müsait olduğu şeyler.
Güney kesimlerindeki ağaçlar çoğunlukla köknar ağaçları, çam ve selvidir, hepsi sakız ve terebentin verir. Kiraz ağaçları küçük bir bezelyeden daha büyük olmayan meyveler verir. Ayrıca armut ağaçları, ancak meyvesizdir. Bizim bilmediğimiz başka ağaçlar da vardır. Kıyı boyunca toprak derin değildir, bol miktarda küçük bezelye verir, ancak sığırlar için iyi bir besindir. Güller
tatlı geçiyor, misk güllerimize benzer şekilde; ahududular; bizim
orospu dediğimiz, yenmesi iyi ve sağlıklı bir meyve. Ot ve otlar çok kısa bir sürede
şişman koyunlar yetiştiriyor, taze yiyecek için koyunları
götüren ve üç haftadan kısa bir sürede aşırı şişman olarak
yetiştiren İngiliz tüccarlar tarafından kanıtlandı. Yurttaşlarımızın Mayıs ayında ektiği
bezelyeler güzel çıktı ve Ağustos başında toplandı, Generalimiz nadirliği nedeniyle kabul edilebilir bir hediye aldı,
çünkü o ıssız ve ıssız topraklarda sanat ve çalışkanlıkla yetişen ilk meyvelerdi. Hem dağların tepelerinde hem de vadilerde tatlı su gölleri veya havuzları; bunların içinde
inciye benzeyen kaslar olduğu söyleniyor,
eğer şans eseri
bana denk gelirse ve yapmayı düşündüğüm diğer iyi deneylere izin verilmemiş olsaydım, bunları denemeye koymuştum. Suda ve karada bol miktarda ve çeşitlilikte kümes hayvanı. Her çeşit yeşil kümes hayvanı; diğerleri toy kuşu kadar büyük,
ama aynı değil. Bazıları tarafından zayıf olarak adlandırılan büyük beyaz bir kümes hayvanı. Karada
çeşitli şahinler, şahinler ve diğerleri rapora göre. Keklikler
çoğu bizimkilerden daha büyük, gri ve beyaz renkli ve
güvercinler gibi kaba ayaklı, adamlarımız bir uçuştan sonra sopalarla öldürdüler, çok şişmandılar ve uçamıyorlardı. Kuşlar, bazıları karatavuklara, keten kuşlarına, kanarya kuşlarına ve diğer çok küçük kuşlara benziyor. Çeşitli
türlerden hayvanlar; kızıl geyik, buffle veya arazi ve ayaklarından anlaşıldığı kadarıyla
bir öküz gibi çok büyük bir hayvan. Ayılar, ons veya leoparlar, bazıları daha büyük ve bazıları daha küçük; kurtlar, tilkiler, biraz daha kuzeye doğru
siyah, kürkleri Avrupa'nın bazı ülkelerinde
çok zengin olarak değerlendirilir. Su samurları, kunduzlar, sansarlar; ve bunu gören çoğu kişinin
fikrine göre, General ona canlı bir samur getirmişti,
onu kardeşi Sir John Gilbert'e, Devonshire Şövalyesi'ne
gönderdi, ama
anladığım kadarıyla asla teslim edilmedi.
Bu ıssız topraklarda yaratıkların yüzde birini bile gözlemleyemedik; Ancak
bahsedilenler bizi, yeryüzünü insan yararına hizmet eden yaratıklarla
bol bol dolduran muhteşem Tanrı'yı ​​yüceltmeye sevk edebilir, insan aynı şeyin beşte birini bile kullanmamış olsa da, bu da birçok ulusumuzdaki hatayı ve aptalca tembelliği daha da kötüleştirir, dolaylı olarak yaşamayı ve çok sefil bir şekilde bu alemde yaşamayı ve ölmeyi tercih eder,
insanlara yakışır şekilde, doğanın insanların çabalarına ve sanatın üzerinde çalışabileceği
çok cömertçe hizmet ettiği o uzak diyarlarda bir mesken edinmek için maceraya atılırlar. Çünkü daha önce anlatılanların ve sonsuz sayıda daha fazlasının yanı sıra, dağlar genellikle mineral madde gösterir; demir çok yaygındır,
kurşun ve bir yerlerde bakır. Daha zengin metallerden bahsetmeyeceğim; ancak aşağıdaki koşullara göre, umuttan daha fazlası düşünülebilir.

Diğer suçlamaların yanı sıra, bu ülkenin tekilliklerini araştırmak için verilen General, özellikle maden işçisi ve rafinerinin gayretli olmasını emrederek, metalleri arama konusunda çok meraklıydı. Aynısı, Daniel adında, Sakson doğumlu, dürüst ve dindar bir adamdı.
Araştırmanın ardından ilk önce, diğer metallerden ziyade demir gibi görünen bir tür cevher
getirdi. Bir sonraki sefer cevheri bulduğunda, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle General'e teslim etti ve eğer
Gümüş, General'i ve takipçilerini tatmin edebilecek şeyse,
işte oradaydı, daha fazla aramamasını tavsiye etti; eğer buna göre düşmezse, bunun tehlikesini (kendisi için İngiltere tacı kadar değerli olan)
hayatına yükledi.

Bu anda, bir talihsizlik sonucu, yaşamaktan çok ölmeyi tercih ettiğimden, rafinerimizdeki bu güvenilir görüşü kendi tatminime göre takip edemedim;
fakat daha sonra Generalimizin bu konudaki fikrini sorarak ve cevherin bir kısmını almak için, _Kendinizi tatmin edin, yeterince gördüm; ve
sadece kişisel keyfimi tatmin etmek için, daha fazla ilerlemezdim, diye cevap verdi. Arkadaşlarıma verdiğim söz ve kuzey kısımlarını daha önce yaptığımız gibi, patentimin yakınına güney ülkelerini de getirme zorunluluğu beni daha da ikna ediyor. Ve cevhere gelince, onu gemiye gönderdim, limanda kaldığımız sürece bu konuda hiçbir konuşma yapmak istemiyorum; burada Portekizliler, Biscaylılar ve Fransızlar var, çok uzakta değiller ve bu konuda herhangi bir gürültü veya mırıltı duyulmamalı. Denizdeyken, kanıt sunulacak; eğer
istiyorsak, buraya daha erken dönebiliriz._ Cevabını
makul buldum ve beni iyi tatmin etti; bununla Newfoundland'ın bu anlatımını ve tasvirini bitireceğim ve trajik bir şekilde sona eren yolculuğumuzun geri kalanına geçeceğim.

Bizim daha iyi olanlarımız ciddi bir şekilde ihtiyaçlarımızı gidermekle ve yolculuğumuzun metası için meseleler tasarlamakla meşgulken, başka türden ve eğilimdeki diğerleri
zararlılık planları yapıyordu; Bazıları gemilerimizi gece çalmak için
kurdular, kıyıda yatan General ve kaptanların fırsat kolladılar; komploları
keşfedilince engellendiler. Diğerleri bir araya geldiler ve
balıklarla dolu bir geminin yanındaki limanlardan
çıkarıp zavallı adamları kıyıya çıkardılar. Halkımızın çok daha fazlası, kendilerini
saklamak için ormana gizlice girdiler, kıyıdan günlük olarak ayrılan gemilerle
eve dönmek için zaman ve araçlara dikkat ettiler. Bazıları
akıntıdan bıkmıştı ve çoğu ölmüştü; ve kısacası, bir şekilde veya başka bir şekilde
şirketimiz azaldı ve General tarafından birçoğuna eve dönme izni verildi.
Halkımızı gözden geçirdikten sonra, yolculuğumuzun
sonunu görmeye karar verdikten sonra, tüm gemilerimizi sağlayacak adamlarımız azaldı; General'in _Swallow_'u hasta insanları eve taşımak için
gereken
erzakla bırakması iyi göründü.

_Delight_ veya Amiral'in kaptanı İngiltere'ye döndü, onun yerine _Swallow_'un kaptanından önce kaptan Maurice Browne atandı; o da _Delight_'a kendisiyle birlikte _Swallow_'un tüm adamlarını getirdi, ki bunlar daha önce denizde balıkçılara karşı işlenen ve işlenen suçlarla not edilmişti.

General, _Squirrel_ adlı firkateyniyle gitmeyi seçti, bunun
kaptanı da İngiltere'ye dönenler arasındaydı; aynı firkateynin kıyıda keşfedilmesi ve büyük bir geminin yapamayacağı her liman veya koyda arama yapılması en uygunuydu. Bu nedenle firkateyn ağları ve savaş gemileriyle hazırlandı ve üslerle ve bu kadar küçük mühimmatla aşırı yüklendi, daha çok gösteri yapmak için, kendisinin ve adamlarının güvenliğini önceden öngörmek için yargıdan ziyade, ki bu daha sonra onların devrilmesine de sebep oldu.

Şimdi gemilerimizi, yani _Delight_, _Golden Hind_ ve _Squirrel_ gemilerini hazırladıktan sonra, gemiye erzakımızı koyduk. Bunlar şarap, ekmek veya peksimet, yaş ve kuru balık, tatlı yağlar ve bunların yanı sıra reçeller, incirler, fıçıda limonlar ve benzeri birçok şeydi. Ayrıca gemilerimizi düzeltmek için gerekli diğer erzaklarımız, balık ağlarımız ve misinalarımız, keşfe uygun teknelerimiz veya teknelerimiz vardı. Kısacası, ihtiyaçlarımız bol miktarda karşılanıyordu, sanki her şeyin bol olduğu ve kalabalık olduğu bir ülkede veya şehirdeymişiz gibi. 
Salı günü, 20 Ağustos'ta St. John's limanından ayrıldık ve tam gözlemle sıcaklığın 47 derece 40 dakika olduğunu gördük; ertesi gün gece aynı limandan 25 lig uzaklıktaki Cape Race'teydik. Bu burun, St. John'dan güney-güneybatıya uzanır;
burası, burundan yaklaşık yarım fersah uzakta olan alçak bir arazidir;
deniz, burnun ucuna karşı bir kaya yükselir, bu sayede
kolayca bilinir. 46 derece 25 dakika enlemindedir. Bu burnun altında
kısa bir süre sakin kaldık, bu sırada oltalarımızı ve misinalarımızı
yaptık ve morina balığı yakalamak için iki saatten kısa bir sürede o kadar büyük ve bol miktarda balık yakaladık ki, sonraki birçok gün başka hiçbir şeyle beslenmedik. Buradan, eğer uygunsa, Sablon adasına doğru rotamızı şekillendirdik, ayrıca doğrudan Cape Breton'a.

Sablon, Cape Breton'un deniz tarafında yaklaşık 25 lig uzanır, oraya gitmeye karar verdik, St. John'da ikamet ettiğimiz süre boyunca, Portekizliler otuz yıldan fazla bir süre önce, hem safkan hem de domuzları üremek için aynı adaya koyduklarında kendisi de oradaydı, ki bu domuzlar o zamandan beri aşırı derecede çoğalmıştı. Anakaraya bu kadar yakın bir adada, üzerine böyle bir sığır stoğu bulundurmak bize çok
mutlu bir haber gibi geldi, böylece her zaman rahatça erzakımızı alabilir ve üremek için stok sağlayabilirdik.

Bu rotada, Cape Race'ten kuzeybatıya uzanan ve bazılarının Trepassa adını verdiği bir koy oluşturan kıyı boyunca ilerledik. Sonra tekrar batıya doğru çıkar ve Cape Race ile birlikte doğu ve batıda uzanan bir nokta yapar. Fakat bu nokta kuzeye doğru eğimlidir ve batısında Placentia Körfezi vardır. Bu kıyı boyunca toprağı görmek için karaya adamlar gönderdik, bununla ilgili iyi bir rapor verdiler ve bazıları oraya ekilmek istedi. Her yerde bol miktarda bezelye yetiştiğini gördüler.

Cape Race ile Cape Breton arasındaki mesafe 87 fersahtır; bu yolculukta sekiz gün geçirdik, rüzgar çoğu zaman kayıtsızdı, yine de o süre boyunca hiçbir kara parçası göremedik, çünkü akıntı tarafından engellendik. Sonunda öyle düzlüklere ve tehlikelere düştük ki neredeyse hiçbirimiz kaçamadık; yine de Amiralimizi (_Delight_) tüm adamlarımız ve erzaklarımızla birlikte kaybettik, yeri kesin olarak bilmiyorduk. Yine de yetenekli kişileri tahmin yürütmeye teşvik etmek için, Cape Race'ten oraya doğru tuttuğumuz rota ve yol ile, sığlıklar ve tehlikelerin deniz kartlarına eklenmesi, bundan sonra aynı rotayı izleyebilecek diğerlerine uyarı olması için, uzman kişiler olan William Cox, _Hind_'in Kaptanı ve John Paul, arkadaşı, ikisi de Limehouse'dan, tarafından tutulan en iyi hesaplamaları yazdım. . . . Bizi bu sığlıklardan temizlemek için tuttuğumuz rota, doğu-güneydoğu, güneydoğu ve güney, on dört fersah ve harikulade bir zayıf rüzgardı. 
Salı günü, 27 Ağustos'ta, akşama doğru, Generalimiz firkateyniyle onlara sondaj yaptırdı ve 35 kulaçta beyaz kum buldu, o zamanlar yaklaşık 44 derece enlemdeydi. Çarşamba günü, geceye doğru, rüzgar
güneyden esti ve biz o gece boyunca batı-kuzeybatı yönünde karaya doğru ilerledik,
Usta Cox'un aklının aksine; yine de Amiral'i takip ettik, hiçbir çelişkiyle başka bir rotaya geçemeyecek bir felaketi önlemek için güçten yoksun bırakıldık,
gemiyi daha iyi çalıştıramayacaklarını veya başka şekilde yatamayacaklarını iddia ettiler.
Akşam güzel ve hoştu, ancak fırtınanın geleceğine dair işaretler olmadan değildi,
ve bu Çarşamba gecesinin büyük bölümünde, ölümünden önce şarkı söyleyen kuğu gibi, Amiral'de veya _Delight_'da trompet, davul ve flüt çalmaya devam ettiler; ayrıca kornetleri ve düdükleri de sardılar,
ve neşelerinin sonunda, savaş ve hüzünlü çanların çalınmasıyla ayrıldılar. Akşama doğru _Golden Hind_'de de çok güçlü bir yunus yakaladık, önce dalgıçları vurduk
ve demire yapışan etlerinin bir kısmını kurtardık,
ama sadece onu kurtarabildik. Bunlar da okyanustan sürüler halinde geçerken fırtına habercisiydi. Aynı gece firkateynde duydukları garip sesler hakkında, bazılarını dümenden
korkutmuş olan anlamsız raporları anlatmayı ihmal ediyorum. Perşembe günü, 29 Ağustos'ta, rüzgar çıktı ve güneyden ve doğudan şiddetli bir şekilde esti, yağmur ve yoğun sis getirdi, öyle ki önümüzde bir kablo uzunluğu bile göremiyorduk; ve sabahın erken saatlerinde, tamamen koştuk ve düzlükler ve kumların arasında kıvrıldık, bunların arasında, her üç veya dört gemi uzunluğunda sığ ve derin yerler bulduk, ses çıkarmaya başladıktan sonra; ama önce, Usta Cox, yargısına göre, beyaz uçurumları fark edene kadar, farkında olmadan onların üzerine çıktık, _Kara!_ diye bağırdı; ama sonradan hiçbir kara göremedik, bunun büyük olasılıkla, beyaz denizin kırılması olmasıydı, beyaz uçurumlar gibi görünüyordu, sis ve yoğun hava. Hemen _Delight_'a denize doğru yelken açması için işaretler verildi, bu gemi daha büyük bir gemiydi ve 120 tonluk bir yük taşıyordu, hala gedikte öndeydi, o kadar kötü gözetliyorlardı ki tehlikeyi fark etmeden önce, onu kurtarmak için çok geçti; çünkü Amiral hemen karaya oturdu ve hemen ardından kıç ve arka kısımları parçalara ayrıldı; bunun üzerine geri kalanlar (yani General'in ve _Golden Hind_'in bulunduğu firkateyn) doğu-güneydoğuya yelken açtılar, hayatlarımız pahasına bile olsa, rüzgarın gözüne doğru güneye yöneldiler, çünkü o yol bizi denize doğru götürüyordu. Bu tehlikeden sıyrılıp bir kulaç yedi kulaç, sonra beş kulaç, sonra dört kulaç ve daha az, tekrar daha derin, hemen dört kulaç, sonra sadece üç kulaç, deniz çok güçlü ve yüksekti. Sonunda, Tanrı'ya şükür, biraz umutsuzluk içinde, yeterince deniz alanına kavuştuk.

Bu sıkıntıda, Amiral'e karşı dikkatliydik, onu adamlara yardım edecek güç olmadan
düşmüş olarak gördük, ayrıca kendilerini kurtarmak için
aynı
pina, ya da kıçta veya kirişlerde
atlayan adamlardan hiçbirini göremiyorduk ve bu uçlardaki adamlara benzer araçlar
kendilerini sunmuşlardı, çünkü adamları mümkün olan her yolla
kurtarmak istiyorduk. Ama hepsi boşunaydı, çünkü Tanrı onların
mahvolmasını kararlaştırmıştı; yine de o gün boyunca ve ertesi günün bir kısmında, mümkün olduğunca enkaza yakın bir yerde yukarı aşağı gidip geldik, şans eseri onlardan herhangi birini
görmemek için dışarı baktık.

Bu ağır ve acı verici bir olaydı, büyük erzakla yüklü, çok fazla emek, özen, uzun zaman ve zorlukla bir araya getirilmiş baş gemimizi tek bir darbede kaybetmek; fakat daha da fazlası, neredeyse yüz cana yakın insan kaybı yaşayan adamlarımızdı. Bunların arasında, Buda şehrinde doğmuş, Budoeus olarak adlandırılan, bilgili bir Macar (Stephen Parmenius) boğuldu. Dindarlığı ve iyi girişimlere olan şevkiyle, bu eyleme girişti ve bu keşifte gerçekleşen, uluslarımızın onuruna, Latin dilinde hatırlanmaya değer hareketleri ve şeyleri kaydetmeyi amaçladı. Aynı şey, zamanımızın bu hatibi ve nadir şairinin belagatli üslubuyla süslendi.

Burada, bazılarımız arasında şüphesiz bir umutla bırakılan, paha biçilmez zenginliklerin Sakson rafinericisi ve kaşifi de öldü. Kaptan Maurice Browne'un kaybı da daha az ağır değildi, erdemli, dürüst ve sağduyulu bir beyefendi, sadece daha önce kısıtlanması gereken adamlara verilen özgürlükte denetlendi, kararlı ve asla ölüme hazırlıksız olmayan bir adam olduğunu gösterdi, bu trajedinin son eylemiyle, bu enkazdan mucizevi bir şekilde kurtulanların raporlarıyla ortaya çıktı, bundan sonra açıklanacağı gibi. Çünkü gemiyi kurtarma umudunun tükendiği ve adamlar pes etmeye ve kendilerini kurtarmaya başladığında, kaptana daha önce hayatı için de kıç taraftaki dümeni çevirmesi tavsiye edildi; fakat bu tavsiyeyi reddederek, gemiyi terk eden ilk kişiye örnek olmayacaktı, fakat halkını umutsuzluğa kapılmamaları ve emeklerini bırakmamaları için teşvik etmek için her yolu kullandı, görevini terk ederek rezil olmaktansa ölmeyi tercih etti, böylece görevinin kendi kusuru nedeniyle yok olduğu düşünülebilirdi, gemiyi ilk kendisi terk ederek adamlarına kötü bir emsal teşkil etti. Bu düşünceyle en yüksek güverteye çıktı, orada yakın ve kaçınılmaz ölümle karşılaştı; ne kadar süreceğini Tanrı'ya bırakıyorum,
ki bu gibi zamanlarda hizmetkarlarından tesellisini esirgemez.

Bu arada, on dört kişi kadar belli bir grup, Newfoundland'da yapılmış, Thames mavnası büyüklüğünde küçük bir sandala atladı,
çekildiği halatı kesti ve
fırtınanın ortasında, denizin ve rüzgarların öfkesi arasında,
yiyecekten, bir damla bile tatlı sudan yoksun olarak kendilerini Tanrı'nın merhametine bıraktı. Kötü havalarda tekne aşırı yüklü gibi görünüyordu, yiğit bir asker ve mürettebatı arasında iyi bilinen Edward Headly, büyüğü küçüğüne tercih ederek, bazılarının hepsinin ölmesinden daha iyi olduğunu düşündü, bu teklifi yaptı, kura çekmek ve kura çekenlerin denize atılmasını, böylece başka türlü yaşaması imkansız görünen teknenin hafifletilmesini istedi ve ilk teklifi kendisi teklif etti, macerasına memnuniyetle katılmaktan memnundu: yine de Amiral'in kaptanı ve bu sayının bir parçası olan Richard Clarke, herkesi ve birkaçını kurtarabilecek olan Tanrı'nın isteğine uymayı tavsiye ederek bu teklifi reddetti. Tekne rüzgarın önünde sürüklendi, okyanusta altı gün ve gece devam etti ve sonunda adamlarla birlikte, canlı ama zayıf bir şekilde, Newfoundland'a ulaştı, ancak daha önce hasta olan yukarıda adı geçen Headly ve bizim Brezilya dediğimiz bir diğeri, o ülkelere yaptığı seyahatten dolayı, yolda açlıktan ve daha sağlıklı olanlardan daha az dayanabilecek şekilde öldüler. . . . Böylece Tanrı boğulmaktan kurtardığı kişiyi açlığa mahkum etti; insanın zamanına sınırlar koyan ve ölmenin biçimini ve koşullarını belirleyen kişi: yine, onu koruyacak, ne deniz ne de kıtlık onu şaşırtabilir. Çünkü Newfoundland'a ulaşanlar, o sırada kıyıda olan bazı Fransızlar tarafından Fransa'ya getirildi. Bu ağır şanstan sonra, denizi yukarı aşağı dövmeye devam ettik,
hava düzeldiğinde karaya
da yanaşabileceğimizi bekledik, ki bu kara parçası kıtadan veya bir adadan çok da uzak değildi. Çünkü birçok kez ve çeşitli yerlerde 50, 45, 40 kulaç ve daha az derinlikte zemin bulduk. Önümüze gelen zemin bazen sıcak kum, bazen de geniş bir kabuktu, etrafında biraz kum vardı.

Bu kötü başarıdan sonra halkımız her gün cesaretini kaybetti, hava
kalın ve sert olmaya devam etti, soğuğun artmasıyla, kış yaklaşıyordu, bu da onların düzelme umutlarını aldı, her gün üzerimize daha kötü hava koşullarının geleceğine dair bir güvence verdi. Rüzgâr güneyden sert eserse kaçınılmaz olan düzlükler ve tehlikelerle doluydu. Bazıları yine St. Lawrence Körfezi'ne
battığımızdan şüphelendi, kıyı tehlikelerle doluydu ve bizim için
bilinmiyordu. Ama her şeyden önce, erzak azaldı ve Amiralimizin kaybıyla birlikte erzak umudu da tükendi. Fırkateyndekiler
zaten fazladan harçlık ve özellikle giysi eksikliğiyle sıkışmışlardı: bunun üzerine General'den hepsi yok olmadan önce
İngiltere'ye dönmesini rica ettiler. Ve _Golden Hind_'dekilere sıkıntı işaretleri yaptılar, ağızlarını ve giysilerinin ince ve
yırtık olduğunu gösterdiler: sonra hemen _Golden Hind_'dekiler de aynı fikirde oldular ve eve dönmeyi arzuladılar.

Önceki nedenler General'i zavallı adamlarına karşı merhametli olmaya yönelttiğinden, onlarda iyi niyet eksikliği görmedi, ancak geldikleri eylemi gerçekleştirmeye uygun araçlara sahiplerdi, geri çekilmeye karar verdi: ve _Hind_'in kaptanını ve efendisini çağırarak, onlara birçok neden sundu, bu beklenmedik dönüşü zorladı, ancak daha önce gördükleri ve bildikleriyle fazlasıyla tatmin olmuş bir şekilde protesto ederek şu sözleri tekrarladı: _Memnun olun, yeterince gördük ve geçmişin masrafıyla ilgilenmeyin: Eğer Tanrı bizi sağ salim eve gönderirse, sizi gelecek baharda kraliyet ailesine teslim edeceğim. Bu nedenle, artık burada, doğanın güçlerine karşı savaştığımız yerde mücadele etmemize izin vermemenizi rica ediyorum. _ Koşulları bir kenara bırakırsak, _Hind_'in kaptanı ve efendisinin bu öneriye ne kadar gönülsüzce tenezzül ettiğini kendi bölüğü bile tanıklık edebilir; ancak General'in ilkbaharda hızlı bir dönüş vaadiyle teselli bulan ve o zaman bu eylemi gerçekleştirmenin imkansız olduğunu kanıtlayan diğer görünür nedenlerden etkilenen herkes geri çekilmeye karar verdi. 

Böylece Cumartesi öğleden sonra, 31 Ağustos'ta rotamızı değiştirdik ve İngiltere'ye geri döndük. Tam o anda, hatta
dolaşırken, aramızdan ve şimdi terk ettiğimiz karaya doğru, şekli, saçı ve rengiyle, bir hayvanın ayaklarını hareket ettirerek yüzmeyen, fakat
bacakları hariç tüm vücuduyla suyun üzerinde kayan,
balinaların, yunusların, ton balıklarının, yunus balıklarının ve diğer tüm balıkların
gibi suyun altına dalan ve tekrar suyun üstüne çıkan,
ama saklanmadan güvenle suyun üstünde kendini gösteren,
ancak, tüm yaratıkların aniden bir bakış ve insan
görüşüne genellikle yapacakları gibi, kendimizi açık görüş ve jestlerle sunduk. Böylece başını bir o yana bir bu yana çevirerek,
esneyerek ve kocaman açarak, uzun dişlerini çirkin bir şekilde göstererek ve parlayan gözlerle geçti; ve bize veda etmek için, _Hind_'e doğru gelirken, korkunç bir ses çıkardı, bir aslanın yaptığı gibi kükreyen veya böğüren, hepimiz aynı manzarayı, ayırt edebildiğimiz kadarıyla gördük, çünkü insanlar her garip şeye hayret etmeye meyilliydi, şüphesiz bu, okyanus denizinde bir aslan veya aslan şeklinde bir balık görmekti. Başkalarının, özellikle de General'in kendisinin, bu konuda ne gibi bir fikri vardı, söylemekten kaçınıyorum: ama o, bunu _bonum omen_ olarak aldı, böyle bir düşmana karşı savaşta olduğu için seviniyordu, eğer şeytansa. Dönüşümüzde İngiltere için rüzgar kuvvetliydi, ancak çok yüksekti ve deniz o kadar dalgalıydı ki, General'in gittiği
firkateyn neredeyse yutulacaktı.

Pazartesi öğleden sonra Cape Race'i gördük, iki gün ve geceden biraz daha uzun bir sürede geri döndük, Cape Race'ten gemimizin battığı yere kadar sekiz günde kat ettiğimiz mesafe kadar. Oraya doğru ve tekrar hızla geri dönmemizin sebebi, dönüş yolunda daha büyük olan rüzgarlar kadar hızlı akıntıya da atfedilmelidir. Bu Pazartesi General, çiviye basıp yaraladığı ayağını pansuman etmesi için _Hind_'e geldi: o sırada birbirimizi teselli ettik, zorlu başarıların geride kalması ve iyi şeylerin geleceği umuduyla. Böylece, her zaman gece ışık yakmayı kabul ederek, birlikte kalabilmek için, _Hind_'de kalması için hiçbir şekilde ricada bulunulmaması için firkateynine bindi, çünkü bu daha çok güvenliği içindi. Hemen ardından, o an için atlattığımız, Tanrıya şükür, sert bir fırtına geldi.

Hava güzeldi, General, kaptan, kaptan ve mürettebatla birlikte eğlenmek için tekrar _Hind_'e bindi, bu son toplantıydı ve sabahtan akşama kadar orada kaldı. Bu süre boyunca, geçmiş ve gelecek meselelerle ilgili çeşitli konuşmalar geçti,
büyük gemisinin, daha fazla adamın, ama en çok da kitaplarının ve notlarının ve bilmediğim başka şeylerin kaybından çok yakındı, ki bunlar için ölçüsüzce üzülüyordu, şüphesiz ki kitaplarından daha önemli bir konuydu, ki bunları ondan çekemedim: yine de, koşullara göre, bunun Sakson Daniel'in Newfoundland'da ona getirdiği cevher olduğunu anladım. Her ne ise, hatıra onu o kadar derinden etkiledi ki, kendini tutamayarak, büyük geminin başarısızlığından çok uzun süre sonra bile, oğlunu büyük bir öfkeyle dövdü, çünkü güzel bir günde, Cape Race'e yakın Newfoundland kıyılarında durgun olduğumuzda, oğlunu Amiral'e gönderip bazı şeyleri almaya gönderdi: bunların arasında, en önemlisi, unutulmuş ve geride bırakılmış olan şey de vardı. Bundan sonra büyük gemiye tekrar rahatça gönderemezdi, hele ki onun yakın zamanda mahvolacağından şüphe duymazdı.

Burada fikrim çeşitli şekillerde ve çeşitli varsayımlarla daha iyi doğrulandı, bu da bana bu zengin madene dair daha büyük umutlar verdi.
Çünkü General daha önce dünyanın bu kuzey kısımları hakkında iyi bir fikre sahip olmasa da, şimdi aklı tamamen Newfoundland'a odaklanmıştı.
Ve daha önce onlara bu kuzey kısımlarına aynı şeyi gerektiren görevleri cömertçe vermeyi reddettiği gibi, şimdi de tam tersine bir tavır takındı, özellikle St. John's için böyle büyük bağışlar yapmayı reddetti, bazı İngiliz tüccarlar dava açtı, paralarını ve emeklerini buna harcamayı teklif ettiler, ancak ne kendi davalarıyla ne de kendi şirketinden memnun etmeye istekli görünen diğerlerinin davalarıyla elde edilemedi. Ayrıca, sonraki baharda, o zaman yeniden denenecek olan yolculuğunu sona erdirme kararını da ortaya koydu: _Golden Hind_'in kaptanını ve kaptanını güney keşfine atadı ve kuzeyi kendine ayırdı, bu yolculuğun güneyden kalbini kazandığını ve artık tamamen bir kuzeyli olduğunu söyledi.

Son olarak, İngiltere'ye vardığında, gelecek baharda yapmayı planladığı bu kadar büyük hazırlıkların masraflarını karşılamak için ne gibi araçları olduğu sorulduğunda, biri güney, diğeri kuzey için olmak üzere iki filoya karar verdi; _Bunu bana bırakın_, diye cevapladı, _Hiç kimseden bir peni bile istemeyeceğim. Majestelerine iyi haberler getireceğim, o da bana 10.000 pound ödünç verme nezaketini gösterecek ve bu nedenle bizi iyi bir
neşeye kavuşturacaktır; Çünkü _Tanrı'ya şükretti_, dedi, _gördüğü için
tüm yüreğiyle, aynı şey hepimiz için yeterli olduğundan ve daha fazla aramamıza gerek olmadığından_. Ve bu son sözleri sık sık tekrar ederdi,
zihninin büyük bir hararetle gösterilmesiyle, kendisi çok
güvenli ve bu yolculukla paha biçilmez bir iyiliğe inanarak;
ancak takipçilerinin çoğu, General'in
kendisine sakladığı sırlara ortak olmayarak
tamamen güvenmiyordu. Yine de yaşayanların hepsi, benim nadiren ilettiğim
sözlerinin ve itirazlarının tanıkları olabilir.

Bu iyi umudun sonucunu, gerçeği yalnızca bilen ve kendi isteğiyle bunu gün ışığına çıkarabilen Tanrı'ya bırakarak, General'imizin
kişiliğinde örülmesi gereken bu trajedinin sonuna doğru hızla ilerleyeceğim. Ve bu Tanrı'nın emri olduğu için, arkadaşlarının şiddetli ikna ve yalvarışları onu firkateyniyle geçme kararından vazgeçirmeye yetmedi; firkateyni güverteye savaşlar, ağlar ve küçük toplarla aşırı yüklenmişti, bu da yılın o mevsiminde okyanus denizinden geçecek olan çok küçük bir tekne için çok hantaldı, ki bu da elbette çok fazla fırtına ve kötü hava bekleyebileceğimiz bir zamandı. Aslında, yeterince vardı. 

Fakat _Hind_'in kaptanı, kaptanı ve diğer iyi niyetlileri tarafından firkateyne binmemeye ikna edildiğinde, cevabı şu oldu: _Evime doğru giden küçük arkadaşlığımı terk etmeyeceğim, onlarla birlikte çok fazla fırtına ve tehlike atlattım._ Ve gerçek şu ki, kendisine verilen sert raporlar yüzünden o kadar zor durumda kalmıştı ki, denizden korkuyordu; gerçi bu, kendi hayatının ağırlığına
göre boş bir raporun rüzgarını tercih etmek için, akılcı bir karardan ziyade acelecilikti.
Mantığa boyun eğmeyeceğini görünce, _Hind_'den, firkateyninde eksik olan
yiyecekleri aldı. Ve böylece onu Tanrı'nın korumasına bıraktık ve onu teknesine bindirdik, eve doğru yolumuzdan 300'den fazla fersah uzaktaydık.

O zamana kadar Azor Adaları'nı güneyimize getirmiştik; yine de
çok kuzeyde kalarak, İngiltere'nin yüksekliğine ve yüksekliğine ulaşana kadar, çok kötü hava ve korkunç denizlerle karşılaştık,
kısa ve yüksek, piramit şeklinde. Bunun nedeni, denizin içindeki yüksek ve alçak engebeli arazilerden kaynaklanıyor gibi görünüyordu,
karada gördüğümüz gibi
tepeler ve vadiler, denizlerin yükselip alçaldığı
veya aksi takdirde sebep, çeşitli noktalarda sık sık değişen rüzgarların çeşitliliğinden kaynaklanıyordu, hepsi büyük okyanusu hareket ettirebilecek güce sahipti, ki bu da henüz yerleşmemişken, birçok denizin bir araya gelmesiyle
oluşuyordu,
rüzgarların çeşitliliği olduğu gibi. Her ne olursa olsun, tüm yaşamları boyunca denizde bulunan insanlar daha
da vahşi denizler görmediler, ayrıca ana güvertemizde geceleri küçük bir yangının hayaletini gördük, denizciler buna Castor ve Pollux diyorlar. Ama sadece bir tane vardı,
ki onlar bunu daha fazla fırtınanın kötü bir işareti olarak görüyorlar; fırtınalarda da aynı şey olağandır.

Pazartesi, 9 Eylül, öğleden sonra, firkateyn neredeyse batmıştı, dalgalar tarafından ezilmişti, ancak o sırada toparlandı; ve sevinç belirtileri gösteren General, elinde bir kitapla kıç tarafta oturmuş, _Hind_'de bize, duyabileceğimiz kadar yaklaştığımızda, _Biz
deniz yoluyla
cennete kara yoluyla olduğu kadar yakınız!_ diye haykırdı. Aynı konuşmayı tekrarlayarak,
bir askere yakışır şekilde, İsa Mesih'e kararlıydı, tanıklık edebileceğim kadarıyla
olduğuna.

Aynı Pazartesi gecesi, saat on iki civarı veya çok geçmeden, _Golden Hind_'de firkateyn önümüzdeyken, aniden ışıkları
söndü, sanki bir anda görüşümüzü kaybettik ve buna rağmen
nöbetçimiz _General atıldı_ diye haykırdı, ki bu çok doğruydu. Çünkü o
anda firkateyn yutuldu ve deniz tarafından yutuldu. Yine de
o gece boyunca ve İngiltere kıyılarına varana kadar dışarı baktık; Denizde hiçbir küçük yelkeni ihmal etmedik, eğer herhangi bir zamanda ayrılırsak,
birbirimizi mükemmel bir şekilde tanımaya karar verdiğimiz
anahtarları vermedik.

Hava koşullarının büyük işkencesi ve boğulma tehlikesi altında Tanrı, _Golden Hind_'i güvenli bir şekilde eve göndermekten memnun oldu, 22 Eylül'de, yani Pazar günü Falmouth'a ulaştı, güneydoğudan gelen bir çatlakta büyük bir tehlike olmadan kaçmadı, o kadar yoğun sis vardı ki, limana doğru gidebileceğimiz
karayı seçemedik. Falmouth'tan
Dartmouth'a gittik ve orada Sıradağlar'ın önünde demirledik, kaptan
fırkateynin herhangi bir haber olup olmadığını sormak için karaya çıktı, iyi yelken açtığı için
mutlu bir şekilde önümüzde olabilirdi; Ayrıca, General'in kardeşi Sir John Gilbert'e, kaptanın adamları hala gemideyken ve o yolculuktaki tüm olayların tanıklarıyken, zorlu başarımızı tasdik etmek için, kendisinin ve onların sadık çabalarının yerine getirilmesi için, özellikle her bir kişinin sorguya çekilmesini istedi. Sir John Gilbert, kaptanın verdiği rapordan memnun olduğunu ve kardeşinin güvenliğinden tamamen umudunu kesmediğini belirterek, kaptana ve ekibine dostluk ve nezaket gösterdi ve teknesinin limana getirilmesini istedi; bunun üzerine, tekneyi çekmek için bir tekne gönderildi.

Yine de, kaptan gemisine döndüğünde, adamlarının her bir adamı evine bırakmaya kararlı olduğunu gördü; ve sonra rüzgar kıyıda daha yükseğe doğru esmeye hizmet etti, onları eve taşımak için para talep ettiler,
bazıları Londra'ya, diğerleri Harwich'e ve başka yerlere, eğer barka Dartmouth'a taşınırsa ve evlerinden çok uzaklara giderlerse, ya da
rüzgardan faydalanıp eve daha yakına gelmek için, ki bu kaptan için daha az masraflı ve adamlar için daha fazla rahatlık olurdu,
gidecekleri başka mesafeler vardı. Gereksinimlerle birlikte gelen akıl, kaptanı ikna etti, o da yasal mazeretini ve bu ani ayrılışın nedenini Dartmouth teknesiyle Sir John Gilbert'e gönderdi ve oradan
_Golden Hind_ ayrıldı ve Weymouth'da limana yanaştı. Bütün adamlar, görünüşe göre, uzun zaman harcamaları, çok fazla emek ve çalışma, zor diyet ve sürekli yaşam tehlikesinin telafi edilmediği, böylesine yararsız bir yolculuğun sıkıcılığıyla yorgundu; yine de kaptanları, büyük sorumlulukları nedeniyle bundan büyük ölçüde etkilenmişti, ancak Tanrı'nın iyiliği ve tüm bu yolculukta onu takip eden şüphesiz takdiriyle teselli buluyordu, tıpkı diğer zamanlarda yalnızca O'na güvenenlerin her zaman yaptığı gibi. Yine de, Tanrı bizi başkalarıyla birlikte aynı tehlikeye, onları terk edip bizi kurtararak, bizi yıkımlarının katılımcıları değil, seyircileri yaptığında, O'nun güçlü elinin ve korumasının hissine ve azmine daha yakın oluruz. Yine de,
çok sayıda zorluk, hoşnutsuzluk, isyan, komplo, hastalık, ölüm, yağma ve denizdeki enkaz arasında, ki bunlar çok küçük bir filoda veya çok kısa bir sürede varsayılabilecekten daha fazla sıkıntıydı, her ayrıntıda doğru olsa da, kısmen önceki ilişkiden toplanabilir ve bazılarını yaşamaları uğruna sessizce bastırdım, Tanrı bu topluluğu desteklemekten memnun oldu, bunlardan sadece bir kişi kökleşmiş ve uzun süredir istila edilmiş bir hastalıktan öldü, geri kalanı makul bir memnuniyet ve uyum içinde bir arada tutuldu, yolculuğa başladı, devam etti ve bitirdi, ki başka hiç kimse bunu başaramadı, ya eylemden memnun olmayarak, ya da isteklere tahammül edemeyerek veya ölümle engellenerek.

Böylece Sir Humfrey Gilbert, Şövalye'nin girişiminin içeriğini ve son eylemini sadakatle, yayınlanması gerektiğini düşündüğüm kadarını ilettim; burada, sönmüş olsa bile, erdemlerinin bazı kıvılcımları her zaman ortaya çıkabilir, dürüst ve dindar bir amaçla kararlı ve kararlı kalabilir, tıpkı bunun gibi, aslında Hıristiyanlar tarafından sahip olunmayan ve en doğrusu İngiltere tacına ait olan uzak ve putperest Amerika ülkelerini keşfetmek, ele geçirmek ve Tanrı'nın ve Hıristiyan dindarlığının hizmetine sokmak için, ki bu da onun gayretinin yüksek övgüyü hak ettiği gibi, aynı şekilde haklı olarak iki açıdan cüretkarlıktan ve daha ziyade küstahlıktan vergilendirilebilir. Birincisi, henüz sadece olasılık varken, belirli ve kesin bir ikamet yeri seçilmemişken, takipçilerini ikna etmek için orada _in esse_ herhangi bir malın gösterilmesi yokken; yine de, hem kendi mirasına karşı çok savurgandı hem de diğer insanların harcamalarına karşı çok dikkatsizdi, hem kendisinin hem de onların mallarını hayali bir iyiliğe harcamak için. Düşen, ortaklarına vaat edilene çok benzer şekilde, en iyi hesaplarını, Tanrı'nın ilk ve büyük hazırlığında başarılı olmasını istemediği başka bir şekilde
kurtarılmak için yaptılar. İkinci olarak, önceki hazırlığıyla, tasarımlarını yerine getirme yeteneği ve itibarı zayıfladığında, sanki daha iyi bir fırsat ve Tanrı'nın ortaya çıkarabileceği araçlar beklentisinde kalmak için sabırsızlandığında, Tanrı adına iddia edilen nedenin onu istenen sonuca götüreceğini varsayarak, uygun olmadığı eyleme kendini tekrar attı. Böylece yeniden giriş yaptıktan sonra, devam etmek için hiçbir teşvik görmese de, geri çekilmek için tekrar pes edemedi; ilk girişiminde engellenen itibarının ikincisinde tamamen
rezil olmasından korktu. Aşırılıklar arasında, her şeyi Tanrı'ya ve iyi talihe bırakarak doğru bir maceraya atıldı; ve en kötüsü, bu seferi düzenlemek için her kişiyi ve her türlü aracı ağırlamayı reddetti, ki bu seferin başarısı ilan edilmiştir.

Fakat Tanrı'nın sonsuz lütfu böyledir, her kötülükten iyilik türetir. Çünkü bu meyvenin kuzeybatı topraklarına seyahatimiz sırasında
büyüyebileceği gibi, bu yolculuğun hem hazırlanmasında hem de yürütülmesinde yaşanan sıkıntılar, kargaşalar ve sıkıntılar, daha önce bu beyefendide olduğunu belirttiğimiz ölçüsüz mizaçları düzeltti ve diğer çeşitli erdemlerini tatsız ve daha az hoş hale getirdi. Sonra
arındıkça ve Tanrı'nın suretine yaklaştıkça, İlahi irade onu
kendisine geri döndürmek istedi, hem onun hem de diğer
yüksek ve asil zihinlerin her zaman özlemini çektiği yere.

Edward Hayes'in
Sir Humphrey Gilbert'in Newfoundland'a Yolculuğu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GILBERT'S VOYAGE ***

***** This file should be named 3338.txt or 3338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/3338/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
