*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penny Nichols and the Knob Hill Mystery (Penny Nichols ve Knob Hill Mystery)
Yazar: Joan Clark
Yayın Tarihi: August 8, 2010 [EBook #33383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Penny Nichols and the Knob Hill Mystery, by Joan Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Penny Nichols and the Knob Hill Mystery

Author: Joan Clark

Release Date: August 8, 2010 [EBook #33383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNY NICHOLS--KNOB HILL MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










  [Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar hiçbir kanıt bulamadı
  ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]





Penny Nichols ve

Düğme Tepesi

Gizem


_İle_

Joan Clark





Goldsmith Publishing Company

CHİCAGO




Telif Hakkı MCMXXXIX BY

Goldsmith Publishing Company


Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




İçerik


Bölüm

     I. Knob Hill'de bir yazlık
    İi.  Bir yabancıya yardım etmek
   III.  Queer yaşlı bir adam
    IV.  İç bilgiler
     V. Bir Gece Ziyaretçisi
    VI.  Tavan kapısı
   Vii.  Penny'nin keşfi
  VIII.  Oyuncak fener ipucu
    İx.  Herman Crocker'ın ziyareti
     X. Çatı katını aramak
    Xi.  Michael'dan Yardım
   Xii.  Matronun Hikayesi
  Xiii.  Bir Cıvata Kumaş
   Xiv.  Kulak misafiri olan bir konuşma
    Xv.  Eksik Mektuplar
   Xvi.  Kayıp bir mendil
  Xvii.  Yeni bir ipucu
 Xviii.  House'un içinde
   Xix.  Michael'ın Kabul
    Xx.  Takma adı Jay Kline




Penny Nichols ve

Knob Hill Gizemi


Bölüm I

Knob Hill'de bir yazlık

Penny Nichols, rüzgarda uçan saçlar, adımlar attı
Altman sundurma.  Sadece böylesine zili çalmasına gerek yoktu
Koyu saçlı chum olan Susan, açık kapıda ortaya çıktı.

"Neden merhaba, Penny," Altman kızını selamladı.  "Hepiniz bitmişsin
nefes."

"Çoğu evden koştum," diye yanıtladı Penny.

"Bugün düşeceğini umuyordum. Eve gel."

"Hayır, yapamam, Susan," dedi Penny aceleyle.  "Sadece söylemek için koştum
veda. "

"Vedalaşır mı?" Susan'ı boş bir şekilde yankılandı.  "Gitmiyorsun Penny?"

"Evet, baba ani bir fikre aldı.
Knob Hill denilen yer.  Bu öğleden sonra orada sürüyoruz. "

"Şey, bunu beğendim!" diye bağırdı Susan.  "Bununla ilgili hiçbir şey söylemedin
Dün tenis oynarken. "

"Bir saate kadar kendim hakkında hiçbir şey bilmediğimde nasıl yapabilirim?
evvel?  Babam böyle bir şeyler yapıyor, Susan. "

"Sanırım bu heyecan verici gizemden birine gidiyorsun
davalar, "dedi Susan kıskançlıkla.

"Keşke sadece olsaydık," diye iç çekti Penny.  "Bu tatil biraz olmayacak
heyecan verici.  Babam sadece sessiz bir yerde tamamen dinlenmek istiyor.  O diyor
Biz giderken işi bile düşünmeyecek. "

"Knob Hill ne tür bir yer?"

"Her şeyden öğrenebileceğim haritada sadece ölü bir nokta," Penny
ilan edildi.  "Ve biz görünmeyen bir yazlık manzarası kiraladık."

"Ah, yarı kötü olmayabilir," dedi Susan cesaretle.  "Sen
Muhtemelen çok ilginç şeyler yapabilme-yüzer, yürüyüş veya binmek. "

"Knob Hill'de değil," diye yanıtladı Penny, başını sallayarak.  "Bu bir
Summer Resort Place hiç.  Kesinlikle yapacak hiçbir şey olmayacak
Yemek, uyumak ve yağ yetiştirmek dışında. "

Susan, Chum'un ince figürüne bakarken güldü.  Penny
Tombul olamayacak kadar aktif ve atletik.  Köpüklü mavi gözleri vardı,
Altın saç ve doğal bir gülümseme.  Yapması çok kolaydı
Arkadaşlar.

"Henüz ambalajımı bitirmedim," dedi Penny.  "Almam gerekecek
Eve dönün, yoksa babamı beklemeye devam edeceğim. "

"Gittiğini gördüğüm için çok üzgünüm," dedi Susan.  "Unutma
Bana ara sıra bir kartpostal gönder. "

Penny sık sık yazacağına söz verdi ve sonra zamanın farkında
Kaçıyordu, aceleyle veda etti.  Kendi evine ulaşmak, bir
Hilburn Caddesi'ndeki büyük Beyaz Saray, babasının yıkanmasını buldu.
Araba arka bahçede.

Christopher Nichols, gri saçlı, uzun boylu, ince bir adamdı.  Birçoğu için
Yıllar Nichols Dedektif Ajansı'ndan sorumluydu ve
Sadece Belton City'de değil, eyalet genelinde iyi biliniyor.  Birçok
Kişiler, Penny'nin babasının işini miras aldığına inanıyorlardı
yetenek, on beş yaşında bile olağanüstü yetenekler göstermişti
gizemli vakaları çözmede.

Penny bir an için babasıyla sohbet etmek için durdu
Ev, yüzünün yorgun çizgilerini fark etti.

"Babam gerçekten uzun süre dinlenmeye ihtiyacı var," diye düşündü.  "Bizim olduğumuz için mutlu olmalıyım
Her ikisi de Knob Hill gibi sessiz bir yere koşuyor. "

"Merhaba, Penny," Bay Nichols kızını selamladı.  "Bunu istiyorum
Temizlik işi on dakika içinde yapıldı.  O zaman başlamaya hazırım
Ne zaman olursan. "

"Belton City'den uzaklaşmak için endişeli görünüyorsun," diye gülümsedi Penny.  "Sen
Hiçbir alacaklıdan kaçmaya çalışmıyor musunuz? "

"Böyle bir şey yok," diye güldü Bay Nichols.  "Sadece hasta ve yoruldum
Nichols Dedektif Ajansı.  İki hafta boyunca unutmayı düşünüyorum
Her şey uzaktan soruşturma çalışmasıyla bağlantılı.  Neden, bir hırsız
Bu gece eve girdi ve elmaslarımızı çaldı, ilgim olmaz
Bende kendim! "

"Şimdi söylediğin şey," diye kıkırdadı Penny.  "Her neyse, hiç yok
elmaslar. "

"Müfettiş Harris beni sadece bugün bir dava ile cezbedmeye çalıştı."
Dedektif devam etti, yüzü tekrar ciddileşti.  "Ona söyledim
alamadım. "

"Tatil hakkını kazandın," dedi Penny.

Bay Nichols kızına hızla baktı.

"Knob Hill'e gitmek için pek endişeli değilsin, değil mi Penny?" diye sordu.

"Neden bunu düşündüren nedir?" Penny kekeledi.  Soru vardı
onu hazırlıksız yakaladı.

"Yirmi boyunca birkaç basit şey öğrendiğim için gurur duyuyorum
Bir dedektif olarak yıllar.  Yüzleri okumak zor değil-özellikle sizin. "

"Sevgili ben," dedi Penny, "Sanırım açık bir kitap olduğumu sanmıyorum.
Yüzüm sana söylüyor mu? "

"Düğme gibi sıkıcı bir yere gitme düşüncesinden sıkıldığını
Tepe.  Seni sürüklemek bencilce ---- "

"Hayır, öyle değil baba!" Penny içeri girdi. "Bu dinlenmeye ihtiyacın var
Yıllar ve kendin gitmene izin vermeyi düşünmem.  Neden,
Tüm harika dedektif yeteneğiniz, asla kendinizi bulamazsınız
Terlikler! "

"Öyle," diye kıkırdadı Bay Nichols.  "Eh, umarım iki hafta
Senin için çok monoton olduğu ortaya çık. "

Penny, arabayı temizlemeyi bitirmek için babasını terk etti ve
ev.  Bayan Gallup, bakan nazik temizlikçi
Kızının ölümünden beri kız, öğle yemeği hazırlıyordu
mutfak.

Penny'ye "Tüm eşyalarını yatağa koydum," dedi.  "Ve senin
Bavul tavandan aşağı. "

"Teşekkürler Bayan Gallup," dedi Penny.  "Yakında her şeye sahip olacağım
paketlenmiş. "

Görevi tamamladığı zaman, temizlikçi açıkladı
Öğle yemeği.  Yemek boyunca Bay Nichols güldü ve devam etti
Yüksek ruh hali, bir gencin okuldan çıktığını hissettiğini ilan ederek.

"Postanız hakkında ne yapmalıyım efendim?" sordu Bayan Gallup
Penny ve babasının ayrılma zamanıydı.

"Judd Kilkane'nin bakımında Knob Hill'de bana mektuplar ilet"
Dedektif talimat verdi.  "Ama bir kimseye adresimi verme
büyük önem taşıyan. "

"Buna dikkat edeceğim," diye söz verdi Bayan Gallup.  "Ve umarım sen
Ülkede iyi dinlenin, Bay Nichols. "

Araba caddede kaybolana kadar kapıdan izledi.

Penny uzun bir yolculuk için yerleşti.  Radyoyu açtı ve
Alışkanlık Gücü'nden kadranı polis karakolu yayınına çevirdi.

"O istasyon değil," dedi Bay Nichols.

"Unuttum baba," diye güldü Penny.  "Benim hatam."

Bir grup müzik programına ayarlandı ve ikisi de onu dinledi
yanlarına sürdüler.  Bir saatlik yolculuk onları yüksek tepelere getirdi.  İtibaren
Sonra daha yavaş gittiler, manzaranın tadını çıkardılar.

Alacakarana yaklaşan Penny ve babasını hala birkaç mil uzakta buldu
Knob Hill.

"Bu zamana kadar kulübemize yerleşeceğimizi düşündüm," dedi Bay
Nichols, kaşlarını çatıyor.  "Belki geceyi bir otelde geçirmeliyiz."

"Knob Hill'e ulaştığımızda buna karar verebiliriz," diye yanıtladı Penny.
"Ama erken bir akşam yemeği için bir yerde duralım. Aksi takdirde,
malzeme satın almak ve onları bizimle taşımak. "

Bay Nichols bir sonraki Yol Kafesinde döndü.  O ve Penny zevk aldılar
Mükemmel bir yemek ve sonra bir kez daha Knob Hill'e doğru devam etti.

Bu zamana kadar neredeyse karanlıktı.  Keskin bir eğri yuvarlarken, Bay
Nichols farları açmak için uzandı.  Aynı anda
Penny biraz alarm verdi. "Ah, baba! Hendekte bir araba var!"

Bay Nichols ayak freni üzerine çarptı, çünkü enkazını görmüştü.
aynı an.  Yüksek güçlü mavi bir sedan,
Yolun sağındaki yağmur yağan hendek.  Bir lastik düştü ve Bay
Nichols, bir patlamanın kazaya neden olduğunu düşündü.

"Acaba birinin yaralanıp yaralanmadığını merak ediyorum?" Penny nefes aldı.

Tam o sırada uzun gri bir palto ve hissettim kısa, çömelmiş küçük bir adam
Şapka devrilmiş arabanın arkasından çıktı.  Elini tuttu
Bay Nichols'a bir sinyal.

"Bir kaza geçirdiğini görüyorum," dedi dedektif onu getirirken
Kendi arabası yolun kenarında durmaya.  "Yapabileceğimiz herhangi bir şey
yardım etmek için? "

Penny, yumuşak keçe şapkası için yabancının yüzünü açıkça göremedi
gözlerinin üzerinden alçak çekildi.  Sesi, konuşurken Husky idi.

"Tabii, eğer istersen bana bir asansör verebilirsin. Lastiğim olduğumda patladı
Yetmiş yapmak.  Hendekte olduğumu bildiğim ilk şey. "

"Daha kötü bir kaza olmadığı için şanslısın," diye yanıtladı dedektif.

"Bu konuda şanslı olan ne?" yabancıyı sinir bozucu istedi.

"Arabanız çok hasarlı görünmüyor," diye yanıtladı Bay Nichols,
adam merakla.  "Ve zarar görmüyorsun. Kolayca olabilirsin
bu hızda seyahat ederek öldürüldü. "

"Bu nedir-motor güvenliğinde bir ders?" diye sordu adama öfkeyle.

"Hiç de değil," dedi Bay Nichols.  "Yolculuk istediğini mi söyledin?"

"Evet; ne kadar uzağa gidiyorsun?"

"Sadece Hill Knob'a."

"Zaten o kadar çok süreceğim," dedi yabancı.

"Benim adım Christopher Nichols," dedektif kendini tanıttı,
"Ve bu benim kızım Penny."

"Tanıştığımıza memnun oldum," diye mırıldandı adamı doğrudan bakmadan
ikisi de.  Tereddüt etti ve sonra ekledi: "Ben Walter Crocker."

"İsim tanıdık geliyor," dedi Bay Nichols.

"Amcam Herman Crocker'ı düşünüyor olabilirsin.
Bu bölümler. "

"Onu tanıdığıma inanmıyorum," diye yanıtladı dedektif.

"Onu şimdi görmeye gidiyorum," dedi adam.  Sesi acıydı.
"Herman Crocker, amcam olsa bile itibarsız bir dolandırıcı.
Yıllardır benden çalıyorum, ama şimdi sonunda!  Zorlayacağım
Onu uzuvdan yırtmam gerekse bile bana mirasımı vermesi için
uzuv ---- "

"Ben olsaydım çok heyecanlanmam," diye kesintiye uğradı Bay Nichols sakince.
"Kaza yüzünden muhtemelen üzülüyorsunuz."

"Beni biraz salladı," diye yanıtladı Crocker, ani bir değişiklik ile
ton.

"Sadece içeri girin ve sizi bizimle şehre götüreceğiz," diye davet etti Bay Nichols.

Penny, adamın yanında oturabilmesi için hareket etmeye başladı.

"Boş ver," dedi çabucak.  "Rumble'a bineceğim."

"Çok rahat değil," diye uyardı Bay Nichols.

"Olursa olsun. Orada oturmayı tercih ederim."

Rumble'a tırmandı ve Bay Nichols yolda ilerledi.  Şimdi
Ve sonra Penny cama geri döndüğünde görebiliyordu
adam ona dikkatle bakıyor.  İncelemesi onu çok hissettirdi
rahatsız.  Babasının duyguyu paylaşıp paylaşmadığını merak etti.  Bay
Nichols yola ve maskesi yüzüne dikkat ediyordu
Düşüncelerinin hiçbirini açıklamadı.

Yakında araba,
Knob Hill'in dibine yerleşti.

Dedektif Penny'ye "Judd Kilkane'nin emlak ofisini arayın," dedi.

"İşte!" Bir dakika sonra ağladı.  "Kuzey tarafında."

Bay Nichols, arabayı binanın önüne park etti.

"Bir dakika içinde döneceğim," dedi Walter Crocker.  "İstiyorum
Judd Kilkane'den kulübemizin anahtarını alın. "

Rumble'daki adam cevap vermedi.  Koltukta kambur oturdu,
Baş alçak.

"Bir dakika, baba," dedi Penny.  "Seninle gideceğim."

Tek katlı bir çerçeveden biraz daha fazlası olan binaya girdiler
Shack.  Kapı kilidi açılmıştı, ancak Judd Kilkane'nin ofisi
terk edilmiş gibi görünüyordu.

"Bu can sıkıcı," dedi Bay Nichols.  "Muhtemelen akşam yemeğine çıktı,
Ama bu uzun bir bekleyebileceğimiz anlamına geliyor. "

"Walter Crocker'a söylemeliyiz," diye döndü Penny. "Baba, sevmiyorum
o adam.  Bana sürüngenleri veriyor. "

"Biraz queer," diye itiraf etti dedektif kısa bir kahkaha attı.

"Baba, sanıyor musun ----"

"Hayır," diye kesti Bay Nichols, "Kaçan bir dolandırıcı ya da onun
türden bir şey.  O olsa bile, ilgilenmezdim.  Bu
Tatilimim. "

"Ah, tamam," diye güldü Penny.  "Sadece yüksek sesle düşünüyordum."

Bay Nichols kapıyı açtı ve birlikte arabaya doğru yürüdüler.
Aniden Penny durdu, Rumble koltuğuna baktı.

"Neden baba!" diye bağırdı.  "Walter Crocker gitti!"




Bölüm II

Bir yabancıya yardım etmek

Christopher Nichols kendisi için Rumble koltuğunun boş olduğunu gördü.  O
Köy caddesinde hızla yukarı ve aşağı baktı.  Walter Crocker
görülecek bir yer yok.

"Şey, o adam kesinlikle hızlı bir şekilde kaybolan bir eylem yaptı,"
Dedektif yorum yaptı.  "Beş emlak ofisinin içinde değildik
dakikalar. "

Penny, "En azından bize yolculuk için teşekkür edebilirdi," dedi.  "Baba, ben
Diyelim ki bunun aptalca olduğunu söyleyeceksin, ama sanki öyle davrandığını düşündüm
Onu tanıyacağımızdan korkuyoruz. "

"Bunu sana ne düşündürdü?"

"İlk etapta gürlemeli koltuğa binmekte ısrar etti. Ve o
Şapkasını gözlerinin üzerinden çekmeye devam etti. "

"Tuhaf davrandığını kabul edeceğim," diye itiraf etti dedektif.  "Ama o
Şimdi gitti, bu yüzden onu unutacağız. "

"Ah, tamam," diye güldü Penny.  "Bunun senin olduğunu unutmaya devam ediyorum
tatil."

Gray'de iyi giyinmiş bir beyefendi, yavaşça yürümeye geldi
sokak.  Penny ve babasına merakla baktı ve onlar
Hemen kayıp Judd Kilkane olabileceğini tahmin etti.

"Beni şansla aramıyor muydun?" Diye sordu adam.

"Bay Kilkane iseniz," diye yanıtladı dedektif.

"Bu benim adım iyi. Ofise gel. Çıktım
Eczanede bir akşam gazetesi almak için bir dakika.  Söyle, sen değilsin
Belton City'den Nichols? "

"Evet," diye kabul etti dedektif.  "Bana bir yazlık kiraladın."

"Yaşlı Adam Crocker's Cottage," dedi emlakçı açılırken
ofis kapısı.  "Senin için anahtarım var."

"Crocker kulübesini kiraladığımızı söylemeni anladım mı?"
Bay Nichols'u çabucak sorguladı.

"Evet, Knob Hill'de Old Herman Crocker'a ait.
o?"

"Ah, sadece adının bahsettiğini duydum," diye yanıtladı dedektif
dikkatsizce.

"Sanırım hemen hemen herkes Herman'ı anlattı," diye kıkırdadı
Gayrimenkul adamı.  Masasına oturdu ve Penny'yi ve onu hareket ettirdi
Baba yakın sandalyelere.  "O eksantrik bir karakter."

"Kulübesinin en azından yaşanabilir olduğuna inanıyorum," dedi Bay Nichols.

Bay Kilkane şaşkın görünüyordu.  Sonra yüzü aydınlandı ve ilan etti
yürekten: "Ah, beğeninize göre yeri bulacaksın. Hiçbir şey yok
Yazlık yanlış.  Her şey mükemmel tatmin edici değilse
Herman Crocker'ın tam olarak senin için düzeltmesini sağlayacağım. "

"Ve kiramızı ona ödeyelim mi?"

"Hayır, bununla ilgileneceğim," diye yanıtladı ajan.  "Herman onun yapacağını söyledi
Aksine parayla eve gelmedin.  Dediğim gibi o
münzevi bir şey. "

"Bu akşam yeğeniyle tanıştık."

"Yeğeni?" Bay Kilkane'nin kaşlarını kaldırmasını sordu.  "Bu yeni
benden biri.  Herman'ın bir tane olduğunu bilmiyordum.  Ama sonra o yakın
ağızlı."

"Bu adama arabamıza bir yolculuk yaptık," dedi Bay Nichols.  "O zaman o
Bir yere gitti.  Sanırım amcasını görme yolunda. "

"Herman Crocker'ın evinin kulübemize yakın olduğunu söyledin mi?"
sordu Penny.

"Evet, Bayan. Knob tepesinde yaklaşık çeyrek mil uzakta
yol."

"Başka birçok komşumuz olacak mı?" diye sordu dedektif.

"Hiçbiri," diye yanıtladı ajan ona bakarak.  "Ah, bulacaksın
Knob Hill'de yalnız.  Ama mektubunda istediğini söyledin
sessiz, izole yer ---- "

"Doğru, Bay Kilkane. Şikayet etmiyorum, sadece sorguluyorum.
Ancak, geceyi bir otelde geçirmek ve ödemek bizim için akıllıca olabilir.
Gün ışığına göre yazlık ilk ziyaretimiz. "

Emlakçı kalemini masaya çarptı ve kaşlarını çattı. "Burada bir otelden başka hiç yoktu ve üç işten çıktı
Yıllar önce.  Seni evime koyabilirim ---- "

"Hayır, size sorun çıkarmak istemiyoruz," dedi Bay Nichols çabucak.
"Penny ve ben sadece kulübeye gideceğiz."

"Yeri özleyemezsin," diye açıkladı Bay Kilkane.  "Kredi alacağım
Sen de benim fenerim. "

"Bir fenerlere ihtiyacımız olacak mı?" Nefes kesildi.

"Eh, olabilirsin, bayan. Yazlık elektrik için kablolu ama
Bazen şirket açılması konusunda yavaş. "

Penny ve babası hızlı bir bakış attılar ama yorum yapmadılar.
Bay Nichols, kira için bir çek yazdı ve karşılığında
Yazlık anahtarı.  Bay Kilkane, feneri arabaya taşıdı
ve Bay Nichols'a yere nasıl ulaşılacağını söyledi.

"Şimdi hatırla," dedi ayrılıkta, "eğer her şey doğru değilse
Yazlık, bana haber ver. "

Bay Nichols köyden geçti ve karanlık, dar bir yol ortaya çıktı
Bu da Knob Hill'in zirvesine yol açtı.  Otoyol yoğun bir şekilde kaplanmıştı
dalları rüzgarda düşen uzun ağaçlarla.  Penny ve onu
Baba farların ötesinde sadece kısa bir mesafe görebiliyordu.

"Bu kadar izole bir yer bulduğunu görmüyorum baba,"
Penny, araba dik eğimi işgal ederken belirtti.  "Kuyu
Pratik olarak burada münakaşaş. "

"Çok iyi," diye güldü dedektif.

Araba yolda bir eğri yuvarladı ve Penny büyük bir başıboş gördü
Evergreen ağaçlarından oluşan bir korunun ortasında birçok kekli eski ev.

"Bu Herman Crocker'ın evi olmalı," diye belirtti, başını çevirerek
ona bak.  "Kasvetli eski bir yer."

"Genç Walter Crocker bu gece buraya gelirse oldukça yürüyüş yaptı."
dedi dedektif.  "Beklemediği için çok kötü. Onu çekebilirdik
tam kapısına. "

"Gittiği kadar mutluyum," diye açıkladı Penny.  "Bir şekilde çok hissettim
Bizimle binerken huzursuz. "

Bay Nichols küçük bir şeridi görene kadar araba çarptı
Knoll üzerinde yazlık.

"Bu bizim küçük yuvamız olmalı," dedi.

Yazlık, parke taşı baca ile düz beyaz bir çerçeve binasıydı
üzümlerle aşırı büyümüş.  Geceleri bile gereksiz görünüyordu.
Birkaç gevşek panjur rüzgarda çırpıldı.

Penny ve babası arabadan adım attı ve
kır evi.  Evergreens'teki rüzgarın düşük düdüğü
iç karartıcı etki.

"Bu konak için ne kadar kira ödüyoruz baba?"

"Haftada on beş. Ama her şeyin döşenmesi gerekiyordu."

"Örümcek ağları ve atmosfer dahil," diye güldü Penny.  "Eh, herhangi bir miktar
Bu yıkanan, antika batık soygun olurdu!  Neden, yazlık
Bir düzine yıl içinde işgal edilmemiş gibi görünüyor. "

"Ben sokulmuş olabilirim," diye itiraf etti dedektif.  "Ama hadi
Umarım içeride daha iyidir. "

Bay Nichols, bavulları yabani ot tuhaf yoluna taşıdı.  O
Anahtar için ceplerinde ve sonunda buldu.  Bay Kilkane söylemişti
mutfak kapısına girmek için.

Graveing ​​mentorlarına geri döndüğünde, Penny ve babası bir
bayat hava kokusu.

"Tıpkı düşündüğüm gibi!" diye bağırdı Penny.  "Yer açılmadı
haftalar içinde. "

Bay Nichols kapıdan karanlık mutfağa geçti.  O
Elektrikli ışık anahtarı için groped ve bulamadı.

"Bekle," dedi Penny.  "Geri dönüp Mr.
Kilkane'nin feneri. "

"Kapının dışında bekleyeceğim. Burada çok tıkalı."

Penny, babası geri dönene kadar sarkan sundurmanın üzerinde durdu.
Işık Fener.  Parlak ışın geniş bir çorak çemberi aydınlattı
mutfak.  Eski bir aşçı sobası odanın bir köşesini işgal etti; oradaydı
Dört sandalyeli düz bir masa ve eski moda olan bir makyaj lavabosu
pompa.  Zeminler halı veya mirassızdı.  Her parçası
Mobilya birkaç inç tozla kaplandı.

"O adam Kilkane'yi görene kadar bekle!" dedi Bay Nichols öfkeyle.
"Neden, elektrik açılmadı.
Böyle bir yer! "

"Diğer odalara bakalım baba. "

Yemek odası yoktu, çünkü inşaatçı bunu amaçladığı gibi
Yolcular mutfakta yemelidir.  Oturma odasının büyük bir
şömine ama başka bir konfor hiç yok.  Üç sandalyenin hepsi
Düz destekli, halı güve yiyen ve tozlu ve küçük bir masa idi
hala birisinin sahip olduğu büzülmüş çiçeklerle dolu bir vazo taşıyordu
atmayı unuttu.

"Gel, Penny," dedi Bay Nichols kapıya doğru yola çıktı.  "Kuyu
Burada kalmayın. "

"Ama nereye gideceğiz?" Penny koluna gözaltına alınan bir el koydu.
"Köyde otel yok."

"Arabada uyumak daha hoş olurdu."

"Bunu denersek her kasta sert olacağımızı biliyorsun baba. Hadi
Birkaç pencere açın.  O zaman o kadar da kötü görünmeyecek. "

Bay Nichols birkaç pencere yetiştirdi ve daha sonra nefes alabildiler
daha özgürce.  Bitişik yatak odalarının denetimi onları bıraktı
Biraz cesaretlendirildi.  Yataklar oldukça yumuşaktı ve kuruş buldu
Büro çekmecelerinden birinde keten temizleyin.

"Bu yatakları sadece birkaç dakika içinde yaptırabilirim" dedi
neşeyle.  "Ve arabadan kendi battaniyelerimizi getirebiliriz."

"Belki bu en iyisi olurdu," diye kabul etti dedektif.  "Ama içeri gireceğiz
sabah. "

Penny ertesi sabah Daybreak'te yurtdışındaydı.  Babası hala
Uyudu, derin ve oldukça hoş bir şey keşfederek gerekçeleri keşfetti
Ravine yazlık kapısından uzak değil.  Sağa yoğun bir şekilde gerildi
Ahşap ve yolda sadece kısa bir mesafe düğmenin zirvesiydi
Tepe.

"Burası gerçekten gün ışığının yarısı kötü değil," dedi.  "Baba
Burada tam bir dinlenmeye emin olurdu. "

Penny eve geri döndü ve mutfağı temizlemeye başladı.
Bay Nichols kapıda göründüğünde görevi yeni bitirmişti.

"Bu yerde aynalar var mı?" diye sordu sinirli bir şekilde sordu.  "Ben isterim
Bıyıklarımı nasıl keseceğimi bilmek için! "

"Neden büyümelerine izin vermiyorsun?" kıkırdadı kuruş.  "Sanırım çok tatlı görünüyorsun
Bir sakalla! "

"Ah, yapar mısın?" babasını talep etti.

"Lavabonun üzerinde görünümlü bir cam var," dedi Penny.  "Ve bol
Soğuk seviyorsanız su. "

"Neden sobaya biraz ısıtmıyorsun?"

"Bu iyi bir fikir olurdu," diye itiraf etti Penny, "sadece ben bulamıyorum
maçlar.  Ve görünüşe göre birinin ahşap için bir ağacı kesmesi bekleniyor! "

"Tıraş olur çıkmaz Belton City'ye geri dönüyoruz" dedi
Bay Nichols sıkıca.

"Hayır, bu yer hakkındaki fikrimi değiştirdim baba," diye yanıtladı Penny
hızlıca.  "Ev sahibimiz Bay Crocker, sadece işleri düzeltirse,
Yarı kötü olmayacak. "

"Rahatlamak için kulübenin yeniden inşa edilmesi gerekecek. Şüpheliyim
Bay Crocker'ın bunu yapmak için rıza göstereceğini. "

"Bizim için temizleyebilir, ahşap ve temiz yataklar sağlayabilir ve görebilir
Işıklar açıldı, "dedi Penny." O zaman geçinebiliriz.
Birkaç hafta boyunca pürüzlendirmemiz bizi incitmez. "

"Sanırım rahatlarıma çok bağlıyım," diye gülümsedi Bay Nichols.
"Yani gerçekten kalmaya istekli misin?"

"Bence burada büyük bir dinleneceksin."

"Peki ne yapardın, Penny?"

"Ah, yemek yap ve yürüyüş. İşe devam etmeyi başardım."

"Bu konuda iyi bir spor yapıyorsun," dedi dedektif.
"Kendim için burada kalmayı umursamam. Bu bir değişiklik ve işte bu
İhtiyacım var. "

"O zaman yerleşti," diye güldü Penny.  "Tıraş ederken koşacağım
Aşağı ve ev sahibimizi görün.  Belki birkaç malzeme ödünç alabilirim
O da. "

Bay Nichols ona araba anahtarlarını attı.

"Hayır, yürüyeceğim," Penny omzunun üzerinden ayrılırken
kır evi.  "Egzersize ihtiyacım var."

Gün ışığında eski Crocker evi neredeyse görüntülendiğinde kasvetliydi
Gölgelerin ortasında.  Penny dar, Rutty'nin girişinde durdu
Lane ve yere baktı.  Her şey sessizdi.  Panjurlar
Hepsi çizildi ve kimsenin hareket ettiğini göremedi.

"Neredeyse burada kimse yokmuş gibi görünüyor," diye düşündü.

Sargı şeridi ağaçlardan eve ve her iki tarafa
uzun boylu, kesilmemiş özel çit sıraları vardı. Aniden Penny aceleyle yürürken,
Yalın, sarı tazı doğrudan çitin üstüne fırlatır
onun yolu.  Kısa durdu.  Hayvan dişlerini barladı, düştü.

Penny, köpeklerden olağan bir şey olarak korkmuyordu, ama hiç görmemişti
Daha kısır görünümlü tazı.  İnanmak için her nedeni vardı
Saldıracağı şeride çıkmaya çalıştı.

Penny uzandı ve şişman bir çubuk ele geçirdi.  O olup olmadığını bilmiyordu
ilerlemeye veya geri çekilmeye çalışmak.

Hound'a spekülatif olarak bakarken Penny başka bir ses duydu
doğrudan arkasında.  Niyetli yaşlı bir adamı görmek için döndü
Koyu gözler onu çitin ötesinden izliyor.  Sadece yüzü
Yoğun yeşil yapraklar için görülebilir vücudunu tamamen taradı.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam sert bir sesle.  "DSÖ
Sen misin? "




Bölüm III

Queer yaşlı bir adam

"Benim adım Penelope Nichols,"
şaşkınlıktan kurtulmuştu.  "Bay Crocker siz misiniz?"

"Ben," diye yanıtladı yaşlı adam korkunç bir şekilde.  "Burada ne istiyorsun?"

"Neden babam ve ben kulübeni kiraladık," dedi Penny ona çabucak.
"Köpeğini çağırır mısın? Çiğnemekten hoşlanıyormuş gibi davranıyor
Ben parçalara. "

"Rudy, şeride çıkmaya çalışan herkese saldırmak için eğitildi,"
Herman Crocker eşit olarak dedi.

Hedge'deki bir boşluktan geçti ve tazı ile keskin bir şekilde konuştu.
Rudy isteksizce efendisinin yanına gitti.

Penny yardım edemedi ama yaşlı adama baktı.  O kısaydı ve
Dikkatli ve kıyafetleri çok temiz değildi.  O olduğunu gördü
bir av tüfeği taşıyor.

Herman Crocker kızı kurnazca inceledi.

"Benden ne istediğin?" diye sordu Gruffly.  "Kilkane'ye olduğunu söyledim
Yazlık hakkında her şeyi ele almak için.  Rahatsız olmak istemiyorum. "

"Şey, üzgünüm Bay Crocker, ama gereken birkaç ayrıntı var
Babam ve ben kalacaksa yerleşecek. "

"Şikayetin nedir?"

"Elektrik açılmadı, Bay Crocker. Yazlık ihtiyacı
temizlik.  Ahşap yok.  Yeterince yemek bulamıyorum veya
Pişirme tavaları.  Daha fazla keten ve battaniyeye ihtiyacımız var. "

"Bir saray gibi yeri düzeltmemi bekleyemezsin,"
yaşlı adamdan şikayet etti.  "Haftada sadece on beş dolar ödüyorsun."

"Eğer bu konuda bir şey yapmak istemiyorsanız, bunu bırakacağız
Sabah. "Penny uzaklaşmaya döndü.

"İşte, bekle," diye aradı yaşlı adam.  "Her şeyi yapmaya hazırım
mantıklı.  Eve gel ve sana biraz temiz keten vereceğim. "

Penny, Bay Crocker ile şeridi yukarı doğru yürüdü, göstermemeye çalışarak
huzursuz hissettim.  Yaşlı adam onu ​​av tüfeğine bakarken yakaladı.

"Bu sabah erken saatlerde sincap avlıyordum" diye açıkladı.

"Bu sezon dışında değil mi?" Diye sordu Penny düşünmeyi bırakmadan önce.

Herman Crocker ona yapamadığı bir ifadeyle baktı
kulağa.

"Mevsimler benim için hiçbir fark yaratmıyor," diye cevapladı kısa bir süre sonra.  "Avlanmaya gidiyorum
Ne zaman lütfen. "

Sessizce yürüdüler.  Evin yakınında olduklarında Penny dedi
rasgele:

"Ah, bu arada, babam ve ben dün gece yeğenle tanıştık."

"Yeğenim mi?"

"Neden, evet, Walter Crocker. Bize seni ziyaret etme yolunda olduğunu söyledi."

Penny, yaşlı adamın hızla ona doğru baktığını gördü.  Bunu söyleyebilirdi
Sözleri onu rahatsız etmişti.

"Ah, ilk başta kimin kastettiğini düşünemedim," diye mırıldandı.  "Evet,
Walter dün gece buradaydı.  Ama şehre geri döndü. "

Penny konunun düşmesine izin verdi, ancak Herman Crocker
gerçeği söylüyorlardı.  Genç adam amcasını gerçekten ziyaret etseydi
Bir miras talep etmek amacıyla?  Çok acı görünüyordu
yaşlı adama doğru.  Walter Crocker'ı gözlemlemesinden yaptı
Onun içinde kolayca cesaret kırılacak bir kişi olduğuna inanmıyorum
Hırslı Tasarımlar.

Penny, geçmiş deneyimlerden, eğer biri kaçmak istiyorsa
Sorun çok fazla soru sormak için para ödemedi.  Bir kereden fazla
Zihin Dönüşü'nü sorgulamak onu garip maceralara dahil etmişti. Öyle değil
Aylar önce aynı merak özelliği onu bir
Belton City polisini şaşırtmış olan dedektif davası.  Onun zeki
Cesur bir otomatik hırsız grubunun yakalanmasıyla sonuçlanan iş,
bu serinin ilk cildinde anlatılıyor, "Penny Nichols bir
İpucu."

Daha yakın zamanda, Penny bir queer ile ilgilenen bir gizemi çözmüştü
Black Imp adı verilen heykel figürü.  Vicdansız açığa çıkararak
Patronlarına ihanet etmeye çalışan resimlerde satıcı, birçok kurtardı
Kişiler dolandırılıyor ve aynı zamanda onur kazandı
kendini.

Şu anda, Penny kendini belaya sokmaya istekli değildi.  O
Yaşlı Adam olmadıkça Walter Crocker hakkında daha fazla şey söylemeye karar verdi
konuyu yeniden açtı.

"Senin için bir şeyler alacağım," dedi Herman Crocker'a ulaştıklarında
mutfak kapısı.  "Sadece burada bekle."

Penny biraz şaşırdı çünkü yaşlı adam onu ​​davet etmedi
eve.

"Beni uzun sürmeyecek," dedi, kasıtlı olarak arkasındaki kapıyı kapatarak
o.

Penny sarkan sundurmanın basamaklarına oturdu ve gözünü tuttu
Herman Crocker'ın köpeğinin üzerine sadece birkaç metre konuştu
uzak.

"O hayvan kısır," diye düşündü huzursuz.  "Nedenini anlamıyorum
Crocker onu etrafta tutar. "

Hafif bir ses duymak sağa doğru baktı ve şaşırdı
Evin köşesinden ona bakan küçük bir çocuğu gözlemlemek.  O
uzun ve çok inceydi ama dokuz veya ondan fazla görünmüyordu
yaş.

"Merhaba," dedi Penny dostça bir sesle.

"Merhaba," diye cevapladı çocuğu.  Yavaşça ona doğru hareket etti, daha yerine baktı
boş boş.

"Bay Crocker'ın küçük oğlu değil misin?" Diye sordu Penny, onu çizmeyi umarak
konuşmaya.

"Ben onun torunuyum."

"Ah, torunu," diye tekrarladı Penny, delikanlıyı ilgiyle inceledi.  O
Herman Crocker'a hafif bir benzerlik taşıyordu.  "Ve Rudy senin köpeğin mi?"

"HAYIR!" delikanlı acı bir şekilde cevapladı.  "Ondan nefret ediyorum. Eğer gitmeye çalışsaydım
Buradan bana saldırırdı.  Büyükbabam bunu yapmak için eğitti. "

Penny doğru anladığından emin değildi.  Yapamadı
Herman Crocker'ın torununu kasten bir mahkum tuttuğuna inanıyorum
mülk üzerinde.

"Demek istiyorsun ----" Başladı, ama sözler öldü.

Mutfak kapısı açılmıştı.  Herman Crocker onun içinde durdu
torun.

"Perry!" Dedi sertçe.  "İçeri gir! Yapılması gereken işler var!"

"Evet efendim," diye yanıtladı çocuğu uysalca.

Penny'ye yönelik korkmuş bir bakışla
ev.  Bay Crocker tekrar kapıyı kapattı.

"Yaşlı adamın benimle konuşmasını sağlamaktan korktuğuna inanıyorum
Torun! "Penny kurnazca düşündü." Ne kadar garip! "

Yenisinin queer eylemleri üzerinde düşünmesi için uzun zamandır yoktu
ev sahibi, birkaç dakika içinde bir kol yükü ile yeniden ortaya çıktı.
keten ve battaniyeler.

"Elektrik şirketini sizin için telefon ettim," dedi.  "Senin
Işıklar geceden önce açık olmalı. "

"Ve kulübeyi bizim için temizleyecek misin?" Penny istedi.

"İşi kendim yapamam," diye attı adam.  "Ama almak istiyorsan
Bayan Masterbrook, faturayı ödeyeceğim. "

"O kim?" sordu Penny.

"Sana adresini vereceğim. Gün geçtikçe temizlik işi yapıyor."

Penny düzenlemeden pek memnun değildi çünkü bu
Bayan Masterbrook'u bulmak için özel bir gezi yapması gerektiğini.  Fakat,
Ev sahibi kendini kanıtladığından beri başka bir yol yoktu
Böylesine uzanan bir kişi.

"Muhtemelen bir ara güne girecek misin?" Girişim Bay Bay
Penny ayrılırken Crocker.

"Neden, hayal ediyorum. Malzemelere ihtiyacımız var."

Adam tereddüt etti ve sonra ses çıkarmaya çalıştığı bir tonda dedi
Sıradan: "İnsanlara bahsetmemeniz de olabilir.
Yeğenimi gördün.  Tutmam gereken sırlarım değil.  Ben sadece yapmıyorum
İşlerime giren insanlar gibi.  Her neyse, Walter şimdi gitti ve
Benimkinden kimsenin işi değil. "

"Toplulukta bir yabancıyım," diye yanıtladı Penny.  "Ben yok
yeğeninizden bahsetme vesilesi. "

"Ben de öyle düşündüm," dedi Herman Crocker bir rahatlama tonuyla.
"Şey, ihtiyacın olan bir şey varsa, bana bildirin. Ve göreceğim
Nightfall'dan önce odun tedarik ettiğini. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Penny.

Kolla şeritten aşağı yürürken kendine bir gülümsemeye izin verdi
Yatak yükü.  Bay Crocker'ın neden olduğunu görmek yeterince kolaydı
çok yükümlü.  Dönüşte bir iyilik bekliyordu-sessizliği
Walter Crocker.

"Neredeyse yeğeninden utanıyormuş gibi davranıyor," diye düşündü.  "BEN
Neden insanların onun hakkında bilgi edinmesini istemediğini merak ediyor. "

Bay Nichols, Penny'nin kulübeye ulaştığı zaman tıraş bitirmişti.

"Umarım bizim için biraz kahvaltı yapmışsın," dedi.

Penny, keten yığınını masaya düşürürken başını salladı.

"Böyle şans yok baba. Bay Crocker'dan çok fazla şey istedim
Herhangi bir yiyecek almaya çalışın.  O en garip adam! "

"Onun hakkında bu kadar garip olan ne?"

"Onun bir cimri falan olduğundan şüpheleniyorum. Her neyse,
Kötü görünümlü köpek ve bir av tüfeği ile tesislerin etrafında dolaşıyor.  O
Torununun yabancılarla konuşmasına da izin vermeyecek. "

"Çok fazla öğrenmedin, değil mi?"

"Şey, çok iyi bir şansım yoktu," diye sırıttı Penny.  "Görüyorsun, o
Bana eve girmeme izin vermezdi.  Sundurma üzerinde beklemek zorunda kaldım
şeyleri getirdi. "

"Penny, tüm bunları mı uyduruyorsun?"

"Tabii ki değil!" Övgüyle karşılık verdi.  "Bay ile tanışana kadar bekle
Crocker.  O çok gizemli bir karakter. "

"O zaman onunla tanışmazdım," diye güldü dedektif.  "Benim
Mugrum ruh hali beni biraz ilgilendirmeyecek. "

"Size konuşmamızın pratik sonuçlarından bahsedeceğim," diye gülümsedi Penny.
"İhtiyacımız olan tüm ahşaba sahip olacağız ve elektrikli ışıklarımız
Gecikme ile bağlandı.  Bay Crocker,
Yazlık temizlendi.  Bana yapacak bir kadının adını ve adresini verdi
işi yap. "

"Sorun değil," dedi dedektif.  "Eğer o kadar iyiyse
Temizlikçi, neden haftaya kadar onu kendimiz işe almıyorsunuz?  O zaman olursun
dolaşıp iyi vakit geçirmekte özgür. "

"Fikir bana doğru geliyor," diye açıkladı Penny hızla.  "Anlatmak
Sen gerçek, eski moda bir yemek pişirme hakkında fazla bir şey bilmiyorum
soba."

"Şimdi köye gidelim," diye önerdi dedektif.  "Kuyu
Kahvaltı yap ve sonra temizlik kadını bulun. "

Penny ve babası Knob Tepesi'ni küçük kasaba Kendon'a götürdüler.
Florence Cafe'de mükemmel bir yemekle güçlendirildi.
Anna Masterbrook'un evini bulun.  Onlara onun olduğu söylendi
Köyden iki mil uzakta yaşayan spinster.

"Neden, bu dün gece geldiğimiz yolla aynı," diye gözlemledi
yanlarına sürdüler.

"Evet, öyle," diye kabul etti Bay Nichols.  "Yarım yüzyıl için tam olarak devam edeceğim
Belton şehrine ulaşana kadar gidiyorum. "

"Ah, kulübeyi sırayla aldıktan sonra ikimiz de seveceğiz," dedi Penny
neşeyle.  "Bayan Masterbrook, kolayca elmas olarak ortaya çıkabilir.
kaba. "

"Umarım," diye iç çekti Bay Nichols.  "Ama şansımız çok koşmuyor
Peki."

Araba alçak bir tepenin üzerinden geçti ve Penny hemen önünde bir eğri gözlemledi.

"Baba, Walter Crocker'ı bu noktada almadık mı?" o
sordu.

"Sanırım buradaydı," diye kabul etti.

Araba virajın etrafında yavaşça sallandı.  Hem Penny hem de babası döndü
hendeklere doğru bakmak için başları.  Gördüklerine şaşırdı
Walter Crocker'ın otomobili hala yanına eğildi.  Görünüşe göre
Büyük ölçüde hasar görmemişti.

"Şey, bu kesinlikle tuhaf," dedi Penny geçerken
kaza sahnesi.

"Sadece ne demek, Penny?"

"Neden, arabanın bir garaja çekilmediği bana queer görünüyor,"
düşünceli bir şekilde cevap verdi.  "Bay Crocker bana yeğeninin gittiğini söyledi
şehre dön.  Bu doğruysa, adam neden iyi bir şekilde terk etti
otomobil?"




Bölüm IV

İç bilgiler

"Garaj arabayı kasabaya çekerken yavaş olabilir," diye yanıtladı Bay
Nichols.  "İşlerin yıldırım hızında hareket etmediğini fark ettim
Kendon çevresinde. "

"Sanırım bunun nedeni bu olabilir," diye itiraf etti Penny isteksizce.  "Ancak
Walter Crocker'ın ne kadar olduğunu öğrenmek isteyeceğini düşünmüyor musun?
Gitmeden önce arabasına hasar verildi mi? "

"Ah, o kadar çok parası olabilir ki önemli değil."

"Şüpheliyim baba. Bize buraya geleceğini söylediğini hatırlıyorsun
bir miras talep edin.  Eski Herman ile tanıştıktan sonra sanırım
anlamadım.  Düşünebilir misin ---- "

"Bu günlerde düşünmüyorum," diye kıkırdadı Bay Nichols.  "Ben
İki hafta boyunca beynimi kilitledi.  Lütfen, Penny, karıştırmaya çalışma
Çözmem için hayali vakalar. "

Penny cevap vermedi, çünkü o zamanlar eski bir görüşe baktılar
Herman Crocker tarafından sağlanan açıklamayı cevaplayan çiftlik evi.  A
Yol kenarında teneke posta kutusu Anna Masterbrook adını taşıyordu.

"Burası doğru yer," dedi Bay Nichols.

Ön yürüyüşe çıktılar, süpürüldüğünü gözlemleyerek
Sabah.  Sundurma da taze temizlendi ve temiz perdeler asıldı
pencerelerde.

"Bayan Masterbrook iyi bir temizlikçi olmalı," dedi dedektif.  "BEN
Fiyatı haklıysa onu istihdam edeceğimizi düşünüyorum. "

Kapıya röportaj yaptı.  Bir an sonra uzun boylu bir şekilde açıldı,
Orta yaştaki gaunt görünümlü kadın.  Siyah saçları geri çekilmişti
Yüksek yanak kemiklerini vurgulayarak yüzünden sıkıca.

"Bayan Masterbrook?" Dedektifi sordu, şapkasını kaldırdı.

"Bu benim adım," dedi kadın.  Sesi yüksek perdeydi ve
tatsız.  "Bir şey satıyorsanız ----"

"Ben bir satıcı değilim," diye temin etti Bay Nichols.  "Bay Crocker bize gönderdi
sana.  Temizlik işi yaptığını anlıyorum. "

"Herman Crocker için yedi yıl çalıştım," dedi kadın.  "Değerli
Çok az ödeme ya da teşekkürler, ben de bunun için aldım! "

"Onun kulübesinde kalıyoruz," diye açıkladı Penny.  "Bay Crocker
Bizim için temizlemenizi sağlayacaktı ve faturayı ödeyecekti. "

"Sözünü tutacağını nasıl bilebilirim?"

"Bay Crocker genellikle sözünü bozar mı?" diye sordu dedektif.

"Şey, yakın," diye yanıtladı Bayan Masterbrook.  "Bir dolar büyük görünüyor
Herman'a bir dağ olarak. "

"Bay Crocker faturayı çözemiyorsa, kendime bakacağım,"
Bay Nichols söz verdi.  "Ve başka bir şey.
Birkaç hafta boyunca temizlikçi olarak pozisyon alıyor musunuz? "

"Ne ödeyecekti?" Bayan Masterbrook hızlı bir şekilde istedi.

"Şey, fiyatınızı adlandırmana izin verebilirim."

"Haftada beş dolar," dedi kadın bir andan sonra sıkıca.
"Daha az bir kuruşa gelmezdim."

Penny ve Bay Nichols birbirlerine baktılar.  Mrs.
Masterbrook, miktarı iki katına sormak için.

"Sen işe alındınız, Bayan Masterbrook," dedi dedektif nazikçe.

Penny ve babası kadınken beklemek için arabaya geri döndüler
yanında alacak birkaç şey topladı.

"Sanırım bir mücevher bulduk, kuruş," diye açıkladı dedektif
coşkuyla.  "Eğer herhangi bir karakter hakim olursam, o iyi
temizlikçi. "

"Ve eğer bir hakim olursam, o kronik bir homurdanan ve dedikodu,"
Penny cevapladı.  "Ama sadece beş dolar ödüyoruz, bu yüzden biz de olamayız
özel."

Bayan Masterbrook kısa süre sonra küçük bir el çantasıyla yürüyüşe çıktı.  O
arabanın ön koltuğuna kalabalık ve hatta iyi olmadan
Kendon'a giderken yeni işverenini sorgulamaya başladı.  Diye sordu
Adı, işi, nereli, neden Kendon'a gelmişti?
Ve ne kadar kalması gerekiyordu.

Penny, biraz rahatsız olan babasına kusursuz bir şekilde baktı.
Bayan Masterbrook'un dedikodu olacağı konusunda uyarmıştı.

"Bu sabah Bay Crocker'ın torunuyla tanıştım" diye umdu,
Konuşmayı daha az kişisel bir konuya geçin.  "O bir
Güzel delikanlı. "

"Evet, ama Herman'ın onu getirdiği gibi bir utanç," diye yanıtladı Bayan
Masterbrook, üzücü bir şekilde başını sallayarak.  "Perry'nin hiç fazla olmadı
Okul ve her zaman evde tutuldu. "

"Okul yetkililerinin çocuğun katıldığını göreceğini düşünmeliyim
Sınıflar, "diye belirtti Bay Nichols.

"Herman'ı geçmeyi sevmiyorlar," diye açıkladı Bayan Masterbrook. "
En azından böyle anlıyorum. "

"Bay Crocker gerçekten çocuğu kötü muamele etmiyor mu?" Penny sorgulandı.

"Herman denese bile kimseye çok iyi olamazdı. Perry
Kızı Ella'nın oğlu ve sanırım yaşlı Herman daha fazla Ella'yı düşündü
ailesinin başka bir üyesinden.  Öldüğünde aldı
çocuk yetiştirmek için. "

"Kendi karısının yaşamadığını yargılıyorum," dedi Bay Nichols.

"Hayır, zavallı Ida on iki yıl önce bu sonbaharda geri kalanına gitti. Millet
Herman vermiş olsaydı zatürreden düşmeyeceğini söyledi
onun yemek için yeterince. "

Ne Penny ne de babası Bayan Masterbrook'u konuşmaya teşvik etti, ancak
İlk bir kişi hakkında geveze ettiği kulübeye kadar
Sonra başka.  Onun için hiçbir çaba sarf etmeden, Penny birçok öğeyi topladı.
Herman Crocker ile ilgili ilginç bilgiler.

"Buradaki insanlar ona cimri diyorlar," diye açıkladı kadın.  "Ne zaman
Rahibe Jenny öldü, oldukça düzenli bir servet bıraktı.  Bazı insanlar
Herman'ın çok fazla miras aldığını düşünmeyin, ama onlara söyleyebilirim
Bunu yapmak için düşünülmüş olsaydım bu konuda birkaç şey. "

"Üzgünüm," diye kesintiye etti Bay Nichols, "ama Crocker ailesi
bize büyük ilgi.  Diyelim ki bunu unutuyoruz. "

"Duymak istediğini sanıyordum," diye karşılık verdi Bayan Masterbrook.
Acı sessizliğe düştü.

Penny, babasının kadını caydırdığı için üzüldü.
Konuşma.  Boşta dedikodu onaylamamasına rağmen,
Herman Crocker ve queer akrabaları hakkında daha fazla bilgi edinmek için istekli.  O
Bayan Masterbrook'un ona Bay hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini de merak etti.
Crocker'ın yeğeni Walter.

Penny ve babası, evi koruyucuyu kulübede terk etti ve sonra sürdü
Malzemeler için köye geri dönün.

"Korkarım onu ​​işe almak için büyük bir hata yaptım," diye itiraf etti
dedektif.  "Bize deli konuşacak."

"En azından içe sahip olmanın ilginç olduğunu itiraf etmelisin
Ev sahibimiz hakkında bilgi. "

"Crocker'ın işleriyle ilgilenmiyorum," diye tekrarladı Bay Nichols.
"Her neyse, kadının onun hakkında söylediği bir kelimeye inanmam. Açıkçası,
Bir kin taşıyor. "

Penny ve babası satın alımlarını marketlerden birinde yaptı,
Sahibini hoş, güler yüzlü bulmak.  Süresi boyunca
Sahip olan otomobil kazasına dikkat çektiği konuşma
önceki gece meydana geldi.

"Bu konuda komik bir şey," dedi.  "Arabanın sahibi
kayboldu ve kimse sürücüyü bilmiyor gibi görünüyor. "

"Neden kızım ve ben onu dün gece şehre getirdik," diye ilan etti Bay
Nichols hızla.  "Herman Crocker'ın yeğeniydi ya da bize söyledi."

"Söylemiyorsun! Şey, herman ilk kez duydum
yaşayan bir yeğeni vardı.  Bu paketleri arabaya taşıyın mı?
Sen?"

"Evet, lütfen," diye istedi.

Depoçı, otomobildeki bakkal siparişini yatırdı ve sonra
Dükkanına geri döndü.

"Baba, Bay Crocker benden yeğeninin sahip olduğunu kimseye anlatmamamı istedi.
Buradaydı, "dedi Penny Knob Hill'i başlatırken.

"Eh, böyle bir söz vermedim," diye yanıtladı babası.  "Yapamam
Neden bu konuda herhangi bir gizem olması gerektiğini görün.  Her neyse, olacak
Polisin, izleyerek adamın adını öğrenmesi oldukça kolay
terk edilmiş arabasının plakaları. "

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Penny.  "Benim hayatım için yapamam
Walter Crocker'ın neden denemeden şehre geri döneceğini anlayın
arabasını kurtarmak için. "

"Çok fazla endişelenmem," diye gülümsedi dedektif.  "Hepimiz için
Garajlardan birinde emir bırakmış olabileceğini bilin
ve onarıldı. "

Yazlıklarına vardıktan sonra, Bay Nichols ve Penny hoş bir şekilde
Bayan Masterbrook'u işte zor bulduğuma şaşırdı.  Temizlemişti
tüm odalar ve taşımaya yardımcı olmak için arabaya çıktı
yiyecek.

"Elektrik şirketi adam sen giderken buradaydı," dedi Bay
Nichols.  "Işıklar şimdi açık."

"Güzel," diye yanıtladı dedektif.  "Peki ahşap tedarikimize ne dersin?"

"Herman bugün ve yarın için yeterince gönderdi. Alacağını söyledi
meşgul ve daha fazla kes.  Ama ona güvenmem.  Herman her şey kadar tembel
çıkmak."

Bay Nichols güldü ve temizlikçiye kendisinin ve Penny'nin
Öğle yemeğinden önce biraz yürüyüşe çıkıyorum.

Masterbrook, "Saat bir saatte hazır olacak," diye uyardı Bayan Masterbrook.  "BEN
Umarım zamanında geri döneceksin, çünkü kurbanları tutmayı sevmiyorum
beklemek."

"Burada olacağız," diye söz verdi dedektif.  O ve Penny'nin ötesindeyken
Duydu, ekledi: "Korkarım işe almak için büyük bir hata yaptık
kadın.  Şu anda şovun patronu olduğu anlamına geldiğini görebiliyorum. "

"Ah, iyi, eğer hava güzelse, kulübeden uzak durabiliriz
Çoğu zaman, "güldü Penny.

Ravatayı keşfettikten sonra, bunu bulmak için kulübeye geri döndüler
Öğle yemeği neredeyse hazırdı.  Bayan Masterbrook'un adaletinde,
Dedektif yemek mükemmel olduğunu itiraf etti.  Bisküvi yapmıştı,
Kek ve sos, olağan sebzeleri ve etleri hazırlamanın yanı sıra.

Ancak, talep edilmeden, temizlikçi oturdu
Kendisi masanın başında.  Penny ve babası varsaymıştı
yemeklerini yalnız bırakacağını, ama ikisinin de
Öneri yapmak için cesaret.  Biraz korkuyorlardı
kadının keskin dili.

Bayan Masterbrook'un varlığında konuşma zordu.  Penny ve
Bay Nichols, kişisel doğa hiçbir şey söylemek istemedi
Temizlikçi tanıdıklarına tekrarlar.  Bayan Masterbrook konuştu
Herkes için yeterli.  Kasabanın dedikodu hakkında uğraştı
Penny ve babası tamamen sıkılana kadar.  Rahatladılar
Yemek bittiğinde.

"Bu öğleden sonra şehre geri döneceğime inanıyorum"
duyuruldu.  "Bir gazete almak istiyorum ve telefon sipariş edeceğim
yüklü. "

"Dünyayla temasını kaybetmek için istekli olduğunu sanıyordum," diye güldü
Kuruş.

"Bir dereceye kadar-evet," diye yanıtladı Bay Nichols.  "Bui de hoşuma gidiyor
bilgilendirin. "

"Bu kısım için endişelenmenize gerek yok," diye kıkırdadı Penny.  "Bayan.
Masterbrook, tüm haberlere güncel olduğunuzu görecek. "

"Muhtemelen telefona da uygun olacak," dedi dedektif
Rugly.  "Ama sanırım yine de bir tane koyacağım. Benimle mi geliyor Penny?"

"Hayır, burada kalmayı tercih ederim baba. Susan'a bir mektup yazacağımı sanıyordum."

Babası uzaklaştıktan sonra Penny bavulunu açtı.  Daha sonra
Yazma malzemelerini hoş bir köşeye taşıdı.
Ravine, masa olarak hizmet veren düz bir kaya bulmak.

Mektup yakında bitti.  Penny onu mühürledi ve sonra uzun süre oturdu
esintiyle hafifçe sallanan uzak ağaçlara bakma zamanı.

"Burada güzel," diye düşündü rüya gibi, "ama sıkıcı. Keşke Susan
Beni ziyaret edebilir.  Birlikte biraz heyecan yaratabiliriz. "

Bir süre sonra kuruş çıktı.  Uyandığında onu topladı
bir şeyler yazmak ve eve geri yürüdü.  Giyme şansı verdi
Tenis ayakkabıları ve böylece o girerken çok az gürültü yaptı.

Penny'nin Bayan Masterbrook'u gözetlemeye çalışmak gibi bir niyeti yoktu.  İçinde
gerçek, yolunu yaparken temizlikçi hakkında her şeyi unutmuştu
kendi yatak odasına doğru.

Mutfak ve oturma odaları düzenli ama oldukça terk edilmiş.  .
Bunun önemi Penny'ye şafak değildi.

Sonra babasının yatak odasının kapısına geldi.  O olabilir
Şaşkın bir çığlık duymamış olsaydı bir bakış olmadan geçti.

"Ah, içeri girdiğini duymadım!" Bayan Masterbrook'u karışıklık içinde mırıldandı.

Kadın mektup ve makaleleri inceleme eylemine yakalanmıştı
Bay Nichols'ın bavulunda yer alıyor.  Hızlı bir şekilde düzeldi, bir
Derin yıkama yanaklarına yayıldı.

"Bayan Masterbrook!" dedi Penny sertçe.  "Lütfen anlamını açıklayın
Bu!  Neden babamın özel gazetelerine meraklısın? "




Bölüm V

Bir Gece Ziyaretçisi

"Beni böyle bir şeyle suçlamaya nasıl cüret ediyorsun!" diye bağırdı Bayan Masterbrook
öfkeyle.  "Sadece bu yatak odasına geldim,
işe alındı. "

"Babam seni özel mektuplarını okumak için kullandı mı?" sordu Penny
soğuk bir şekilde. "Odayı temizliyordum ve bavulun paketini açacağımı düşündüm.
içeri girerken bu mektuplara gelmişti. "

"Seni şimdi rahatlatacağım," dedi Penny.  "Bundan sonra lütfen yapma
Babanın bavulunda ya da kendime dokun. "

Bayan Masterbrook cevap vermesi için kendine güvenmedi.  Öfkeli bir atışla
Başı mutfağa geri döndü, arkasındaki kapıyı çarptı.

"Onun türünün dışında olup olmadığı umrumda değil!" Penny düşündü.  "Babam
Böyle bir numara için onu boşaltın. "

Mektupları bavula iade etti ve kilitledikten sonra çantayı aldı
Onun için anahtar.  Daha sonra öğleden sonra Bay Nichols geri döndüğünde
Telefon erkeklerinden biriyle birlikte yazlık, onu çizdi
Temizlikçinin ne yaptığını ortaya çıkarmak için.

"Çok ciddi bir şey değil," dedi dedektif.  "Tabii ki
Hile aşağılık biriydi, ama bir şey öğrendiğinden şüpheliyim
faiz.  Mektupların hepsi rutin iş meseleleriyle ilgileniyor. "

"Ama Bayan Masterbrook mektuplarımızı okursa, başka şeylere yol açar
fazla."

"Onu taburcu edebiliriz," dedi dedektif, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.
"Mesele şu ki-kısa sürede başka bir temizlikçi nereden alacağız?
Özellikle yemek yapabilen biri. "

"Bayan Masterbrook işini iyi yapıyor," diye itiraf etti Penny.

"Sözü söylersen onu taburcu edeceğim, Penny."

"Hayır, kalsın," diye karar verdi kız.  "Ama çok olmalıyız
Ne yaptığımıza ve etrafında söylediğimiz konusunda dikkatli. "

Bir telefon takılı olarak, elektrikli ışıklar bağlandı ve
Bakkaliye ile dolu ev, Penny ve babası olduklarını hissetti
Yazlık oldukça iyi kurulmuş.  Beklendiği gibi, Bayan
Masterbrook günün geri kalanında çok uzak davrandı.  O
Penny için eğlenceli olan yaralı bir hava ile evine gitti ve
Bay Nichols.

Akşama doğru telefon çaldı.

"Neden, bu uzun ve iki kısaydı!" diye bağırdı Penny, yayılıyor
sandalyesinden.  "Bu bizim yüzüğümüz."

"Bir hata olmalı," diye yanıtladı Bay Nichols.  "Kimse bizi aramayacaktı
çok yakında. "

Penny telefona ulaşmadan önce Bayan Masterbrook cevapladı.
Kapıda ortaya çıktı ve öncelikle Bay Nichols'a dedi:

"Uzun mesafe arıyor."

"Uzun mesafe!" diye bağırdı dedektif.  "Bu queer. Nasıl
Numaramı bu kadar erken alan var mı? "

"Eminim benden _that_ suçlayamazsın," diye yanıtladı temizlikçi
kötü niyetli.

Bay Nichols çağrıyı cevaplamaya gitti.  Penny, Bayan
Masterbrook çok uzakta kalmadı, açıkça dinledi.  Gördükten sonra
Kızın izlediğini, mutfağa çekildi.

Birkaç dakika içinde Bay Nichols oturma odasına döndü.

"Umarım evde hiçbir şey yanlış değildir," dedi Penny düşük bir tonda.  O idi
Çağrı Bayan Gallup'tan korkan.

"Hayır, her şey yolunda," diye döndü dedektif.  "Buydu
Bana telefon eden müfettiş Harris. "

"Ama telefon numaranızı nasıl aldı?"

"Ah, Bayan Gallup'u adresimizi açığa çıkarmaya zorladı ve sonra
Bugün bir telefonumuz bulunduğunu buldum.  Daha kötü şans! "

"Bayan Gallup'a bir şey olmadıkça nerede olduğumuzu söylememeleri talimatı verildi
büyük önem verdi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Müfettiş açıkça onu hayati bir konu olduğuna ikna etti."

"Zaten her şey ne var?" Penny merakla sordu.

"Müfettiş Harris yeni bir dava almamı istiyor. Dün gece büyük bir
Robbery, Kendon'a en yakın kasaba olan Hannibal'da işlendi.
Müfettiş, olay yerinde olduğumdan beri olacağını düşündü
Soruşturmayı yürütmem için uygun. "

"Onun için uygun."

"Açıkça."

Penny babasına çabucak baktı.  "Peki ona ne söyledin baba?"

"Yapmayacağımı söyledim. Bu benim tatilim ve demek istiyorum."

"Senin için iyi baba," dedi Penny onaylayarak.

"Müfettiş bir cevap için 'hayır' almaktan hoşlanmadı," Bay Nichols
devam etti.  "Bunun sıradan bir soygun davası olmadığını iddia etti ve
geri çevirirsem üzülürüm. "

"Bu konuda bu kadar sıra dışı olan baba?"

"Söyleyebileceğim hiçbir şey. Özel bir eve girildi ve hırsızlar
Yaklaşık bin dolar değerinde mücevherle kaçtı.  Sahibi, bir
Servet Adamı, özel dedektiflerin davayı ele geçirmesi konusunda ısrar ediyor.
Yerel polis yeteneklerinden memnun değil. "

Penny ve babası soygunu tartışırken Bayan
Masterbrook akşam yemeğini duyurdu.  Onların rahatlamasına, sırasında konuşmadı
yemek ama uzak bir hava koru.

"Havanın görünümünü sevmiyorum," dedi Bay Nichols, bakarak
Pencereden.  "Bu gece bir fırtınamız varsa şaşırmamalıyım."

"Rüzgar yükseliyor gibi görünüyor," diye kabul etti Penny.  "Sadece dinle
Evergreens'in korusundaki ıslık-birine ürpertici bir his veriyor. "

"Umarım üzerimizde iyi bir çatımız olur," dedi Bay Nichols.  "Bir
sızmaz. "

Konuşurken, oda aniden karanlığa daldı.

"Bize merhamet!" Bayan Masterbrook'u terörle bağırdı.  "Ne oldu
Işıklara? "

"Muhtemelen akım kapatıldı veya yüksek rüzgar olabilir
Bir tel kırdı, "dedi dedektif sakince.

"Ya da bir sigorta patlamış olabilir," diye ekledi Penny.

"El fenerimi arabadan alacağım ve bir göz atacağım," dedi Bay
Nichols.  "Sigorta kutusunu bulup bulamayacağımı bilmiyorum."

"Mahzende," diye katkıda bulundu Bayan Masterbrook.

"Oraya inmenin tek yolu kulübenin dışından,"
Penny ekledi.  "Demir halkalı garip görünümlü çift kapı
yukarı çekin ve altlarına doğru ilerleyen taş bir merdiven
Mahzen.  Dikkatli olun, çünkü düşmesi kolaydır.  Kendim takıldım
Bu öğleden sonra etrafta dolaşırken. "

Bay Nichols kapıya doğru yol aldı ve geceye kayboldu.
Birkaç dakika sonra Penny el fenerinin ışını oynadı
çim.  Sonra mahzen kapıları geri atıldı ve ışık
kayboldu.

"Geceleri o karanlık, nemli deliğe inerken beni yakalamazsın!"
Bayan Masterbrook düşük bir sesle dedi.

"Neden?" diye sordu Penny.  "Burada o kadar karanlık değil mi?"

"Bir şey olabilir. Bu yer hakkında ne yaptığımı bilseydin ----"

"Ne demek istiyorsun?" Penny'yi çabucak sorguladı.

"Ah, bildiğim her şeyi söylemiyorum," diye karşılık verdi temizlikçi.

Penny, kadının onu rahatsız etmeye çalıştığından emin oldu, ama
Yine de babası geri döndüğünde büyük ölçüde rahatladı
mutfak.

"Sonuçta sadece üflenmiş bir sigorta oldu," dedi.  "Ama bulamıyorum
ekstra olanlar. "

"Bay Crocker'a telefon edeceğim!" Penny duyurdu.  "O bizim ev sahibimiz ve
İşte çalışmalı. "

"Hiç alamayacağınız bir kuruşa bahse girerim," diye tekrarladı dedektif.

Uzun bir telefon görüşmesinden sonra Penny babasıyla yüzleşti
zaferle.

"Yüzünü kaybediyorsun," diye güldü.  "Bay Crocker provoke edildi, ama o
yeni bir sigorta ile geleceğine söz verdi. "

Yirmi dakika sonra eski bir otomobilin düğmesini çalıştırdığı duyuldu
Tepe.  Bay Crocker, ışıklı bir fener taşıyarak yürüyüşe çıktı.

"Görünüşe göre insanlar burada çok sorun yaşıyor," dedi
Bay Nichols onunla kapıda buluşurken çapraz.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüz," diye yanıtladı dedektif.  "Yazlık ise
daha iyi donanımlı olmuştu ---- "

"İyi olduğundan emin olman için sigorta koyacağım," Bay Crocker
kesintiye uğradı.

O ve Bay Nichols birlikte mahzene girdiler.  Ondan
Mutfak Kapısı Penny, birinin Bay'da oturduğunu fark etti
Crocker'ın arabası.

"Sen misin Perry?" Yumuşak bir şekilde aradı.

Cevap yoktu, bu yüzden arabaya doğru yürüdü.  Bay Crocker's
Torun ön koltukta kambur oturdu.

"Bana merhaba demeyecek misin?" diye sordu Penny.  "İnanıyorum
Sen utangaçsın. "

"Utangaç değilim," diye yanıtladı küçük çocuk çabucak.  "Ama büyükbabam diyor
Seninle konuşursam beni kırbaçlayacak. "

Penny bir an sessiz kaldı.

"Tabii ki başını belaya sokmanı istemiyorum Perry," dedi
Sessizce, "Ama büyükbabanız neden beni sevmiyor?"

"Çünkü çok fazla soru soracaksın," diye cevapladı çocuk.  "Lütfen git
Şimdi, büyükbaba seni benimle konuştuğunu bulmadan önce. "

Yazlık Bay olarak ışıkla sular altında kaldı Nichols ve Herman Crocker
eski sigortayı değiştirdi.  Penny, geleceklerini biliyordu
bir an içinde adımlar.  Perry'nin cezalandırılmasını istemedi, bu yüzden
eve geri döndü.

Ancak, Herman Crocker sürülür gitmez Penny geri döndü
Dışarıda babasıyla tanışmak için.  Ona Perry'nin söylediklerini söyledi.

"Herman Crocker queer eski bir ördek," diye yanıtladı dedektif.  "Yapmıyorum
Çocuğu kötüye kullandığından şüphe. "

"Bu konuda bir şeyler yapmalıyız baba," dedi Penny ciddiyetle.

"Şimdi olay üzerinde çalışmayın.
Çocuk kötü muamele görüyor.  Yerel yetkililer ilgilenmiyorsa
Dava, müdahale etme çağrımız yok.  Sadece bir fırtınayı karıştırırdık
bir çaydanlık. "

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Penny isteksizce.  "Sen genellikle
var. "

"Sen olsaydım Crocker ailesini unuturdum.
tatil."

Penny Perry'yi unutmak istemedi.  Hak ettiğini hissetti
Herman Crocker gibi queer yaşlı bir adamla hayattan daha iyi kader.

Akşamın ilerleyen saatlerinde bir kitapla otururken,
erkek çocuk.  Okuduğu hiçbir şeye karar veremedi.

Saat dokuzda yağmur yağmaya başladı.  Rüzgar, sürekli olarak güçleniyor,
Pencereleri sarstı.

"Korkarım bu gece gürültülü bir yer olacak," dedi Bay Nichols.
"Ama ben herhangi bir şeyle uyuyacak kadar uykulu."

Bayan Masterbrook, bulaşıkların yıkandıktan kısa bir süre sonra emekli olmuştu.  Sonrasında
Mutfakta bir içki içen Bay Nichols,
Çok yatacaktı.

"Birkaç dakika içinde geleceğim," dedi Penny.  "Peki ya
Kapılar?  Onları kilitleyeyim mi? "

"Ah, bu herhangi bir zarar vermezdi," diye yanıtladı dedektif dikkatsizce.  "Ancak
Böyle bir gecede kimsenin bizi ziyaret etme şansı yok ---- "

Bay Nichols'ın sesi yavaşça uzaklaştı.  Onunla çelişiyormuş gibi
Kelimeler, kapıda keskin bir rap geldi.




Bölüm VI

Tavan kapısı

"Görünüşe göre yanlışsın baba," diye yorumladı Penny kuru.  "Zaten biz
bir ziyaretçiniz var. "

Bay Nichols kapıya gitti ve açıldı.  Işık bir
Yirmili yaşlarının başında olabilecek genç adam.  O öyleydi
Çok iyi giyinmiş ve kıyafetleri yağmur ıslatılmıştı.  Penny ve onu
Baba, yabancıyı konuşana kadar şüpheli bir şekilde gördü.

"Affetine yalvarıyorum," dedi genç adam özür dileyerek, "ama ben
Herman Crocker Place'i arıyor.  Yeterince nazik olur musun
Beni yönetsin mi? "

"Neden, kesinlikle," diye yanıtladı dedektif.  "Yağmurdan çık,
Yapmaz mısın? "

"Teşekkürler, ama ayakkabılarım çamurla kaplı."

"Bu kulübede hiçbir şeye zarar veremezsin," dedi Penny.  "İçeri gel."

Genç adam eşiğin üzerinden geçti ve topallama keçe şapkasını kaldırdı.
Kumlu saçları vardı, kuruş gözlemledi ve mavi gözlere nüfuz ediyor
Oda hakkında hızlı bir şekilde.

"Bu kötü bir gece," dedi Bay Nichols.  "Çok yürüdün mü?"

"Kendon'dan tüm yol."

"O zaman Herman Crocker'ın yerinin hemen ötesine geçtin. Büyük bir ev
yolun solunda. "

"Yağmur o kadar hızlı geliyor ki benden çok uzakta göremedim,"
Genç adam cevapladı.  "Bu yol boyunca gördüğüm ilk ışıktı."

Penny, "Bay Crocker yatağa gitmiş olabilir."  "BEN
Erken emekli olduğunu düşünün. "

"Seni bekliyor olacak mı?" Dedektifi sordu.

"Neden, hayır, yapmayacak," diye yanıtladı genç adam hafif bir tereddütten sonra.
"Beni görünce çok şaşıracağından şüpheleniyorum."

"Bir telefonumuz var," dedi Penny.  "İstersen, Bay Crocker'ı arayacağım
senin için.  Yukarı çıkıp seni almaya istekli olabilir. "

"Ah, lütfen rahatsız etme," diye döndü genç adamı hızla.
tekrar kapıya doğru kenar.

"Hiç sorun olmayacak."

"Lütfen, yapmayı tercih ederim. Yürüyüşü aldırmayacağım."

Penny genç adama keskin bir şekilde baktı.  Olduğunu görmek basitti
Herman Crocker'a ilerlemek istememek için özel bir güdüsü vardı
Topluluğa geldiğine dair bildirim. Böyle bir inanç için gerçek bir nedeni olmadan, aniden vuruldu
Genç adamın ziyaretinin bir bağlantısı olabileceği kuruş
Walter Crocker'ın amcasına yaptığı gizemli çağrı.

"Bu bölümlerde bir yabancıyı alıyorum," diye belirtti Bay Nichols.  O
Genç adamı merakla okuyordu.

"Şey, evet, ben. Bay Crocker'ı oldukça önemli görmek için buradayım
işletme."

Penny, "Bu hafta şehir dışı ikinci ziyaretçisi olacaksın," diye yorumladı Penny
rahat bir tonda.  "Bay Crocker'ın yeğeni buradaydı, ama anlıyorum
şehre geri döndü. "

"Bay Crocker'ın yeğeni mi?" diye sordu genç adama çabucak.

"Evet," dedi Penny, onu yakından izledi.  "Walter Crocker."

Genç adamın gözlerine garip bir bakış geldi.  Bir ifadesi
Şaşkınlık savaştan birine yol açtı.

"Belki Walter Crocker ile tanıştınız mı?" diye sordu Penny, görmezden geliyordu
Babasının uyarı bakış.

"Onu duydum," diye yanıtladı kısa bir tereddütten sonra genç adam.
Bir kez daha kapıya doğru döndü.

O açarken güçlü bir rüzgar rüzgarını bir yağmur tabakası patlattı.
oda.

"Buraya bakın, bu konuda dışarı çıkamazsınız," dedi Bay Nichols sıkıca.  "Bana izin ver
Telefon Grubu ve ona burada olduğunu söyle. "

Genç adam başını salladı.

"O zaman zincirleri giyeceğim ve seni arabamda oraya götüreceğim."

"Hayır, hesabımda herhangi bir rahatsızlığa gitmeni tercih ederim.
Biraz yağmur düşünün. "

"Bir gale üflüyor ve fırtına her dakika kötüleşiyor"
Dedektif ısrar etti.  "Herman Crocker da kısır bir köpek tutar. Eğer
Beklenmeden orada yürüyün, hoş olmayan bir
resepsiyon."

"Zaten çok samimi bir tane aramıyordum," dedi genç adam
yavaş.  "Ama köpek hakkında bahşiş için teşekkürler. Belki sadece olurdu
aynı zamanda gece için şehre geri dönmek. "

"Bunu yapmaya gerek yok," dedi Bay Nichols.  "Rica ederim
İsterseniz burada kal.  Çeyreklerimiz çok lüks değil, ama
En azından köye geri dönmekten daha iyi olacak. "

"Bayan Masterbrook'u yatak odalarından birini düzeltmeme yardım etmesini sağlayacağım
Uzakta, "Penny çabucak ekledi.

"Çok naziksiniz," dedi genç adam sorunlu görünüyor.  "Sen
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorum ---- "

"Bu skordan endişe etmiyoruz," diye yanıtladı Bay Nichols gülümseyerek.
"Ama bize adını söyleyebilirsin."

"Ah, evet, emin olmak için ----" Genç adamı kekeledi.  "Sadece beni ara
Michael-Michael Haymond. "

"Seni tanıdığım için çok mutluyum, Bay Haymond," diye döndü dedektif.
"Ceketini ve şapkanı alabilir miyim? Ateşi oluşturacağım, böylece
İşler kuruyacak. "

Penny, Bayan Masterbrook'u aramak isteyen odayı geçti.  O gibi
Koridora giden kapıyı açtı, temizlikçiyi gördü
Kendi yatak odasına aceleyle çekiliyor.  Açıkçası öyleydi
konuşmayı dinlemek.

"Bayan Masterbrook!" Penny denir.

"Peki, nedir?" Diye sordu temizlikçi kapısını yeniden açarak.

"Bir konuk geceyi geçiriyor. Lütfen hazırlamama yardım eder misin?
Doğu yatak odası? "

"Yatak oluşturmaya başlamak için güzel bir zaman,"
şikayet edildi.  "Sadece soyunmaya hazırdım."

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm Bayan Masterbrook. Kendim yapacağım."

"Yardım etmeye istekli olmadığımı söylemedim," dedi temizlikçi çabucak.
"Sadece bana sorarsan, mükemmel bir hata yapıyorsun
eve yabancı. "

"Sana yabancı olduğunu düşündüren nedir?" Penny'ye çabucak sordu.

"Sana söylediklerini duymaya yardım edemedim," diye döndü Bayan Masterbrook
başının bir atışı ile.  "Bir dakikaya inanmıyorum
İsim Michael Haymond.  Herkes yalan söylediğini söyleyebilirdi. "

"Sence kim olduğunu?" diye sordu Penny.  "Kılık değiştiren bir 'G' adamı mı?"

"Bana daha çok genç bir suçluya benziyor," diye yanıtladı Bayan Masterbrook
ayık.  "Yüzü çok tanıdık."

"Sevgili ben, onu nasıl görmeyi başardın? Anahtar deliğinden değil mi?"

Temizlikçi kendine ihanet etmek istemiyordu.  O kızardı ve yaptı
Cevap yok.

"Bay Haymond ile tanışmak istiyorsanız, oturma odasına gel," Penny
davet edildi. "Sanırım onu ​​çok iyi bir genç adam olarak göreceksin."

"Hayır, teşekkür ederim, onunla tanışmak istemiyorum," dedi hizmetçi soğuk bir şekilde.
"Ve eğer kır evi gece soyulursa, lütfen beni suçlama."

"Tamam, yapmayacağım," diye güldü Penny.

Konukun işgal edeceği yatak odası, Bay Nichols '
uyku alanları.  Ev için yerleştikten çok sonra
Gece, Penny kulübenin o bölümünden sesler duyabiliyordu.  Herhangi biri
Babası veya Bay Haymond çok huzursuzdu.

"Evin içine bir yabancıyı almak akılsız olabilirdi,"
yansıttı, "ama yeterince dürüst görünüyordu. Neden Bayanların
Masterbrook bu konuda çok nefret etmek zorunda kaldı. "

Bir süredir kuruş, bilgi üzerinde uyanık kaldı
Michael Haymond kendisi hakkında vermişti.  Nerede söylememişti
Herman ile işinin doğasından da bahsetmişti
Crocker.  Genç adamın biraz sarsıldığını düşünmüştü
Walter Crocker'a referansı ile.

"Bu kısmı hayal etmiş olabilirim," dedi kendine.  "Babam görünmüyordu
yanlış bir şey fark et. "

Kısa süre içinde kuruş uyuyakaldı.  Birkaç saat sonra kendini geniş buldu
tekrar uyanık.  Onu neyin uyandırdığını bilmiyordu.

Penny perdeleri yukarı bırakmış olmasına rağmen, oda karanlıktı.  Yapabilirdi
Yine de yağmurun teneke çatıya karşı desenini duyun.

Sonra kız başka bir sesin farkına vardı.  Bir kat tahtası duydu
gıcırtı.  Birisi yumuşak bir şekilde koridorda hareket ediyordu.

"Bu saatte kimin bittiğini merak ediyorum?" diye düşündü.

Bir dakika boyunca Penny mükemmel bir şekilde duruyor, dinliyor.  Sonra süzüldü
gürültülü bir şekilde yataktan.  Giyinme elbisesinden çizerek,
kapı.

Salon karanlıktı.  İlk başta hiçbir şeyi ayırt edemezdi; O zaman o
uzak uçta gölgeli bir figür yaptı.  Birisi açmaya çalışıyordu
Tavan arasına yol açan kapı.




Bölüm VII

Penny'nin keşfi

"Sen misin baba?" Diye sordu Penny.

Cevap olmadığında, uzandı ve elektriğe bastı
anahtar.  Koridor ışıkla dolup taştı.  Penny ve Michael
Haymond birbirlerine yanıp söndü, ikisi de derinden utandı.

"Ah, üzgünüm," diye kekeledi genç adam.  "Rahatsız etmek istemedim
herhangi biri.  Bir içecek sudan hemen sonra vardı. "

"Korkarım tavanda bulamazsın," diye yanıtladı Penny.  "Olumsuz
Çatı sızdırmazsa. "

"Tavan arası mı?" Michael Haymond tekrarladı.  "O zaman geri dönmeliyim.
Bu kapının oturma odasına yol açtığını düşündüm. "

Penny, genç adamın
gerçek.  İçinde kafası karışmış olması tamamen mümkün oldu
Karanlık koridor.  Neden sahip olmasının bir nedeni hayal edemedi
Tavan arıtmak istedi.

Penny bir cevap çerçevelemeden önce Bay Nichols'ın kapısı açıldı ve
Dedektif dışarı çıktı.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu.

"Korkarım tüm evi rahatsız ettim,"
özür diledi.  "Sadece bir içecek su arıyordum."

"Buna zarar yok, eminim," diye yanıtladı Bay Nichols hoş bir şekilde.
"Sana bir tane alacağım."

"Gerçekten önemli değil," diye mırıldandı genç adam.

Tam o sırada Bayan Masterbrook'un kapısı açıldı.  Temizlikçi, garnit edildi
Eski moda bir gecelikte ve saçları curlers ile yapıldı,
Salona baktı.

"Sevgili ben, burada neler oluyor?" Diye sordu Crossly.  "Çalıştıktan sonra
Bütün gün zor biraz uyumak istiyorum. "

"Hepsi benim hatamdı," diye tekrar özür diledi.

Temizlikçi ona baktı.  Gözleri karşılaştıkça Bayan
Masterbrook boğazında garip bir rasping sesi çıkardı.  Elini hareket ettirdi
İçgüdüsel olarak yüzüne doğru bir darbe alıyormuş gibi.

"Bayan Masterbrook, misafirimizle tanıştığına inanmıyorum," Bay Nichols
başlamak.

Temizlikçi ona bitirme fırsatı vermedi.  Geri döndü
Yatak odası ve kapıyı kapattı.

"Temizlikçinizi rahatsız ettim mi?" diye sordu Michael Haymond endişeyle.

"Bir düşünce verme," diye yanıtladı Bay Nichols, sesini düşürerek.
"Bayan Masterbrook çok garip bir karakter. Hissedilmiş olabilir
Utandı çünkü vesilesiyle giyinmedi.  Gelmek
Şimdi ve o içeceği alacağız. "

Penny odasına geri döndü ve yatağa oturdu.  Görünüşe göre o
Babam Michael Haymond'un güdülerine güvenmemişti ve
Bayan Masterbrook'un kaba eylemini yoldan uzak bir şey olarak kabul etti.

"Babam her şeyi rahatça alıyor," diye düşündü Penny.

Babasını ve Michael Haymond'u mutfakta gülüyordu
ve birlikte konuşmak.  Icebox kapısı kapandı.  Açıkçası onlar
bir yemek atıştırmalıklarına şımartıyorlardı.

"Bayan Masterbrook sabah öfkeli olacak," diye kıkırdadı Penny.
"Zaten Michael Haymond'u terkediyor gibi görünüyor. Bir an için düşündüm
Onu tanıdığı görülüyordu, ama sanırım sadece
dramatik olun.  Bayan Masterbrook ile ilgili sorun bu-genellikle
bir rol oynuyor. "

Penny, babasını duyuncaya kadar düşüncelerinin istediği zamana girmesine izin verdi
Michael Haymond odalarına girer.  Salon ışığı değiştirildi
dışarı.  Bir kez daha ev sessizleşti.

Penny yatağa geri döndü, ama uyuyamadı.  Garip hissetti
heyecanlı.

Gece boyunca daha fazla rahatsızlık yoktu.  Birkaçdan sonra
Yağmur durdu ve yıldızlar bulutlardan geçmeye başladı.
Rüzgar öldü.

Penny yastığına huzursuzca fırladı.  Ara sıra duyabiliyordu
Bayan Masterbrook'un yatağı yan odada sanki temizlikçi gibi
Ayrıca uykusuz bir gece geçiriyorlardı.

Şafakta Penny ortaya çıktı ve sessizce giyiniyor,
kır evi.  Gerekçeler çamurluydu, ama her şey taze görünüyordu ve
yeşil.  Kuşlar cıvıltı ve Dünya hoş bir koku verdi.

Kahvaltı zamanında Penny eve döndü, daha kötüsü hissetmedi
Uykusuz gecesi için.  Sundurmaya yaklaşırken onu gördü
Baba ve konuk ciddiyetle konuşuyor.  Onu selamlamak için döndüler.

"Bu sabah erken bir kuş değil misin Penny?" Babasını sordu.

"Ah, kahvaltıdan önce küçük bir yürüyüşe çıktım baba."

Bayan Masterbrook kapıda ortaya çıktı.

"Bu sabah yiyecek bir şey aldığın için şanslısın," dedi sert bir şekilde.
"Soba ile ilgili bir şey var. Düzgün çizmiyor
Ve pratik olarak ahşaptan çıktık. "

"Yer hakkında yanlış bir şey var mı?" Bay Nichols iç çekerek sordu.

"Bir adamı bir hafta boyunca meşgul edecek kadar garip işler var,"
Temizlikçiye cevap verdi.  "Su pompası iyi çalışmıyor ve
Birisi ekranlara koymalı. "

"Bunu senin için yapmaktan memnuniyet duyarım," diye teklif etti Michael Haymond.  "Ve ben
Ahşap kesmede de iyi.  Buralarda herhangi bir yerde bir balta var mı? "

"Sanırım bodrum katında bir tane gördüm," dedi Bay Nichols.  "Ama gör
Burada-sen bizim misafirimizsin. "

"Kahvaltımı kazanmak için biraz yapmaktan memnuniyet duyarım. Çalışmayı seviyorum."

"Yaptığını görebiliyorum," diye gülümsedi Bay Nichols.  Genç adamı bir
an.  Sonra aniden sordu, "
Birkaç gün? "

"Ne yapmak?"

"Yapmam gereken tüm garip işler. Araba kullanabilir misin?"

"Evet."

"O zaman yiyeceklerimiz için şehre gidebilirsiniz, bir
günlük ahşap tedarik ve buradaki her şeyi onarın
Parçalara düşüyor. "

"Ev sahibimizin yerin yaşanabilir olduğunu görmesi bekleniyor
Durum, "dedi Penny çabucak. Biraz rahatsız hissetti çünkü onun
Babam garip genç adamı meşgul etmek istedi.

"Bir şeylerle ilgilenmesini beklersek, asla rahat olmaz
Burada, "Bay Nichols'a geri döndü. Tekrar Michael Haymond'a döndü.
"Belki sırayla konuştum. Muhtemelen bir
iş."

"Ama ben," diye yanıtladı genç adam çabucak.  "Çalışmaktan memnuniyet duyarım
tahtam ve odam. "

"Sanırım sizin için bundan daha iyisini yapabiliriz," diye gülümsedi Bay Nichols.
"Maaşınız büyük olmayacak, ancak sizi para harcamaya devam edeceğiz
en az."

"Önce ne yapmalıyım? Ahşabı doğrayın?"

"Sobaya bakabilir ve neyin yanlış olduğunu keşfedip keşfedemeyeceğinizi görebilirsiniz
onunla. "

"Tamam," diye güldü genç adam.  "Aşçı sobaları hakkında biraz biliyorum. Biz
---- "

Aniden durdu ve sonra karışıklıkla bitirdi: "Bir aşçımız vardı
Yaşadığım yerde soba. "

"Peki bu neredeydi, genç adam?" diye sordu Bayan Masterbrook Tartly.

"En azından önemli değil," diye konuştu Bay Nichols.
"Bay Haymond'un işleri kendisidir."

"Geçmişim hakkında büyük bir gizem yok," dedi genç adam.  "Geldim
Batı'dan.  Ailem öldü. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı Bay Nichols sempatik bir şekilde.

Michael Haymond, bir rahibe için düşünceli bir şekilde bakarak durdu
an.  Sonra kendini kurtararak Bayan Masterbrook'u takip etti.
Aşçı sobasına bakmak için ev.

"Şimdi Penny-söylememe," diye ilan etti Bay Nichols ile yalnızken
kızı.

"Ne söyleme baba?"

"Young Haymond'u işe almak için büyük bir hata yaptığımı. Seni görebiliyorum
Bu şekilde hissedin. "

"Eh, evet, ben," diye itiraf etti Penny.  "Michael'ı çok seviyorum ama sevmiyorum
Ona tam olarak güven.  Bize kendisi hakkında pek bir şey söylemedi ---- "

"Bu onun kendi işi. Giden insanlarla sabrı yok
diğer kişilerin özel işlerine meraklı. "

"Bunun bir dedektifin işi olduğunu düşündüm," dedi Penny alaycı bir şekilde.

"Bir adam bir suç işlediğinde, eylemleri kamuoyu haline gelir
Endişe, "Bay Nichols yanıtladı." Son Michael ile uzun bir konuşma yaptım
Gece ve eğer bir karakter hakim olursam, o iyi bir tür.  Yapmıyorum
Sadece zevk için kişisel işlerine yol açmayı planlıyor. "

"Şey, eğer teneke kaşıklar kaybolursa beni suçlama," diye güldü Penny,
Temizlikçinin tiz sesini taklit etmek.

"Genç Michael bana büyük bir rahatsızlık kurtaracak,"
Nichols devam etti.  "Demek istediğim, aramda bir tampon görevi görmesi ve
Bayan Masterbrook. "

"Bir nedenden dolayı ona yoğun bir şey yoktu, baba."

"Bunu fark ettim, Penny. Bayan Masterbrook, o olmadıkça mutlu değil
Yasayı birine okumak.  Burada genç Michael ile onu havalandıracak
Ona rağmen bizi tatilimizin tadını çıkarmamız için bırak. "

"Zihnin ne kadar muhteşem çalışıyor baba!"

"Arada sırada akıllı bir fikir düşünüyorum."

"Bayan Masterbrook'u taburcu etmek daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Harika bisküvi pişiriyor," diye cevapladı dedektif.  "Ayrıca, o
Beni eğlendiriyor.  Genç Michael ile nasıl devam ettiğini merak ediyorum. "

"Derinliğimin ötesindesin," dedi Penny omuz silkerek.  "Anlamıyorum
Senin kaprisin. "

İş açısından babasının sahip olduğu itiraf etmek zorunda kaldı
Genç adamı işe almakta hata yapmadı.  Michael yemek sobasını koy
Yine iyi bir şekilde, bir günlük odun tedarikini doğurdu ve
pompa.  Sessiz, ancak etkili bir şekilde çalıştı.  Temizlikçi bile yapabilir
Ses için hiçbir şikayet bulamayın.

"Michael, sanırım Herman Crocker'ı bir ara görmek isteyeceksin
Bugün, "Bay Nichols genç adama dikkat çekti.

"Neden evet, efendim, sanırım öyle," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

"Bu yüzden buraya geldiğini söyledin," diye hatırlattı dedektif ona.

"Evet, efendim. Bay Crocker'ı bir iş meselesinde görmek istiyorum."

"İstediğiniz zaman orada koşmaktan çekinmeyin," dedi Bay Nichols.
"Bir gün boyunca burada yeterince iş yaptın."

"Teşekkürler efendim."

Bay Nichols ormanda uzun bir yürüyüşe çıktı ama Penny kalmayı seçti
Bir dergi ile yazlık.  Michael avluya göre çalıştı, yıkama
otomobil.  Çağrı yapmak için aceleyle görünmüyordu
Herman Crocker.

"Oraya gitmek için endişeli olduğuna inanmıyorum," diye düşündü Penny.  "BEN
Acaba tüm hikayeyi telafi etmiyor mu? "

Çoğunlukla Mrs.
Masterbrook genç adamı tamamen yalnız bıraktı.  Temizlikçi görünüyordu
Sanki bir konu üzerinde düşünüyormuş gibi normalden daha bastırılmış.

Gün hızla geçti.  Penny, Michael'ın yapmadığını çok iyi biliyordu
Herman Crocker'ı ziyaret etti, çünkü onu tüm zaman boyunca izlemeye devam etmişti.
Oraya hiç gitmek istemediği ve test etmek istemediği bir teorisi vardı
Genç adamı aradı.

"Michael," dedi Bayan Masterbrook bana taze ihtiyacımız olduğunu söylüyor
yumurta. Biraz almak için akşam yemeğinden sonra Crocker'ın yerine iniyorum.
Benimle birlikte binmek istemiyor musun? "

Genç adam tereddüt etti, gözleri Penny'nin sabit bakışlarından önce düştü.

"Neden, Bay Crocker'ı görmeden önce yarına kadar bekleyeceğimi düşündüm.
Aynı teşekkürler. "

Akşam yemeği bittiğinde, Penny Crocker Place'e gitti.  Işık yok
pencerede görülebilirdi.  Ya sahibi gitmişti ya da
Elektrik tasarrufu yapmaya çalışmak.

Penny arabayı şeritte park etti.  Dikkatle baktı
Sarı Hound.  Onun rahatlamasına göre hiçbir yerde yoktu.  Hızlıca
Bahçede yürüdü ve kapıdan dövüldü.

Penny birkaç dakika bekledi ve sonra arabaya döndü.  O durdu
Pencerelerden birinde bir rap duyduğu için.  Bakarak Perry'yi gördü
ona bakıyorum.

"Ah, merhaba, Perry," dedi Penny.  "Kapıyı aç."

"Yapamam," diye bağırdı çocuğu camdan.  "Kilitli."

"Büyükbabanız burada değil mi?"

Delikanlı başını salladı.  "Bütün gün gitti. Kilitliyim
Burada."

"Bir pencere açamaz mısın?" Penny aradı.

Perry yine başını salladı.  "Ekmek dışında hiçbir şeyim yok
Bütün gün yiyin, "dedi ona." Gerçekten aç oluyorum. "

"Şey, öyle düşünmeliyim," dedi Penny korkunç bir şekilde.

Alt zemin pencerelerinin hepsinden yüksek olduğunu gözlemledi.
zemin, bahçedeki herkesin ulaşamayacağı ötesinde.

"Üst kattaki pencerelerin hiçbiri açılmadı mı?" Çocuğa çağırdı.

"Evet, ama oraya çıkamıyorum."

"Büyükbabanızın merdiveni var mı?"

"Bence ahırda bir yerde bir tane var."

"Bulacağım," dedi Penny cesaretle.  "Ben gelene kadar bekle
Geri, Perry. "

Ahıra acele etti, meseleleri ona götürdüğünün farkında
Kendi elleri, Herman Crocker'ın gazabına maruz kalacağından emindi.

"Başım belaya girmem umrumda değil," diye düşündü öfkeyle.  "O
Yemek yemeden evde perry'yi kapatma hakkı yoktur.
Bu acımasız. "

Penny ahır kapılarını açtı ve içeri girdi.  Kısa durdu
Tahıl ambulunun yanında yerde duran bir otomobile bakın.
Bir bakış ona Herman Crocker'ın eski arabası olmadığını söyledi.
Bu, akışlı bir tasarıma sahip pahalı bir modeldi, parlak ve yeni
Bir çamurluk hafifçe dövüldü.

"Neden, Walter Crocker'ın Otomobil!" Penny şaşkınlıkla düşündü.
"Buraya nasıl geldi?"




Bölüm VIII

Oyuncak fener ipucu

Penny arabaya bakarken durdu.  Yanılamayacağını biliyordu.
Walter Crocker'ın hendekte üzdüğü aynı otomobildi.
O ve babası Bayan'dan sonra gittiğinde en son görmüştü.
Masterbrook.

"Sanırım Walter Crocker amcasına getirme talimatı vermiş olabilir.
Araba burada, "Penny mushed." Ama çok tuhaf görünüyor.  Eski Herman yapmadı
Kimseye yeğenini burada görmemi istiyorum.  Merak ediyorum----"

Kızın düşünceleri bir arabanın sesi ile kaba bir şekilde kesintiye uğradı
şeride geliyor.  Ahır kapılarını dışarı atarak Penny Herman'ı gördü
Crocker hırpalanmış eski otomobiline geliyor.  Yanına park etti
kendi araba.

"Tabii ki burada olduğumu bilecek," dedi Penny kendine.  "Olarak hareket etmeliyim
Eğer yoldan hiçbir şey fark etmediysem. "

Gözlenmeden ahırdan çıktı.  O yaklaşırken
Ev, Old Herman arabadan tırmandı ve Rudy's'e hızlı bir şekilde kaldı
zincir.  Hound hırıltılmaya başladı ve efendisinden uzaklaşmaya çalıştı.

"İyi akşamlar Bay Crocker," dedi Penny hoş bir şekilde.  "Görünüşe göre
Köpeğinizle çok popüler olun. "

"Bunun şeride burada duran arabanız olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Bay
Crocker korkunç.  "Ahırdan geldiğini gördüm mü?"

"Bu şekilde başlamıştım," dedi Penny.  "Sonra arabanızın geldiğini duydum."

Bay Crocker rahatlamış gibiydi.

"Şimdi kulübede sorun nedir?" Birinin tonunda sordu
derinden acı çekmişti.

"Hiçbir şey, Bay Crocker. Biraz taze alıp alamayacağımı sormaya geldim
yumurta. "

"Onları satma pratiği yapmıyorum," diye kaşlarını çattı.

"O zaman sanırım şehre gitmem gerekecek."

"Belki bu sefer bir düzine almana izin verebilirim."

Bay Crocker eve doğru başladı ama Penny takip ederken döndü
Ve dikkatli bir şekilde dedi:

"Onları arabaya çıkaracağım."

Penny, Perry ile konuşma fırsatı bulacağını umuyordu.
Çocuğu ona yardım etme planı hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda uyarmak istedi.
evden kaç.  Sadece akıllı olacağını umabilirdi
Ahırın yakınındaki varlığı konusunda sessiz kalacak kadar.

Bay Crocker ön kapının kilidini açmadı.  Bunun yerine etrafta dolaştı
Arka sundurma ve orada saklanan bir kutudan
Bir kağıt çuval içine düzine yumurta.  Arabaya döndü.

"Sana ne kadar borçluyum Bay Crocker?" diye sordu Penny.

Adam, şehir pazarının üzerinde on beş sent bir fiyat seçti.  Ödedi
protesto olmadan.

"Torunun nasıl, Perry?" Penny, hazırlanırken rahatça sordu
Uzaklaş.

Bay Crocker keskin bir şekilde baktı ama kızın yüzü sadece açıkladı
kibar ilgi.

"Ah, çocuk iyi," diye cevapladı kıkırdadı.  "O etrafında bir yerde
yer."

Penny veda etti ve bildiğini açıklamadan uzaklaştı
Perry, büyükbabasının yokluğu sırasında eve kilitlenmişti.
Böyle bir tedavi ona acımasız görünmüyordu.  Yapamadı
Kasaba halkının neden bu kadar kayıtsızlık göstereceğini anlayın
Mevcut koşulların farkında olmadıkça Lad'in kaderi.

Kulübeye ulaştıktan sonra Penny babasını bir kenara çekti ve bildirdi
öğrendiği her şey.

"Çocuğun yemeğin olmaması hakkında gerçeği söylediğinden emin misin?" .
Dedektif sordu.

"Kesinlikle emin olamam," diye itiraf etti Penny.  "Hiç olmadım
evin içinde. "

"Her zaman her sorunun iki tarafı vardır," dedi Bay Nichols
yavaş.  "Bayan Masterbrook hariç, buradaki insanlar,
Crocker'ın kötü bir tür olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. "

"O'nun tüm kontrolüne sahip olan doğru kişi olmadığı konusunda eminim
Çocuk, baba. "

"Bu olabilir. Ancak, başka kimse gelmediğinde çocuğa bir ev verdi
onu içeri almak için ileriye doğru. "

"Walter Crocker'ın arabasının Herman'ın ahırında olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bu konuda gizemli bir şey görmüyorum, kuruş. Onlar
akrabalar.  Walter muhtemelen Herman'dan arabanın oraya çekilmesini istedi
Şehirden dönene kadar. "

"Şehre gittiğini nasıl bilebiliriz baba?"

"Ne?" diye sordu Bay Nichols boş bir şekilde.

Penny sorusunu tekrarladı.

"Walter Crocker'a bir şey olabileceğini ima etmiyor musun?"

"Evet, ben baba. Herman Crocker uğursuz bir karakter."

"Hayal gücünüzde."

"Herhangi birinin hayal gücünde," dedi Penny sıkıca.  "Biliyoruz Walter
Crocker, Herman'dan para toplamak için buraya geldi.  O yaşlı adam
cimri.  Yeğeni uygun bir şekilde sahip olmaktan daha doğal ne olur
yok olmak?"

"Penny, tamamen çok fazla vahşi hikaye okuyorsun."

"Baba, bana gülüyorsun!"

"Affed beni, ama yardım edemem," diye gülümsedi dedektif.  "Herman
Crocker eksantrik bir karakter ama onun kadar siyah olduğunu sanmıyorum
onu boyarken. "

Penny cevap vermeden önce Bayan Masterbrook sundurmaya geldi.

"Telefonda istiyorsun," dedi Bay Nichols.

"Şimdi ne?" diye sordu dedektif, kaşlarını çattı.  "Umarım müfettiş değildir
Yine Harris. "

Eve girdi ve birkaç dakika gitti.  Penny duyabiliyordu
Telindeki biriyle tartışıyor.  Sonunda verandaya döndü.

"Şey, şimdi yaptım," dedi ona kasvetli bir şekilde.

"Sorun ne, baba?"

"Ah, yine müfettiş Harris'di. Başka bir soygun vardı."

"Yakın mı?" Diye sordu Penny çabucak.

"Evet, Benton denilen bir yerde yaklaşık yirmi mil uzakta. Bilinmiyor
Kişiler zengin bir ailenin evine girdiler ve parayla çıktı
ve mücevherler birkaç bin dolar değerinde. "

"Neden, bu neredeyse diğer soygun davasına benziyor baba."

"Müfettiş Harris, aynı çetenin her ikisini de çekmiş olabileceğini düşünüyor.
onlara.  Davayı almamın peşinde. "

"Ve ona yapacağını mı söyledin?"

"Sonunda Benton'a gideceğimi ve bir inceleme yapacağımı kabul ettim.
Ama dava özellikle ilginç olmadıkça hiçbir şeyim olmayacak
onun. Bunun benim tatilim olması gerekiyordu. "

"Şimdi Benton'a mı gidiyorsun?" Penny'yi hevesle sorguladı.

"Evet, birkaç saat içinde döneceğim."

"Beni seninle götür baba," diye yalvardı Penny.

"Tamam," diye kabul etti dedektif, ama etkilenmeyi umursamıyorum
Soyguyu kimin işlediğine dair vahşi teorilerinizle. "

"Bir fare kadar sessiz olacağım," diye söz verdi Penny.

Benton'a yolculuk sırasında Bay Nichols ona ne kadar az olduğunu söyledi
davayı öğrendim.

"Soyulan James Kirmenbach eviydi," diye açıkladı.  "Sen
adamı duymuş olabilir.  Eskiden Kirmenbach'ın başkanıydı
Kimyasal şirket ama birkaç yıl önce sessizce yaşamak için emekli oldu
ülke.  Hırsızlar bir kutu para alarak bir duvara girdi ve
mücevherler.  En değerli eşya bir elmas kolye idi. "

"Sanırım yerel polis rutin bir soruşturma yaptı mı?"

"Evet, ama hiçbir ipucu bulamadılar. Kirmenbach Müfettiş Harris'e başvurdu
Ve anlaşmaya bu şekilde giriyorum. "

Bay Nichols'un çekildiği saat dokuzdan birkaç dakika sonra
Benton eteklerinde heybetli bir tuğla evin önünde.

Penny ve babası kendilerini kapıda ve verdikten sonra sundular
Hizmetçiye isimleri derhal kabul edildi.  Bay Kirmenbach, bir kel
Altmışlı yaşlarının başlarında başlı adam, dedektifi selamlamaya geldi.

"Bay Nichols?" diye sordu, elini uzattı.  "Müfettiş Harris
davayı alacağınızı telefon etti. "

"Sadece bir inceleme yapacağım söz verdim," diye yanıtladı dedektif.  "Söylemek
Ben tam olarak ne oldu lütfen. "

"Karımı arayacağım," dedi Bay Kirmenbach.  "Sana verebilecek
Benden daha iyi bir hesap "

Penny ve babası beklerken,
oturma odası.  Cömertçe döşenmiş ve mükemmel bir tat.

Bayan Kirmenbach, gri saçlı bir bayan, ondan sadece birkaç yıl daha genç
Kocası, Penny ve dedektife eğilirken nezaketle gülümsedi.

"Umarım kolyemi benim için kurtarabilirsin," dedi
Bay Nichols'a.  "Diğer şeyler önemli değil, ama elmaslar
Beni yıllar önce babam tarafından bıraktı.  Onları duygusal nedenlerle ödüllendirdim
ve gerçek değerleri. "

"Kaybını ne zaman keşfettin?" Dedektifi sorguladı.

"Bu sabahın erken saatlerinde, hizmetçimiz Ellen, penceresinin
Çalışma açıktı.  Beni hemen aradı.  Duvar kasası vardı
Zorla ve mücevher kutum eksikti.  Kocam için gönderildi
hemen polis. "

"Ve hiçbir şey öğrenmediler," dedi Bay Kirmenbach bir tiksinti ile.
"Parmak izi yoktu, herhangi bir kanıt yoktu."

"Kaç hizmetçi istihdam ediyorsunuz?" diye sordu dedektif.

"Sadece üç," diye yanıtladı Bayan Kirmenbach.  "Ellen hizmetçi ve biz
Yemek yapan renkli bir kadın var.  Jerry, genç bir üniversite çocuğu,
Şoförümüz olarak hizmet eder.  Hepsini kefil edebilirim. "

"Onlarla daha sonra konuşacağım," dedi Bay Nichols.  "Bakmak isterim
Şimdi çalışma lütfen. "

"Bu şekilde," diye davet etti Bay Kirmenbach.  "Odayı tekrar kilitledim
Polis bu sabah buradayken.  Hiçbir şey rahatsız edilmedi. "

"Güzel," dedi Bay Nichols.  "Birkaç dakika etrafa bakacağım."

"Seni yalnız bırakacağız," diye açıkladı Bayan Kirmenbach kibarca.  "Sen
Bizi her şey için istiyorum, oturma odasında olacağız. "

"Beni uzun sürmeyecek," diye yanıtladı dedektif.

Penny, çalışma hakkında yoğun bir ilgi ile baktı.  Küçüktü
Panelli oda, kitap rafları ile kaplı.  Rahattı
Davenport, birkaç sandalye ve bir masa.

Bay Nichols ilk olarak dikkatini duvara güvenli hale getirdi.  Sonra o
Pencere eşiğini dikkatlice inceledi.

"Bir şey bul baba?" diye sordu Penny.

"Henüz değil," diye yanıtladı.

Babası incelemesine devam ederken Penny, önemsiz bir şekilde sıkıldı.
Davenport'a oturdu ve oyuncak fenerle oynamaya boş bir şekilde başladı
oraya bırakılmıştı.  Bir çocuğun oyuncağıydı, sık sık
Tatlılarla dolu şeker mağazalarında gördüm.  Kırmızı Isinglass
tek bir yerde kırıldı ve orijinal dize fitilinin yerini almıştı
Küçük bir bez. "Baba," dedi Penny şu anda, "Kirmenbachs'ın çocuğu var mı?"

"Hiç bahsetmediler," diye cevapladı Bay Nichols yok.

"Muhtemelen torunları var," diye devam etti Penny.

"Herhangi bir fark yaratıyor mu?" diye sordu dedektif.  O hissediyordu
İpuçları bulamamasından rahatsız oldu.

"Özellikle değil, baba. Sadece bu oyuncak fenerini merak ediyordum."

Bay Nichols döndü ve çabucak elindeki nesneye baktı.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Neden, tam burada Davenport'taydı, baba."

Bay Nichols oyuncağı elinden aldı.  Penny şaşırdı
Feneri incelerken yüzünün niyet ifadesi.

"Gel, Penny," dedi sessizce, ceket cebine bırakarak.
"Bay ve Bayan Kirmenbach ile tekrar konuşacağız. Bu sadece mümkün
Hayati bir ipucu bulduk! "




Bölüm IX

Herman Crocker'ın ziyareti

"Bu oyuncak fenerinin mücevherle bir bağlantısı olduğuna gerçekten inanıyorsun
hırsızlık? "Penny şaşkınlıkla sordu." Ve sen teorilerimin vahşi olduğunu söylüyorsun! "

"Kirmenbachs ile konuşana kadar bekleyin," diye yanıtladı Bay Nichols
Tersely.  "Yanlış yolda olabilirim ama sanırım değil."

Penny ve babası, Bay ve Bayan Kirmenbach'ın onları beklediğini buldular.
oturma odası.  Yaşlı çift daha önce hiç oyuncak fenerini görmemişti
ve dedektifin onu
çalışmak.

"Bir çocuk tarafından oraya bırakılmış olabilir," dedi Bay Nichols.

"Ama haftalardır hiçbir çocuk evde bulunmadı," dedi Bayan Kirmenbach
hızlıca.  "Hiç anlayamıyorum."

"Şimdi hizmetkarlarınızla konuşabilir miyim?" ne zaman dedektif istedi
Oyuncak Fener tamamen tartışılmıştı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Kirmenbach.  "Onları arayacağım."

Buna karşılık Bay Nichols şoför, aşçı ve hizmetçiyi sorguladı.
Oyuncak fenerini sergilediğinde Ellen'in yüzü aydınlandı.

"Neden, bu sabah bu sabah çalışmaya ilk girdiğimde gördüm,"
dedi.  "Yerde yatıyordu. Kimse
onun üzerine tökezleyip düşerdi. "

"Davenport'a mı düşürdün?"

"Evet efendim."

"Bana tam olarak feneri nerede bulduğunu göstermenizi istiyorum."

"Kesinlikle efendim."

Hizmetçi Bay Nichols'u çalışmaya geri götürdü ve olmayan bir yer gösterdi
Duvar kasasından uzak.

"Bay Nichols, oyuncağın mücevher tarafından bırakıldığını sanmıyorsunuz
Hırsızlar? "Diye sordu Bay Kirmenbach şaşkınlıkla.

"Lantern'in bu odada olmasının başka bir yolunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"O zaman oyuncak fenerin bir ipucu olduğu varsayımına devam edeceğiz
Hırsız tarafından bırakıldı-çok ilginç bir ipucu. "

"İnanılmaz görünüyor!" diye bağırdı Bay Kirmenbach.  "Bir mücevher ne olur
Hırsız-yetişkin bir adam oyuncak fenerle mi yapıyor? "

"Biraz sıradışı görünüyor," diye itiraf etti Bay Nichols, "ama hissediyorum
Mantıksal bir açıklama olduğundan emin. "

"Yeteneğinize büyük bir inancım var, Bay Nichols," dedi Bay Kirmenbach.
"Ancak, bu ipucunun nereye gideceğini göremediğimi söylemeliyim."

"Şu anda kendim hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı dedektif gülümseyerek.
"Ama bence bu bir şeye dönüşebilir."

İfadesini daha da artırmayı reddetti ve birkaç dakika sonra
Penny ile evi terk etti.  Yavaş yavaş Knob Hill'e doğru sürdüler.

Penny, "Baba, Bay Kirmenbach ile aynı fikirde olmaya meyilliyim."  "BEN
Oyuncak Lantern'in sana ne kadar iyi yapacağını görme. "

"Önce parmak izleri için inceleyeceğim" dedektif
açıklandı.  "Ancak, o kadar çok insan bakmadığım ki
Bu puandaki herhangi bir şey için.  Sonra müfettişle iletişime geçeceğim
Harris ve oyuncak fenerlerinin üreticilerini kontrol etmesini sağlayın.  Hasta
Kimin aldığını bulmaya çalış. "

"Ama bunun gibi yüzlerce oyuncak olmalı," diye protesto etti Penny.
"Tek bir ayırt edici özelliği yok."

"Orada yanılıyorsun Penny. Fitilini fark ettin mi?"

"Neden, sadece eski bir kumaş parçasıydı."

"Kesinlikle. Eski fitil yırtıldığında, bazı ustaca çocuk moda
bir parça kıyafetten bir diğeri. "

"Ve umuyorsun, bezi izlemenin mümkün olacağını?" Penny sordu
şaşkınlıkla.

"Yapmaya çalışacağım şey bu."

"Kesinlikle bir çocuğun soygunu işlediğini düşünmüyor musun baba?"

"Zor, Penny. Ama hırsızın kendine ait bir çocuğu olabilir veya küçük bir
Erkek kardeş.  Fener kalması için hafif bir şans var
Kasıtlı olarak, ama böyle bir olasılıktan şüphe ediyorum. "

Kendi kulübelerinde dönen Penny ve babası garip bir fark ettiler
Çitin yanında duran araba.

"Bir ziyaretçimiz varmış gibi görünüyor," diye gözlemledi.

Penny, sundurmanın yanında duran hafif bir palto ile bir adam gördü
Temizlikçi.  O ve babası yürüyüşe çıktıkça döndü
Onlara bak.

"Bu Chicago'dan Bay Erwin Madden," dedi.  "O
Sizi görmek istiyor, Bay Nichols. "

"Umarım seni bekletmedim," diye açıkladı dedektif hoş bir şekilde.

"Hayır, sadece birkaç dakika önce geldim. Seninle konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Nichols.  Temizlikçiye döndü
kapıda dolaşıyordu.  "Hepsi bu olacak, Bayan Masterbrook."

Kadın gittikten sonra, Bay Nichols ziyaretçiye bir sandalye teklif etti
sundurma.  Penny eve girmeye başladı ama Bay Madden belirtti
ayrılması gereksizdi.

"Benim işim gizli nitelikte değil," dedi hoş bir şekilde.  "İçinde
Gerçek, görevimi burada Kendon'da yayınlamaya çalışıyorum. "

"Eğer temizlikçimizi kalmaya davet etmem gerektiğini bilseydim,"
Bay Nichols gülümsedi.  "Kasabanın onun tarafından paylaşılmamış birkaç sır var."

"Buraya Jay adında bir adam olan iş ortağımı aradım
Kline, "Ziyaretçi devam etti." Bir gün önce Chicago'dan ayrıldı,
Kendon, ilgilenmeyen özel bir iş konusuna katılacak
firma.  O zamandan beri duyulmadı. "

"Aslında?" Bay Nichols'u kibarca sordu.  "Onun tanıştığını düşünüyorsun
bir aksilikle? "

"Evet, bu benim inancım," diye döndü Bay Madden Gravely.  "Bay Kline verdi
Buradaki misyonunun tehlikeli olduğunu anlamam.  Eğer
Bir şey yanlış gitmemişti, onu daha önce duymam gerektiğini biliyorum
Bu."

"Arkadaşınız kimi ziyaret etmeyi planladı?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti ziyaretçi.  "Bay Kline çok gizlidi."

"Köyde onu sordun mu?"

"Evet, hiç kimse adamı duymadı. Hepsi çok şaşırtıcı."

"Kendon'a geldiğinden gerçekten emin misin?" diye sordu Bay Nichols.

"Kanıtım yok, ama ne olduğunu düşünmek için herhangi bir sebebim yok
başka bir yere giderdi.  Eşimin faul oyunuyla tanıştığına ikna oldum. "

"Bana profesyonelce danışmak istedin mi?" Diye sordu Bay Nichols.  O
adamı kimin ona gönderdiğini merak etti.

"Profesyonel olarak?" Bay Madden şaşkın bir tonda sorguladı.

"Ben bir dedektayım, biliyorsun," diye gülümsedi Bay Nichols.  "Tatilde
Sunmak."

"Ah," ziyaretçiyi şaşırttı.  "Hayır, senin farkında değildim
Arama.  Market adamı beni sana gönderdi.  Bana seni söyledi
birkaç gece önce arabanızda bir yabancı almıştı ve ben de düşündüm
Bu şans eseri adamım kayıp ortağım olabilirdi. "

"Genç bir adama şehre asansör verdik," dedi Bay Nichols.  "Ama onun
İsim Walter Crocker'dı. "

"O zaman seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim," dedi ziyaretçi ortaya çıkıyor.  "Teşekkür etmek
Zamanın için sen. "

Penny ve babasına eğildi ve arabasında uzaklaştı.

"Bana ücret almam için daha fazla bilgi vermekten korkuyordu
Ona bir ücret, "Bay Nichols kıkırdadı."
Chicago'ya geri dönüyor, ortağı da orada olacak. "

"Baba," dedi Penny düşünceli bir şekilde, "belki de aldığımız adam gerçekten
Jay Kline. "

"Neydi o?" Bay Nichols istedi.

"Dedim ki, belki de bizimle şehre giden adam Walter değildi
Crocker ama sadece bize bu ismi söyledi-- "

"Teorilerinize ayak uyduramıyorum," diye güldü Bay Nichols.  "Bir
her dakika yenisi. "

"Bunun nedeni çok fazla yeni gelişme var baba. Merak ediyorum
Bay Madden'i durdurmak için çok mu geç? "

"Bu zamana kadar yolda bir mil aşağı. Ve bundan memnunum çünkü ben
Kendini ya da beni saçma görünmenizi istemiyorum.  Seni ne verdi
Jay Kline ve Walter Crocker'ın bir ve aynı kişi olduğu fikri? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Penny.  "Bana hemen geldi.
Walter Crocker gizemli bir şekilde kayboldu-"

"Demek istiyorsun şehre geri döndü."

"Bunu hiç bilmiyoruz," diye tartıştı Penny.  "Senden başka biri yaptı ve
Walter Crocker'ı görüyorum?  HAYIR!  Amcası Herman ile konuşmaya gitti
Crocker ve artık görülmedi.  Otomobil gizemli bir şekilde görünür
Crocker's Barn-- "

"O kadar yüksek değil!" Bay Nichols uyardı.  "Bence Bayan Masterbrook
yemek odası kapısının yanında duruyor. "

Penny acı sessizliğe düştü.  Teorilerinin
Mantıksal ve babasının onu kızdırmasını sevmiyordu.

"Her neyse, oyuncak fener ipucunu düşünmedim!" O mırıldandı
onun nefesi altında.

"Bu bana hatırlatıyor, müfettiş Harris'e telefon etmeliyim," dedi Bay Nichols.
"Umarım teorimi senden daha fazlasını düşünüyor."

Penny, babasının derinden ilgilendiğini söyleyebilir.
Kirmenbach soygun davası ve müfettiş Harris ile konuşmasını takiben,
Daha fazla iş yapacağına söz verdiğini itiraf etti.

Ertesi sabah Penny'ye "Zor bir durum olması muhtemeldir" dedi.
"Harris, oyuncak fenerini izlerken şansımız olmayacağını düşünüyor. Ben
Bu sabah tekrar Kirmenbach yerine giderken. "

"Bu sefer burada kalacağıma inanıyorum," diye yanıtladı.

Penny, ondan kısa bir süre sonra kalmayı seçtiği için mutluydu.
Baba ayrıldı, Herman Crocker bahçeye girdi.  Onu karşıladı
normalden daha fazla ton.

"Her şey burada mı?" diye sordu.

"Ah, evet, çok iyi anlaşıyoruz," diye cevapladı Penny bakarak
yaşlı adama kurnazca.  Gerçek amacının
Yazlık gelmek onların rahatlığı sormak değildi.

"Bayan Masterbrook evde mi?" Bay Crocker rahatça sorguladı.

"Birkaç dakika önce yola doğru yürürken gördüm.
onu arayın? "

"Hayır, onu zaten görmek istemedim," diye cevapladı çabucak.  "Sadece
Etrafa bir göz atacağımı düşündüm.  Bazı şeyler var
almak istediğim çatı katı. "

"Sadece içeri gir," dedi Penny.  Onunla adım attı.  "Ah, tarafından
Yol, yeni işe alınmış adamım Michael Haymond'u tanıyor musunuz? "

"Onu hiç duymadım."

"Seni görmek için olabileceğini düşündüm."

"Neden o?" Herman Crocker, Penny'ye kuşkuyla bakarak istedi.

"Eminim bilmiyorum," diye güldü huzursuz.

Adam yorum yapmadığında Penny bir an bekledi ve sonra karar verdi
cesur bir saldırı üzerine.

"Bir nedenden dolayı Michael bana yeğenini hatırlatıyor" dedi.  "BEN
Diyelim ki bu günlerden birine geri dönecek. "

"Walter?" diye sordu yaşlı adama korkunç bir şekilde.  "Ben aramıyorum."

"Ama ahırında saklanan arabasını almak istemeyecek mi?" Kuruş
Söz konusu masumiyetle soruldu.

Herman Crocker'ın ifadesi korundu.  Kızın sözleri ürkdü
onu ama göz kaslarının sadece hafif bir seğirmesi olduğunu açıkladı
farkında olmadan alındı.

"Sanırım Walter arabayı bir ara alacak," diye cevapladı yavaşça.  "O
Bana şimdi bir onarım faturası ödeyecek parası olmadığını söyledi. "

"Onun için yerinize mi çektiniz?"

"Doğru," diye yanıtladı Herman Crocker sinirli bir şekilde.  "Daha fazla soru var mı?
Değilse, çatı katına çıkacağım. "

"Ah, üzgünüm," dedi Penny özür dileyerek.

Yaşlı adamla birlikte çatı katına gitmeyi amaçlamıştı, ama orada
ona verdiği bakışla ilgili bir şeydi, bu da onu değiştirmesini sağladı
akıl.  Sorularını çok işaret ettiğinden korkuyordu.  Olurdu
Bay Crocker'ın nedenlerinden şüphelenmesi için yapmayın.

"Sanırım yolunu biliyorsun," dedi eşit olarak, ekran kapısını açıyor
onun için.

"Yapmalıyım," diye kopardı yaşlı adam.  "Bu kulübede sekiz kişilik yaşadım
Yıllar. "

Eve yalnız girdi ve Penny merdivenlerden yukarı çıktığını duydu
Tavan arası.

"Orada ne yaptığını merak ediyorum?" diye düşündü.  "Çok şey verirdim
anlamak. "




Bölüm X

Çatı katını aramak

Penny tavan arasından sesleri dinlerken Bayan'ı gördü.
Masterbrook kulübeye giden yoldan geliyor.  Temizlikçi durakladı
Bay Crocker'ın arabasına bakmak için kapıdan ve sonra hızlıca baktı
hakkında.

"Herman burada ne yapıyor?" Penny onunla tanışırken aniden sordu.
sundurma.

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı kız.  "Almak istediğini söyledi
Tavandan bir şey. "

"Tavan!" Masterbrook tekrarladı.  "Ah!"  Ve belirgin bir
Gülmeye başlamasının nedeni.

"Bu kadar komik ne buluyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı hizmetçi, hızla geçerek
kır evi.

Penny kadının peşinden baktı, eylemlerinden iyice şaşkına döndü.
Bayan Masterbrook'un Old Herman Crocker'ın neden olduğunu bildiğinden emin oldu.
Kulübeye gelin.

Penny beklemek için sundurma basamaklarına oturdu.  On beş dakika geçti
Bay Crocker'ın tavan merdiveninden indiğini duymadan önce.  O gibi
Sundurmanın üzerine çıktı, elinde hiçbir şey olmadığını fark etti
Ve biraz rahatsız görünüyordu.

"Sonuçta ne olduğunu buldun mu?" diye sordu Penny.

"Ah, evet-evet," diye yanıtladı yaşlı adam yok.

Bayan Masterbrook, zamanında mutfaktan ortaya çıkmıştı.
açıklama.

"Gerçekten mi?" Hafif bir sırıtışla sordu.

Sözler yeterince rahat bir şekilde konuşuldu ama Penny bir
Kadının sesindeki zafer notu.  Bay Crocker bunu da fark etti
Temizlikçiye keskin bir şekilde baktı.  Yüzü ifadesizdi.

"Şey, geri dönmem gerekecek," dedi yaşlı adam.  O yürüdü
yavaş yavaş arabaya.

Bayan Masterbrook, yoldan aşağı inene kadar verandada bekledi.
Temizlikçi bir şeyden çok memnun kaldı.  Penny bunu düşündü
Tam olarak zengin krem ​​dolgusunu içen bir kedi gibi görünüyordu.

"Bayan Masterbrook, Herman'ın buraya ne için geldiğini biliyor," diye yansıttı.
"Onu sadece biraz iyi yapmazdı."

Penny, hiçbir ilgi göstermezse, temizlikçinin sunabileceğini umuyordu.
biraz bilgi.  Hayal kırıklığına uğradı.  Bir kelime olmadan Bayan
Masterbrook kulübeye geri yürüdü.

"Tavanda ne olduğunu öğrenmek istiyorum," diye düşündü Penny.  "Ne zaman
Sahil, oraya gidip etrafa baktığım açık. "

Sabah boyunca kulübenin yakınında kaldı, ama görünüyordu
Her zaman ya temizlikçi ya da Michael Haymond
eylemlerini gözlemleyin.  Bay Nichols yürüyüşünden döndüğünde Penny yaptı
ona Herman Crocker'ın tavan arasına gizemli ziyaretinden bahsetmeyin
Bunu hiç gizemli olarak görmeyeceğinden emindi.  O
kendi durumunda derinden emildi ve her seferinde bir saat oturacaktı
Düşüncede kayboldu.

"Oyuncak fenerleri için endişeleniyor musun baba?" Diye sordu Penny yaramaz bir şekilde.

"Bu doğru," diye bir gülümsemeyle kabul etti.  "Müfettişle konuştum
Harris bu sabah köy mağazasından.  Çok ilerlemiyor
Fener ipucunu izlerken.  Görünüşe göre düzinelerce var
Bulduğunuz gibi oyuncak üreten şirketler
Kirmenbach'ın yeri. "

"O zaman çıkmaza ulaştın mı?" diye sordu Penny.

"Şimdilik, evet. Ama vazgeçmedim. Hala inanıyorum
Hırsızı ipucu vasıtasıyla izlemek mümkün olabilir.  Nihayet,
Oyuncak Lantern'in bir ayırt edici özelliği vardı-kumaş fitil. "

Penny, "Bütün bunların tatilde gelmesi çok kötü," dedi.
sempatik olarak.  Endişe çizgilerinin geri döndüğünü görebiliyordu
babasının yüzü.

"Keşke davadan uzak dursaydım," diye geri döndü.  "Ama şimdi varım
Çözülene kadar gönül rahatlığı yaşamayacağım.  Bir şey var
Bana meydan okuyan oyuncak fener ipucu hakkında! "

"Herman Crocker ile aynı şekilde hissediyorum," diye başını salladı Penny.

"Neydi o?" Bay Nichols çabucak baktı.

"Ev sahibimizin queer kişiliğinin beni büyülediğini kastettim. O
her zaman böyle garip şeyler yapmak. "

"Bakayım," dedi Bay Nichols şaka yollu.  "Kaç tane queer karakter
Buraya geldiğimizden beri keşfettin mi? "

"Sadece üç, baba. Bayan Masterbrook, Michael ve Old Herman.  Meğer ki
Walter Crocker ve Bay Madden'i sayıyorsunuz. "

"Postacı ne dersin? Dün onunla konuştuğunu fark ettim."

"Sadece bir iş meselesi üzerine," diye güldü Penny.  "Onun adı değil
Şüpheli listemde henüz. "

O zamanlar Michael Haymond için daha fazla demedi.
Ahşap dolusu.

Mutfağa taşıdıktan sonra verandaya döndü.  Bay Nichols
onu bir rocker'a çevirdi.

"Korkarım ücretlerimi kazanmak için çok fazla şey yapmıyorum,"
Özür dedi.  "Buradaki başlıca mesleğim
yemek ve oturmak. "

"Çok memnunum," diye yanıtladı dedektif.

Penny, babasının Michael'ı işe almak için akılsız olduğunu düşünmesine rağmen
Genç adamı çok sevdi.  Sessiz, mütevazi ve
görevlerini isteyerek yaptı.  Ne zaman boş bir anı yaşadığında genellikle
Bir kitapla geçirdim.  Penny başlıkları sürprizle okumuştu.
Michael kendisini felsefe ve tarihin ciltlerine adadı ve o
Matematik ve Fransızca ders kitapları.

"Oldukça derin şeyler," diye yorumladı Bay Nichols,
Felsefe ciltleri.

"Üniversiteye gitme şansım olmadı, efendim," diye yanıtladı Michael,
yıkama.  "Kendimi biraz eğitmeye çalışıyorum."

Öğleden sonra hem Bay Nichols hem de Michael yoktu
Yazlık.  Bayan Masterbrook, aşağı ineceğine karar verdi
köy.  Penny evde yalnız kalmaktan çok memnun oldu.

Herkesin gittiği an tavan arasına acele etti.  Bu bir
Düşük tavanlı oda, iki gable penceresi tarafından aydınlatılmış.  Toz ve örümcek ağları
her yerdeydi.

Tavan arasında eski bir çekmeceli sandık, bir yatağın ayak tahtaları vardı,
İki gövde, kırık bacağı olan bir sandalye ve birkaç kutu yemek.

Penny'nin bakışları nesneler üzerinde dururken,
Yerdeki çizik, gövdelerin yakın zamanda nereye taşındığını gösterdi.
Tozun bir kısmı kapaklardan fırçalanmıştı.

"Herman gövdelere bakıyor olmalı," diye düşündü kız.  "BEN
Ne bulmayı beklediğini merak ediyor musun? "

En yakın kapağın kapağını kaldırdı ve
kilidi açıldı.  Üst tepsede hiçbir şey yoktu ama altında buldu
Bir kadına ait eski moda kıyafetler.  Giysiler vardı
Güve topları çok dikkatli bir şekilde paketlenmiş.

Penny ikinci bagajı açtı.  Bir de kıyafetle doluydu
Stil yaklaşık on beş yıl önce giyildi.  Altta geldi
Eski resim albümü ve bir paket mektup.  Hepsi ele alındı
Herman Crocker ve iş dünyasında gibi görünüyordu.

Penny mektupları okumak için cazipti, ama düşünceyi bir kenara bıraktı.
Sonuçta, Bay Crocker'ın
meraktan daha güçlü bir güdüsü olmayan kişisel işler.

"Adam hakkında daha fazla bilgi edinmek için herhangi bir fırsat varsa,
Mektuplar daha sonra, "Penny yansıttı." Babam benden utanırsa
Ne yaptığımı biliyordum. "

Bagajdaki paketi değiştirdi ve kapağı kapattı.  Daha sonra
Çekmecelerin göğsünün hiçbir şey içermediğinden emin olduktan sonra
ilgi, merdivenlerden tekrar acele etti ve kiri ondan yıkadı
eller.

Öğleden sonra Bayan Masterbrook Kendon'dan döndü ve
Penny'ye normalden daha bastırılmış gibi görünüyordu.  Bay Nichols bile
Kadında bir değişiklik fark ettim.

"Acaba onun için ne var?" dedi.  "O gibi görünüyor
Ateşini kaybetmek! "

"Sanırım şehre uzun yürüyüşten yoruldu," diye yanıtladı Penny.
Ancak Bayan Masterbrook'u yakından izledi ve
Bir şeyin yanlış gittiğini kabul edin.  Temizlikçi endişeli görünüyordu.

"İyi hissetmiyor musun, Bayan Masterbrook?" Nazikçe sordu.

"Tabii ki kendimi iyi hissediyorum," dedi kadın.

O gece akşam yemeğinden sonra Michael Haymond evi terk etti, ama Penny
Herman Crocker'ı çağırmayacağını bilmiyorum.  O gitti
Yaklaşık onda yatmak ve genç adamın kısa süre içinde kulübeye döndüğünü duydum
O saatten sonra. Saat on birde herkes yatağa gitmişti.

Penny, başı yastığa dokunduktan kısa bir süre sonra uyumaya gitti.  Oldu
Saatler sonra Mutfak Saatini Duymak İçin Uyandığı Üçünü Çıkardı
saat.

Koridorda bir tahta gıcırdadı.

Penny oturdu ve dinledi.  Birinin sessizce yaptığından emindi
Koridordan aşağı.  Bir an için korkmuştu.  Sonra dışarı çıktı
Yatak ve kapıyı fırlattı.

Salonun sonunda bir adam figürünü gördü.  O daha önce kaçtı
Konuşabilir veya bir çığlık yapabilir.  Penny dış kapının kapandığını duydu.
Bir pencereye acele etti ve zamanında birisinin hızlı koştuğunu görmek içindi
ormana doğru.

"Baba!" Heyecanla çığlık attı.  "Uyan! Uyan!"  Ve vurgulamak için
Sözleri, Penny babasının yatak odasına koştu ve kapıya çarptı
Sıkışık yumruğu ile.




Bölüm XI

Michael'dan Yardım

"Sorun nedir, Penny?" diye bağırdı Bay Nichols kapısını açarken
Odası.  "Kabuslar mı geçiriyorsun?"

"Baba, birisi kulübeye girdi!" Ona gergin dedi.  "Ne zaman ben
Kaçtığı salona çıktı.  Onu kaybolduğunu gördüm
orman. "

Bu zamana kadar dedektif tamamen uyanıktı.

"Emin misin Penny?"

"Tabii ki öyleyim! Bu sefer hayal etmedim ve birisi değildi
Bir içkiden sonra da! "

"Giyinmeme izin ver," dedi babası.  "O zaman etrafa bakacağım."

Penny kendi odasına geri döndü.  Bayan Masterbrook'a şaşırdı
Ve Michael uyandırılmamıştı.  Yan odada duyabiliyordu
Memnun bir şekilde horlama hizmetçisi.  Onu uyandırmak için hiçbir neden yoktu.

Penny hızla giyinmiş ve önce hazırdı.

"Bir yere bakacağız," dedi Bay Nichols, "ama
Muhtemelen Prowler'ı yakalamak için çok geç. "

Penny, "Evet, bu zamana kadar buradan uzun bir yol olacak."

Bir el feneri ile silahlı, dışarıda kaydı ve tur yaptıktan sonra
evin kerestenin kenarına kadar yürüdü.  Hayır buldular
bir.

Dedektif, "Devam ediyor," dedi.  "Asla yakalayamazdık
şimdi adam.  Kapımızın olduğunu fark eden bir serseri olabilirdi
Kilidi açıldı. "

"Acaba Michael Haymond'un odasında mı?" Diye sordu Penny aniden.

"Neden olmasın?"

"Benimle her yerde çığlık atmamam tuhaf görünüyor."

"Bayan Masterbrook uyudu," diye yanıtladı Bay Nichols.

"Aynı şey Michael'ın odasında olup olmadığını merak ediyorum. Baba, neden
Yapma ---- "

"Penny, yapamayacağım," diye kesintiye uğradı.  "O genç seviyorum
Adam ve gecenin ortasında onun odasına mavna olmayacağım
Ve ona birçok aptalca soru sor. "

"Pekala," Penny bir iç çekti.  "Ama ne kadar kolay olurdu
Sadece kapıya bakıp orada olup olmadığını görmek için. "

"Bunu da yapmayacağım," diye yanıtladı Bay Nichols.  "Olabilirsin
Prowler hakkında yanılıyor.  Böyle yaratıcı bir dönüş yaptın
yaz."

"Teşekkürler baba," diye çekti Penny.  Yaramaz bir şekilde ekledi: "Bana haber ver
Oyuncak fenerinin sahibini bulduğunuzda. "

"Teorimin arkasında iyi bir sağduyu var," dedi Bay Nichols
Cidden.  "Müfettiş Harris yanlış yolda olduğumu düşünüyor ama
Bir önsezim var ---- "

"Bu durumda kızınla cömert olmalısın," Penny
güldü.  "Onun da bir önsezisi var."

"Ateşkes diyeceğiz," diye gülümsedi Bay Nichols.  "İzlemekte özgürsün
Kendon'da bulabileceğiniz tüm gizem, bana sormamayı sağlayan
Michael'ı taburcu etmek. "

"Cidden baba, bence burada olacak bir şeyler oluyor
Soruşturma, "Penny ayık bir şekilde." Bunu incelemek istiyorum ama ben
Sempatik bir yardımcıya ihtiyacım var. "

"Üzgünüm Penny, ama oynayacak zamanım yok."

"Seni hiç kastetmedim baba," diye güldü Penny.  "Düşünüyordum
Susan Altman.  Onu birkaç kez buraya davet edersem sakıncası var mı?
Günler? "

"İstersen devam et. Ben üzerinde çalışırken senin için şirket olacak
Kirmenbach davası. "

"Hemen bir mektup göndereceğim," dedi Penny hevesle.

Ertesi sabah arkadaşına yazdıktan sonra yürüdü
Mektubu göndermek için köy. Bir bakkalda bir
Serim ekmek, kasıtlı olarak güler yüzlü konuşmaya çekti,
Herman Crocker hakkında bilgi almak.

"Onun için oldukça üzgünüm," diye belirtti.  "Eminim o
Kendini ve torunu düzgün bir şekilde beslemek için yeterli para. "

"Bunun için endişelenme."
gülmek.  "Old Herman'ın bu kasabadaki herkesten daha fazla parası var.
Kız kardeşi Jennie doğuda öldüğünde bol miktarda miras aldı.  Herman
tek varisi ve öldüğünde para muhtemelen ona gidecek
Torun, Perry. "

"Bay Crocker'ın başka yaşayan akrabaları yok mu?" Kuruş
sorgulandı.  Walter Crocker'ı düşünüyordu.

"Bildiğim kadarıyla değil," diye cevapladı depoçuya.  "Crocker ailesi
neredeyse öldü. "

Penny ekmek için para ödedi ve yavaşça yazlık doğru yürüdü.
Crocker çiftlik evine geçerken merakla baktı, ama
Her zamanki panjurlar çizildi ve yer terk edilmiş görünüyordu.

"Perry'nin orada olması ne kadar mutsuz olmalı," diye düşündü.  "Gitmeli
okul ve oyun arkadaşlarının kendi yaşı var.  Neden birinin yapmadığını göremiyorum
Refahına ilgi duy. "

Önümüzdeki iki gün boyunca Penny ellerinin üzerinde zaman geçirdi.  Bay
Nichols sık sık yazlık ve Bayan Masterbrook ve
Michael çok fakir bir şirket olduğunu kanıtladı.  Temizlikçi de tamamen konuştu
Michael, Penny'de bir kelime konuşmuyorken hiçbir şey hakkında çok şey
ona doğrudan bir soru sordu.

İkinci günün öğleden sonra, başka bir meslek istemek için,
Penny bir kez daha etrafa bakmak için tavan arasında dolaştı.

"Herman Crocker hakkında gerçekten bir şey öğrenmek istersem
Bu mektupları inceleyin, "Yansıttı."
ya da değil."

Penny gövdeyi açtı ve kıyafet tabakasının olduğunu fark etti.
rahatsız.  Giysileri terk ettiğini hatırlamadı
dikkatsizce.  Giysileri yeniden katladı ve sonra altta hissetti
harf paketi için bagaj.  Orada görünmüyordu.

Penny tüm giysileri parçaya çıkarana kadar değil mi?
Mektupların gittiğini anlayın.  İçinde kalan tek makale
Bagaj, ödenen faturalar için eski makbuzlardı.  Birçoğu vergi damgalandı
ifadeler.

"Birisi mektupları aldı," dedi kendine.  "Ne kadar aptaldım
Bir şansım olduğunda onları incelememek. "

Penny sadece kayıp paketin ne olduğuna dair spekülasyon yapabilirdi.
Herman Crocker'ın mektupları aldığına inanmadı
Bilgisi ilk ziyaretinden bu yana yazlıklara geri dönmemişti.
Gece Prowler'ın bagajı açmış olması mümkün oldu, ama daha fazlası
Muhtemelen varsayım, Bayan Masterbrook'un
Daha fazla "iç bilgi" alın.

"O kadın doğal doğmuş bir snooper," diye düşündü kız.  "Biliyordu
Herman Crocker'ın da tavan arasında olduğu, bu yüzden oldukça
Mektupları gittikten sonra aldı. "

Hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen Penny eksik olduğuna inanmadı
Mektuplar hayati önem taşıyan bir şey içeriyordu.  Mantıklıydı
Herman'a karşı zararlı kanıt olarak hizmet ettiklerini varsaymak
Crocker, adam çatı katına yaptığı ziyarette onları yok ederdi.

Penny sorunu yansıtırken, merdiven kapısı açıldı ve
Bayan Masterbrook ismini aradı.

"Burada seni görecek biri var!" Temizlikçi bildirdi.

Penny, tavan arasına yakalandığından rahatsız oldu.  O yapmadı
Bayan Masterbrook'un bina hakkında herhangi bir yerde olduğu biliniyor.  Oldu
Hiçbir şeyin uyanık gözünden kaçmadığına dair başka bir kanıt
kadın.

"Bir dakika içinde orada olacağım," dedi Penny.

Bagajın kapağını kapattı, tozlu ellerini sildi ve çabucak gitti
merdivenlerden aşağı.  Ön kapıya ulaşarak, şaşırmış bir ağladı
zevk.

"Susan Altman!"

Penny'nin verdiği gibi diğer kıza "Şaşıracağını sanıyordum" diye güldü
Hoş bir kucak.  "Mektubunuz geldiğinde tartışmayı bırakmadım.
Sadece trene atladım ve geldim. "

"Pembe gıdıklandım!" Penny dille ilan etti.  "Yazmadığın zaman
gelmediğine inanmaya başlamıştı.  Ama neden yürüdün
şehir?  Neden telefon etmedin? "

"Senin olduğunu bilmiyordum."

"Ah, evet, tüm modern kolaylıklara sahibiz," diye güldü Penny.  "Sen
Ölü yorgun olmalı.  İçeri gel. "

"Biraz yorgun değilim," diye ısrar etti Susan, "ama birkaç tanesini yıkamak istiyorum
Gözlerimin dışına girer.  Ne kadar kirli eski bir tren. "

"Bavulunu almama izin ver," diye bağırdı Penny.

Kızlar içeri girdi ve Susan kendini tazeleyerek
Yolculuk, olabildiğince hızlı konuştular.

"Bana yazdığın tüm bu gizem nedir?" Susan sordu
alt ton.  "Bayan Masterbrook kim ve o eski ev nerede
adı geçen?"

"Her şeyi duyacaksın," dedi Penny hevesle.  "Ama bekleyelim
Yazlıktan uzaklaşana kadar. "

"Duvarlarda bile kulakları var mı?" Susan güldü.

"Hayır, ama hizmetçimiz var," diye yanıtladı Penny.

Kızlar yakında kulübeden ayrıldı, vadinin yanından aşağı doğru yürürken
Yalnız olurdu.  Penny ona chum'a o zamandan beri olan her şeyi anlattı
O ve babası Kendon'a varmışlardı.  Susan bunu hissetmedi
Friend, olayların herhangi birine yaratıcı bir yorum koymuştu.

"Bana sempati duyduğuna sevindim," diye güldü Penny.  "Bunu umuyorum
Birlikte Little Perry Crocker'a yardım edebiliriz.  Ve
Bu arada, babanın rakip olacak bir gizeme rastlayabiliriz
oyuncak fener davası. "

"Yardım etmek istediğimi biliyorsun," dedi Susan hevesle.  "Ama ben korkunç bir dubayım.
Hiç fikrim yok. "

"Şimdi kendimden biraz kısayım," diye itiraf etti Penny.  "Ancak
Önce Crocker Place'e gideceğiz.  Tanışman için endişeliyim
Melodramımızın ana karakterleri. "

"Sanırım evi tepeye çıkarken fark ettim," diye yanıtladı Susan.
"O eski, asma kaplı konak mı?"

"Evet, Bayan Masterbrook bana eski Herman'ın oraya taşındığını söyledi.
Kardeş öldü.  Bu kulübede yaşıyordu. "

"Peki Michael Haymond adında bu genç adam nerede?"

"Ona ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Penny.  "Olmalı
etrafında bir yer. "

"İyi görünüyor mu?"

"Bunu sorarsın," diye alay etti Penny.  "Hayır, Michael yakışıklı değil ama
O güzel. "

"Mektubunda onun bir dolandırıcı olabileceğini düşündüğünü söyledin ----"

"Şey, ilk başta gizemli davrandı," dedi Penny defansif.  "Ancak
Onu tanıdıktan sonra, başka biri gibi görünüyor, sadece o çok
rezerve."

"Belki Bay Crocker bu şekilde ortaya çıkacak."

"Sanmıyorum," diye gülümsedi Penny.  "O gerçekten eksantrik bir karakter.
Knob Hill'de yürümenin sakıncası var mı? "

"Hiç de değil. Biraz egzersize ihtiyacım var."

Yazlık ve Bay Crocker'ın evi arasındaki mesafe sadece bir
Çeyrek mil.  Penny, çağırmak için bir bahane olarak kullanmayı amaçladı
Daha fazla yumurta almak istediği yaşlı adam.  Ancak, kızlar olarak
Köşenin yanına çekildi, Bay Crocker'ın arabasının şeriden indiğini gördüler.

"Şimdi Herman gidiyor!" Penny haykırdı.  "Ve Perry onunla."

Araba şeridin sonuna ulaştı ve ana yolu geri çevirdi
Kendon'a doğru.

"Şey, daha sonra yaşlı beyefendi ile tanışamayacağım gibi görünüyor
Hepsi, "diyor Susan.

"Hayır, ama bu evi yakın mesafeden görmek için iyi bir zaman olacak.
Bay Crocker uzaktayken, istediğimiz kadar etrafa bakabiliriz. "

Kızlar şeride yürürken Penny, Susan'a
Gördüğü otomobil, Bay Crocker's Barn'a park etti.

"Sizce sahibi ne oldu?" diye sordu Susan.  "Sen değilsin
Walter Crocker'ın şehre asla geri dönmediğini mi merak ediyor? "

"Kendime bu soruyu birçok kez sordum. Biliyorum Bay
Crocker'ın yeğeni buraya bir miras talep etmek için geldi, ancak
Kendon, Old Herman'ın yaşayan akrabası olmadığı izlenimi altında
Perry hariç. "

"Bay Crocker'a karşı çok ciddi bir suçlama yapıyorsunuz."

"Ah, yeğeniyle ilgisi olduğunu söylemiyorum
Kaybolma, "dedi Penny çabucak." Sadece bu konuda spekülasyon yapıyorum. Bu konuda kimseye düşüncelerimi söylemem. "

"Akıllı olmaz ----" Susan başladı.

Sözleri o anda bir alarm solumuyla sona erdi Bay Crocker
Hound evin köşesine geldi.  Her iki kız da kısa durdu.

"Rudy kısır!" Penny uyardı.  "Ve zincirsiz kaldı."

"Buradan uzaklaşalım."

Kızlar döndü ve aceleyle şeride geri döndü, ama
Hound, davetsiz misafir olduklarına karar vermişti.  Düşük bir hırıltı ile
Onlara doğru sıçradı.

"Koşmak!" Susan'ı terörle ağladı.

Kaçmak yerine, Penny bir çubuk kapmak için eğildi.  Rudy fırladı
O ve güçlü bedeninin gücü onu yere vurdu.
Susan terörle çığlık attı.

Yardım, şüphelenilen kızlardan her ikisinden daha yakındı.  Bir adam vardı
çitin arkasında çömeliyor.  Penny onu geri kazanmak için mücadele ederken
Ayaklar, ona doğru koştu.  Michael Haymond'du.




XII. Bölüm

Matronun Hikayesi

"Olduğun yerde kal!" genç adama sertçe emretti.

Sopayı Penny'nin elinden ele geçirdi ve köpeği dövmek için kullandı.
Rudy çok az kavga gösterdi.  Anahtarın acısını hissettiğinde
Ahıra doğru sızlandı.

Penny kendini aldı ve keten elbisesini tozladı.

"Teşekkür ederim Michael," dedi ayık bir şekilde.

"Hiçbir şey değildi," diye yanıtladı genç adam.  "Köpek çoğunlukla blöf."

"Bana uyacak kadar gerçekçi bir şekilde blöfler," diye döndü Penny ruecly.

"Yaralanmadın mı?"

"Hayır, köpek beni devirdi ama dişleri beni özledi. Sana sevindim
Doğru zamanda burada oldu Michael. "

"Ben de."

Genç adam hızla Penny'ye baktı ve sonra baktı.  O görünüyordu
onun için bir açıklama sunmasını beklediğini fark etmek
Crocker Place'de varlık.

Düşünce Penny'de gerçekleşti, ancak hizmet göz önüne alındığında
Michael vermişti, onu sorgulamamaya karar verdi.  Onun yerine o
Genç adamı Susan ile nezaketle tanıttı.

"Bay Crocker evde olmadığından,
Cottage, "Penny, üçünün bir an sohbet ettikten sonra belirtti.
"Rudy cesaretini toplayabilir ve tekrar benden alabilir."

"Seninle birlikte gideceğim," dedi Michael
kızlar.  "Ben de Herman Crocker'ı görmeye geldim."

Ne Penny ne de Susan herhangi bir yorum sunmadı.  Oldukça eminlerdi
Genç adam çitin arkasında çömelmişti.  Buna inandılar
Bay Crocker'ın uzaklaştığını gözlemlemişti ve muhtemelen
Kendi hareketlerini izliyordu.

Yazlık'a geri dönerken, kızlar hoş bir şekilde sohbet ettiler
Michael.  Susan, genç adamın ortak olmayan olduğunu bilmiyor
Geçmiş tarihi ile ilgili olarak, ona onun hakkında rahat sorular sormaya başladı.
memleket.

"Batıda doğdun, Penny bana söylüyor," diye yorumladı.

"Bu doğru," diye kabul etti genç adam huzursuzca.

"Asla şüphelenmezdim," diye devam etti Susan.  "Gibi konuşmuyorsun
Westerner.  Bir çiftlikte mi yaşadın? "

Michael başını salladı.  Tereddüt etti ve sonra düşük bir tonda dedi:

"Erken hayatımın çoğunu bir yetimin evinde geçirdim. Burası bir yerdi
Glenhaven denir. "

"Neden, bu eyalette bu isimle bir ev var!" Ağladı Penny.

"Şey, bu kesinlikle tuhaf," diye cevapladı Michael, bakışlarından kaçınarak.  "Ancak
Sanırım Glenhaven ortak bir isim. "

"Bize kendiniz hakkında daha fazla bilgi verin," diye çağırdı Susan.

"Anlatacak hiçbir şey yok. Ailem hakkında pek bilmiyorum. Ben
on sekiz yaşına kadar eve döndü.  BEN
Orada çok çalıştı ama iyi tedavi edildi.  Sonra ayrıldım ve bir iş buldum
Bir fabrika, ama zamanlar sert döndü ve işten çıkarıldım.  Hakkında getiriyor
Ben güncel. "

Penny düşündü: "Ama neden Kendon'a görmek için geldiğini açıklamıyor
Herman Crocker. "Ancak, sakin yüzü onun
Michael'ın hikayesinden herhangi birinden şüphe etti.

Penny'nin yatak odasında yalnız, kızlar genç adamı tartıştı.

"Onu çok seviyorum," dedi Susan.

"Ve ben de öyle," diye kabul etti Penny, "ama bu gerçekleri değiştirmiyor. Hissediyorum
Bize basit bir hikaye söylemediğinden emin. O olabilirdi
Batı'da doğdu ama inanıyorum ki hayatının büyük bir kısmı
Tam bu durum. "

"Seni böyle düşündüren nedir, Penny?"

"Çünkü onunla konuşurken her zaman iyi bilgili olduğunu fark ettim
Yerel tarih ve devlet siyasetinde.  Ve başka bir şey-şüpheliyim
Glenhaven bir yetim evi için ortak bir isim. "

"Bu konuda utandı."

"Ne düşündüğümü bilmek ister misin?" diye sordu Penny ciddiyetle.  "Şüpheliyim
Michael Haymond hayatının çoğunu Glenhaven evinde geçirdi,
Bu eyalette-batıdan değil. "

"Ama neden gerçeği gizlemeye çalışmalı?"

"Tahmin edemedim. Karışık olması uzaktan mümkün.
Sorun, ama Michael iyi bir tür gibi görünüyor. "

"Gerçekten meraklı olsaydık, Glenhaven yetkililerine yazabilirdik,"
Susan yavaşça dedi.

"Adam hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışmayı düşünmüyorum,"
Penny'yi iade etti.  "İyi bir dedektif, her zaman bir
dava.  Bu gece bir mektup gönderebilirim, sadece çok uzun sürecek
bir cevap alın. "

"En iyi bir hafta, yargılayacağım."

"Glenhaven buradan uzak değil!" Penny ağladı.  "Oraya gidelim
Yarın.  Sanırım baba buna ihtiyaç duymazsa arabayı almama izin verirdi
kendisi. "

"Neden, seyahatin tadını çıkaracağım," diye açıkladı Susan.

"Erken başlayıp öğle yemeğimizi alabiliriz," Penny planladı
coşkuyla.

Bay Nichols eve geldiğinde, arabayı kullanıp kullanamayacaklarını sordu.
ertesi gün.  Dedektif kolayca kabul etti.  Çok mutlu oldu
Susan, kızların sahip olacağını hissettiği için Penny'yi ziyarete gelmişti
birlikte keyifli bir zaman.

"Oyuncak feneriniz hakkında herhangi bir haber var mı?" Penny babasına alaycı bir şekilde sordu.

"Hiçbiri bahsetmeye değer," diye yanıtladı dedektif.  "Biraz alıyorum
cesaretini kırdı. "

"Sleuthing hizmetlerime ihtiyacınız varsa beni aramaktan çekinmeyin,"
Penny güldü.  "Kendi davamla çok iyi gidiyorum."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Penny ve Susan Glenhaven için yola çıktı,
Kimse Bay Nichols'u varış noktalarından kurtarmaz.  Onlar da istemediler
Bayan Masterbrook veya Michael, görevlerini imzaladı.

Öğlen kızları yetim evinin görünümünde buldu.  Bu bir
özel kurum ve en azından dışarıdan hoş bir görünümlü
yer.  Tuğla binada birkaç uzun kanat vardı ve geniş bir
Bükülmüş çim çimleri.

"Hiç bu kadar güzel bir avlu gördün mü?" diye sordu Susan hayranlıkla.  "BT
Bir zemin kadar pürüzsüz görünüyor. "

"Neredeyse çok güzel," dedi Penny.  "Yıpranmış çimleri görmeyi tercih ederim
yerlerde ince.  O zaman çocukların üzerinde oynadığını bilirdim
içeride işbirliği yapmak yerine. "

Kızlar gerekçesiyle döndü ve ön kapıya çıktılar.
Matronu görmek istedikten sonra Bayan Barker'ın ofisine gösterildi.

"Senin için ne yapabilirim?" Kadın hoş bir şekilde sordu.

Niyeti incelemesi altında Penny, onu belirtmeyi zor buldu
misyon.  Bir yetim olup olmadığını öğrenmeye çalıştığını söylemeyi başardı
Michael Haymond adında hiç evde yaşamıştı.

"Bir an ve göreceğim," diye yanıtladı Matron.

Bir zil çaldı ve bir görevliye kontrol etmesi talimatı verdi.
Kurum Kayıtları.  Kısa bir süre sonra rapor geri döndü.  Hiç kimse
Michael Haymond adıyla Glenhaven evinde ikamet etmişti.

"Genç adamın daha sonra Haymond adını alması neredeyse mümkün değil.
Kurumdan ayrılmak, "dedi Penny yavaşça."
onu açıklayarak tanımak? "

"Ne zamandır uzakta?" Matronu sorguladı.

"Sadece tahmin ediyorum ama en az iki yıl söylemeliyim."

"O zaman onu hatırlamıyorum. Görüyorsun, Glenhaven'ın sorumluluğunu üstlendim
Sadece dokuz ay önce ev.  Görmeniz için kişi Bayan Havers.
Yirmi yılı aşkın bir süredir buradaydı. "

"Onu nerede bulabileceğimi biliyor musun?" sordu Penny.

"Sana adresini vereceğim."  Bayan Barker kalem için uzandı ve
kağıt.

"Yakın geçiyor mu?" Diye sordu Penny.

"Evet, Ferndale kasabasında sadece kısa bir mesafe. Bayan Havers
Görevlerini ciddi hastalık nedeniyle burada bıraktı, ama anlıyorum
Şimdi çok gelişti. "

Penny, matrona teşekkür etti ve kağıt kaymasını kabul etti,
Susan ile şirket.  Binanın dışında kızlar
Bir sonraki hamlelerini düşünmek için durdu.

Penny, "Bayan Havers'ı bulmak uzun sürmemeli," dedi.
"Onun yerine gidelim."

"Pekala, bol zamanımız var," diye kabul etti Susan.  "Sadece öyle görünüyor
Yararsız çünkü Michael burada yaşamış olsaydı
Kayıtlarda. "

"Evet, adını değiştirmedikçe," diye itiraf etti Penny, "ama gidelim
Neyse."

Kızlar Ferndale kasabasına gittiler ve çok az zorluk çekti
Bayan Barker tarafından verilen adresi bulmak.  Kabul edildiler
Beyaz saçlı yaşlı bir kadın tarafından aşırı ısıtılmış bir tuğla yazlık ve
nazik gri gözler.  Oturma odası o kadar sıcak ve havasızdı ki Penny
Nefes almada sorun ama Bayan Havers görünüşe göre fark etmedi.

"Beni Glenhaven evinin eski bir mahkumuyla ilgili olarak görmek ister misin?"
Yaşlı bayan, Penny ve Susan'ın görevlerini söyledikten sonra sordu.
"Sorularınıza cevap vermekten memnuniyet duyarım."

"Michael Haymond adıyla genç bir adamı izlemeye çalışıyoruz,"
Penny açıkladı.  "Onu hatırlar mısın?"

"Altına yerleştirilmiş tek bir çocuğu asla unutmadım
Bakın, "diye yanıtladı Bayan Havers bir gülümsemeyle." Ama kimsenin olmadığından eminim
Bu isimle evde yaşamıştı. "

"O zaman korkarım ki gerçeklerimizde yanıldık," dedi Penny
hayal kırıklığı.

"Doğru isme sahip olduğunuzdan emin misin?"

"Neden, bence," diye yanıtladı Penny şüpheyle.

"Sormamın nedeni, Michael adında bir yetimimiz olması
Kurumumuzda, "Bayan Havers yansıtıcı ilan etti."
favorilerim.  Ebeveynliği hakkında bir gizem vardı, ama o
İyi bir aileden geliyor gibiydi. "

"Tam adını hatırlıyor musun?" Penny sorgulandı.

"Ah, evet, Michael Gladwin'di."

"Bu, Haymond gibi bir önemsememek geliyor," dedi Susan.

"Michael iki yaşındayken kuruma getirildi"
Bayan Havers hatırladı.  "Ailesi bir trafik kazasında öldürülmüştü
Bize söylendi, ama gerçekler resmen kaydedilirken, her zaman
hikayeden şüphe etti. "

"Neden bundan şüphe ettiğinizi sorabilir miyim?" Penny sordu.

"Kendimi oldukça iyi bir karakter yargıcı olarak görüyorum," Bayan Havers
cevap verdi.  "Michael'ı evimize getiren adam çok tuhaftı
kişi.  Çocukla hiçbir ilişki olmadığını iddia etti, ancak bir
ona derinden hoşlanıyordu ve onun tutulması için ödeme yapmaya istekliydi
kurum."

"Bu çok cömert görünüyor," diye belirtti Penny.

"Bu yüzden düşündüm. Görünüşünden, asla şüphelenemez.
İnsanın böyle bir karakteri vardı. "

"Onu araştırmadın mı?" diye sordu Susan.

"Glenhaven evinin politikası derinlemesine soruşturmak
Oraya yerleştirilen çocukların ebeveynliği, "diye yanıtladı Bayan Havers." Bebekler
Kapımızın önünde kalan, getirilenlerle aynı muameleyi alır
Ebeveynler yavrularını koruyamazlar.  Bu durumda, adam ödedi
Michael'ın beş yıl önceden yolu. "

"Bundan sonra bir daha asla ondan haber almadın mı?" Penny sordu.

"Aksine, para on yıl boyunca düzenli olarak geldi. Ancak,
O dönem, hiç kimse çocuğu ziyaret etmedi. "

"Michael'ı getiren kişinin adını bize söyleyebilir misiniz?
Ev mi? "Penny sorguladı.

"Şu an aklımı kaydı. Bakayım-isim başladı
Bana öyle geliyor ki Keenan ya da çok benzerdi.  Para
Her zaman Fairfax adıyla bir yerden geldi. "

"Michael'a ne oldu?" Susan merakla sordu.

"On sekiz yaşına kadar evde yaşadı," Bayan Havers
cevaplandı.  "O zaman onun için bir pozisyon bulduk. Bundan sonra kaydımız
durur. "

"Çocuğun ebeveynini izlemek için hiç girişimde bulunmadın mı?" Kuruş
Diye sordu.

"Evet, birkaç yıl önce Fairfax'a yazdım. Bu garipti
Şey-mektup asla cevaplanmadı.  Ve o günden itibaren fonlar sona erdi
Michael'ın desteğine gelmek. "

"Sanki çocuğun korunması için ödeme yapan adam
Bir soruşturmadan korkuyordu, "diye yorumladı Penny.

"Evet, ben de öyle düşündüm.
Madde ama o zaman hastalandım.  Over için bir hastaneye gittim
Bir yıl, o zaman görevlerime devam ettim, sadece birkaç tane vermek için
aylar önce."

Bayan Havers kendi rahatsızlıklarından bahsetmeye başladı ve kızların çok azı vardı
Michael hakkında ek sorular sorma fırsatı.

"Sana yardım edemediğim için üzgünüm," dedi kadın
Ne yazık ki kızları kapıya eşlik ederken.  "Tabii ki
Hikayemin Michael'ı denediğin genç adamla hiçbir bağlantısı yok
izlemek için. "

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti Penny.  "Bize çok şey verdiğiniz için teşekkür ederim
zaman."

Kapı arkalarında kapandığında, hevesle chum'a döndü.

"Susan, Bayan Havers'ın önünde bunu söylemek istemedim, ama neden
Michael Haymond ve Michael Gladwin aynı kişi olamaz mı? "

"Michael ortak bir isim."

"Evet, ama Michael Haymond'un hayatındaki gerçeklerin çoğu
Bunlar bize Bayan Havers tarafından anlattı. "

"Hafif bir benzerlik olabilir," diye kabul etti Susan.  "Ama yapabiliriz
Asla hiçbir şeyi kanıtlamayın. "

Penny bir an için chum'a baktı.  Sonra yüzü rahatladı
geniş bir gülümseme.

"Susan, züppe bir fikrim var!" Ağladı.  "Fairfax buradan uzak değil.
Hemen oraya gidelim ve o gizemini bulamayacağımızı görelim
Bay Keenan! "




Bölüm XIII

Bir Cıvata Kumaş

Susan, Penny'nin fikrini anında onayladı, böylece kızlar doğru ilerledi
Fairfax, binlerce nüfuslu küçük bir şehir.  Durdular
Bir telefon rehberine danışmak için bir köşe eczanesi.  En az on beş
Keenan adıyla aileler listelendi.

"Bu düşündüğüm kadar kolay olmayacak," dedi Penny
hayal kırıklığı.

"Sanırım kitaptaki her Keenan'a telefon edebiliriz," diye cesaret etti Susan.

"Ne söyleyebiliriz?" Diye sordu Penny.  "'Affonun yalvarıyorum ama sen
Michael Gladwin'i yetim evine götüren kişi? '  Biz alırdık
Hiçbir şey reddetmez. "

"Sanırım aptalca olurdu," diye kabul etti Susan.  "Hadi vazgeçelim."

"Postaneyi deneyebiliriz," dedi Penny bir an düşüncesinden sonra.

Hükümet binasını Fairfax'ın şehir merkezindeki bölümünde buldular
sadece bir kez daha hayal kırıklığı karşılamak için.  Postmaster dinledi
Penny ona belirli bir Bay aradığını söylerken kibarca yeterince kibarca
Uzun yıllar boyunca Glenhaven'a düzenli olarak mektup gönderen Keenan
Yetim'in evi, ancak talebini düşündüğünü söyleyebilirdi.
Oldukça saçma bilgi.

"Burada günde yüzlerce mektupla başa çıkıyoruz," diye açıkladı.  "Olurdu
Belirli birini hatırlamam imkansız. "

Penny ve Susan arabaya geri döndüler, yapamayacaklarına ikna ettiler
Daha.

"Biz de eve gidebiliriz," diye açıkladı Penny kasvetli bir şekilde.  "Günümüz oldu
heba olmuş."

"Ah, bunu söylemem," diye yanıtladı Susan neşeyle.  "Bir
İlginç bir zaman ve Bayan Havers'tan birkaç gerçek öğrendik. "

"Michael Haymond hakkında daha önce yaptığımızdan biraz daha fazlasını bilmiyoruz.
Michael Gladwin ile aynı kişi olabilir ama asla yapamayacağız
kanıtla. "

"Yıkıp itiraf etmedikçe değil, korkarım."

"Michael'ın geçmiş hayatına meraklı olduğumu düşünmesini istemezdim," Penny
dedi aceleyle.  "Sonuçta, gerçekten harcadığı işimin hiçbiri değil
onun ilk yılları.  Sadece unutacağım. "

Kızlar, ilişkiyi tamamen işten çıkaramamış olabilirler
Akılları ertesi gün başka bir gelişme olmamıştı
Arka plana kalabalık.

Susan bir süveteri örmeye başlamıştı.  İhtiyacı olduğunu bulmak
Daha fazla yün, Penny'den Village Dry Goods mağazasına yürümesini istedi
onunla.

Susan örneğiyle eşleşmeye çalışırken, Penny
Çeşitli nesnelere bakarak saklayın.  Hiç böyle görmemişti
Daha önce herhangi bir kuruluşta garip karışım. Bir bakkal vardı
bölüm, bir şeker departmanı, biri kitap ve kırtasiye adanmış,
Ayakkabı bölümü ve kasten çok sayıda muhtelif makaleler.

Aniden Penny'nin dikkati,
tezgah.  Meraklı bir örgünün beyaz malzemesiydi.  Kız geçti
incelemek için bitti.

"Kendine bir elbise almayı mı düşünüyorsun, kuruş?" diye sordu Susan.  O
onun chum arkasına gelmişti.

"Ah! Beni korkuttun!" Penny'yi biraz gülerek haykırdı.  "Susan, ben
Keşke bu beze baksaydın! "

"Dürüst fikrimi istiyorsan hiç sevmiyorum," diye yanıtladı Susan.
"Malzeme çok kaba."

"Bir elbise için satın almak istemiyorum," diye açıkladı Penny hızlı bir şekilde,
sesini düşürüyor.  "O kırık oyuncak fener hatırlıyor musun
sana mı gösterdin? "

"Tabii ki yapıyorum. Babanızın bir
Kirmenbach davasında ipucu? "

"Evet."

"Hala ne sürdüğünü anlamıyorum," dedi Susan bir önemsiz
sabırsızlıkla.  "Bu elbise cıvatasıyla ne bağlantısı var?
mal?"

"Bezaya çok yakından bak," diye çağırdı Penny.  "Şimdi görmüyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Oyuncak fenerinin fitilini unuttun mu?"

"Fitil ----" Yavaş yavaş Susan.  "Ah! Kumaş aynı!"

"Bu aynı örgü," diye başını salladı Penny.  "En azından bu benim
tahmin etmek.  Bu oyuncak fenerin fitili bir hurdadan yapılmış olabilir
Bu çok mal cıvatasından satılan kumaş! "

"Bir milyon yıl içinde hiç böyle bir şey fark etmemiştim,"
huşu içinde mırıldandı.  "Penny, sizin içindeki önemli bir ipucu ortaya çıkardın
babanın davası. "

"Bu konuda yanılıyor olabilirim," diye itiraf etti Penny.

Depolamacı için sesini indirdi, kızlara doğru geliyordu.

"Size bahçe mallarında bir şey gösterebilir miyim?" sordu.  "Bu cıvata
Sayaç popüler parçalarımızdan biri. "

"Çok fazla sattın mı?" Diye sordu Penny çabucak.

"Ah, evet, gerçekten. Kendon'daki birçok kadının takım elbiseli
bu özel desenden.  Çok makul fiyatlı-sadece
otuz dokuz sent bir avlu. "

"Bana malzeme satın alan kişilerin bir listesini verir misiniz?
Bu cıvata? "Penny hevesle sorguladı.

Depoçı, isteği için onu oldukça boş gördü.
Garip olan.

"Şey, hayır, korkarım yapamam," diye yanıtladı.  "Kasabadaki kadınların yarısı
Benden bahçe malları al.  Ama eminim bunu yaparken yanlış gidemezsin
seçim. "

"Bir çeyrek avluyu alacağım," dedi Penny.

"Bir avlunun sadece dörtte biri mi?"

"Evet, bu bir örnek için yapacak. Daha sonra daha fazlasını isteyebilirim."

Mağaza malzemeyi kesti ve tamamladı.  Penny ve
Susan satın alımlarıyla mağazadan ayrıldı.

"Doğrudan kulübeye gidiyorum ve bu bezi ile karşılaştırıyorum
oyuncak fenerinin fitilini! "Penny,
StoreKeeper'ın işitmesi.

Susan, "Bu çok fazla kişi materyali satın aldı." Dedi.
"Aksi takdirde alıcıları izlemek mümkün olabilir."

"Evet," kabul etti Penny, "ama ipucu değerli olabilir
Neyse.  Bu bez oyuncak fener fitiliyle aynıysa, çok
Kirmenbach mücevherlerini çalan hırsızın hemen içinde yaşadığı
Bu kasaba. "

"Diğer mağazaların aynı türde olabileceğini unutmuyor musun?
Satılık malzeme, "dedi Susan.

"Elbette bu mümkün. Ah, baba çok ipucunu düşünmeyebilir
değer, ama en azından raporlamaya değer. "

Bay Nichols, kızlar ulaştığında ön verandada oturuyordu.
kır evi.  Bayan Masterbrook'un işitme içinde olmadığından emin olmak,
Penny ona köydeki önemli keşfini anlattı.  Bay Nichols
bezi çok yakından inceledi ve sonra fitil ile karşılaştırdı
Oyuncak Fener.

"Malzeme benim için tamamen aynı görünüyor baba!" Penny ilan etti
heyecanla.

"Aynı," diye kabul etti babası.  "Nereden aldığını söyledin
mallar? "

"Avcılar mağazasında. Ne yazık ki, Kendon'daki her kadın
aynı malzemeyi aldım. "

Bay Nichols şapkasına ulaştı. "Şimdi oraya gidiyorum ve konuşuyorum
Depolamacı ile, "diye açıkladı.

"O zaman ipucunun önemli olduğunu düşünüyorsun baba."

"Evet, yapıyorum, Penny. Hiçbir şeye yol açmayabilir, ama asla olamaz
Elbette."

"Davayla ilgili yardıma ihtiyacın olursa beni aramanı söylemedim mi?"
güldü kuruş.

"Kesinlikle yaptın," diye kabul etti babası iyi huylu bir şekilde.  "Dedektif olarak
Korkarım beni kötü bir ışıkla gösteriyorsun. "

Yazlıktan ayrılmadan önce Bay Nichols oyuncağı kilitlemeye dikkat etti
Odasında fener.  Kirmenbach davasındaki değerini göz önünde bulundurarak
çalınma riski taşımak istemedi.

Bay Nichols bir saatten biraz fazla bir süredir yazlık yoktu.  Ne zaman
Penny, onunla tanışmak için koştuğu yola çıktığını gördü.

"Bir şey öğrendin mi baba?" diye sordu hevesle.

Dedektif başını salladı.

"Malzemenin aynı olduğundan memnunum," diye yanıtladı, "ama
StoreKeeper, malları ondan satın alan kimseyi hatırlayamadı.
Aptal bir adam gibi görünüyor. "

Penny, babasıyla birlikte herhangi bir şey yapmadan yürüdü
cevap.  Sonra yarı özür diledi:

"Baba, bir fikrim var, ama sanırım bu çok aptalca."

"Nedir Penny?" Dedektif ayık sordu.

"Kirmenbach mücevherlerini alan hırsızın sahip olabileceği bir teorim var
bu bölgede yaşayan bir kişi oldu. "

"Bu mümkün," diye kabul etti Bay Nichols.

"Bu durumda, oyuncak fener muhtemelen bir çocuğa aitti.
Kendon'da veya yakınında ikamet et. "

"Doğru."

"Bu benim fikrim," diye açıkladı Penny.  "Neden feneri göstermiyorsunuz?
çocukların göreceği bir önde gelen yer-
Hunter'ın Mağazasının Şeker Departmanı örneği.  Bay Hunter'ı
güveniniz ve onu orijinal sahibinin arayışında bulundurun
Oyuncak Fener.  Mağaza rafında gören bir çocuk neredeyse
mülkü onun olarak tanımlamak için kesin. "

Bay Nichols gülmedi.  Bunun yerine düşünceli bir şekilde sessiz kaldı
bir an.

"Fikrinizde bir şey olabilir, Penny," dedi Gravely.  "Biz
oyuncak fenerinin sahibini bulabilir mi, oldukça kolay olmalı
Hırsızı izlemek için.  Ama doğru çocuğun girme şansı
Mağaza ve oyuncağı tanımak çok ince. "

"Denemek için herhangi bir zarar verir mi?"

"Hayır, kaybedecek bir şeyimiz yok," dedi Bay Nichols.  "Hepsini denedim
Hırsızı izlemenin mantıklı yolları ve başarılı olmadan karşılaştım.  Biz
Teorinizi de test edebilir. "

"Bay Hunter'ı ne zaman göreceksiniz?" Diye sordu Penny hevesle.

"Oyuncak fenerini alacağız ve oraya tekrar gideceğiz,"
Nichols vaat etti.  Kızına gülümsedi.  "Ve bu arada,
Kirmenbach davasında unuttuğum yeni bir gelişme var
değinmek."

"Bu nedir baba?"

"Bay Kirmenbach, beş yüz dolarlık bir ödül teklif etti.
Mücevher hırsızının yakalanması.  Öyleyse, fikriniz yol açmalısa
Her şey, çok karlı bir şey olacak. "




Bölüm XIV

Kulak misafiri olan bir konuşma

Penny, Bay tarafından sunulan ödülü kazanacağını hiç umuyordu.
Kirmenbach.  Babasının olduğu gibi bir tane olmadığını biliyordu
Eşsiz planının sonuç getirme şansı.

Bay Hunter, dedektifin güvenine alındıktan sonra çok
işbirliği yapmaya istekli.  Kırık oyuncak fenerini belirgin bir
Şeker tezgahının yakınında raf ve bir kerede rapor vereceğine söz verdi
Çocuk biblo iddia etti.

Susan ve Penny her zaman mağazaya düşme alışkanlığına düştü
Köydeydiler.  Birçok çocuğun şeker almaya geldiğini gördüler ve
Bütün gün çekenler, ama günler geçti ve hiçbir çocuk en ufak bir
Kırık Fener'e ilgi.

"Korkarım ki bu sadece başka bir dud fikirdi," diye itiraf etti Penny.

"Tamamen sabırsızsın," dedi babası.  "Vaka değil
bir hafta içinde çözüldü.  Fikir henüz iyice test edilmedi. "

"Güvenini kaybettim," diye açıkladı Penny.

"En iyi ihtimalle uzun bir atıştı," diye döndü Bay Nichols.  "Ancak biz
Oyuncak fenerini Bay'da bırakın Hunter'ın en azından bir hafta daha mağazası. "

Geçici olarak babasının davasına olan ilgisini kaybeden Penny
Susan henüz eski Herman Crocker ile hiç tanışmamıştı.

"Bu öğleden sonra oraya geri dönebiliriz," diye önerdi.

"Bay Crocker'ın köpeğini umursamıyorum," dedi Susan huzursuzca.  "Michael
Tekrar beladan kurtulmak için etrafta olmayabilir. "

"Ah, dikkatli olabiliriz," diye yanıtladı Penny.  "Her neyse, bence Rudy
Çoğunlukla blöf.  Isıracağından şüpheliyim. "

"Sana gelerken farklı bir fikrinin olduğunu fark ettim!"
Susan'ı alay etti.  "Ama eğer gidecek kadar cesursan, sanırım etiketleyeceğim
Bitirsek bile. "

"Walter Crocker'ın arabasının hala içeride olup olmadığını öğrenmek için büyük bir merakım var
Ahır, "Penny itiraf etti." Bir şekilde biraz olduğunu hissetmeye devam ediyorum
o adamın ortadan kaybolmasıyla ilgili gizem. "

"Köpek etrafında ise, muhtemelen bir mil içine girmeyeceğiz
ahır.  Ama hadi!  Çiğnana kadar asla tatmin olmayacaksın
bitler. "

Kızlar yol boyunca ilerleyen her zamanki rotalarını seçmediler.
Bunun yerine, Bay Crocker'ın
Ahırın yönünden yerleştirin.

Susan ve Penny ağaçlardan çıktıklarında Bay Crocker'ın üzerindeydiler
çiftlik.  Ahırın yanında duran iki adamı görebiliyorlardı.

"Şimdi Herman Crocker var!" Penny'yi durdururken bağırdı.  "Ancak
Onunla kim var? "

"Michael Haymond'a biraz benziyor," dedi Susan.

"Michael değil," diye düzeltti Penny.  "Neden Walter olduğuna inanıyorum
Crocker! "

"Eski Herman'ın yeğeni!"

"Evet, eminim o."

"Ama Penny, kaybolduğunu söyledin," dedi Susan.  "Düşündün
Eski Herman sorumluydu ---- "

"Görünüşe göre yanılmışım," diye itiraf etti Penny küstahça.  "Yanlış değerlendirmiş olabilirim
Herman Crocker tamamen.  Onun vicdansız bir insan olduğunu düşündüm
Ama şimdi çok fazla görünmüyor. "

"Bir çeşit tartışıyorlar," dedi Susan.  "Keşke biz
söylediklerini duyabiliyorlardı. "

"Yaklaşmaya çalışalım. Ahırın arkasına geçebiliriz ve muhtemelen
Gözlemlenmeden her şeyi duy. "

İki adam konuşmalarına o kadar dalmışlardı ki,
Açıkça hareket eden kızlara bakın.  Bir an daha ve
Ahır tarafından korundular.

Penny ve Susan, cüret ettikleri ve sonra durdukça erkeklere yakın bir
dinleme.  Walter Crocker'ın konuştuğunu duyabiliyorlardı.

"Bu sana vereceğim son uyarı," dedi yaşlı adama.  "İrade
Parayı zorluyor musun yoksa yetkililere mi gidelim? "

"Bana zaman ver," diye cevapladı Herman sızlanan bir sesle.  "Zaten verdim
Bankada sahip olduğum parayı hepiniz. "

"Daha iyisini biliyorum," dedi Walter Crocker korkunç bir şekilde.  "Çok paran var
Ama onunla ayrılamayacak kadar cimri.  Ama belki tutmayı tercih edersin
Çalınan altın ve hapse girin! "

"Beni hapse gönderemezsin-yanlış bir şey yapmadım."

"HAYIR?" diye sordu diğeri alaycı bir şekilde.  "Sanırım mükemmel bir şekilde düşünüyorsun
Yeğeninizin mirasını uygun hale getirecek ve şehir dilimleri kurşun
Kız kardeşinin çocuktan ayrılmadan öldüğüne inanmak. "

"Jenny'nin çocuğu olduğunun kanıtı yok. Ödemeyeceğim
sen başka bir kuruş.  Şantaj! "

"Ne istersen deyin," diye yanıtladı Walter Crocker bir küçümseyerek.  "Ben
Güvenli bir şekilde yoldan çıktığını düşündüğünüz kız kardeşin Jenny'nin çocuğu.
Ve kanıtım var. "

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam.  "Kanıt olamaz."

"Bana zaten beş yüz dolarlık sus para verdin
Hikayemi gerçek olarak kabul edeceğiniz kadar gösterge. "

"Bunu sadece senden kurtulmak için yaptım."

"Şey, bu sefer bu kadar kolay kaçmayacaksın, Bay Crocker. Ya sen
Mülkün iyi bir bölümünü bana çevirin yoksa yasaya gideceğim. "

"Davanız mahkemeden atılacaktı. Kanıtsız ----"

Walter Crocker, "Kanıtım herhangi bir mahkemede ayağa kalkacak."  "BT
yazılan belirli bir harf paketim var
Ölümünden önce annem tarafından. Ve başka bir iletişim var
Hilda Frank adında bir kadından ---- "

"Yani sen benim bagajımdan mektupları çalan sensin
Yazlık! "Herman Crocker öfkeyle ağladı." Seni tutuklayabilirim
Ev kırma! "

Yeğen serin bir şekilde, "Ben olsaydım çok aceleyle hareket etmem," diye döndü yeğeni serin bir şekilde.
"Ancak, mektupları çalmadım. Elime geldiler
mükemmel meşru bir yol. "

"Daha iyisini biliyorum. Bu mektupları sadece çalarak alabilirsin
onlara!"

"Seninle tartışmayacağım," diye yanıtladı Walter Crocker eşit şekilde, "
Bütün bunlar önemsiz.  Mesele şu ki mektuplarım var.  Şimdi Will
Koşullara geldin mi yoksa Kendon'un etrafında hikayemi anlatalım mı? "

Uzun bir sessizlik vardı ve sonra kızlar yaşlı Herman'ın
Yorgun ses:

"Ne kadar istiyorsun?"

"Bu konuda makul olacağını düşündüm," diğeri geri döndü
zaferle.  "Annemin seksen bir mülk bıraktığını anlıyorum
bin dolar. "

"Bundan çok daha azdı," diye mırıldandı Old Herman.

"Senin için çok zor olmak istemiyorum, elli bile razı olacağım
Bin dolar, "Walter Crocker devam etti.

"Elli bin dolar," diye inledi yaşlı adam.  "Soygun."

"Tüm mülke hak kazandığımı unutuyorsun. Sen kimsin
beni soydu.  Peki, katılıyor musun? "

"Parayı yükseltmem için bana zaman vermelisin."

"Bugünden tam olarak bir haftada ilk taksit bekleyeceğim,"
Walter Crocker sıkıca dedi.

"Sadece tek bir durumda ödeyeceğim," diye yanıtladı yaşlı adam yükseldi
ruh.  "Bana mektup paketini teslim etmelisin. Aksi takdirde
sahip olduğum her kuruştan şantaj yap. "

"Mektupları iyi alacaksın."

"Onları şimdi bana göster."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Walter Crocker ve Penny onun
sesinde huzursuzluk izi tespit etti.

"Belki de mektuplar yok," dedi Herman Crocker çabucak.

"Ah, evet, var. Ama onları yanımda taşımıyorum. Getireceğim
Bugünden bir hafta sonra. "

"Tamam, ama unutmayın, mektup yok, para yok. Ve başka bir şey, ben
Buraya gelmiyorsun.  Zaten millet arabanızdan bahsediyor
Benim ahırımda olmak.  Bunu senin için burada çekmemeliydim. "

"Kendon garajına götürmemi ister miydin?"

"Hayır," diye cevapladı Herman Crocker kısa süre içinde.

"Düşünmedim. Beni istemiyorsan seninle nerede buluşmalıyım
Buraya mı geliyor? "

"Ravine tarafından yaya köprüsünde."

"Nerede bu?" Diye sordu Walter Crocker.

"Kulübemin çeyrek mil altında. Önümüzdeki Perşembe gecesi orada ol
saat on. "

"Bekleyeceğim," diye döndü genç adam.  Uzaklaşmaya başladı.

"Arabanızı mı alıyorsun?" Herman Crocker onu aradı.  "Düzelttim
tekerlek. "

"Evet, şimdi alacağım," diye yanıtladı genç adam.

Kızlar Old Herman'ın sadece eve doğru yürüdüğünü gördüklerinde hissettiler
Trife onun için üzgünüm.  Onun yanlışları hakkında hiçbir soru yoktu, ancak
sempatileri Walter Crocker'a değil, ona gitti
Açıkçası onun haklı mirasından yoksun bırakılmıştı.

Penny ve Susan ahır kapılarını açtı ve genç adamın
arabasından çıkıyordu.  Binada daha uzun süre kaldığı için
Gerekli görünüyordu, toz kaplı bir pencereye taşındılar ve baktılar
merakla içeride.

"Neden, bir şey arıyor!" Penny fısıldadı.

Walter Crocker koltuk minderlerini çıkarmıştı ve her şeyi inceliyordu
otomobil inç.  Yüzü endişeyle bükülmüştü.  Kızlar
Kendisine öfkeyle mırıldandığını duyabiliyordu.

"Ne kaybettiğini hayal ediyorsun?" Diye sordu Susan bir alt tonda.  "Sen
Bu arada bunun önemli bir şey olduğunu söyleyebilir. "

"Tabii ki bilmiyorum," diye cevapladı Penny kıkırdama ile.  "Ama bir
Sinsice Fikir Herman Crocker'ın mektup paketi olabilir! "




Bölüm XV

Eksik Mektuplar

"Mektupları kaybettiğini düşündüren nedir?" Susan ona fısıldadı
Chum.  "Herman Crocker'a olumlu teslim edeceğini söylemedi
Önümüzdeki Perşembe gecesi mi? "

"Evet," başını salladı Penny, ama açıkçası bunu söylemek zorundaydı. O düşündüm
onun içinde kanıtları olmayabilirmiş gibi çok tedirgin davrandı
mülk."

Kızlar tekrar ahıra bakmadılar çünkü onlar korkuyorlardı
Herman Crocker onları görebilir.  Sessizce ormana geri döndüler
Ve yazlık için başladı.

"Şey, Penny, Old Herman'ın gizemli olması konusunda haklıydın
Karakter, "dedi Susan yürürken.

"Yine de biraz hayal kırıklığına uğramış hissediyorum," diye döndü Penny.  "Şimdi bu
Her şey o kadar güzel açıklanıyor daha fazla eğlenmeyeceğiz. "

"Anlamadığım çok şey var."

"Her noktada net değilim," diye itiraf etti Penny, ama genel olarak var
Sorun fikri. "

"O zaman keşke bunu bana açıklasaydı."

"Eh, kulak misafiri olduğumuz konuşmadan, Walter'ın
Crocker amcasına şantaj yapmaya çalışıyor.  Sadece yasal olarak sanırım
Şantaj olmaz çünkü Walter tüm servet hakkına sahiptir. "

"O zaman Herman Crocker'ın onu gerçekten aldattığına inanıyorsun
Para? "Diye sordu Susan.

"Bay Crocker pratikte itiraf etti, değil mi? Bunu topladım
Hayatında bir süre kız kardeşinden mektup almıştı,
Jenny ve başka bir kadın-muhtemelen çocuktan bahseten mezarlar,
Walter.  Herman bu iletişimi sürdürdüğünde kötü bir hata yaptı. "

"Ama Jenny'nin ölümünden sonra Walter'a ne oldu?" Susan sorguladı
derin şaşkınlık.  "Neden servet iddiası buna gelmedi?
zaman?  Ve mektupları nasıl aldı? "

"Bir şekilde eski Herman Walter'ı cehalette tutmuş olmalı," Penny
düşünceli bir şekilde cevap verdi.  "Sonunda nasıl öğrendiği hakkında hiçbir fikrim yok
gerçek.  Mektuplara gelince, bunların bagajında ​​saklandıklarına inanıyorum
Yazlık tavan arası. "

"Ne bir fırsatı kaçırdığını düşün!" Susan haykırdı.

"Mektupların ne kadar süredir orada olduğundan emin değilim. Bunu hatırlıyorum
Birkaç gün önce eski Herman kulübeye geldi ve tavan arasına gitti.
O sırada ne olduğunu hayal edemedim.  Şimdi emin hissediyorum
Walter Crocker'ın zorla para almaya çalıştığı için endişelendi
ondan.  Kuşkusuz, bildiği mektupları bulmaya geldi
ona karşı zararlı kanıtlar. "

"Mektupların zaten alınmış olduğunu mu düşünüyorsun?" Susan sorguladı.

"Herman peşinde olduğunu bulamadı, biliyorum.
Walter mektupları çalmak. "

"Evet, ama suçlamayı reddetti."

"Walter yalan söylüyor olabilir, ama samimi davrandı," dedi Penny
yavaş.  "Her neyse, bagaja baktığımda-Herman'dan sonra
Yazlık ziyaret etti-bir paketi hala oradaydı.  Ancak ben
Doğru paket olduğundan veya Herman'ın
o."

"Yine de bana ikinci kez tavan arasına gittiğinde,
Mektuplar gitmişti, "Susan ona chum.

"Bu doğru. Eğer mektuplar zararlı kanıt olmasaydı
Herman'a karşı onları kimin isteyeceğini görmüyorum. "

"Yazlıklarına girmeye çalışan adam olmayabilirdi
gece?"

"İyi olabilirdi," diye itiraf etti Penny, ama duymadım
Tavanda adam.  Sadece sahip olduğu izlenimindeydim
Uyandığımda kulübeye girdim. "

"Bana öyle geliyor ki açıklanmayan çok şey var."

"Mektuplarla ilgili kısım hala derin bir gizem," Penny
kabul edildi.  "Ama eski Herman'ın yeğenini aldattığını biliyoruz
ve bu kader sonunda onu yakaladı. "

"Sanırım yaşlı adam aldığı her şeyi hak ediyor," dedi Susan.
"Onu biraz sevmiyorum, ama bu konuda bir şeyler var
Walter Crocker da bana sürünüyor.  O kadar bir yılan var
Bakmak!"

Kızlar, Nichols'ın kulübesine yakın ormandan çıktılar.
Bir otomobilin çitin yanında durduğunu gözlemleyerek ikisi de durdu.

"Neden, bu Walter Crocker'ın arabası!" Susan bir alt tonda haykırdı.

"Buraya Herman'ın Yerinden Doğrudan sürmüş olmalı," Penny
eklendi.  "Şimdi ne istediğini düşünüyorsun?"

Kızlar yavaşça yürüdü. Otomobilin yanına çekilirken Walter
Crocker hizalandı ve şapkasını kibarca attı.

"Nasılsın Bayan Nichols," dedi zorla bir gülümsemeyle.  "Ben değilim
Elbette beni hatırlıyor ya da hatırlamıyorsan. "

"Seni mükemmel hatırlıyorum," diye yanıtladı Penny, huzursuzluğunu saklayarak.

Adamın Susan ve kendisini gözetlediğini görmüş olabilirdi
ahır penceresinden.

"Senin ve baban bana verdiği yolculuk için çok minnettarım
Bazı gece önce, "dedi Walter Crocker." Koşmak için özür dilemeliyim
Yoldan sana teşekkür etmeden yaptım.  Ulaşmak için çok acele ettim
amcamın evi. "

Penny ve Susan bir rahatlama nefes aldılar.  Adamdan memnunlardı
En son eylemleri hakkında onları sorgulamayı düşünmüyordu.

"Ah, bu oldukça iyiydi," diye yanıtladı Penny.  "Seni varsaydık
Bay Crocker'ın yerine gitmişti. "

Genç adam ağırlığını huzursuz etti.  "Ah, bu arada," dedi, dedi
"Sanırım Rumble koltuğunda bir paketi buldun mu?"

"Edebiyat?" tekrarlanan kuruş.

"Belki de cebimden düşmüş olabileceğini düşündüm
seninle binmek. "

"Değerli miydi?" Penny'ye çok masum bir şekilde sordu.

"Sadece benim için," diye cevapladı Walter Crocker kısa süre içinde.  "Ama onlara sahip olmalıyım
geri.  Arabanızın arka ucuna bakmamın sakıncası var mı? "

"Burada olup olmadığını araştırabilirsin."

"Araba nerede?" adamı istedi, kaygısında olmayı unuttu
kibar.

"Şu anda söyleyemedim, Bay Crocker. Babamın otomobil var."

"Ne zaman dönecek?"

"Muhtemelen akşamdan önce değil," diye yanıtladı Penny hızla.  "Sen
Akşam yemeğinden sonra geri dönebilir.  O zamana kadar burada olmalı. "

"Teşekkür ederim," dedi Walter Crocker kısa bir süre sonra.

Arabaya tırmandı ve uzaklaştı.

"Bu iyi bir şey!" Penny güldü, çok eğlendi.  "Kaybetti
Crocker mektupları iyi ve arabamızda olabileceğini düşünüyor! "

"Babanızın geceden önce evini beklemiyor musun?" diye sordu Susan.

"Tabii ki ne zaman geleceğini tam olarak bilmiyorum," diye kıkırdadı Penny.  "Ancak
Hiçbir dakika içinde araba kullandığını görünce şaşırmazdım.  İstedim
Bay Crocker'dan önce arabayı incelemek için kendime bolca zaman verin
geri döner. "

"Mektupları bulursan ne yapardın, Penny?"

"O kadar düşünmedim," diye itiraf etti Penny.  "Ama bunun şansı
Bizim arabamızda çok ince. "

Kızlar kendilerini ön verandaya yerleştirdiler, böylece
Bay Nichols'u içeri girdiğinde kaçırmayın. İki saat sonra baktılar
Araba Knob Hill'e geliyor.

Penny, babasına sırasında olan her şeyi söylemek istemekti.
Gün, ama dedektifin aklında önemli konular var gibi görünüyordu.
Kızlar onunla tanışmak için arabaya koştuğunda cevap verdi
Onların selamları yok ve yazlık içine gitti.

"Kuruş!" diye bağırdı Susan.  "Tepeye çıkan başka bir otomobil var!"

"Ve Walter Crocker'ın arabası gibi görünüyor!" Penny alarmda ağladı.
"Çabuk! Kaybedecek zamanımız yok!"

Kızlar Bay Nichols'un otomobiline daldı ve gürlemeyi kaldırdı
koltuk.  Susan endişeyle yolu izlerken, kuruş tırmandı ve
arabanın dibine baktı.

"Susan, buradalar!" Zevkle gıcırdadı.

"Ve Walter Crocker da öyle," diye mırıldandı Susan.  "O
Bu şekilde doğru bakıyor. "

Sırtına yaklaşan otomobil, Penny ustaca döndü
Mektup paketini elbisesinin önüne kaydırdı.  O
arabanın dibinde aramaya devam ediyormuş gibi davrandı.

"Her şey mükemmel doğalmış gibi davran," diye uyardı Susan
fısıltılı.

Bay Crocker arabasını bir pislikle durdurdu ve fırladı.  O baktı
Şüpheli bir şekilde kızlara doğru gelirken.

"Ah, nasılsın Bay Crocker," dedi Penny yavaşça tırmanarak
Rumble.  "Babam bir dakika önce sürdü. Seni arıyordum
edebiyat."

"Onlar orada mı?" Diye sordu adam keskin bir şekilde.

"Belki bakmalısın," diye yanıtladı Penny, Susan'ın bakışından kaçınarak.
"Sen sürdüğünde aramaya yeni başlamıştım. "

Walter Crocker adım attı ve dikkatli bir şekilde inceledi.
otomobilin içi.  Penny ve Susan onu izlerken durdu
Mükemmel masum yüzlerle.  Bulamayacağını biliyorlardı
edebiyat.

Adam pes etmekten hoşlanmadı.

"Onlar gözden kaçmış olabilirler," dedi.  "Yapıyor musun
Bir el feneri mi var? "

"Garajdan bir tane alacağım," diye teklif etti Penny.

O ve Susan binaya girdiler, orada kalıyorlar.
Walter Crocker pahasına iyi bir kahkaha attı.

Penny aniden el feneri ile dönmeye hazırdılar
Susan'ın koluna kısıtlayıcı bir el koydu.

"Beklemek!" Fısıldadı.

Kızların garajda olduğundan habersiz olan Bayan Masterbrook geldi
Yazlık acele.  Doğrudan Walter Crocker'a gitti,
Yüzü öfkeyle sarıldı.

"Neden buraya geldin?" istedi.  "Daha iyisini bilmelisin!"

"Gelmem gerekiyordu," diye bir adamı alt tonda geri döndürdü.  Endişeli bir
garaja doğru bir bakış.  "İsterseniz şimdi buradan uzaklaş
Her şeyi ver! "

"Kimsenin etrafta olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı temizlikçi.  O
döndü ve eve kaçtı.

Penny ve Susan garajdan çıkmadan bir iki dakika bekledi
El feneri ile.

"Üzgünüm çok uzun zamandır," diye özür diledi Penny.

"Önemli değil," diye yanıtladı Walter Crocker.  "Baktım
her yer.  Mektuplar burada değil. "

"Onları başka bir yer bırakmış olmalısın," dedi Susan masumca.

"Evet," başını salladı Penny, "onları Bay Crocker'ın yerine bırakmış olabilirsiniz.
Orada sordun mu? "

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı adam kısa süre içinde.

Başka bir kelime olmadan kendi arabasına tırmandı ve uzaklaştı.

"Bu iyi bir quip oldu-onu Herman Crocker'ı sormak için anlatıyor!" Susan
Adam gözden kaçtıktan sonra güldü.  "Patlamayacağını sanıyordum
Öfke ile! "

Penny düşünceli bir eve doğru bakıyordu.

"Susan," dedi, "Bayan Masterbrook açıkça Walter Crocker'ı tanıyordu."

"Evet, bu queer, değil mi?"

"Ondan korkuyor gibiydi," Penny düşük bir sesle devam etti.  "Veya
Aksine, birisinin onu burada bulacağından korkuyordu.
kır evi.  Bundan ne yapıyorsun? "

"Bence," diye çekti Susan, "gizem uzun bir yol
açıkladı. "

"Ve sana katılıyorum," dedi Penny, "ama bu mektuplar bir
biraz.  Hadi, Ravine'e gidelim ve okuyalım. "




Bölüm XVI

Kayıp bir mendil

Kızlar, Ravine'e giden yoldan aşağı inerek güneşli bir yer seçerek
Büyük kaya.  Oturdukları yerden vadiye bakabilirlerdi
ve Herman Crocker'ın belirttiği sallanan yaya köprüsünü görün
yeğeni ile bir buluşma yeri.

"Şey, işte mektuplar," dedi Penny goll, onları ondan çıkararak
elbise.  "Onlara sahip olduğumuzu bilseydi Walter Rave olmazdı!"

"Elli bin dolar değerinde!" Susan güldü.  "En azından
Walter'ın amcasının onlar için ödeme yapmasını beklediği fiyat bu.  Kuruş,
Bu mektupları tutarsak ne olurdu? "

"Sanırım Old Herman parayı ödemeyi reddedecekti. Biliyorum
onun durumunda. "

"O zaman neden bu konunun iyi bir çözümü olmasın?"

"Eski Herman'ın bakış açısından," dedi Penny kuru bir şekilde.  "Ama sen
Walter'ın aslında bir şantajcı olmadığını unutmak.  Para gerçekten
ona aittir. "

"Sonra bu mektupları tutarak onu ondan mahrum ediyor olabiliriz
haklı miras mı? "

"Görünüşe göre. Walter'ı senden daha iyi sevmiyorum-
Yasası olsa bile oldukça vicdansız bir adam gibi görünüyor
onun yanında.  Ancak, kişisel duygularımızın girmesine izin veremeyiz
mesele. "

"Durum böyle, neden hiç müdahale ettik?" Diye sordu Susan.
"Mektupları almamak daha iyi olmaz mıydı? Şimdi biz
O zaman geri vermeye karar verin, yapacağımız çok fazla açıklama yapacağız. "

"Tabii ki, mükemmel haklısın Susan. Merakım sadece
Yine en iyim.  Bu mektupları okumak zorunda olduğumu hissettim. "

"O zaman onları okuyalım," diye güldü Susan. Penny, harfleri düzgün bir pakete bağlayan kordonu çözdü.
Herman Crocker'a hitap eden sekiz kişi vardı.  Geri dönmek
Köşelerdeki gösterimler, harflerin beşinin
Yaşlı adamın kız kardeşi Jenny.  Diğerleri Hilda adında kadındandı
Frank ve posta işaretli, Belgrad Lakes, Maine.

"Burası bir yazlık yeri," diye yorumladı Penny
İlk mektup.  "Herman'ın kız kardeşinin bol parası olsaydı
orada kalıyor. "

Susan chum'un yanında kalabalıklaştı, böylece
birlikte iletişim.  Hilda Frank'ın mektubu birkaç tane açıkladı
İlgilenilen gerçekler.  Kadın, açıkça Herman'ın için bir temizlikçi
Kardeş, metresinin vefat ettiğini söylemek için yazmıştı
ani bir hastalık.  Herman'ın sorumluluk almak için bir anda gelmesini diledi
Cenaze düzenlemeleri ve Jenny'nin küçük oğlu Walter'a bakmak.

"Jenny, kimsenin onunla iyi bakmayacağını düşündü,"
Temizlikçi yazdı, "Ve bıraktığı para yeterli olacak
onu sakla.  Onun iradesinde ifade edildiği gibi, eğer bir şey varsa
Çocuğa gelmelisiniz, tek varis olmalısın-aksi takdirde
Para güven içinde tutulacak.

"Bu, ölümü şimdiden önceki gün metresim tarafından imzalanacak
benim mülkiyetim.  Mahkeme ile dosyalamadan önce varışınızı bekliyorum. "

Hilda Frank'ten iki ek mektup yazmıştı
daha sonra ve çocuğun refahından sonra sordu Walter,
Kız kardeşinin cenaze törenine katılmak için doğuya gittikten sonra Herman Crocker
delikanlı eve getirdi.

"Ama Herman'ın Walter ile buraya gelmediği şey," Penny
düşünceli yorum yaptı.  "Şimdiye kadar görülen tek çocuk
Crocker Place yaşlı adamın torunu. "

"Sence ne oldu?" Diye sordu Susan.

"Açıkçası, öğrendiklerimizden Herman,
tüm parayı kendisi için istedim.  Sonra çocuğu rahatça aldı
yok olmak."

"Bu kadar kaba bir şeyden nasıl kurtulmayı umabilirdi?"

"Bilmiyorum, ama planı yıllarca çalışıyor gibiydi. Sanırım
Jenny'nin bir çocuğu olduğundan şüphelenen pek çok kişi yoktu. "

"Bayan Frank yaptı."

"Evet, ama Herman muhtemelen basit bir hikayeyle onu susturdu. Her neyse,
Maine'de yaşıyordu ve bu buradan çok uzak. "

"Bu kadar yüksek elli soyguyla geçebileceği düşünülemez!
Bir çocuktan çalmak! "

"Bu iğrenç," diye kabul etti Penny.  "Ne olduğunu bilmiyoruz
Walter, ama muhtemelen garip bir insan tarafından yetiştirildi
mirasının tamamen cehaleti. "

"O zaman gerçek adını nasıl öğrendi ve
talih?  Bagajdaki bu mektupları nasıl biliyordu? "

"Teorim orada çöküyor," diye itiraf etti Penny.  "Yapamam
Bunu hiç anlayın. "

"Diğer mektupları okuyalım," diye önerdi Susan.  "Öğrenebiliriz
onlardan bir şey. "

Kalan iletişimin hiç yardımcı olmadı.  Onlar sadece
Jenny tarafından kardeşi ona ne kadar
O ve oğlu göllerde kaldıkları keyif alıyorlardı.  O konuştu
azalan sağlığının bir uzunluğu ve bir paragrafta
Eğer ona bir şey olursa, herman iyi alacaktır.
Walter'ın bakımı.

"Böyle bir mektup aldıktan sonra yaşlı adam nasıl demek olabilir?
Yaptığı gibi davranmak için yeterli mi? "Diye sordu Susan öfkeyle." Ona hizmet ediyor
Serveti kaybetme hakkı!  Walter'ın sonunda öğrendiğine sevindim
gerçek."

"Ben de öyleyim," diye kabul etti Penny.  "Sadece genç adamın yapamayacağı çok kötü
daha güzel bir tür olduğu ortaya çıktı. "

"İyi bir evin avantajı olmayabilir."

"Bunu anlıyorum, ama üremenin yanı sıra onu sevmiyorum."

"Mesele şu ki-bu mektuplarla ne yapmalıyız?"

"Ah, sanırım onları geri vermem gerekecek," diye iç çekti.  "Yapacağım
Perşembe gecesi bir süre önce. "

Mektupları tuttu ve cebine kaydırdı. Önce
Kızlar vadiyi terk edebilirdi, birisinin içinden geldiğini duydular
orman.

Bir dakika sonra Michael Haymond yol boyunca ortaya çıktı.  O öyleydi
Bir melodi ıslık çaldı ama Penny ve Susan'ı fark ederken ayrıldı.

"Merhaba," dedi hoş bir şekilde.  "Sıcak başka bir gün, değil mi?"

Penny ve Susan havayı fark etmek için çok meşguldüler, ama onlar
hoş olmayan nemli olduğunu kabul etti.  Michael bir için sohbet etmek için durdu
ve iki dakika ve alnını silmek için bir mendil çıkardı.

"Daha fazla odun kesiyor musun?" Diye sordu Penny bir gülümsemeyle.

"Evet, başka ne yapacağımı bilmiyordum."

"Kulübede kalmamızdan daha uzun sürecek kadar odun var,"
Dedi Penny.  "Neden ara sıra dinlenmeyi denemiyorsun?"

"Bunu yapmak için para almıyorum."

"Maaşınızı kazanmaktan daha fazlası," dedi Penny.  "Babam umursamıyor
İster meşgul olsun ya da olmasın. "

"Baban benim için çok iyiydi," dedi Michael ayık bir şekilde.  "Yapmıyorum
Bu konuda doğru hissedin.  Sanırım beni devam ettiriyor çünkü o olacağımı biliyor
başka bir iş bulmakta sorun yaşıyorum. "

"Saçma, Michael."

"Hiçbir şey için ödeme yapmak konusunda doğru hissetmiyorum,"
tekrarlanan.

"Bunun için endişelenmesine izin verdin," diye güldü Penny.  "Her neyse, sanırım
Yakında şehre geri döneceğiz. "

Sözleri Michael'ı ürkütüyor gibiydi, ama bir anlık sessizlikten sonra,
başını salladı.

"Şey, yazlıklara başlayacağım," dedi.  "Bayan.
Masterbrook'un muhtemelen benim için bir işi var.  Düşünemediği zaman
Bana patates soydu. "

"Bu onun işi, senin değil," dedi Penny.  "Sen de tamamen sen
Kolay, Michael. "

"Baban işimin bir kısmının Bayan Masterbrook'u korumak olduğunu söyledi
sessiz, "genç adam döndüğünde sırıttı." Bunu keşfettim
En iyi yol, argüman olmadan tam olarak istediği şeyi yapmaktır! "

Michael tekrar kızlara eğildi ve yolda yürüdü.

"Onu her gün daha çok seviyorum," dedi Susan bir alt tonda.  "BEN
Sanırım senin için harika bir şaka, Penny!  Buraya ilk geldiğinde sen
şüpheli bir karakter olabileceğini düşündüm. "

Penny, Chum'un sözlerine çok fazla dikkat etmedi, çünkü
Yolda yatan bir nesneye bakmak.

"Michael mendilini düşürdü," dedi.

"Öyle yaptı," diye kabul etti Susan kayıtsız bir şekilde baktı.  "Alabiliriz
ona. "

Penny mendilini aldı ve katladığını fark etti.
Keten çok pahalı bir not değildi.  Michael'ın yaptığından şüphelendi
Giysilere harcayacak çok fazla parası yok.

Mendilini eline çeviren Penny,
monogram.

"Neden, bu garip!" Yüksek sesle mırıldandı.

"Şimdi ne keşfettin, Little Miss Detective?" Susan sordu
alaycı.

"Bu mendili üzerindeki işaretlere bakın," diye emretti Penny.  "
Baş harfleri 'M. G.'"




Bölüm XVII

Yeni bir ipucu

"'M. G.'", Susan yavaşça tekrarladı ve mendiline baktı.  "Ne
Yani bu konuda şaşırtıcı mı? "

"Michael bu mendili düşürdü," dedi Penny önemli ölçüde.

"Ve soyadı Haymond!" Susan ona ışık tutarak ağladı.
"Neden 'M. G.' olarak işaretlenmiş bir mendil var?"

"Neden gerçekten? Basit cevap, belki onun adı Michael değil
Sonuçta Haymond! "

"Belki başka bir kişinin mendilini almıştı."

"Onu kullanmaya yatkın olmazdı."

"Bir zamanlar bir zamanlar bir şekilde yıkamamıza girdi," diye savundu Susan
teori.  "Senden biri için kullandığımı hatırlamıyor musun?
farkına vardı mı? "

"Bu farklıydı," diye yanıtladı Penny.  "Bu Michael'ın
mendil tamam. "

"Ah, çok şüphelisin," diye güldü Susan.  "Vahşi kovalamaca hatırla
Sadece Michael'ın saklanabileceğini düşündüğün için Glenhaven'a gitmemiz gerekiyordu
geçmişi hakkında bir şey. "

"Bunun vahşi bir kovalamaca olduğundan emin değilim," diye cevapladı Penny ayık.
"Hatırlarsan, Michael Bayan Havers hikayesine oldukça takıldı
Güzel-soyadı dışında her şey.  Ve şimdi bunun baş harfleri
Mendil Michael Gladwin'i temsil edebilir. "

"Neden, bu," diye mırıldandı Susan şaşkınlıkla. "Ama görünmüyor
mantıklı!  Michael ne yaptı, onun gerçek olması için utanıyor
İsim biliniyor mu? "

"Yanlış sonuçlarımdan birine atlıyor olabilirim," Penny
kabul etti.  "Her neyse, sanırım bu mendili tutacağım."

"Keşke Michael'ın bir resmimiz olsaydı, Bayan Havers'a gönderebiliriz
Kimlik için, "dedi Susan düşünceli bir şekilde.

"Bunu düşünüyordum," diye başını salladı Penny.  "Bugün bir resim alacağız."

"Nasıl? Michael'a aniden büyük bir fantezi aldığını söyleyerek
o?"

"Bir anlık görüntü alacağız. Neyse ki kameramı elimizde getirdim
Kendon'a geldi. "

"Bir filmin var mı?"

"Evet, hepsi gitmeye hazır."

"O zaman avımızı alalım!" Susan güldü.  "Ama Michael reddedebilir."

"Onu şüpheli yapmadıkça yapmamalı. Akıl, bir kelime değil
mendil. "

Kızlar doğrudan Penny'nin kamerası için kulübeye gitti.  Önce onlar
Resmini isteyerek Bayan Masterbrook'u gururlandırdı.  Temizlikçi
sundurma basamaklarında poz.

"Biz de resmini istiyoruz," dedi Penny ayakta duran Michael'a
yakın.

"Kameranı kırdım," diye güldü genç adam.

"Ah, aptal olma," diye bağırdı Susan ve onu elinden yakaladı, çekti
onu verandada.

Penny resmi yakaladı.  İyi olacağından emin olmak için
Birincisi, başka diğeri aldı.

"Bu yeterli," diye ilan etti Michael uzaklaştı.

Bayan Masterbrook, kızların olacağını umarak verandada kaldı.
Onun başka bir fotoğrafını çek.  Ancak israf etme niyeti yoktu
herhangi bir film.

"Hemen geliştirelim," dedi Susan.

"Sadece kaydı yapmak için çekmek istediğim bir resim daha var
Tamamlandı, "Penny, o ve chum'tan uzaklaşırken açıkladı.
kır evi.

"Kimin?" diye sordu Susan.

"Herman Crocker's."

"Tatilinizin bir hatırası olarak tutmak ilginç olurdu,"
Susan kabul etti.  "Ama almaya çalış!"

"Yapabileceğime inanıyorum."

"Bir şey denersin."

"Güneşin düşük olmasından bir saat önce olacak," diye açıkladı Penny bakarak
Batı ufkuna doğru.  "Hadi, şimdi oraya gidelim."

"Fikri biraz sevmiyorum," diye şikayet etti Susan ama ona izin verdi
Chum onu ​​yola götürmek için.

"Herman'ı aramak için yeni bir bahane düşünmem gerekecek," Penny
Evin yanına çekilirken dikkat çekti.  "Satın almak istemekle ilgili
Yumurta oldukça iplik çıplak oluyor. "

"Oraya tekrar gitmeye davet ediyorsun," diye uyardı Susan.
"Herman, onun için istediğin anda bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenecek
resim."

"Sormak istemiyorum," diye kıkırdadı Penny.  "Belki de sadece yakalayacağım ve
koşmak."

Crocker tesisleri hakkında bir faaliyet belirtisi yoktu.  Yapmadılar
Köpeği görün ve kapıya tecavüz ettiklerinde yanıt yoktu.

"Bay Crocker ve torunu gitti," dedi Susan rahatlayarak.

"Sanırım o zaman resimden vazgeçmem gerekecek," diye iç çekti Penny.  "Sahiptim
bunun için de özel bir kullanım. "

"Neden evden birini takmıyorsun?" Susan önerdi.

"Bunu sadece ruloyu bitirmek için yapabilirim. O zaman alabiliriz
Kendon'a film yap ve gelişti. "

"Şimdi mi demek istiyorsun?"

"Evet, baskıları almak için acele ediyorum. Babam kafasına alabilir
Burası herhangi bir gün terk etmek için ve benim önemli bitmemiş işim var
Takvimimde. "

"Bugün bir milyon mil yürüdüm gibi görünüyor," diye homurdandı
iyi huylu.

"Figürün için iyi," diye güldü Penny.  "Almak istemiyorsun
yağ."

"Etrafınızda şans yok," diye karşılık verdi Susan.

Penny resmi çekti ve maruz kalan filmin rulosunu ondan çıkardı
kamera.  Knob Hill'de yürürken, kızlar onu
Kendon'da eczaneler.

"Baskılar ne kadar yakında olabilir?" Diye sordu Penny.

"Yarın öğleden sonra," diye söz verdi katip.

Kızlar eczaneden ayrıldığında, Penny düşmelerini önerdi
Turner's'ta bir an için.

"Hala birisinin oyuncak fenerini talep edeceğini umuyor musunuz?" Susan
Bir eğlence izi ile sordu.

"Hayır, uzun zaman önce vazgeçtim," diye itiraf etti Penny.  "Sadece sormaya devam ediyorum
rutin meselesi. "

"Bay Turner, bir şey gelişip gelişmediğini size bildirir. "

"Unutabilir," diye ısrar etti Penny.  "Sadece bir dakika içeri girelim."

Susan yorgun bir şekilde iç çekti ve chum'unu mağazaya kadar takip etti.  Bay Turner
Onları görmekten çok memnun görünmüyordu.  Onların yorgun olmuştu
sık çağrılar.

"Yeni bir şey yok mu?" Diye sordu Penny hoş bir şekilde.

Depo makinesi başını salladı.  "Bence sen de alabilirsin
Seninle fener, "dedi."
Buralarda çocuk. "

"Bu şekilde görünmeye başlıyor," diye itiraf etti Penny.

Susan'ın kolunu kopardığını hissettiğinde ne yapacağını tartışıyordu.
Hızlı bir şekilde bakarak Perry Crocker'ın sahip olduğunu görünce şaşırdı
mağazaya girdi.  Oğlan kızları fark etmedi ama doğru yürüdü
Şeker Departmanı.

"Eski Herman'ın yalnız başına gitmesine izin vermediğini bilmiyordum,"
fısıldadı.

"Ben de yapmadım," diye kabul etti Penny.  "Muhtemelen Perry'nin büyükbabası
dışarıda bekliyor. "

Susan çocuğa doğru başladı, ama Penny onu kısıtladı.

"Beklemek!" Fısıldadı.

Çocuk doğrudan şeker tezgahına gitmişti.

"İyi günler Perry," dedi depo.  "Seni pek görmüyorum
sıklıkla."

"Bugün benim doğum günüm," diye açıkladı çocuk heyecanlı bir sesle.  "Ben
On bir yaşında.  Büyükbabam bana harcamak için on sent verdi. "

"Sorun değil," dedi depo.  "Ne tür bir şeker yapacaksın
sahip olmak?"

"Bu karamellerden bazılarını ve limon damlalarını istiyorum. Yoksa alır mıyım
Daha----"

Perry, üzerinde duran kırık oyuncak fenerine bakmak için ayrıldı
Depoeker rafı doğrudan şeker tezgahının arkasında.

"Neden fenerimi nereden aldın?" Diye sordu çabucak.  "Bana ver."

"Bu senin fenerin mi?" Depoçı sorguladı, bakarak
Biraz uzakta kalan Penny ve Susan.

"Tabii ki benim," dedi Perry.  "Lütfen bana ver."

"Ama senin olduğunu nasıl bilebilirim?" diye sordu Bay Turner.  O koçluk yapmıştı
Bay Nichols tarafından dikkatlice.  "Birçok çocuğun tam olarak fenerleri var
bunun gibi."

"Gerçekten benim, Bay Turner," diye ısrar etti Perry.  "Söyleyebilirim çünkü ben
Eski bir beyaz kumaş parçasından yeni bir fitil yaptı.  Birinin var
Isinglass'ı parçaladı. "

Bay Turner tekrar Penny'ye sorgulayarak baktı.  Başını salladı
Lantern'i çocuğa vereceğine dair bir işaret olarak.

"Çok iyi, Perry, işte buradasın," dedi depo, ona
oyuncak.  "Şimdi ne tür bir şeker istiyorsun?"

Siparişi doldurdu ve Perry, kuruşları gözlemlemeden mağazadan ayrıldı
ve Susan.  Plaka cam penceresinden kızlar onu gösterdi
Büyükbabasına oyuncak fener.  Sonra arabaya tırmandı ve onlar
uzaklaştı.

"Umarım oyuncağı almasına izin vermek için doğru yaptım" dedi.
endişeyle.

"Evet, yaptın," dedi Penny sessizce.  "Fener hizmet etti
şimdi amaç. "

"Perry'ye ait olduğuna çok şaşırdım," diye devam etti Bay
Turner.

"Bu benim için de bir şok oldu," diye kabul etti Penny.

"Baban bana davadan biraz bahsetti,"
devam etti.  "Bu ipucunun Perry's için bir önemi olmadığından korkuyorum
Büyükbaba toplulukta devam eden bir adam. "

"Oldukça anlıyorum," diye yanıtladı Penny Gravely.  "Gittiğin için teşekkürler
Babama yardım etmek için çok fazla sorun.  Eminim seni istemeyecek
Bu konudan herkese konuşun. "

"Bunu kendime saklayacağım," dedi Bay Turner.  "Bir şey varsa
Daha fazla yapabilirim, bana haber ver. "

Kızların mağazanın dışında oldukları anda,
Sakin tutum.

"Şimdi hareketimiz nedir?" diye sordu Susan gergin.

"Eve olabildiğince hızlı gitmeli ve babama söylemeliyiz," diye yanıtladı Penny.
"Bu ipucunun Bay Turner'ın inandığından çok daha fazla önemi var.
Muhtemelen Herman Crocker'ın Kirmenbach'ı alan adam olduğu anlamına gelir
Mücevherler! "




Bölüm XVIII

House'un içinde

Penny ve Susan, Knob Hill'e neredeyse yola çıktılar.  Onlar
Yazlık ulaştığında oldukça nefes nefese.

"Bir yerde ateş var mı?" sordu Bay Nichols,
Sundurma üzerinde akşam kağıdı. "Yoksa kızlar bir yarış mı yapıyorsun?"

Penny, ne Michael ne de ne olduğundan emin olmak için hızlı bir bakış attı?
Bayan Masterbrook yakındı.

"Baba," etkileyici bir şekilde açıkladı.  "Oyuncak fener iddia edildi."

Dedektif gazetesini düşürdü ve hızla ortaya çıktı.

"Kim tarafından?" diye sordu.

"Lantern'i uzaklaştıran Perry Crocker'dı, baba. Susan ve ben
Mağazada şeker için geldiğinde. "

"Olumlu bir kimlik mi yaptı?"

"Ah, evet baba," diye açıkladı Penny.  "Perry Bay Turner'a sahip olduğunu söyledi.
fitili evdeki eski bir kumaş parçasından inşa etti. "

"O zaman Herman Crocker'ın soygunda karıştırılmış gibi görünüyor."

"Bunu ilkden onun şüpheli olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun?
Karakter, "Penny babasını hatırlattı.

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı Bay Nichols kuru bir şekilde.

"Şimdi ne yapacaksın baba? Bay Crocker tutukladı mı?"

"Ona karşı daha fazla kanıt olmadan değil," diye döndü dedektif.  "Bizim
İpucu önemlidir, ancak beklediğimiz yere liderlik etmeyebilir.  Bu bir
Bir adamı yanlış bir suçlama ile tutuklamak için ciddi mesele. "

"Ama Herman Crocker olmalı," diye tartıştı Penny.  "Perry'nin yapamayacağını biliyoruz
soygunu taahhüt ettiler. "

"Herman'ı kasabada gördüğünü mi söylüyorsun?" Bay Nichols sordu.

"Evet, arabada Perry'yi bekledi ve sonra uzaklaştı."

"Eve doğru mı?"

"Neden fark etmedim," diye itiraf etti Penny.

"Yaptım," diye açıkladı Susan, katkıda bulunmaya istekli.  "Sürüyordu
tam tersi. "

"O zaman henüz eve dönmemiş olabileceği bir şans var," Bay Nichols
söz konusu.  "Oraya gidip etrafa bakıyorum."

"Devam edebilir miyim baba?" Diye sordu Penny hevesle.

"İkiniz de gelebilirsiniz," dedi Bay Nichols hafif bir tereddütten sonra "ama
Tam olarak söylediğim gibi yapmalısın. "

O anda Bayan Masterbrook kapıda ortaya çıktı.

"Akşam yemeği hazır," diye açıkladı.

"Beklemeye devam etmelisin," dedi dedektif ona.  "Ben sadece
önemli bir katılımı hatırladı. "

"Her zaman saat altıda hizmet ediyorum," dedi Bayan Masterbrook ilk olarak.
"Eğer durursa yemek iyi olmayacak."

"Bu benim için önemli değil," diye döndü Nichols sabırsızlıkla.  "Kuyu
Geri döndüğümüzde kendi akşam yemeğimizi yükselt. "

O ve kızlar uzaklaştıkça, temizlikçi onları izledi
keskin hoşnutsuzluk ile.  Penny, kadının onların olduğunu tahmin edip etmediğini merak etti
Herman Crocker Place'e gidiyorlardı.

Yürüyüşü Down Hill'de, kızlar Bay Nichols'a her şeyi anlattı
Herman Crocker ve yeğeni Walter'ı öğrenmişlerdi.  Bu
Dedektifin Penny'nin fikirleri vahşi olarak adlandırmadığı zaman.  Dinledi
en gurur verici olan tarz.

"Hepsi bir karışım," Penny bitirdi.  "Mrs.
Masterbrook, Walter Crocker ile tanışıyor çünkü onu uyardığı için
Kulübemizden uzak durun. "

"Bayan Masterbrook parmağını her turtaya alıyor gibi görünüyor," dedi Bay Bay
Nichols.  "Ama işleriyle pek ilgilenmiyorum ya da olup olmadığı veya
Eski değil Herman yeğenini aldattı.  Sadece öğrenmekle ilgileniyorum
Elmas kolyesini çalan o ise. "

"Yeğenini soyuyorsa, mücevher alacak tip olacak
fazla."

"Mutlaka değil," diye cevapladı dedektif.  "Ev kırma
tamamen farklı bir suç.  Gerçek şu ki, Herman Crocker
Beni böyle bir eylemde bulunacak türden biri olarak etkileyin. "

Penny, "Kanıtların hepsi ona karşı," dedi.

"Öyle," diye kabul etti Bay Nichols.  "Ama kişi çok fazla inanamaz
Koşul kanıtı.  Önce araştırmalıyız ve
Sonuçlar sonra. "

Üçü bu zamana kadar Crocker tesislerine yakındı.  Oradaydı
Yaşlı adamın arabasının hiçbir işareti yok ve Bay Nichols,
henüz şehirden dönmedi.

Şeridin girişinde, Bay Nichols durakladı.

"Susan," dedi, "Burada kalmanı istiyorum.
Crocker'ın arabası yola çıkıyor, eve olabildiğince hızlı koş
Ve bir uyarı çağırın. "

"Dikkatli bir saat tutacağım," dedi Susan.

Bay Nichols ve Penny şeride acele ettiler.  Oldukça emindılar
Bay Crocker ve torunu Kendon'dan dönmemişti, ama
Hiçbir şans almadılar, birkaç kez kapıya çarptılar.

"Yer iyi," dedi Bay Nichols.

Kapıyı denedi ve kilitli buldu.  Her ikisine de giremezler
yan veya arka giriş.

"Nasıl gireceğiz?" Penny hayal kırıklığı içinde sordu.

"Pencerelerden biri kilidi açılmalı," dedi Bay Nichols
spekülatif olarak.  "İşte sana bir destek vereceğim."

Penny'yi omuzlarında kaldırdı, böylece
Yüksek pencereler.

"Kilitli," dedi.

"Pekala, başka bir deneyeceğiz," dedi dedektif.

İkinci pencerenin de sabitlendiğini kanıtladı, ancak Penny denediğinde
üçüncüsü açıldı.

"İyi!" diye bağırdı Bay Nichols.  "İçeri at ve kapıyı aç!"

Penny kendini düzensiz bir oturma odasına bakarken buldu.  Halı
Güve yendi ve eski moda Viktorya döneminde her yerde toz vardı
mobilya.  Duvarlar ahşap çerçevelerde aile resimleri ile ağırdı,
Ve Penny'nin dikkati meraklı bir tüy çelenkine çekildi.

"Acele etmek!" Bay Nichols'u aşağıdan uyardı.

"Orada bir jiffy içinde olacağım," dedi Penny.

Hafifçe atladı ve kapıyı gidermek için koştu.  Bay Nichols
Gece kilidini çevirerek arkasına girdi ve kapattı.

"Hızlı çalışmamız gerekecek," dedi keskin bir şekilde.  "Eski Herman geri gelebilir
her dakika. "

"Ne bulmayı bekliyorsun?" diye sordu Penny.

"Belki kolye veya en azından ekleyecek bazı kanıtlar
Herman suça.  Üst kattaki yatak odalarında aramaya başlayacağım.
O masadan geçebilirsiniz. "

Başının başını sallayarak, dedektif eski bir moda olduğunu belirtti
Oturma odasının bir köşesinde duran sekreter.

Masa, her türlü kağıtlarla taşmak için dolduruldu.  Hızlı
Muayene, elmas kolyenin orada olmadığını, ama
Zamanı olsaydı, makaleleri dikkatlice incelemek istedi.

"Masayı bitirdiğinizde mutfağa bakmaya başlayın
Dolaplar, "Bay Nichols üst kattan aradı.

Penny, dedektif geldiğinde görevinde hızla çalışıyordu.
ona yardım et.

"Yatak odalarında hiçbir şey yok," dedi.  "Old Herman'ı düşündüm
Mücevherlerden birinde mücevherleri saklamış olabilir.  Herhangi bir şansa sahip olmak
Burada?"

"Henüz yok, ama masada çok fazla kağıt var."

"Bunlara daha sonra geleceğiz," diye başını salladı Bay Nichols.

Dedektif mutfağın hızlı ama kapsamlı bir incelemesini yaptı.  O
herhangi birinin gevşek olup olmadığını görmek için kat tahtalarını inceledi ve hatta
Rag çantasına sokuldu.

"İşte bir şey!" dedi zaferle, bir parça beyaz çekerek
kumaş.

"Neden, Turner'ın mağazasında gördüğüm materyal!" Kuruş
diye bağırdı.

"Evet, fenerin fitilini yapmak için kullanıldı.
kanıt."

Bay Nichols bezi ceket cebine doldurdu.

Penny, "Bütün dolaplara baktım."  "Ben gidiyorum
Şimdi bu makalelerin bazılarını inceleyin ve inceleyin. "

"Tamam," diye kabul etti babası.

Penny hiç bu kadar düzensiz bir masa görmemişti.  Görünüşe göre Herman
Crocker, giren her mektubu, makbuzu ve kağıdı tutmuştu
Onun mülkiyeti, hepsini düzensiz bir yığınla birlikte fırlattı.

Penny, harflerle hızla başparmak,
kesinlikle iş doğası.  Aniden bir fotoğrafa geldi
yaşla sarıya dönmüştü.  Bir bakış, kuruşun bir
Herman Crocker'ın birkaç yıl daha gençken benzerliği.

"Sadece ihtiyacım olan şey!" Zaferle düşündü.  "Bu harika olacak
Bir anlık görüntüden daha iyi anlaş! "

Fotoğrafı cebine kaydırarak aramasıyla devam etti.
Masanın bir çekmecesinde eski vergi makbuzlarından başka bir şey bulamadı
Herman Crocker tarafından her iki yazlık mülkü için ödenen ödemeleri gösteriyor
ve onun çiftliği.

Penny, her bir makbuzu sırayla incelemek için zamanının olmayacağını biliyordu
İkinci bir çekmece açtı.  Eski çekler ve banka ile tıkanmıştı
ifadeler.  En altta kalın yeşil bir kitap vardı. Penny açtı ve bunun ayrıntılı bir masraf hesabı olduğunu gördü
Uzun yıllar geri koşuyor.  Kitabı dikkatsizce atmak üzereydi
Bir kenara, sayfalardan birinde bir gösterim gözlerini yakaladığında.  Öğe
Okumak:

"Glenhaven yetiminin evine ödenen-Michael'ın Keep için 100,00 $
Gladwin. "

Penny bir an için gösterime baktı ve sonra ona doğru döndü
baba.

"Baba, önemli bir şey buldum!" diye bağırdı.  "Bu hesap
kitap--"

Bitirmeden önce, kapıda yüksek bir vuruş vardı.

"Herman Crocker yola çıkıyor!" Susan Altman heyecanla aradı.
"Acele et yoksa o burada olacak!"




Bölüm XIX

Michael'ın Kabul

"Kitabı getir ve hadi, Penny," diye emretti Bay Nichols.  "Biz
Crocker'ın bizi burada yakalamasını istemiyorum. "

Penny hesap defterini kaptı, masayı kapattı ve takip etti
babası kapıya.  Susan orada bekliyordu, gergin bir şekilde izliyordu
Dar şeridin girişi.  Bir araba yeni görülüyordu.

"Çam korusu içine ördek," diye emretti dedektif.

Herman Crocker'ın olduğu gibi üçü ağaçların arkasında kayboldu
Hırpalanmış eski araba şeride hırladı.  Bay Nichols ve Kızlar
yaşlı adam ve torunu girene kadar hareketsiz kaldı
ev.  Sonra sonsuz bir şekilde uzaklaştılar, yaprak dökmeyenlere devam ettiler
Ana yola ulaşana kadar Grove.

"Penny, bana bir hesap kitabı hakkında ne anlatmaya başladın?"
Bay Nichols'u duraklattıklarında sorguladı.

"Sana göstereceğim," diye teklif etti Penny.

Dikkatini çeken öğeye hesap defterini açtı,
Ancak loş ışıkta, Bay Nichols'ın bunu yapması zordu.
Güzel yazı.

"Michael Gladwin," yavaşça yüksek sesle okudu.  "Kalın görünüyorum
başlık ---- "

"Ah, Susan ve ben sana o kısmı söylemedik!" Penny ağladı.  "Düşünüyoruz
Gladwin Michael Haymond'un gerçek adı!  Bir mendil bıraktı
baş harflerini taşıyan M. G. ', ve Glenhaven'da bittiğimizde
Kurumun eski matronundan garip bir kişinin
Kim Herman Crocker olabilirdi, Michael olarak adlandırılan bir çocuğu getirdi
Gladwin eve. "

"Hakkında hiçbir şey bilmediğim için biraz devam ediyor gibi görünüyor,"
Nichols kuru bir şekilde belirtti.  "Diyelim ki başlangıçta başlıyorsun, Penny,
Ve bana her şeyi söyle. "

"Fikirlerimin vahşi olduğunu düşünmeyeceğinden emin misin?" Diye sordu Penny.

"Sözlerimi geri çekmeye istekli oluyorum," dedi Bay Nichols.  "Senin
Fikirler ve teoriler son derece sağlam. "

Penny ve Susan sahip oldukları her şeyi ilişkilendirmekten çok memnunlardı
Michael Gladwin'i öğrendim.

"Kulübeye ulaşır ulaşmaz genç adamı sorgulayacağım,"
Bay Nichols'a söz verdi.  "Bu konunun altına girip göreceğiz
Düzleştirilebilirse. "

"Michael her şeyi inkar edebilir," dedi Penny düşünceli bir şekilde.  "Biraz var
Geçmişini gizli tutmak istemek için özel bir neden.  Babam var
Bir fikir! "

"Nedir Penny?"

"Neden Ferndale'e geceye gidemedik ve Michael'ı alamadık
biz?  Bayan Havers'a aradığımız hiçbir şüphesi olmazdı.
Yüz yüze tanıştı! "

"Eski Matron ile karşı karşıya kaldığına inanıyorsun
Ve gerçeği itiraf mı? "

"Evet, sanırım olabilir baba. Her halükarda Bayan Havers kurabilirdi
Kesinlikle Michael Gladwin olsun ya da olmasın. "

"Planınız iyi bir plan," dedi Bay Nichols bir andan sonra
refleks.  "Michael'ı bulabilirsek hemen başlayacağız."

Penny, "Genellikle akşam yemeğinden sonra köye doğru yürüyor."
endişeyle.  "Umarım henüz ayrılmamıştır."

Michael, Bay Nichols ve
Kızlar geldi.  Dedektif onu durdurdu,
Şirketini uzak bir kasabaya bir motor gezisinde yapmak istiyor.

"Geceleri lastik değiştirmekten hoşlanmıyorum," dedi Bay Nichols.  "Ben
Sorun aramamak, sadece içinde kullanışlı bir adam olmak istiyorum
Durum bir şey olur. "

"Gitmekten çok memnun olacağım efendim," diye yanıtladı Michael.

"Arabayı garajdan alıyor olabilirsiniz," diye yönetti Bay Nichols. "Bir dakika içinde birlikte olacağım."

Işık paltosundan sonra kulübeye başladı.  Bayan Masterbrook
SAT, sundurmada ileri geri sallanıyor.

"Umarım şimdi akşam yemeğine hazırsın," dedi Tartly.

"Yemek için zamanım değilim, Bayan Masterbrook. Rahatsız ettiğim için üzgünüm
Bu şekilde sen. "

"Bir saatten fazla ısınmaya devam ettim," dedi temizlikçi Crossly.
"Bildiriyorum, gelişlerini ve gidişlerini anlayamıyorum."

Bayan Masterbrook'un homurdanmalarına dikkat etmeyen dedektif
ceketi ve arabaya geri döndü.

"Biri telefon ederse ne söyleyeyim?" Temizlikten sonra aradı
o.  "Nerede olduğunu söyleyeyim?"

"Onlara bilmediğini söyle," diye bağırdı dedektif.

Penny ve Susan için Michael'ın nerede bir şüphe yoktu.
Alınıyordu.  Otomobil Ferndale'in yanına çekildiğinde bile yaptı
Huzursuz görünmüyor.  O kadar sakin ve rahatsız edilmemişti ki
Başka bir hata yapıp yapmadıklarını merak etmeye başladı.

"Tabii ki yetimin evi Ferndale'de değil," dedi Penny.
"Muhtemelen Bayan Havers'ın Glenhaven'ı evinden terk ettiğini bilmiyor."

Araba nihayet önüne çekildiğinde saat dokuzdan sonra
Eski Matron'un evi.  Kızlar Bayan Havers'ın yapabileceğinden korkuyorlardı
erken emekli oldu ve bu yüzden hafif bir yanma görmek için büyük ölçüde rahatladı
Alt katta.

"Michael, neden bizimle gelmiyorsun?" Diye sordu Penny hizaladığında
arabadan.

"Ah, burada bekleyeceğim," diye yanıtladı.

"Hayır, gel," diye davet etti Bay Nichols.

Michael'ı kolundan aldı ve onu yürüyüşe çıkardı.  Penny ve
Susan kapı zilini çalmaya devam etti.  Biraz endişeliydiler
Bayan Havers'ın onları bu kadar geç almak istemeyeceği korkusuyla
akşam.

Uzun bir beklemeden sonra kapı yavaşça açıldı.  Bayan Havers, yüzü
Gölgeler tarafından gizlenmiş, kızları kolayca tanımadı.  Fakat,
Konuştuktan sonra onları içeri girmeye çağırdı.

Penny ve Susan kulübeye girdiler ve Bay Nichols'u beklediler ve
Michael.  Bayan Havers yeni gelenlerle yüzleşmeye döndü.  Bir an için
Michael'a boş bir şekilde baktı ve sonra bir zevk çığlığı verdi.

"Michael Gladwin! Seni tekrar görmek için ne kadar mutluyum!"

"Bayan Havers!" diye bağırdı genç adam.  Sonra kafası karıştı ve
Bay Nichols'a hızlı bir şekilde baktı.

"Bir süredir Michael Gladwin olduğunuzu biliyoruz," dedi Bay
Nichols.

"Tabii ki Michael Gladwin," diye açıkladı Bayan Havers.  "Başka Kim
Olabilir mi? "

"Açıklamak için çok şey var," dedi genç adam, tekrar bakarak
Dedektif.  "Kesinlikle sahip olduğumu düşünmesi gerektiğini biliyorum
seni aldattı ---- "

"Eminim çok iyi bir nedeniniz vardı," diye yanıtladı Bay Nichols nazikçe.

Bayan Havers, yapamayacağı konuşmadan derinden rahatsız oldu.
anlamak.  Ziyaretçilerini oturmaya çağırdı.  Bay Nichols,
stres anlarında her zaman huzursuz, içinde kalmanın imkansız olduğunu buldu
bir sandalye.  Oda üzerinde hareket ederek hostesini aşırı derecede rahatsız etti,
Kitapları, BRIC-A-Brac'ı ve mobilya nesnelerini inceliyor gibi görünüyor.

"Michael'dan hikayesini anlatmasını istemeden önce,
Bu resme bakın Bayan Havers, "dedi Penny.
Herman Crocker'ın fotoğrafı.  "Adamı daha önce gördün mü?"

"Işığı açmama izin ver. Gözlerim olduğu kadar güçlü değil."

Bayan Havers resmi bir dakika dikkatle inceledi.

"Bu Bay Keenan'ın bir fotoğrafı," dedi eski Matron.  Onun bakışları
Michael'da dolaştı.  "Seni yetimlere getiren adam
Ev."

"Emin misin?" diye sordu Bay Nichols hevesle.

"Tabii ki ben," diye cevapladı yaşlı bayan.  "Nadiren unutuyorum
yüz.  Bu, Bay Keenan'ın onu hatırladığım kadar iyi bir benzerliği. "

"Bay Keenan ve Herman Crocker bir ve aynı kişiydi!" ağladı
Kuruş.  "Şimdi her şeyi anlamaya başlıyorum!"

"O zaman keşke bunu bana açıklarsan," dedi Michael.  "Biliyorum
Bir süre Crocker'ın amcam olması gerekiyordu, ama şimdiye kadar ben
daha çok hikayenin herhangi bir gerçeği olduğundan şüphe ediyordu. "

"Seninle ilişkili olduğunu nasıl öğrendin?" Diye sordu Penny çabucak.

"Anonim bir mektupla," diye yanıtladı Michael.  "İletildi
Glenhaven'ı eve bıraktıktan sonra ben.  Yazar bana
Gerçek isim Walter Crocker'dı ve destekleyecek kanıtlar bulacağım
Kulübenizdeki Crocker servetine olan iddiam. "

"Bu yüzden Kendon'a ziyaretiniz Crocker's'ı talep etmek amacıyla yapıldı
Para, "dedi Bay Nichols Musing."
kır evi?"

"Bilmiyorum efendim," diye döndü Michael ayık.  "Muhtemelen düşündüm
Benim gerçekimi oluşturacak mektuplar veya fotoğraflar olabilir
kimlik."

"Birkaç gece önce bir soyguncu için yanlış anladığım kişi miydin?"
Penny sorgulandı.

"Evet," diye itiraf etti Michael.  "Hakkında gezinmemeliydim
ev, ama gündüz arama şansım olmadı.  Ne zaman
Oturma odasında beni duydum kapıdan çıktım ve ormanda saklandım. "

"Ve sanırım çatı katından bir paket mektup alan sensin
Bagaj, "Penny devam etti.

"Biraz mektup aldım, ama değersizdi. Sana söylemek gerekirse
Gerçek, iddiamı destekleyecek bir kanıt yok. "

"Sanırım size yardım edebiliriz," dedi Bay Nichols yavaşça.  "Ancak
Birkaç soruyu cevaplamalısınız.  İlk geldiğinde hatırlıyorum
Kulübemize, Bay Crocker'ı iş konusunda görmeyi amaçladığınızı söylediniz.
Yine de bildiğim kadarıyla onu görmeye gitmedin. "

"Eylemlerimin aksine göründüğünü merak etmiyorum, efendim.
Hemen Herman Crocker'ı ziyaret edin, ancak ben evinizdeyken,
bir başka kişinin
Walter Crocker olduğu iddia edilen amcamı zaten çağırdı. "

"Bu doğru," diye başını salladı.  "Başka bir genç adam var
Walter Crocker olduğunu iddia ediyor. "

"Konumumu görüyorsunuz, efendim. Hiçbir şey kanıtı yoktu. Korkuyordum
Birisi bana şaka yapmıştı.  Bu nedenle yanlış verdim
isim ve konu hakkında hiçbir şey söylemedi.  Birkaç gün bekleyeceğimi düşündüm
Daha fazla bilgi edinene kadar. "

"Akıllıca davrandınız," diye açıkladı Bay Nichols.

"Açıkçası, Walter Crocker bir sahtekar." Dedi.  "Ama kim
O?  Gerçek adı nedir ve karşı kanıtları nasıl elde etti?
Herman Crocker? "

"Tüm bu soruları bitirmeden önce cevaplayabiliriz.
dava, "Dedektifi iade etti." Bayan Havers bunu ifade ederse
Michael, Bay tarafından Glenhaven evine getirilen aynı çocuk
Keenan ve Keenan ve Crocker'ın aynı kişi olduğu, bir
Servet için bir iddia oluşturmak basit bir konu. "

"Bu fotoğrafın adamı eve gelen aynı birey
Yıllar önce, "Bayan Havers ilan etti."
bu etki. "

"Maskeli Walter Crocker sadece bir şantajcı"
Dedektif devam etti.  "Kuşkusuz, asla
servet için bir mahkeme iddiası oluşturun.  Ama onun içindeki mektuplarla
mülkiyeti, Herman Crocker'ı uğraşmaya korkutabildi
onu özel olarak. "

"Sonunda mektuplara ne oldu?" diye sordu Michael.

"Babam var," dedi Penny.  "Ve başka kanıtlarımız var
davanıza yardım edin.  Crocker's House'da gösterilen bir hesap defteri bulduk
Yaşlı adamın Glenhaven'a çeşitli miktarda para ödemesi. "

"Bir erkeğin neden böyle bir şey yapacağını anlayamıyorum," dedi Michael
yavaş.  "Amcam neden benden nefret etti?"

"Muhtemelen yapmadı," diye yanıtladı dedektif.  "Sadece Bay'da durdunuz
Crocker'ın Yolu.  Açgözlülük birçok kişiyi saptırır. "

"Herman Crocker'ın yıllarca Kendon'daki herkesi kandırdığı queerdi."
Penny dedi.  "Ve sonra birisi sırrını keşfetmiş olmalı."

"Anonim mektuptan şaşkınım," diye itiraf etti Bay Nichols
Michael'a tekrar.  "Sanırım seninle var mı?"

"Evet, yaparım. İstersen okuyabilirsin."

Michael, iç ceket cebinden buruşuk bir zarf aldı ve
bunu dedektife sundu.  Bay Nichols bunu kısaca taradı.

"Mektup Kendon'a gönderildi" dedi. "Görebilir miyim baba?" Penny istedi.

Mektubu ona verdi ve bir an sessizce çalıştı.
İletişim yeni bir bilgi içermiyordu.  Michael'ın dediği gibi,
Sadece Crocker servetinin gerçek varisi olduğunu ima etti ve
Knob Hill'deki iddiasını destekleyecek kanıtlar bulacağını
kır evi.  Penny, el yazısıyla daha fazla ilgileniyordu.
mesaj.  Ona garip bir şekilde tanıdık görünüyordu.

"Neden, bu yazıyı daha önce gördüm!" diye bağırdı.

"Mektubu kimin gönderdiğini biliyor musun?" Babasına çabucak sordu.

"Çok kurnaz bir tahmin yapabilirim," diye yanıtladı Penny.  "Bizim her şeydi
Temizlikçi, Bayan Masterbrook! "




Bölüm XX

Takma adı Jay Kline

"Bayan Masterbrook'un karakterine uygun olurdu
Anonim mektup, "Bay Nichols çabucak kabul etti.

"Bunun el yazısı olduğundan eminim," diye ısrar etti Penny.  "Olmazdım
O kadar çok bakkal listesi hazırladı. "

Bay Nichols mektubu aldı ve cebine koydu.

"O zaman Bayan Masterbrook, temizleyebilmesi gereken tek kişi
"Dedi." Dedi.

Bayan Havers'a teklif ettiği yardım için teşekkür ederek parti ayrıldı
Ferndale ve Kendon'a geri döndü.  Onun olduğunu bilmiyor
Şüphe altında Bayan Masterbrook, Bay Nichols ve
Gençler geldi.  Dedektif kapısına çarptı.

"Nedir?" Temizlikçi olarak adlandırıldı.

"Lütfen bir dakika buraya gel," diye sordu Bay Nichols.

"Yatağa hazırım. Bana oradan ne istediğini söyleyemez misin?"

"Hayır, yapamam Bayan Masterbrook. Söylemeyi tercih etmedikçe dışarı çıkın
Bir polise hikayen. "

"Bir polis!" Temizlikçiyi biraz çığlık attı.  "Ah, benim
Goodness!  Ben hemen çıkacağım. "

Beş dakika içinde giyinmişti, ancak kaldırmak için zaman almadı
saçlarından kıvrımlar.

"Sadece ne diliyorsun?" Birinden bakarken Tartly'ye sordu
kişi diğerine.  Herkes onu ayık bir şekilde izliyordu.

"Bu mektuba bak," dedi Bay Nichols, anonim olanı yerleştirerek
kucağında iletişim.

Temizlikçinin yüzüne yayıldı ama başını geri attı
meydan okurcası.

"Peki ya buna?"

"Mektubu yazdığını biliyoruz," dedi dedektif sert bir şekilde, "
Gerçeği de kabul edebilirsiniz. "

Bayan Masterbrook tereddüt etti ve bir an için Penny
suçlamayı reddetmek için.  Sonra kadın soğuk bir şekilde dedi:

"Peki ya yazsaydım?
iyi bir dönüş yapın. "

"Kimsenin size sorun yaratmaya niyeti yok-bize söyleme
Her şey, "diye yanıtladı Bay Nichols önemli ölçüde.

"Ne bilmek istiyorsun?"

"İlk olarak, Bay Crocker'ın Sırrı'nı nasıl öğrendiniz?"

"Uzun yıllar onun için çalıştım,"
Başının hafif bir atışı.  "Hem bu kulübede hem de daha sonra yaşadığında
şimdiki evinde.  Aptal olmamış, bir sinek şüpheliydim
Şaşırtıcı, servetine girdiğinde konuşmak. "

"Küçük bir soruşturma çalışması mı yaptın?" dedektifi sordu.

"Kesinlikle. Tavandaki harfleri okudum ve zamanın geldiğini düşündüm
Birisi Walter yapılan büyük adaletsizliği biliyordu
Crocker. "

"Bu çok naziksin, eminim," dedi dedektif kuru.  "Ne
Mektupları bulduğunuzda yaptın mı? "

"İlk başta hiçbir şey yapmadım. Sonra Bay Crocker beni taburcu etti ----"

"Anlıyorum," diye ara verdi Bay Nichols.  "Yüksek elleri seni yaptı
Yazlık çatı katındaki harfleri hatırlayın.  Yeğeni düşünüyorum
Onları öğrenmelisiniz, şüphesiz yazlık girdiniz ve
kanıt."

"Yaptım," diye başını salladı.

"Ama Walter Crocker'ı nerede bulacağınızı nereden bildin?"

"Michael Gladwin adında belli bir çocuk olduğundan şüphelendim,"
Masterbrook cevapladı.  "Yoluma gelen çeşitli kanıt parçalarından
Herman için çalışırken Jenny'nin çocuğunun olduğunu topladım
Glenhaven Yetim'in evine bu isim altında yerleştirildi. "

"Dedektif çalışması için farklı bir yetenek gösterdiğinizi söylemeliyim,"
Nichols ona kuru bir şekilde söyledi.  "Anonim mektubu Michael'a gönderdin
bu adres.  O zaman ne oldu? "

"Hiçbir şey. Cevap yoktu. Konu hakkında bildiğim tek şey bu."

"Bayan Masterbrook, sanırım bize çok daha fazla şey söyleyebilirsin," dedi
Penny sessizce.  "Örneğin, arayan adamla ilk ne zaman tanıştın?
kendisi Walter Crocker. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," diye kekeledi.

"Ya her şeyi açıklıyorsun yoksa seni polise götüreceğiz
İstasyon, "Sayın Bay Nichols.

"Pekala, sana tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim," Bayan Masterbrook
uzun bir düşünce anından sonra kabul etti.  "Adam bir avukat-adı
Jay Kline. "

"Bay Madden'in kayıp ortağı!" diye bağırdı dedektif.

"Kayıp olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi temizlikçi
çapraz.  "Ama bana çok fazla sorun yarattı. Keşke hiç ayarlamamış olsaydım
O'nun gözleri. "

"Bize Jay Kline ile nasıl tanıştığınızı söyle," diye emretti dedektif.

"Bu şekilde. Gönderdiğim mektuptan haber almak için aylar bekledim
Glenhaven evine.  Hiçbiri geldiğinde Michael Gladwin'e karar verdim
ölmüş olmalı.  Bu durumda hiçbir neden görmedim, neden kâr etmemeliyim
Kendim biraz.  Sonuçta, Old Herman için bir köle gibi çalıştım ve o
Bana yaşayan bir ücret ödemedim!  Mektupları bir şehir hukuk firmasına götürdüm. "

"Yani Bay Madden bu olayda da karıştı mı?" diye sordu dedektif.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı hizmetçi.  "Tanıştım
Sadece Jay Kline.  Bana her şeyi ona bırakmamı söyledi ve
Eski Herman'ı mektupları geri almak için bana iyi bir miktar ödemeye zorlardı
Tekrar."

"Bu tür şeyler için çirkin bir isim var," dedi Bay Nichols.
"Şantaj."

"Herman'ın bana yüz dolar ödemesini istedim."

"İlke tam olarak aynıydı. Jay Kline'ın bir
Vicdansız Rascal meseleleri elinizden çıkardı. "

"Evet, buraya geldiğini bildiğim bir sonraki şey,
Walter Crocker.  Onu uzaklaştırmaya çalıştım ama yapmazdı.  Yapmadım
Yanlış yapmak demek, Bay Nichols.  Beni hapse göndermeyeceksin, değil mi? "

"Bu görülüyor," diye yanıtladı dedektif.  "
Burada yazlık kalacaksın.  Kimseyle konuş. "

"Evet efendim," diye mırıldandı temizlikçi uysalca.

Dedektif, kadına Michael Gladwin ve
Michael Haymond aynı bireydi, çünkü o kadar az olduğunu hissetti
oluşan bir plan yapmanın daha kolay olacağını biliyordu
onun zihni.

Penny, babasının doğrudan Herman Crocker'a gideceğini varsaymıştı,
onunla kanıtlarla yüzleşmek.  Bunun yerine, Bay Nichols onu
zaman.  Kendon Polis Gücü ile birkaç konferans yaptı.

Yazlık, Penny, Susan ve Michael'dan sık sık devamsızlıkları sırasında
Bayan Masterbrook'u izlemek için bırakıldı.  Temizlikçi asla
kimseyle telefonla konuşmasına veya insanları selamlamasına izin verildi
kapıya gelme şansı.  O vaat etmeme sözü verirken
Her şeyi ifşa et, Bay Nichols hiçbir şans almayı tercih etti.

"Bu kurulum," dedi Penny'ye gizli oturum yaparken.  "BEN
Jay Kline'ın paketini gizemli bir şekilde kurtarması için ayarladılar.
edebiyat----"

"Ama baba ----"

"Onu tuzağa düşürmenin tek yolu bu, Penny.
Mülkiyet, bu gece Herman Crocker ile The Footbridge tarafından buluşacak.  Ne zaman
Crocker sus parayı ödüyor, polis ikisini de tutuklayacak. "

Penny hevesle "Büyük toparlamayı görmek isterim," dedi.

"Yapacaksın," diye söz verdi Bay Nichols.  "Doğru kazandın."

O gece atanan saatten çok önce, Penny, babası ve
Birkaç sade kıyafetli adam var.
Kline ve Herman Crocker.

Jay Kline, yaya köprüsüne ilk ulaşan kişi oldu.  O gibi görünüyordu
Çok gergin ve birbiri ardına sigara içti.  Ara sıra o
Bir maç yakar ve saatine bakar.

On beş dakikalık bir bekle Herman Crocker'ın arabasının indiğini bekle
yol. Otomobil köprüden biraz uzak durdu ve
Gözleri olan Penny, yaşlı adamın torunu getirdiğini gördü
onunla.  Ancak çocuğu arabada bıraktı ve
Yalnız köprü.

"Pekala, parayı getirdin mi?" diye sordu Jay Kline.

"İstediğiniz meblağın sadece yarısını yükseltebilirim," diye sızlandı yaşlı adam.
"Yanında mektuplar var mı?"

Jay Kline paketi üretti.

"Ah, hayır," diye güldü Herman mektupları almaya çalışırken
o.  "Onları sadece tüm parayı ödediğinizde alacaksınız."

"Sana sahip olduğumu vereceğim. Bana çok zor olma."

Bay Nichols'tan bir başıyla, düz kıyafetler adamlar
Çifti çevreleyen çalılar.

"Kandırıldı!" diye bağırdı Jay Kline.

Eski Herman'ın onu polise ihanet ettiğine inanarak vurdu
vahşice adamda ve sonra memurlardan birini fırçalayarak koştu
dağ geçidinden aşağı.  İki polis onun peşinden aldı ve kısa süre sonra onu sürükledi
geri.  Herman Crocker kaçmaya çalışmamıştı.

"Kline'ı Kendon'a götürün," diye emretti Bay Nichols.  "Bakacağım
Crocker'dan sonra kendim. "

"Benim üzerimde hiçbir şeyin yok," diye mırıldandı yaşlı adam.  "Oluyordum
Şantajlı, hepsi bu. "

Dedektif ona, "Bir cepheyi koymaya çalışmak bir faydası yok." Dedi.  "Biz
Her şeyi bilin.  Bu adam yeterince şantajcıydı, ama gerçek
Walter Crocker, mülkünüzün büyük bir kısmı için adil bir iddiaya sahiptir.  A
Daha ciddi mesele, soygunun için istenmiş olmanızdır.
Kirmenbach konutu. "

"Ne için istedim?" Yaşlı adamı soludu.

"Elmas kolye çaldığı için şüphelisin."

Bu ana kadar Herman Crocker sakin ve sessizdi, ama aniden
Soygunun herhangi bir rolünü inkar ederek şiddetli bir öfkeye uçtu.

"Bu bir çerçeveden başka bir şey değil!" diye bağırdı.

"Belki benim olmayan parayı tuttum ama asla kırılmadım
Hayatım boyunca herkesin evi! "

"Evinizde bir oyuncak feneriniz mi yoksa yoksa bir oyuncak feneriniz mi yok muydun?" diye sordu Bay
Nichols.

"Bir oyuncak fener mi?" Yaşlı adam tekrarladı.  "Perry'nin sanırım bir tane vardı.
kaybetti ve tekrar buldu. "

"Perry'nin oyuncak fenerinin olay yerinde keşfedildi
soygun.  Belki bunu açıklayabilirsiniz. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Old Herman Dully.  "Bu
gerçek."

"Perry'nin bu konuda ne söylediğini göreceğiz," diye geri verdi Bay Nichols.
"Gel."

Yaşlı adamı çocuğun beklediği otomobile geri götürdü.

"Perry," dedi dedektif nazikçe, "bir oyuncak fener hatırlıyor musun
Geçen gün sana hangi Bay Turner verdi? "

"Bana vermedi," diye düzeltti delikanlı.  "Benimdi."

"Onu kaybettin mi?" Bay Nichols sordu.  "Ne kadar önce hatırlıyor musun
Lantern'i mi kaçırdın? "

"Walter Crocker'ın büyükbabamı görmeye geldiği geceydi" Perry
anında cevap verdi.  "O zaman onunla oynuyordum ve sanırım belki
onu cebine bıraktı. "

"Oyuncak fenerini Walter Crocker'ın ceket cebine mi koydun?" .
Dedektif şaşkınlıkla sordu.  "Bunu neden yaptın?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Perry'yi omuz silkerek.  "Sanırım düşündüm
Üzerine oturabilir ve cam patlama olur!  Bu olurdu
eğlenceli."

"Walter'ın feneri cebinde keşfetmediğini kabul ediyorum?"

"Hayır, aceleyle gitti ve oyuncağımı bile geri alamadım."

"Bu konuya tamamen farklı bir ışık getiriyor" dedi.
Nichols, yavaş konuşuyor.  "Perry gerçeği söylüyorsa, o zaman
Muhtemelen Jay Kline, fenerin içinde olduğundan şüphelenmeden gitti
onun ceketi.  Kirmenbach işini çekmiş olabilir. "

"Ve oyuncak fener muhtemelen çalışırken cebinden düştü
Duvar kasasında, "Penny hevesle ekledi." Bunu kanıtlayabilir miyiz baba? "

"Kline'ın itiraf etmesi mümkün olabilir," diye yanıtladı dedektif.
"Hemen Kendon'a gidip onu sorgulayacağım."

Herman Crocker'ın gözaltında olduğu ile Perry'ye bakacak kimse yoktu,
Penny delikanlı kulübesine geri götürdü.  Hayır ile yatağa sıkışmıştı
Büyükbabasını almış olan talihsiz kaderin mürekkeplenmesi.

Penny ve Susan, Bay'ın geri dönüşünü bekleyene kadar oturuncaya kadar oturdu Nichols
Kendon'dan.  Gece yarısı geldi ve kızlar bir anda gördü
Çok sevindi.

"Şey, Penny, ödülü kazandın!" Hafta çağırdı.

"Tam olarak değil!" diye bağırdı Penny.

"Evet, dava kapalı," diye açıkladı Bay Nichols ve Kirmenbach'ın
Ödül sana gidecek. "

"Bize her şeyi anlat," diye yalvardı Penny hevesle.

"Jay Kline bozuldu ve her şeyi kabul etti.
Kirmenbach Robbery ve diğerleri de.  Ancak bu bir şoktu
Mahkumiyetinin Perry'nin aracılığıyla ortaya çıktığını öğrendiğinde ona
Oyuncak Fener.  Asla onun ceketinde olduğunu hayal etmedi. "

"Herman Crocker'a ne olacak?" Penny sordu.

"Mülkünün büyük kısmını devredmeyi kabul etti.
Haklı varis-Michael. "

"Hapishaneye gönderilecek mi baba?"

"Bu belirlenmedi, ama bir cümleden kaçabileceğini düşünüyorum.
Ancak, her durumda, Perry ondan alınmalı ve
ona daha iyi bakım verecek biri. "

"Bundan memnunum," dedi Penny.  "Herman yapmak için herhangi bir neden sundu mu?
Ne yaptı? "

"Sadece serveti kendisi için tutmayı umuyordu. O zaman da
Görünüşe göre kendi torunu Perry'ye aktarmak istiyordu.  Hatırlıyorsun
Herman'ın kızı Ella'nın çocuğuydu-
Yaşlı adam hiç sevdi. "

"Yine de Perry'yi kötü muamele etti."

"Bir bakıma, evet, ama muhtemelen diğerlerinden daha fazlasını düşündü
yaşayan kişi. "

"Peki Bayan Masterbrook'a ne olacak?" Penny sorguladı, düşürdü
Sesi.

"Adını hiç davaya getirmedim. Kalbinde bundan şüpheliyim
Kadın kötü-o sadece doğal doğmuş bir sorun üreticisidir.  Kadar
Endişelendiğim için bu toplulukta yaşamaya devam etmekte özgür.  BEN
Dersini öğrendiğini düşünün. "

"Michael'ın parayı alacağına dair bir soru yok baba?"

"En ufak değil. Ve tüm iyi şansını sana borçlu olacak Penny.
Düşünmeye gel, sana biraz borçluyum. "

"Sen?" diye sordu Penny, gülümseyerek.

"Evet, benim için pratik olarak çözdün," diye açıkladı dedektif.
"Kendinizden birini kazmaktan bahsetmiyorum bile."

"Bunu yaparken çok eğlendim," diye güldü Penny.  Sonra yüzü düştü.  "BEN
Şimdi tüm gizemin çözüldüğüne göre, eve döneceğiz
Tekrar."

"Kesinlikle toplanıp burayı terk edeceğiz," diye yanıtladı Bay Nichols.
"Ama biz eve başlamıyoruz."

"O zaman nereye gidiyoruz?" Penny'ye şaşkınlıkla sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Nichols, genişçe gülümseyerek, "
Tatil yapabileceğim güzel sessiz bir yere. "




SON











Projenin Sonu Gutenberg Penny Nichols E -Kitabı ve Knob Hill Mystery, 
Joan Clark

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNY NICHOLS--KNOB HILL MYSTERY ***

***** This file should be named 33383.txt or 33383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/8/33383/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
