*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Pair of Schoolgirls (Bir Çift Okul Kızı)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: August 9, 2010 [EBook #33389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Pair of Schoolgirls, by Angela Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Pair of Schoolgirls
       A Story of School Days

Author: Angela Brazil

Illustrator: John Campbell

Release Date: August 9, 2010 [EBook #33389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PAIR OF SCHOOLGIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bir Çift Okul Kızı

ANGELA BRAZIL tarafından

"Angela Brazil, diğer okul kızlarının okuyabileceği bir okul kızları hikayesi yazma konusundaki şüphesiz yeteneğini kanıtladı."--=Bookman.=

Kendi Okul Günlerim.

Kaptan Peggie.
Okul Kızı Kitty.
Güneydeki Okul.
Müfettiş Merle.
Okula Sadık.
Şanslı Bir Dönem.
Popüler Bir Okul Kızı.
Okulun Prensesi.
Harum-Scarum Bir Okul Kızı.
Gables'daki Baş Kız.
Vatansever Bir Okul Kızı.
Okul Renkleri İçin.
Okulun Deli Kızı.
Okulun En Şanslı Kızı.
Kayıtlardaki En Neşeli Dönem.
St. Cyprian'ın Kızları.
Beşinci Sınıftaki En Genç Kız. St. Chad'deki Yeni Kız.
Okulun Hatırı İçin.
Deniz Kenarındaki Okul.
Alt Okulun Lideri.
Bir Çift Kız Öğrenci.
Dördüncü Sınıf Arkadaşlığı.
Manor House Okulu.
Okuldaki En İyi Kız.
Miss Kaye'deki Üçüncü Sınıf.
Philippa'nın Serveti.

LONDRA: BLACKIE & SON, LTD., 50 OLD BAILEY, E.C.

[İllüstrasyon: "'SİZ MUTLAK BİR RESİMSİNİZ!' DİYOR ALISON"]

Bir Çift Kız Öğrenci

Okul Günlerinin Hikayesi

YAZAR

ANGELA BRAZIL

"The New Girl at St. Chad's" "Dördüncü Sınıf Arkadaşlığı"
"Manor House Okulu" vb.'nin Yazarı

_JOHN CAMPBELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BLACKIE AND SON LIMITED

LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

_Büyük Britanya'da
Blackie & Son, Limited, Glasgow tarafından basılmıştır_

İçindekiler

BÖLÜM Sayfa

I. BİR OKUL SEÇİMİ 9

II. DOROTHY'NİN DUYDUĞU ŞEYLER 24

III. GERİYE DÖNÜŞ 39

IV. DOROTHY BİR ARKADAŞ EDİNİYOR 55

V. BİR EDEBİYAT EGZERSİZİ 68

VI. BİR SÖZ 84

VII. ALISON'IN EVİ 101

VIII. BİR KISAYOL 120

IX. DOROTHY PUAN ALIYOR 132

X. MARTHA HATIRLIYOR 151

XI. ALISON'IN AMCISI 169

XII. YERALTI MAĞARASI 181

XIII. BİR OKUL YILDÖNÜMÜ 199

XIV. SU MUZU 216

XV. BİR İTİRAF 229

XVI. WILLIAM SCOTT ÖDÜLÜ 244

Resimler

SAYFA

"'SEN MUTLAK BİR RESİMSİN!' ALISON 110
_Ön sayfa_

YENİ KIZ 56

GİZLİ BİR SAKLANMADA 124

BİR GOLF DERSİ 178

BİR HEMŞİRELİK DENEYİMİ 212

BİR ÇİFT OKUL KIZI

BÖLÜM I

Bir Okul Seçimi

Sonbahar döneminin ilk günü saat tam on bir buçuktu ve yedi hafta boyunca yalnız ve ıssız olan ve duvar kağıtçılarının, ressamların ve temizlikçi kadınların şefkatine terk edilen Avondale Koleji bir kez daha hayatın ve telaşın alışılmış yönünü sundu. Yeniden açılış, ilgili herkesin görüşüne göre çok önemli bir olaydı, kısmen yeni bir okul yılının başlangıcını işaret ettiği için, kısmen de binanın değiştirilip büyütülmesi, müfredatta birçok değişiklik yapılması ve kayıtlardaki zaten uzun olan listeye birçok yeni isim eklenmesi nedeniyle. Üç yüz seksen yedi öğrenci o sabah büyük konferans salonunda toplanmıştı, Kolej'de kayıtlara geçen en büyük sayıydı; beş ek sınıf oluşturulmuştu ve altı tane daha öğretmen vardı. Saat on birde, yer kızlarla dolup taşıyordu; merdivenleri ve koridorları dolduruyorlardı, kileri dolduruyorlardı, soyunma odalarını tıkıyorlardı, oyun alanına ve spor salonuna taşıyorlardı - her türden ve her türden kız, Hazırlık'tan yeni çıkan (oldukça ciddi ve ürkmüş) on yaşındaki çocuklardan, Matrikülasyon için çalışan on yedi yaşındaki seçkin ve üstün kızlara kadar.

Gençler Ortak Odası'ndaki boş sobanın yanında, ortalama yaşları muhtemelen on dört buçuk olan yarım düzine "arada" duruyordu, ancak Mavie Morris küçük Ruth Harmon'la karşılaştırıldığında dev gibiydi. Altı baş birbirine en yakın şekilde eğilmişti ve altı dil özellikle aktifti, çünkü uzun yaz tatillerinden sonra konuşulacak o kadar çok şey vardı ki, tüm ilginç haber konularını yeterince hızlı bir şekilde tartışmak neredeyse imkansız görünüyordu.

"Eski Coll.'un sonu yok gibi görünüyor," dedi Grace Russell. "Şimdi çok şık ve şık - insan bunu neredeyse anlamıyor! Sınıflarda resimler, şömine raflarında çiçekler, ders salonunda vitray pencere, koridor duvarındaki tüm braketlerde büstler ve stüdyo zemini cilalanmış! Her yer tepeden tırnağa yenilenmiş."

"Yeni boyanın bu kadar iğrenç kokmaması daha iyi olurdu," diye itiraz etti Noelle Kennedy. "Stüdyo kapısını açtığımda, vernik parmaklarıma yapıştı. Ancak okul kesinlikle çok daha güzel görünüyor. Hatta kitap dolabı bile yeniden duvar kağıdıyla kaplanmış."

"Bunun sebebi geçen dönem duvara mürekkep sıçratmış olman. Bayan Hardy'nin bu konuda ne kadar korktuğunu hatırlamıyor musun?"

"Daha doğrusu! Bunu bilerek yaptığımı ve bunun bir kaza olduğuna
inanamadığını ve inanmayacağını söyledi. Neyse ki onunla
işimiz bitti! Öğretmenlerin sınıflarında ilerlememesine sevindim. Hamlet'in
tam tersini düşünüyorum ve bildiklerimden çok bilmediklerimle yüzleşmeyi tercih ederim. Bayan Pitman bundan daha kötü olamaz ve daha iyi olma ihtimali var."

"Diyorum ki, şu anda Upper Fourth'te olmamız biraz şaka gibi, değil mi?"

Ruth Harmon belirtti.

"Hep birlikte yukarı çıktığımıza sevindim," dedi Dorothy Greenfield. "Geride sadece Marjory Poulton kaldı ve onu özlemeyeceğim. Bizler
birkaç yeni kız eklenmesi dışında, tam olarak aynı eski takımız."

"Farkında mısın," dedi Mavie Morris, "Artık Alt Okul'un en iyi sınıfıyız ve aramızdan biri Müdür olarak seçilecek? Bu öğleden sonra bir seçim olacak."

"Neden, olacak! Ne çılgın bir heyecan! Hepimiz
akşam yemeği saatinde oylama yapmak zorunda kalacağız. Acaba Bayan Tempest adayların listesini
astı mı? Ben ilan panosuna gidip bakalım diye oy kullanıyorum;
zil çalmadan önce biraz zaman var."

Kızlar hemen telaşla koştular, ders salonuna gitmek için birbirlerini itip kakıyorlardı. İlan panosunun etrafında bir kalabalık toplanmıştı, ancak
buna rağmen öne doğru dirseklerini
sürüp ilerlediler. Evet, liste oradaydı, başöğretmenin kendi el yazısıyla ve isimleri mevcut veya yok olmasına göre değişen sevinç veya hayal kırıklığı yorumlarıyla tarıyorlardı.

"Yaşasın!"

"İğrenç!"

"Benim için şans yok!"

"Ben buna adil demiyorum!"

"Sen de varsın, Dorothy Greenfield, ben de."

"Kızlar, hanginiz bana oy vermeye söz verir?"

Avondale College büyük bir gündüz okuluydu. Öğrencileri Coleminster'ın ve çevre ilçenin her yerinden geliyordu, birçoğu tren veya tramvayla, bazıları da bisikletle geliyordu. Bayan Tempest'in müdürlüğü altında sayıları o kadar hızlı artmıştı ki ekstra konaklama gerekli hale gelmişti; ve sadece derslik ve soyunma odaları genişletilmekle kalmamış, binaya tamamen yeni bir kanat eklenmişti. Avondale, kurumlarıyla büyük bir övünç duyuyordu.
Bir gündüz okulunun yatılı okulla aynı kurumsal hayata sahip olması her zaman kolay değildir; ancak Bayan Tempest, bu zorluğa rağmen,
öğrencileri arasında bir birlik ruhu başlatmayı ve
onları toplumun genel iyiliği için birlikte çalışmaya
başarmıştı. Kolejin, yalnızca ders kitaplarının incelendiği bir yer değil, aynı zamanda
her olası konu üzerinde merkezi bir ışık noktası olmasını istiyordu.
Kızları, olağan ders döngüsünün dışında birçok ilgi alanına sahip olmaya ve
çeşitli özerk toplulukların yardımıyla iyi vatandaşlar olmayı ve dünyanın ilerlemesinde akıllı ve aktif bir rol oynamayı
öğrenmeye teşvik etti.
Bir Doğa Çalışma Birliği, Sanat ve El Sanatları Loncası, bir Tartışma
Kulübü, bir Dramatik Çevre ve bir Okul Dergisi, hepsi Avondale'de gelişti. Bu toplulukların yönetimi Beşinci ve Altıncı Sınıflardan seçilen seçkin bir komitenin elindeydi, ancak daha genç kızların temsil edilebilmesi için, her yıl Üst Dördüncü Sınıftan bir üye "Alt Okul Müdürü" olarak seçiliyordu ve toplantıların bazılarında bulunma ve gençlerin çıkarları adına konuşma ayrıcalığına sahipti. Doğal olarak bu görev son derece arzulanan bir onurdu: Bu görevi elinde tutan kız, alt sınıfların temsilcisi ve sözcüsü, kabul edilmiş bir otorite ve geri kalanların genel lideri oluyordu. Görevliyi yeniden açılış gününün öğleden sonra oylamayla seçmek gelenekti. Altı aday Bayan Tempest tarafından seçildi ve bunlar Üçüncü ve Dördüncü Sınıfların çeşitli bölümlerinin üyeleri tarafından oylandı. Bu seçim için seçilen altı kişiden hiçbiri Dorothy Greenfield'dan daha fazla
olası şansları konusunda heyecanlı değildi ve hikayemiz onun ve yaptıklarının etrafında döndüğü için birkaç kelimelik bir tanımı hak ediyor. Uzun boylu, zayıf, oldukça sıra dışı görünümlü bir kızdı ve şu anda
çirkin ördek yavrusu aşamasından geçiyor olsa da, daha sonra güzelliğe dönüşebilecek birkaç iyi yanı vardı. Düz, belirgin kaşları olan büyük koyu gri gözleri, sıradan burnunu affetmenizi sağladı. Kesinlikle renkten yoksundu, ancak ten rengi berraktı ve oldukça ince yanaklarına rağmen yüzünün hatları kesinlikle hoştu. Ağzı düzgün ve sıkıydı ve çenesi kareydi;
ve kurdelesinden kaçıp kulaklarının üzerine sarkan bir sürü dalgalı, kabarık kahverengi saçı vardı. Son altı ay boyunca Dorothy, Jack'in fasulye sırığı gibi
büyüdü ve hala hızla büyüyordu - hem beden hem de zihnin belirli bir açısallığını içeren garip bir süreç. İşleri
aniden ve aniden yapmaya meyilliydi; ateşli bağlar kuruyor ya da şiddetli önyargılar ediniyordu;
ruh haline göre cana yakın ya da sinirliydi ve
kendini
çok çekici kılma
kapasitesine sahip olmasına rağmen,
eğer biri onu
kırarsa sert bir karşılıkla
çıkarabiliyordu. Okulda olumlu bir raporu vardı:
genel olarak formunda "mükemmel" olarak işaretlenenler arasındaydı ve
hokey ve teniste ortalamanın üzerindeydi, yıllık konserde piyano solosu çalmıştı, Sanat ve El Sanatları Sergisi'nde "çok övgüye değer" ödülü kazanmıştı ve Okul Dergisi'ne bir makale yazmıştı.

Bu nedenle, böylesine iyi bir genel kayda sahip olan Dorothy'nin, yaklaşan seçimde
herkes kadar makul bir başarı olasılığı olabilirdi ve umutlarını yüksek tutmaktan kendini alamadı. Oylama
saat üç buçukta yapılacaktı, bu da
kanvaslama için pek zaman bırakmıyordu; ancak koşullar izin verdiği sürece kendisi için en iyisini
yapmayı planlıyordu. Günlük yatılıydı, bu yüzden sabah dersleri bittiğinde,
şanslarını tartışmak için
Gençler Ortak Odasına yürüdü.
Zaten çeşitli adaylar için dikkat çeken bazı kağıtlar
askıya alınmıştı:

"Hokey şampiyonu Val Barnett'e oy verin."

"Umarım Lawson tüm arkadaşlarından yaklaşan seçimde kendisini desteklemelerini ister."

"Grace Russell oylarınızın iyiliğini istiyor. "

"Noelle Kennedy, Alt Okul'un nezaketine güveniyor."

"Merhaba, Dorothy!" dedi Mavie Morris. "Genel gruba
eklemeyecek misin? Diğerleri itirazlarını
artırıyor. Keşke
Bayan Tempest beni olası adaylar listesine koysaydı!"

"Neden yapmadığını anlayamıyorum," diye cevapladı Dorothy. "Noelle Kennedy'den
çok daha uygun olduğunu söylemeliyim."

"Elbette, ben de öyle. Ama işte! Yapacak bir şey yok. Ben seçilmişlerden değilim, bu yüzden sırıtıp katlanmak zorundayım. İtirazın bu mu? Bırak da
bakayım."

Dorothy'nin elinden kağıt parçasını aldı ve
hevesle tarayarak şu satırları okudu:

Okul seçimlerindeki seçmenler,
Lütfen bana doğru bakın;
Övünmekten ve böbürlenmekten nefret ediyorum, ama yine de
Bir kereliğine kendimi övüyorum.
Şimdi içimde
Zihninize uygun bir aday bulacağınızı düşünmüyor musunuz?
Kitap kurdu değilim, ama spora düşkünüm,
Hokey veya diğer tür oyunlar;
Oyunculukta gösteriyi yönetebilirim,
Ve rolümü oynayabilirim, biliyorsun.
Toplantılarda tüm isteklerini dile getirirdim,
Ve tartışmada bir konuşma yapardım.
Tüm skolastik fırtınalarda
Alt Sınıfların çıkarlarını desteklerdim.
Aziz bir lider olmalıyım,
Bu yüzden oy verdiğinizde lütfen beni hatırlayın!
Umarım bu dizeleri affedersiniz,
Ve beni Alt Okul Müdürü olarak seçersiniz.

"Ne düşünüyorsunuz "Bunu tarih dersinde uydurdum ve masanın altındaki dizime yazdım. İnsan
başkalarınınkinden
oldukça farklı bir şey ister ve belki de
başka hiç kimsenin kafiyeli bir adresi olmayacağını düşündüm."

"Fena değil," diye yorumladı Mavie, "ama övünüyorsun."

"Bunun için özür diledim. Kişi niteliklerini belirtmeli, yoksa
aday olmanın ne faydası var? Val'in ilanına bak - kendine
hokey şampiyonu diyor."

"Kimse Val'i fazla ciddiye almıyor. Onun bir şansın hayaleti olduğuna inanmıyorum, gerçi geçen sezon kupayı kazandı. Bir gardiyan için bundan daha fazlasına ihtiyaç var; beyinler kaslar kadar önemlidir."

"Biliyorum; bu yüzden şiiri denedim."

"Lütfen o şeye şiir demeyin. Satırların yarısı taranmayacak."

Dorothy edebi
cümbüşünü geri çekerken koyu kaşlarının arasında bir buruşma oldu.

"Sanırım bunun bir önemi yok. Herkes bu kadar engerek-eleştirisi yapmıyor," diye karşılık verdi. "Buraya mı yoksa spor salonuna mı asayım.?"

"Burada daha çok görülecek; ama seni uyarıyorum, Dorothy, kızların bundan
hoşlanacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Eh, yeterince akıllıca ama küstahça. Korkarım ki bir şekilde
tutmayacak. Tavsiyemi dinlerseniz, yırtıp atıp yerine sadece 'Dorothy Greenfield'a Oy
Verin' yazarsınız."

Ancak başkalarının tavsiyesini dinlemek şu anda Dorothy'nin varoluş planında yer almıyordu; kendi fikirlerini, ne kadar kaba olursa olsun, çok daha fazla tercih ediyordu.

"Olduğu gibi bırakacağım," diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Her neyse, dikkat çekmemesi mümkün değil."

"Nasıl istersen. Bu arada, eğer etrafta dolaşıp oy topluyorsan,
yeni bir----"

Ama Dorothy dinlemek için beklemedi. Mavie'nin şiirsel çabasına yönelik yetersiz takdirinden rahatsız olmuştu; ve rahatsız edici dizeleri ilan panosuna asarak bağımsızlığını gösterdikten sonra,
kayıtsız görünmeye çalışarak uzaklaştı. Başarıyı garantilemek için
elindeki her yolu kullanmaya kararlıydı ve en iyi planı kişisel olarak oy toplamak gibi görünüyordu.

"Şimdi yemek kızlarıyla ilgileneceğim," diye düşündü, "ve öğleden sonra geri döndüklerinde diğerlerini yakalamak için yeterli zaman olacağını umuyorum.
Tanrıya şükür seçim sadece Üçüncü ve Dördüncü arasında!
Bütün okulu dolaşmak zorunda kalırsak korkunç olurdu. Neden, hiç sormadım
Mavie! Ne kadar aptalca! Ama kesinlikle benim tarafımda olacak; Val'den nefret ediyor,
ve Hope'tan da pek hoşlanmıyor, tabii ki
Grace var. Geri dönüp ondan emin olsam mı?"

Genel olarak, Mavie'yi oldukça kibirli ve güçlü bir şekilde terk ettiği için, hemen geri dönüp bir iyilik istemenin onuruna biraz aykırı görüneceğine karar verdi, bu yüzden olası seçmenleri dövmek için oyun alanına gitti. Hiçbir şekilde, sahadaki ilk kişi değildi.
Zaten Valentine Barnett ve uyduları ikna etmek ve
yaltaklanmak için çok çalışıyorlardı, Doris Earnshaw ve Noelle Kennedy'nin elçileri ise kendi özel favorilerinin niteliklerini zorluyorlardı. Hope
Lawson, Alt İkinci'den birkaç küçük kızla birlikte tahterevallide oturuyordu.

"Bunu neden yapıyor?" diye düşündü Dorothy. "Bu çocukların
oyları yok. Onlarla uğraşmak tamamen zaman kaybı. Aslında kolunu o iğrenç küçük Maggie Muir'in omzuna attı ve Nell Boughton'ı
dizine aldı! Kendimi bu kadar ucuz göstermeyi umursamamalıyım. Sanırım
Blanche Hall ve Irene Jackson'ın onun adına seçim çalışmalarını yapmasına izin veriyor."

Ancak Dorothy, komşularının hareketleriyle fazla ilgilenmek yerine kendi işleriyle çok fazla meşguldü. Taleplerini her bir seçmenin önüne yeterince koymak kolay bir iş değildi ve zaman çok çabuk akıp geçti. Sahip olduğu ikna yeteneklerini kullandı ve
bazı çevrelerde bir izlenim bıraktığını düşünerek kendini övdü; ancak
kızların çok azı kesin bir söz verdi. Birçoğu,
özellikle Orta ve Alt Üçüncüler'den olanlar,
saklama gücüne sahip oldukları bir şeye sahip olmanın öneminin tadını çıkarıyor gibiydi.

"Altınızın da sizin için söyleyeceklerini duyana kadar bekleyeceğim," dedi Kitty Palgrave küçümseyici bir şekilde. "Son dakikaya kadar karar vermeyeceğim."

"Sizin aranızda seçim yapmak çok zor," diye ekledi Ellie Simpson, küstah
on iki yaşındaki küçük kişi.

Tonları saldırganlığa yaklaşıyordu ve başka herhangi bir durumda
Dorothy bir tersleme yapardı. Durum böyle olunca, gururunu cebine
götürdü ve sadece onu hatırlayacaklarını umduğunu söyledi.
Arkasını döndüğünde kıkırdadıklarını duydu ve geri dönüp onları sarsmak istedi; ama
ihtiyatlılık galip geldi.

"Geri dönmek istiyorsan, bu tür şeylere katlanmak zorundasın
Warden," diye düşündü. "Yine de, böyle genç aptallara
yaltaklanmak zorunda kalmak mide bulandırıcı."

Hiçbir şekilde mümkün olan tüm seçmenleri bulamamıştı, bu yüzden
Gençler Ortak Odasına dönmeye karar verdi. Mavie gitmişti, ama birkaç kız daha ilan panosunun yanında durup konuşuyor ve çeşitli adayların
temyizlerini okuyordu. Dorothy şiirlerinin nasıl karşılandığını görmek için
yaklaştı. Kulağına gelen yorumlardan anlaşıldığı kadarıyla, farklı
zihinlerde farklı bir izlenim bırakıyorlardı.

"Harika!" diye haykırdı Bertha Warren.

"Gösteriyi yönetebileceğini söylüyor, öyle mi?" diye alay etti Joyce Hickson.

"Ben buna sadece hoş diyorum!" diye coşkuyla bağırdı Addie Parker.

"Trompetçisi öldü, kesinlikle!" diye kıkırdadı Phyllis Fowler. "Merhaba,
Dorothy! Senin orada olduğunu görmedim."

"Sana oy vereceğim, Dorothy," dedi Bertha, "Addie de öyle.
Phyllis, Hope'a söz verdi ve Joyce, Val'in tarafında. İstersen, sen spor yaparken ben burada senin için oy kullanacağım. Zaman kaybetmemen daha iyi olur, çünkü diğerleri çok çalışıyor ve eğer yapabiliyorsan ilk vuruşları almak en iyisi."

Dorothy aceleyle kabul etti ve spor salonuna koşturdu, orada kendi sınıf arkadaşlarından bazılarını yakalayacak kadar şanslıydı. Hepsi kocaman naneli "saçmalıklar" emiyorlardı ve sonuç olarak neredeyse
konuşamaz hale geliyorlardı; ama onu dinleyecek kadar nezaketliydiler, bu da kızların bazılarından
aldığı deneyimden daha fazlasıydı.

"Çok üzgünüm!" diye cevapladı Annie Gray, zorlukla konuşarak. "Bize daha
önce sormalıydın. Val ortalıktaydı ve bizi sadece zorladı."

"O, hokey ile lakros arasında bir yarışma yaptı ve tabii ki biz de hokeyi seçtik," diye mırıldandı Elsie Bellamy.

"Val hokeyde resmen çıldırıyor!"

"Sadece bununla mı ilgileniyorsun?" diye haykırdı Dorothy alaycı bir şekilde. "Val'in onu
tavsiye edecek başka bir şeyi yok. "

"Öyle değil mi? Peki ya naneli 'saçmalıklar'? Ben onlara çok
önemli bir tavsiye diyorum."

"Val sana bunları mı verdi?"

"Aksine! Şapkasını takıp High Street'e fırladı ve bir pound aldı. Neyse ki Bayan James geri kaçarken onu yakalayamadı!"

"Herkese dağıtıyor," diye ekledi Helen Walker. "Keşke iki tane alsaydım."

Dorothy'nin solgun yanakları bir kez olsun kızardı. Öfkesini
saklayamadı.

"Ne kadar korkunç ve iğrenç bir şekilde kötü!" diye patladı. "Neden, bu sadece
rüşvet, saf ve basit. Val'in böyle sinsi bir
numara yapabileceğini düşünmemiştim. Geri kalanımıza ne kadar haksızlık ettiğini gayet iyi biliyor."

"Neden, isteseydin sen de aynısını yapabilirdin," diye güldü Elsie. "Şimdi
çok geç değil. Bana sorarsan karamelleri tercih ederim."

"Utanırım!" diye haykırdı Dorothy. "Elbette oylarınızı 'saçmalıklar' veya karamellerden daha iyi gerekçelerle vermelisiniz? Böyle bir şey daha önce Coll'de hiç yapılmadı."

"Bizim için daha büyük bir kayıp," diye kıkırdadı Helen umursamazca.

"Bir adayın onursuzca davranıp davranmamasının umurunda olmadığını mı söylüyorsun?"

"Ben umursamıyorum, eğer neşeliyse."

"Senden tiksiniyorum, kesinlikle tiksiniyorum! Bir gardiyandan beklenenler konusunda daha yüksek bir idealin yoksa, oy almayı hiç hak etmiyorsun."

"Hafif ol, Dorothy!" diye cıvıldadı Elsie.

"Yapmayacağım. Senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim: sen açgözlü bir
şeysin! İçinizde kamu ruhuna sahip olan tek bir kişi bile yok ve eğer seçim bu şekilde yapılacaksa, ben----"

Ancak Dorothy'nin nutku akşam yemeği zili tarafından kesildi; ve onun
hakaret ettiği kişiler, rahatsız edici nane şekerlerini aceleyle yutarak,
koşarak uzaklaştılar ve onu boş sandalyelerden oluşan bir gruba hitap etmek üzere bıraktılar. Daha
yavaşça, öfkeyle onu takip etti. Bu kadar
sinirini tamamen kaybettiği için aptalca ve diplomatik olmayan bir şekilde davrandığını biliyordu, ancak onları durduramadan
sözler ağzından fırlamıştı.

"Her halükarda bana oy vermezlerdi," dedi kendi kendine, "bu yüzden
aslında önemli değil, sonuçta onlar sadece bir azınlık. "Çok eşit bir
olay olacağını, belki de berabere kalacağını ve hiç kimsenin
tamamen eleneceğini umuyorum."

BÖLÜM II

Dorothy'nin Duydukları

Saat üç buçukta, tam Fransızca okuma dersinin ortasında,
okul sekreteri Bayan James, elinde bir deste oy pusulasıyla Yukarı Dördüncü odaya girdi.
Bunlar adaylar hariç tüm kızlara dağıtıldı ve Bayan James, neyin gerekli olduğuna dair kısa bir açıklama yaptı.

"Her bir pusulada altı isim bulacaksınız. Görevliniz için seçmek istediğiniz
birinin üzerine bir çarpı işareti koymalısınız. Hiçbir şey yazmayın, ancak
kağıdı katlayın ve Bayan Pitman'a teslim edin, o da bunu beş dakika içinde çağıracağım bu kutuya koyacaktır."

Bunu söyledikten sonra, bir sonraki sınıfta benzer bir görevi yerine getirmek için büyük bir telaşla
uzaklaştı. Altı aday, kaderleri belirlenirken ilgisiz ve bilinçsiz bir şekilde oturmaya çalıştı.
Hope
Lawson sözlükte kelimeler aradı, Valentine Barnett kalem kutusunun içindekileri düzenlemek için bir geçit töreni yaptı ve diğerleri
kitapları açıp hazırlıklara başladılar. Tek bir kelime bile
konuşulmasına izin verilmedi. Kızlar ölüm sessizliği içinde çarpılarını kaydettiler ve kağıtlarını teslim ettiler ve sonuncusu oy sandığına atılır atılmaz Bayan James tekrar belirdi. Seçim sonucu saat dörtte
açıklanacaktı, bu nedenle hala yirmi dakika gerginlik vardı.
Bayan Pitman hiçbir şey olmamış gibi Fransızca okumaya devam etti
ve Dorothy onu düzeltmek için cesurca bir çaba gösterdi _Le Jeune
Patriote_'a dikkat edin ve Bayan Tempest ile Bayan James'in kütüphanede oy saymakla meşgul olduklarını unutun. O öğleden sonra hiç kimsenin çevirisi özellikle parlak değildi; herkes saate bakıyordu
ve dersin bitmesini özlüyordu. Zil çaldığında genel bir arbede yaşandı; kitaplar alındı ​​ve masa kapakları vuruldu ve Bayan Pitman, Form'u düzene sokmak ve odadan usulüne uygun bir şekilde çıkmak konusunda ısrar etmesine rağmen, kızlar merdivenlerden aşağı konferans salonuna doğru koştular. Birkaç dakika içinde tüm okul toplandı. Beklemek uzun sürmedi, çünkü tam dörtte Bayan Tempest platforma yürüdü ve kısa bir duyuru yaptı:

"Hope Lawson, elli oyluk bir çoğunlukla
Alt Okul Müdürü olarak seçildi."

Dorothy, başı dönerek konferans salonundan ayrıldı. Hope'un
böylesine büyük bir çoğunlukla
kazanması çok şaşırtıcıydı. Bunu
anlayamıyordu. Merdivenlerde sohbet kesinlikle yasaktı,
ama spor salonunun kapısına ulaştığı anda hevesle sorular sormaya başladı.

"Evet, herkes için bir sürpriz oldu," dedi Ruth Harmon. "Kendi kendime
Val'in kazanacağını düşündüm. Tüm Aşağı Dördüncü ve Yukarı Üçüncü'nün çoğu
onun içindi."

"O zaman Hope nasıl elli sayı alabilirdi?"

"Çocuklarla yaptı sanırım."

"Ama Birinci ve İkinci oy kullanmıyordu?"

"Gerçekten de kullanıyorlardı! Hiç bilmediğini mi söylüyorsun? Neden, Bayan James
bu sabah dağıttı."

"Herkesin sattığı gibi!" diye soludu Dorothy. "Hiçbir şey duymadım! Bu çocukların seçime katıldığı ilk yıl. Neden bazılarınız bana
söyleyemiyorsunuz?"

"Ben de söyleyecektim," dedi Mavie, "ama sen uzaklaştın ve dinlemedin. Bu senin kendi hatan, Dorothy."

"Arkamdan koşabilirdin."

"Çok kibirli görünüyordun, kendimi buna hazır hissetmedim."

"Val de bilmiyordu," diye araya girdi Bertha Warren. "Birinci veya İkinci'de asla
araştırma yapmadı; Grace veya Noelle de yapmadı. Hope dışında
herhangi birinizin bildiğinden emin değilim. Bayan James verdiğinde odada sadece birkaç kişi vardı."

"O zaman çok kötü bir avantaj elde etti," dedi Dorothy. "Şimdi
neden tahterevallide oturup kendini bu kadar
hoş gösterdiğini anlıyorum. Bu adil değil! Bayan James böyle bir
değişikliğin yapıldığını tüm okula duyurmalıydı."

"Gidip ona söyle!" diye alay etti Phyllis Fowler.

"Kaybedenler her zaman haksızlık olduğunu söyler," diye ekledi Joyce Hickson.

Dorothy tek bir kelime etmeden uzaklaştı. Kıskanç olarak değerlendirilmek istemiyordu ve sağduyusu ona zaten yeterince
fazla şey söylediğini söylüyordu. Sempati istemek için fazla gururluydu ve
en onurlu yolunun yenilgisini sessizce kabul etmek olduğunu hissediyordu. Arkadaşlarıyla bile konuşmak istemediğini düşündü, bu yüzden Bertha Warren ve Addie Parker'ın şiddet içeren işaretlerini görmezden gelerek hemen dışarı kıyafetlerini giymeye gitti. Daha fazla alan sağlamak için soyunma odasının duvarlarında sadece kancalar değil, ortada çift sıra şapka askısı ve altında botlar için dolaplar vardı. Dorothy ayakkabılarını değiştirirken, şapka askısının diğer tarafında üç kızın konuştuğunu duyabiliyordu, ancak asılı duran paltoların sayısı nedeniyle hoparlörler ondan gizlenmişti. Ancak seslerini gayet iyi tanıyordu. Helen Walker, "Hope'un bunu başarmasına oldukça şaşırdım," diyordu. "Val'in oldukça güvende olduğunu düşündüm. Elbette ona oy verdim." 

"Birçok kişi Dorothy'ye oy verdi," diye yanıtladı Evie Fenwick. 
"Biliyorum. Val'e karşı bile bir şansı olabileceğini düşünmüştüm. Korkunç derecede iğrenecek." 

"Hope'un seçildiğine çok sevindim," dedi Agnes Lowe. "Sonuçta, o
Warden için en uygun kişi; Val'den çok daha zeki."

"Ama Dorothy'den daha zeki değil!"

"Hayır; ama daha iyi bir konumda olan bir kız ve bu da bir şey ifade ediyor.
Babası geçen yıl Belediye Başkanıydı ve annesi eğitim konusunda oldukça yetkili ve toplantılarda konuşuyor."

"Dorothy'nin teyzesi dergiler için makaleler yazıyor. Gazetelerde sık sık 'Barbara Sherbourne' adını görürsünüz. Dorothy onunla
çok
gurur duyuyor."

"Dorothy'nin bu konuda kendine pay çıkarmasına gerek yok," diye karşılık verdi Agnes, "çünkü, Bayan Sherbourne onun teyzesi değil; akraba değil. "

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Dorothy'nin hayır için yetiştirilen bir serseri, hiç kimse olmadığını kesin olarak biliyorum. Bayan Sherbourne onu bebekken evlat edindi."

Bu son derece şaşırtıcı bilgi üzerine, konuşmayı gizlice
takip eden Dorothy, terliklerini dolabına
fırlattı ve şapka standının diğer tarafına doğru yürüdü.

"Agnes Lowe, böyle kesin bir hikaye anlatmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Orada olduğunu bilmiyordum!" diye karşılık verdi Agnes.

"Dinleyiciler kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar," diye güldü Helen.

"Duyduğuma çok sevindim. Bana böyle saçmalıkları reddetme şansı veriyor. Agnes'in hemen özür dilemesini bekleyeceğim."

Dorothy'nin tonu saldırgandı; gözlerinde bir parıltı ve ağzında kararlı bir ifadeyle bekledi. Ancak Agnes gözünü bile kırpmadı.

"Söylediklerimi duyduğun için üzgünüm, Dorothy," diye cevapladı. "Bu
sana yönelik değildi; ama yine de doğru ve sözlerimi geri alamam."

"Nasıl doğru olabilir?"

Agnes aceleyle şapkasını taktı ve çantasını aldı.

"Bayan Sherbourne'a sorsan iyi olur. Muhtemelen Hurford'daki herkes bunu biliyordur,
sen hariç. Gel Helen, artık hazırım" dedi ve iki arkadaşıyla birlikte aceleyle uzaklaştı, belli ki daha fazla soru sormaktan
kaçmak istiyordu.

Dorothy ev ders kitaplarının yığınını alıp onları takip etti; ama
koridordan aşağı doğru koşmuş olmalılar, çünkü kapıya ulaştığında
oyun alanının köşesinden kayboluyorlardı. Onları takip etmeyi düşünmenin bir faydası yoktu; trenine yetişmek için
zor zamanı vardı ve saat dört buçukta istasyonda olmak istiyorsa hızlı yürümeliydi. Kaldırımlarda yolculardan kaçarken ve kavşaklardan pervasızca
geçerken belediye binası saatini dikkatle izleyerek High Street boyunca koştu.
Station Road'da adımlarını hızlandırdı ve bilet gişesine giden en kısa yol olan merdivenleri tırmandı.
Neyse ki bir sözleşmesi vardı, bu yüzden daha fazla gecikmek zorunda kalmadı ve
Perondan Hurford trenine doğru hızla ilerledi.
Görsel olarak onu iyi tanıyan gardiyan, kompartımanının kapısını çarparak
kapatırken gülümsedi.

"Bugün neredeyse tıraş oluyorsun, küçük hanım! Okula dönmüşsün," diye belirtti,
sonra yeşil bayrağını salladı.

Dorothy nefes nefese yere çöktü. 4.30'u kaçırmak,
üç çeyrek saat beklemek anlamına gelirdi--daha önce yaşadığı ve tekrarlamak istemediği yorucu bir deneyim. Şanslıydı,
kesinlikle; ama şimdi treni yakalama kaygısı bitmişti,
tepki geldi ve hem yorgun hem de öfkeli hissetti. O sabah yola çıkalı ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi geldi ve ne
korkunç bir gün olmuştu! Kompartımanın bir köşesine yaslandı
ve okulda olan her şeyi zihninde gözden geçirdi:
Seçimi kazanma beklentisi, kızlar arasında yaptığı oylama,
onların birçok kötü niyetli yorumu, Val'in rüşvet yöntemi ve Hope'un
haksız avantajı. Gardiyanlığı kaçırdığı için çok üzgündü
ve Birinci ve İkinci Sınıfların oy kullanma yetkilerini bilseydi
başarı şansı olabileceği düşüncesi hayal kırıklığına
katılmıştı. Mavie'ye, Hope'a, tüm küçük dünyasına öfkeliydi ve sinirliydi; her şey ters gidiyor gibiydi ve en önemlisi, Agnes Lowe ona hiç kimse ve bir hayır kurumu çocuğu demeye cesaret etmişti! Agnes ne demek istiyordu? Kesinlikle gülünç derecede
yanlış bir suçlamaydı, kin veya alay etme sevgisinden kaynaklanıyordu. O, Dorothy
Greenfield, bir serseri! Bu fikir imkansızdı. Neden, o her zaman
iyi bir şekilde
doğduğu için övünmüştü! Sherbourne'lar şövalye ırkındandı ve
yaptıkları Devonshire'ın ilçe tarihinde Kraliçe Elizabeth'in
saltanatına kadar
anlatılmıştı. Elbette, adı Greenfield'dı, Sherbourne değil; ama aynı soydan geliyordu ve aile
armalarını okul kitaplarının içine yapıştırmıştı. Soy ağacını o akşam, Armada'yla savaşmak için bir gemi donatmaya yardım eden Sir Thomas Sherbourne'a kadar takip edecekti; ve yarın bir kopyasını okula götürüp Agnes'e gösterecekti; Agnes, böyle olumlu kanıtlara ikna olmaktan
kaçamayacaktı. Evet, kızlar, hiç kimse olmaktan çok, Hope Lawson'dan daha iyi bir aileden olduğunu görmeliydiler; Lawson'ın mevki iddiaları, yalnızca babasının Coleminster şehrine yaptığı kamu hizmetlerine dayanıyordu.

Ve yine de tüm güvencesinin altında, rahatsız edici bir şüphe hissi gizliydi. Annesinin bir Sherbourne olduğunu kabul etmişti;
ama şimdi, annesinin bir Sherbourne olduğunu söylediğinde, Teyze Barbara'nın her zaman konudan kaçtığını hatırladı. Hiç kimse onun ebeveynlerinden bahsetmemişti. Bunun, onların ölmüş olmasından kaynaklandığını düşünmüştü; ama bu, kesinlikle
ihmal için yeterli bir sebep değildi? Onlar hakkında tüm bilgileri böyle gizlemek için başka ve daha güçlü bir sebep olabilir miydi? Aklına birkaç şey geldi - hizmetçi Martha'nın bıraktığı ipuçları,
anlaşılmamış olsa da hafızasında kalmıştı - bakışlar,
göz gezdirmeler, Teyze Barbara'nın arkadaşlarının söylediği yarı söylenmiş cümleler - kendi başlarına fark edilmeyecek kadar küçük, ama toplamda sayıldığında, aniden uyanan istenmeyen şüpheyi
güçlendirmeye yetecek kadar
yüz tane hiçlik.

"Saçmalık!" diye düşündü Dorothy, kara gölgeyi dağıtma çabasıyla.

"Teyze Barbara'ya soracağım ve eminim ki her şeyi kolayca açıklayacak ve her şeyi yoluna koyacaktır."

Bu sırada tren Ash Hill, Burnlea ve Latchworth'u geçmiş ve
Dorothy'nin istasyonu olan Hurford'a varmıştı. Kompartımandan çıktı, düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, bir yolcu ona vermeseydi
kitaplarını unutacaktı. Rektör ve çocuklarını, platformda duranları fark etmemişti ve en küçük çocuğun kendisini beklemesi için seslenmesine sağır kalarak, tek başına yol boyunca hızla uzaklaştı.

Yeşil çalıların arasında, ormanların ve uzak tepelerin manzarası eşliğinde evine doğru keyifli bir yürüyüştü. Hurford tam bir kırsal yerdi ve
büyük imalat şehri Coleminster'dan sadece on iki mil uzakta olmasına rağmen
saman çatılı kulübeler, bir pazar haçı ve bir çift nalbantla övünebilirdi.
Dorothy'nin varış noktası, köy sokağının başındaki yol kenarına yakın duran küçük, şirin, eski moda bir taş evdi.
Yaz çiçeklerinin hala bolca çiçek açtığı bir bahçeyi meraklı gözlerden koruyan kalın, iyi biçilmiş bir kutsal çalı çiti, kroket için düzenlenmiş bir çim şerit ve arkada, küçük bir meyve bahçesinde orta düzeyde armut ve elma mahsulü vardı. Dorothy sarmaşıklarla kaplı verandadan koşarak içeri girdi, kitaplarını hol masasına çarptı, sonra, iki basamak inerek, alçak tavanlı, meşe kaplamalı yemek odasına girdi,
ve açık pencerenin yanında oturan ve süslü işler yapan bir hanımın etrafına
koştu.

"İşte sonunda buradayım, teyze! Ah, sanki seni yüz yıldır görmemişim gibi hissediyorum! Upper Fourth'teyim ama nefret dolu bir gündü. Daha önce
okulun bu kadar korkunç olduğunu hiç düşünmemiştim. Çok hayal kırıklığına uğradım,
tiksindim ve korkunç derecede öfkeliyim."

"Zavallı küçük kadın! Sorun ne?" dedi teyze Barbara, kız diz çökerken Dorothy'nin yüzünü ellerinin arasına alıp, orada kalan asık suratı öpmeye çalışarak. "Kesinlikle eğlenmiş gibi görünmüyorsun."

"Eğleniyor muyum? Sanırım hayır!
Vekillik için bir seçim yaptık ve benim adım listedeydi ve diğerleri bu kadar
kötü olmasaydı belki de kazanabilirdim; ama yapmadım ve Hope Lawson kazandı!"

"Her zaman kazanamayız, değil mi? Önemli değil! Adaylar listesinde adın olması bir şey. Kaybeden tüm kızlar eşit derecede
hayal kırıklığına uğrayacak. Diyelim ki bunu unutup, gidip eşyalarını
çıkarıp Martha'ya tereyağlı tost yapmasını söyledin."

Dorothy güldü. Yüzündeki yaralı ve kederli ifade çoktan kaybolmuştu. "Bu, 'Hiçbir şey için yaygara koparma' demek kadar iyi. Tamam,
Teyze, gidiyorum. Ama seni uyarıyorum, bu sadece bir mola ve sana çaydan sonra tüm özel şikayetlerimin tam ve ayrıntılı bir listesini vereceğim. Bu yüzden kararını ver ve sevgili
sinirlerini hazırla!"

Bayan Barbara Sherbourne çok çekici bir kişiliğe sahipti. Hala çok güzel ve çekici olabilecek kadar gençti, ama hayata dair geniş görüşlere sahip olabilecek ve orta yaşın ayrıcalığı olan o eylem bağımsızlığına erişebilecek kadar yaşlıydı. Zeki ve özünde
kültürlü bir kadındı; gençliğinde yurtdışında yaşamıştı ve eski İtalyan şehirlerinin ve yumuşak, güney gökyüzünün ihtişamı hala ona yapışmış gibiydi. İyi bir amatör müzisyendi, biraz eskiz çizebiliyordu ve son zamanlarda yazmada biraz başarı elde etmişti. Dorothy hatırlayabildiğinden beri, o ve hizmetçi Barbara Teyze ve Martha, Holly Cottage'da birlikte yaşıyorlardı, özellikle uyumlu bir üçlü, kendi yaşam tarzlarını seviyorlardı ve dış dünyadan tamamen bağımsızlardı. Küçük ev, sakinlerine uyuyor gibiydi ve küçük konaklama alanına rağmen, her biri için tam olarak isteneni sağlıyordu. Önce, oyma meşe mobilyaları, mavi çinileri ve sıra sıra parlayan kalaylarıyla eski moda yemek odası vardı; duvarlarda seçkin baskılar, ilginç ciltlerle dolu kitap rafları; ve Barbara Teyze'nin sabahları yazdığı masa vardı - özellikle konfor için yapılmış gibi görünen ve soğuk bir kış gününde, şirin köpek ızgarasında yanan
ateşin yanına koltuklar çekildiğinde, rahatlığının zirvesine ulaşan bir oda. Sonra piyanosu ve müzik rafı ve yabancı yerlerden gelen her türlü hazineyle dolu büyük Japon dolabı olan küçük bir oturma odası vardı. Dorothy küçük bir kızken, bu dolabın gizemlerini araştırmasına, çok sayıda çekmecesini ve sürgülü panellerini açmasına ve içindeki çeşitli şeyleri çevirmesine izin verilmesi onun için bir Pazar öğleden sonrası ikramıydı; ve hala ona eski bir dostun ışığında bakıyordu. Sanatsal dekorasyonlar, chintz perdeler, İtalyan sahnelerinin sulu boya resimleri, hepsi odaya estetik bir etki kazandırmaya ve çok hoş bir bütün oluşturmaya yardımcı oluyordu. Mutfak, elbette, Martha'nın özel alanıydı, ancak burada bile kitaplar ve resimler ve çalışma masası ve çalışma sepeti için ayrılmış bir masa vardı. Martha'nın kalem ve kağıtla sık sık meşgul olmadığından korkuyorum, çünkü kafa öğrenimini iyi huylu bir şekilde küçümsüyordu; ama metresinin onu rahat ettirme çabasını takdir ediyordu ve nadiren kullandığında pirinç başlıklı mürekkep hokkasını özenle parlatıyordu. Gri İran kedisi Peterkin genellikle koltukta veya fırsat buldukça Martha'nın dizinde otururdu; yeşil papağan Draco ise güneşli penceredeki tüneğini topallayarak yukarı aşağı yürür, cümlelerini tekrarlar, lokma ister veya şapır şupur öpücükler taklidi yapardı. Merdivenlerin hemen tepesinde Dorothy'nin özel kutsal alanı vardı. Eskiden çocuk odasıydı ve hala eski bebek evini, bir köşeye kaldırılmış halde tutuyordu, ancak oyuncakları artık okul
kızlarının eşyalarıyla değiştirilmişti. Burada tenis raketini, hokey sopasını, kamerasını ve fotoğraf malzemelerini, pul, arma ve resimli kartpostal koleksiyonlarını saklıyordu; Macun veya yapıştırıcı kullanabileceği veya yemek odasında yasaklanmış çeşitli yapışkan performanslar sergileyebileceği bir masa ve sürekli olarak düzenli bir şekilde düzenlemenin acı verici zorunluluğu olmadan artıkların saklanabileceği bir dolap vardı. Tatlı yapımında, kil modellemede, kitap ciltçiliğinde veya yıllık okul sergisinde temsil edilen diğer sanat ve el sanatlarında deneyler yapabilirdi; aslında, eşyalarını kaldırmak zorunda kalmadan operasyonlarını yürütebileceği ve Martha'nın azarlarına rağmen ortalığı dağıtabileceği sevimli, keyifli bir "in"di. Dorothy, Avondale'den döndüğünde sık sık kutsal alanına göz atardı,
ama bugün doğruca yatak odasına koştu.
Çayı bitirip
Barbara Teyze ile konuşmak için can atıyordu. Agnes Lowe'un sözlerinden bahsedene ve bunların doğruluğunu kanıtlayana veya çürütene kadar
rahat edemeyeceğini hissediyordu. Ancak,
Martha sıcak su ve tostla yemek odasına girip çıkarken
sorabileceği bir soru değildi; ve ancak Bayan Sherbourne'u yazlık evin mahremiyetine ikna edip
diğer okul sıkıntılarını anlattıktan sonra, kız bu konuyu açmaya cesaret etti.

"Bunun saçmalık olduğunu biliyorum, Teyze, ama yine de sana söylemek istedim," diye sonlandırdı ve gözlerinde sözlerini yalanlayan bir endişe ifadesiyle bir inkar bekledi.

Bayan Sherbourne hemen cevap vermedi. Görünüşe göre
ne cevap vereceğini düşünüyordu.

"Bunu bana bir gün soracağını biliyordum, Dorothy," dedi sonunda. "Daha önce bilmen gereksiz görünüyordu, ama o kadar hızlı yaşlanıyorsun ki
kendi hikayeni öğrenmenin zamanı geldi."

Dorothy yüzünü sertçe çevirdi. Teyze Barbara'nın bile ağzının nasıl titrediğini görmesini istemiyordu.

"Öyleyse doğru mu?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Evet, sevgili çocuğum. Bir anlamda hepsi kesinlikle doğru."

BÖLÜM III

Geriye Dönüp Bakma

Bu hikaye başlamadan on üç yıldan fazla bir süre önce, Bayan Barbara
Sherbourne tesadüfen Middleford'dan Glasebury'ye Northern Express ile seyahat ediyordu. Kompartımanın bir köşesini seçmişti
arkası lokomotif tarafına dönük, kendine kitaplar ve kağıtlar almıştı,
tam saat dörtte restoran vagonundan bir fincan ikindi çayı getirtmişti
ve okumaktan veya manzarayı izlemekten yorulursa diye
el çantasına bir parça örgü koymuştu. Bu hazırlıklardan sonra
rahat bir yolculuk bekliyordu ve köşesine yaslanıp kendisiyle ve tüm dünyayla barışık hissediyordu. Yol arkadaşları, Güney'de bir tatilden döndükleri belli olan iki yaşlı kadından oluşuyordu; bir deste Sosyalist broşürüyle asık suratlı bir adam ve
dizinde bir bebekle karşı köşede oturan orta yaşlı bir kadın.
Hiç kimse, bir pencerenin açılıp kapanmasıyla ilgili ara sıra gerekli olan bir kelime dışında tek kelime etmiyordu ve herkes kitap ve
gazete okumaya veya tren hızla kuzeye doğru giderken şekerleme yapmanın lüksünün tadını çıkarmaya yerleşmişti. Bebek huzur içinde uyuyordu, dudakları açıktı, uzun kirpikleri kızarmış yanaklarına dayanıyordu ve küçük bir el sıkıca sarılmış beyaz yünlü şalı altından dışarı fırlamıştı. Böyle yatarken hoş bir resim oluşturuyordu ve Bayan Sherbourne'un gözleri tekrar tekrar tombul boynun ve gamzeli çenenin yumuşak hatlarına odaklandı. Diğer yaratıkları incelemeyi severdi ve çocuğun görünümünü, onu kollarında tutan kadınınkiyle tam olarak uzlaştıramadı. Kadın sade ama düzgün giyinmişti ve eğitimli birine benzemiyordu. Yüzünde hiçbir incelik yoktu: yüz hatları ağırdı, ağzı biraz kaba bile görünüyordu. Eldivensiz elleri işten yıpranmıştı ve alyansı ucuz altındandı. Verdiği genel izlenim, üstün bir çalışan kadın veya küçük bir esnafın karısıydı. Bebek ona hiç benzemiyordu: açık tenliydi, güzeldi ve zarif bir şekilde bakılmıştı, başlığı, paltosu ve sarıldığı şal en iyi kalitedeydi ve araba koltuğunda duran minik çizme ipekti.

Bayan Barbara bu ikili hakkında spekülasyon yapmaktan kendini alamadı. Önce
boş yere bir benzerlik bulmaya çalışarak eğlendi, sonra
kadının gerçekten çocuğun annesi olup olmadığını ve eğer öyleyse, onu nasıl bu kadar iyi giydirdiğini ve
onun kıyafetlerinin kendi kıyafetleriyle uyumsuz göründüğünün farkında olup olmadığını merak etti. Sonunda
tahmin etmekten vazgeçti, olası bir sonuca varma konusunda umutsuzluğa kapıldı. Tren hareket etmekte on dakika gecikmişti ve bataklık bir araziden geçerken hızını artırarak kaybedilen zamanı telafi ediyordu. Salınım en belirgin olanıydı ve duvarlar ve telgraf direkleri o kadar hızlı uçup gidiyordu ki
görüntüyü kamaştırıyordu. Bayan Sherbourne
gözlerini kapattı; dönen manzara başını ağrıtıyordu ve vagonun sallanması çok rahatsız edici bir hal almıştı. Kendini sabitlemek için
kayışı tuttu ve titreyen pencereyi kapatmanın daha iyi olup olmayacağını tartışırken, daha fazla uyarı olmadan, ani ve korkunç bir çarpma sesi geldi, bunun etkisiyle bebek dizinin üzerine fırladı ve kompartımanın duvarları teleskopik bir şekilde sekti. Birkaç saniye boyunca şokla sersemledi. Bilincini yeniden kazandığında, kendini bir enkaz yığınının altında yan yatarken buldu, içgüdüsel olarak
küçük çocuğu kollarında tutuyordu. Uzuvlarını dikkatlice hareket ettirdi ve
yaralanmadığından emin oldu; çatının bir kısmı eğik bir şekilde düşmüştü ve bunu yaparak onu yaralanmaktan kurtarmış,
devrik vagonun bir köşesine sıkıştırmıştı. Parçalanmış pencere
aşağıdaydı, yerden yaklaşık on sekiz inç yukarıdaydı, çünkü devrilen tren
bir duvara çarpmış ve eğik bir açıyla yatıyordu.

Her yerden acıklı inlemeler ve yardım çığlıkları geliyordu, ancak Bayan Sherbourne kimseyi göremiyordu, kırık ahşap işçiliği onu kompartımanın geri kalanından tamamen ayırıyordu. Kucağında tuttuğu bebek korkudan çığlık
atıyordu. Neyse ki kendisi için,
zihniyetini ve becerikli beynini korumuştu. Bu acil durumda kafasını kaybetmedi ve ilk fikri bir kaçış yolu bulmaktı.
Elini uzattı ve titreyen cam parçalarını kırdı, ta ki altındaki pencere serbest kalana kadar; sonra, hala çocuğu tutarken,
aşağıdaki hatta doğru açıklıktan sürünerek geçmeyi başardı.
Yer ile üstündeki enkaz arasındaki boşluk o kadar dardı ki
düz yatmak ve kendini kıvranarak ilerlemek zorunda kaldı. Yavaş ve acı verici bir ilerlemeydi ve ışık o kadar loştu ki neredeyse hiç göremiyordu,
her an yolunun düşmüş tahta parçaları tarafından kapatılacağını bekliyordu. Yine de
güvenlik için tek şansı buydu ve ne pahasına olursa olsun devam etmeliydi.
Ne kadar süründüğünü asla bilemedi; ona millerce gibi geldi,
ancak muhtemelen arabanın uzunluğundan daha fazla bir mesafe değildi: ama
sonunda gün ışığını gördü ve başının üstündeki bir delikten geçerek
bir bagaj bölmesinin yıkıntılarının üzerinden tırmandı ve böylece hattın kenarındaki çimenlik alana kadar ilerledi.

Rüzgar bataklığın üzerinden o kadar güçlü esiyordu ki
duvarın
korumasına sendeleyerek girerken ayaklarını tutmakta zorluk çekti. Karşısındaki sahne dehşet ve ıssızlıktan ibaretti. Kazanın nedenini hemen gördü - ekspres ilerleyen bir trene çarpmıştı ve iki lokomotif çarpışmanın korkunç
gücüyle paramparça olmuştu. Kendisi gibi kaçmayı başaran birkaç yolcu, sıranın yanında duruyordu - bazıları yarı sersemlemiş ve çaresizce bakıyorlardı, diğerleri ise enkazın altında sıkışmış olanları kurtarmaya çalışıyorlardı. Yüzü mosmor ve kan içinde olan muhafız, felaketi bildirmek için en yakın sinyal kutusuna koşuyordu ve bazı işçiler yakındaki bir grup kulübeden aceleyle geliyorlardı, bir balta ve bir parça ip getiriyorlardı. Bayan Barbara, hayatının sonuna kadar yaralıların parçalanmış vagonlardan sürüklenirken gördüğü acıklı manzaraları ürpermeden hatırlayamayacak. Ama en kötüsü henüz gelmemişti. Hemen hemen hemen "Yangın!" diye bir çığlık duyuldu. yükseltildi ve
devrik motorlardan birinden başlayıp öfkeli rüzgarla körüklenen alevler,
kırık tahtalara
şiddetli bir şekilde tutundu ve bunlar alevlendi ve çıra gibi
yandı.

"Hadi dışarı!" diye bağırdı bir taşralı kadın, Bayan Sherbourne'u neredeyse
kabaca kolundan tutarak. "Sen ve bir çocuk! Onu rüzgardan uzakta, şuradaki evimize getir. Adamlar ellerinden geleni yapıyorlar ve biz onlara yardım edemiyoruz. Kadınlar için uygun bir manzara değil. Gel, sana söylüyorum! Tren sadece
parlayan bir şenlik ateşi ve şu anda olduğu gibi o da gitmiş sayılır. Bakma!
Bakma! Gelin, Tanrı'nın adıyla!"

"O zaman Tanrı onların ruhlarına merhamet etsin!" dedi Bayan Barbara, başını eğerek götürülmesine izin verirken.

Kaza haberi telgrafla iletildi ve mümkün olan en kısa sürede, doktor ve hemşireleri taşıyan özel bir tren olay yerine ulaştı. Yaralılar yakınlardaki küçük Greenfield köyüne götürüldü ve hemen tedavi edildi, bazıları seyahat edebilecek kadar iyi durumdaydı,
yardım treniyle yola devam ederken, daha ciddi şekilde yaralananlar arkadaşlarıyla iletişim kurabilene kadar orada kaldılar. Bu arada yangın ölümcül işini yapmıştı ve vagonlardan geriye sadece kömürleşmiş kül yığınları kalmıştı. Nispeten yara almadan kurtulanlar, o sırada yakınlarda bulunan birkaç çiftlik işçisinin yardımıyla, ulaşabildikleri diğer yolcuları kurtarmak için çılgınca ve neredeyse insanüstü bir çabayla çalışmışlardı; ama sonunda geri püskürtülmüşlerdi alevlerin öfkesiyle kahramanca görevlerini terk etmek zorunda kaldılar. Hiç kimse ölüm sayısının boyutunu bile tahmin edemedi. Yangının aşırı hızlı bir şekilde yayılmasından dolayı, enkaz altında birçok kişinin öldüğünden korkuluyordu, ancak felaket haberi ülkeye yayılana ve arkadaşları onları kayıp olarak bildirene kadar isimleri tespit edilemedi. Yirmi dört saat sonra Bayan Barbara Sherbourne, Greenfield'daki Red Lion Oteli'nin salonunda oturuyordu. Orada kalmasının bir kısmı şoktan çok fazla acı çektiği için, bir kısmı da kurtarabildiği küçük çocuğun refahından sorumlu hissettiği için orada kalmıştı. Kurtarılma haberi tüm sabah gazetelerinde dolaşıyordu, bu yüzden çok geçmeden bir akrabasının gelip onu talep etmesini bekliyordu. Ona eşlik eden kadın kurtarılanlar arasında değildi ve Bayan Barbara yanan arabaları hatırladığında yeniden ürperdi.

"O da güzel bir çocuk ve harika bir şekilde dikkat çekiyor," dedi Martha, Bayan Sherbourne'un telgraf çektiği sadık hizmetçisi. "Ait olduğu kişiler onu güvende bulduklarında sevinçten çılgına dönecekler. Aman Tanrım! Zavallı annesinin gittiğini ve böyle korkunç bir ölüme gittiğini düşünmek!"

Bebek kız gerçekten de saatin kahramanıydı. Harika kaçışının hikayesi herkese hitap etti; gazete muhabirleri onun fotoğraflarını çekti ve birçok kişi sadece meraktan veya ilgiden dolayı onu görmelerine izin verilmesi için yalvardı. Şimdiye kadar, sabahın erken saatlerinden itibaren neredeyse sürekli olarak röportaj yapılmış olmasına rağmen, onu ziyaret edenlerin hiçbiri onu en ufak bir şekilde tanımadı. Neyse ki, 
dost canlısı bir mizaca sahipti ve bir iki güzel ağlaması olmasına rağmen, 
yabancılar tarafından emzirilmekten oldukça memnun görünüyordu ve kendisi için temin edilen
şişeyi hemen kabul etti. Saat altı civarında Bayan Barbara ve 
Martha hanın salonunda onunla yalnız oturuyorlardı. Öğleden sonra treni kalkmıştı, dünün hastalarını ve arkadaşlarının çoğunu da beraberinde getirmişti, bu yüzden o akşam başka ziyaretçi gelmesi pek beklenmiyordu. Bebek Bayan Barbara'nın dizinde oturuyordu, 
Martha'nın cebinden temin edilen fildişi iğne kutusu üzerinde sahip olduğu tek iki küçük dişi gayretle çalıştırıyordu. Dışarıda ışık azalıyordu ve yağmur 
yağmaya başlamıştı, bu yüzden şöminedeki parlak ateş daha çekiciydi. 

"Bu gece eve gitmeye çalışmadığımıza sevindim, Martha," dedi Bayan Sherbourne. "Yarın kendimi daha iyi hissedeceğimi ve bu küçük sahiplenildiğinde
çok daha rahat bir şekilde ayrılacağımı umuyorum. Hiç şüphe yok
sabah birisi gelip onu alacaktır. Bugün başka birinin gelmesi için
çok geç."

"Şimdi bir araba geliyor," diye cevapladı Martha, ayağa kalkıp
pencereye giderek. "Birisi arabadan iniyor. Evet, ve o da buraya geliyor, kesinlikle inanıyorum."

Martha yanılmamıştı. Bir an sonra kapı açıldı ve
ev sahibi bir yabancıyı yaltaklanarak içeri aldı. Hanım gençti ve
derin bir yas içinde güzelce giyinmişti. Yüzü açık ve güzeldi,
ama en güçlü ajitasyon belirtilerini gösteriyordu. Ölümcül derecede solgundu,
gözlerinde gergin bir ifade vardı ve dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu.
Hiçbir tanıtım veya açıklama yapmadan doğruca
çocuğa yürüdü ve durup ona acı verici bir yoğunlukla baktı, sanki konuşamıyormuş gibi nefesini tuttu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Bayan Barbara endişeyle,
emzirdiği bebeğini çevirerek lambanın ışığının tombul yüzüne tam olarak düşmesini sağladı.

"Hayır! Hayır!" diye soludu yabancı. "Bilmiyorum. Kimin olduğunu hiç anlayamıyorum."

Konuşurken yüzünü çevirdi; ağzı titriyordu ve
elleri titriyordu.

"Kazada bu yaşta bir bebek mi kaybettiniz, belki?" diye sordu Martha.

"Hayır; kimseyi kaybetmedim. Sadece düşündüm--bekledim----"
Çılgınca, neredeyse histerik bir şekilde konuştu, çocuğa hızlı, tedirgin bakışlar attı
ve hemen gözlerini çevirdi.

"Bekliyor muydunuz?" dedi Bayan Sherbourne sorgulayıcı bir şekilde, çünkü yabancı
cümlenin ortasında sözünü kesmişti.

"Hiçbir şey--hiçbir şey! Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Hemen gitmeliyim, çünkü arabam sizi bekliyor."

"O zaman çocuğu tanımıyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye tekrarladı yabancı vurgulayarak; "en ufak bir şekilde. Size hayatımda
daha önce hiç görmediğimi söylüyorum!"

Odadan içeri girdiği gibi aniden, hatta bir vedalaşma nezaketi bile göstermeden çıktı; Ev sahibine alçak bir tonda birkaç aceleci kelime söyledi, sonra aracına binip hızla
birikmekte olan karanlığa doğru uzaklaştı.

"Onda tuhaf bir şeyler var," dedi Martha, kısa pencerenin üzerinden gidişini izlerken. "Daha önce çocuğu hiç görmediğine yemin etmeye hazırdı, ama onu görünce
çıldırdı. Bana sorarsanız, inkar edin, benim kesin fikrime göre
yalan söylüyordu."

"Elbette kimse bunu kabul etmeyi reddedemez!" diye haykırdı Bayan Barbara.
"Çok fazla tedirgin ve üzgün görünüyordu, başka bir bebek
bulmayı beklemiş ve hayal kırıklığına uğramış olmalı."

"Hayal kırıklığına uğradı!" diye homurdandı Martha alaycı bir şekilde. "Evet, beklediğini
bulduğu için hayal kırıklığına uğramıştı. Tedirgin ve üzgündü, şüphesiz, ama sorun şu ki, zavallı çocuğu çok iyi tanıyordu."

Gazetelerin yaptığı duyuruya rağmen, küçük kızı almaya
hiçbir arkadaş gelmedi. Kimse onu tanımıyor gibiydi veya ebeveynliği hakkında en ufak bir ipucu bile veremedi. Kadının, muhtemelen annesinin, trene hangi istasyondan bindiğini tespit etmek bile imkansızdı. Bayan Sherbourne kompartımana girdiğinde köşeye yerleşmişti ve onun hakkında bir tarif dolaştırılmış olsa da,
hamalların hiçbiri onu özellikle fark ettiğini hatırlamıyordu. Tüm
vagonlar doluydu ve kazada küçük çocuklu birkaç kadın daha vardı. Kimliğinin belirlenmesine yol açabilecek kağıt veya
eşyalar içeren tüm bagajlar yangında yok olmuştu. Bebeğin giysileri işaretsizdi. Günler geçti ve
birçok ziyaret yapılıp soruşturma yapılsa da sonuç değişmez bir şekilde aynıydı ve kısa bir süre sonra, her zaman geçici ve kararsız olan halkın ilgisi tamamen yok oldu.

Red Lion Oteli'nde yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra,
kayıp akrabaların sonunda felaketin olduğu yere varabilecekleri umuduyla,
Bayan Sherbourne kendi evine döndü ve
bu kadar garip bir şansın kendisine verdiği çocuğu da yanına aldı. Birkaç ay boyunca
çocuğun kimliğini tespit etmeye çalıştı;
gazetelere ilanlar verdi ve
polisin hizmetlerini devreye soktu, ama hepsi boşunaydı: ve bir yıl geçtikten sonra
çabalarının boşuna olduğunu fark etti. Arkadaşları, küçük
buluntuyu bir yetimhaneye göndermesi için ona ısrarla baskı yaptılar, ancak o zamana kadar hem o hem de Martha oraya o kadar düşkündüler ki
ayrılma düşüncesine
dayanamıyorlardı.

"Eğer sen de bu belanın payını almaya razıysan, onu yeğenim olarak evlat edinirim, Martha," dedi Bayan Barbara.

"Buna bela deme," diye karşılık verdi Martha. "Çocuk evin güneşi ve eğer giderse kalbim kırılır."

"Pekala; gelecekte o benim olacak. Ona Dorothy Greenfield adını vereceğim,
çünkü Dorothy 'Tanrı'nın bir hediyesi' anlamına geliyor ve kaza Greenfield'da meydana geldi. Kaderin o gün onu kollarıma attığını ve
kesinlikle onu yanımda tutmamı istediğini hissediyorum. O doğrudan bir 'hediyeydi', bu yüzden sorumluluğu ciddi bir
yükümlülük olarak kabul ediyorum."

Bayan Sherbourne'un kararı akrabalarından önemli bir muhalefetle karşılaştı.

"Böyle bir şeye kalkışmayı düşünmek bile aptalca ve düşüncesizce, Barbara," diye ısrar etti teyzesi. "Senin yaşında, büyütmek için bir çocukla kendini eyerlemek saçma. Neden, evlenmek isteyebilirsin!"

"Hayır, hayır," dedi Bayan Barbara aceleyle, düşünceleri inatla düzgün bir cenaze törenini kabul etmeyi
reddeden eski bir gönül yarası üzerineydi; "bu asla olmayacak--şimdi. Bu olasılığı hiç hesaba katmamalısın."

"Bir veya iki yıl içinde farklı düşünebilirsin ve onu bir hanımefendi olarak yetiştirip sonra bir kuruma teslim etmek çocuğa karşı zulüm olur."

"Ona bu haksızlığı yapmamalıyım. Şimdi onu alıyorum ve sonsuza kadar saklayacağıma söz veriyorum."

"Ama senin kısıtlı imkanlarınla ​​bunu gerçekten karşılayamazsın."

"Başarabileceğimden eminim ve çocuğun kendisi fedakarlık etmem gereken her şey için yeterli bir
tazminat; o zaten bir arkadaş."

"Ben bunu onaylamıyorum," dedi Lydia Teyze, hoşnutsuzlukla. "Eğer
arkadaşlık istiyorsan, yeğenlerinden birinin bir veya iki hafta seninle kalmasını sağlayabilirsin."

"Aynı şey değil; onların kendi evleri ve kendi anne babaları var ve
benim evimde asla sadece ziyaretçilerden başka bir şey değiller. Bana ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar, hayatlarında yalnızca çok ikincil bir düşünce olduğumu hissediyorum. Bu tür sevgi kırıntılarıyla
yetinemem. Küçük Dorothy
tamamen benim gibi görünüyor, çünkü onu dünyada sevecek başka kimse yok."

"O zaman aslında onun bakımının tüm sorumluluğunu üstlenmek ve onu kendi konumunda eğitmek istiyorsun - kim bilir nereden doğmuş bir çocuk?"

"Elbette. Onu kesinlikle yeğenim olarak göreceğim ve biri gelip benimkinden daha yüksek bir hakka sahip olduğunu göstermediği sürece ondan asla ayrılmayacağım."

Tüm argümanlarını tükettikten sonra, Bayan Sherbourne'un akrabaları onu umutsuzluk içinde terk ettiler. Kendi iradesini ortaya koyabilecek ve kendi işlerini idare edebilecek kadar yaşlıydı ve eğer yetersiz gelirinin büyük bir kısmını bir yetimhaneyi büyütmek için harcamak istiyorsa, onlardan bu konuda herhangi bir yardım beklemesine gerek yoktu. Çocuğu görmezden geldiler ve onu asla evlerine davet etmediler, kendi çocuklarıyla eşit muamele görme hakkının olduğunu kabul etmeyi reddettiler ve tüm süreci baştan sona onaylamadılar.

Bu, küçük Dorothy'nin garip geçmişinden tamamen habersiz bir şekilde büyümesine izin vermek Bayan Barbara'nın planının bir parçasıydı. Diğer çocuklardan farklı olduğunun farkına varmasını veya kendisine
herhangi bir küçümseme yapılmasına veya bağımlı konumuna
herhangi bir kaba göndermede bulunulmasına izin vermesini istemiyordu. Bu nedenle Yorkshire'a taşındı ve
davanın koşullarının bilinmediği ve Dorothy'nin yeğeni olarak
sorgusuzca kabul edilebileceği Hurford köyüne yerleşti. Martha, akrabalarının yanında kalmaya gittiğinde küçük kızı evde bıraktı ve onları o kadar etkilemeyi başardı ki
Holly Cottage'a tekrar ziyarete gittiklerinde Dorothy'nin ebeveynliğine dair tüm imalardan kaçınmaları için onları ikna etti. Dorothy, Teyze Lydia ve Teyze Constance'ın ona neden bu kadar katı davrandığını sık sık merak etmişti, ancak,
çoğu çocuk gibi, dünyayı iyi ve kötü insanlar olarak ikiye ayırdı ve
onları, soğukluklarının gerçek nedenini bilmeden, ikinci kategoriye dahil etti. Evlerine hiç çağrılmaması onu hiç rahatsız etmedi; böyle bir ziyareti bir kefaret olarak görürdü. Martha sırrı katı bir şekilde sakladı. Açık sözlü, tavizsiz bir şekilde çocuğa hayrandı ve onu evde görmekten memnundu. Azarlamaktan kaçınmasa ve mutfak bölgeleriyle ilgili katı bir disiplin uygulasa da, özellikle Bayan Sherbourne'un yokluğunda Dorothy'nin refahıyla en sadık şekilde ilgilendi ve her zaman onun yetiştirilmesinde yarı yarıya payı olduğu için itibar kazandı.

Ve şimdi on üç yıldan fazla zaman geçmişti ve tombul bebek
on dört yaşına yaklaşan uzun boylu bir kıza dönüşmüştü.
Bayan Barbara'nın yüzüne bir iki çizgi ve kahverengi buklelerinin arasında şans eseri gri bir iplik
geliştiren zaman, ona mütevazı bir başarı da getirmişti. Her zaman edebi eserlere karşı bir zevki olmuştu ve
Hurrford'un sessiz köyünde rahatsız edilmeden yazabilmişti.
Makaleleri, eleştirileri ve kısa öyküleri çeşitli dergi ve
gazetelerde yayınlanmıştı ve bu gelirini artırma yöntemiyle
Dorothy'yi Avondale Koleji'ne gönderebilmişti.
Hurford'dan Coleminster'a trenle oldukça kolay bir yolculuktu ve okul, İngiltere'nin kuzeyindeki en iyi okullardan biri olarak kabul ediliyordu. Kız dört yıldır oradaydı ve herhangi bir özel konuya kesin bir eğilim göstermese de tatmin edici bir ilerleme kaydetmişti. Gelecekteki kariyerinin ne olacağını Kader henüz
belirlemiyordu.

BÖLÜM IV

Dorothy Bir Arkadaş Ediniyor

Dorothy, seçimden sonraki sabah çok ayık bir zihinle okula doğru yola çıktı. Teyze Barbara, onu son bölümümüzde bahsedilen gerçeklerin çoğuyla tanıştırmıştı ve şimdi kendi konumunu iyice anlamıştı. Gururlu bir mizaca sahip bir kız için bu haber gerçekten de büyük bir
aşağılanma olarak gelmişti. Agnes Lowe'u Devonshire'daki Sherbourne'lardan biri olduğuna ikna etmek için soyağacının bir kopyasını getirmek yerine, şimdi konuyu görmezden gelmek zorunda kalacaktı. Bunun tekrar açıkça dile getirilmesini beklemiyordu, ancak ipuçları veya imalar olabilirdi ve okulda kızların bunu bilmesi bile yeterince
utanç vericiydi.

"Agnes tamamen haklıydı," diye düşündü acı bir şekilde. "Ben bir serseriyim, hiç kimse, hiçbir akrabam yok ve dünyada kendime ait bir yerim yok. Sanırım tam olarak onun bana dediği gibiyim - bir hayır kurumu çocuğu! Acaba hikayeyi nasıl duydu? Ama ona kimin anlattığı gerçekten önemli değil; sır bir şekilde sızdı ve şüphesiz yakında Kolej'in her yerine yayılacak. Bunu kendim öğrenmem gerekiyordu; ama aman Tanrım, dünden beri ne kadar da farklı hissediyorum!"

Böylece Dorothy, Kader mekiğinin hayatının ağına yeni iplikler
atmakta meşgul olduğunun ve önümüzdeki birkaç dakikanın onu kendi kaderiyle
yakından iç içe geçmiş ve gelecekteki dostluğunun garip ve en beklenmedik sorunlara yol açacak biriyle buluşturacağının tamamen farkında olmadan düşündü. Tren Latchworth'a varmıştı,
peronda birkaç yolcu bekliyordu. Dorothy'nin kompartımanının kapısı ardına kadar açıldı ve kendi yaşlarında bir kız içeri girdi, hasır şapkasında bilinen Avondale kurdelesi ve rozeti vardı. Dorothy, dün Upper Fourth'e yerleştirilen yeni üyeler arasında onu fark ettiğini hatırladı, ancak onunla konuşma fırsatı olmamıştı ve adını bile öğrenememişti. Güzel, sarışın bir bayan onu uğurluyordu ve rahatlamış bir şekilde Dorothy'ye döndü. Dorothy, "Koleje mi gidiyorsun?" diye sordu. "Ah, çok sevindim! O zaman Alison'ın seyahat edecek birileri olur. İyi huylu olur musun ve okulda ona biraz bakar mısın? Henüz kimseyi tanımıyor." Dorothy, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye mırıldandı. [İllüstrasyon: YENİ KIZ]

"Gerçek bir nezaket olacak. Bu kadar çok yeni okul arkadaşı arasında tamamen
yabancı olmak oldukça çile. Birdie, bu kızla
geri döndüğünden emin olmalısın, o zaman senin için oldukça mutlu olurum. Kitapların ve şemsiyen var mı? Hadi, hoşça kal, canım, saat beşe kadar."

Kız, tren istasyondan çıkana kadar pencereden elini sallayarak durdu, sonra gelip Dorothy'nin yanındaki koltuğa
oturdu. Tombul, pembe, gülümseyen bir yüzü, çok mavi gözleri ve düz, sarı saçları vardı. İfadesi kesinlikle arkadaş canlısıydı.

Dorothy pek de neşeli bir ruh halinde değildi, ama sohbete
girmek zorunda hissediyordu.

"Sen Upper Fourth'desin, değil mi?" diye başladı, buzları eritmek için.

"Evet, sen de öylesin. Alt Okul seçimleri için aday gösterilen Dorothy Greenfield sen değil misin?"

"Ve kaybettin!" diye haykırdı Dorothy pişmanlıkla. "Sanırım bir daha
boş olan herhangi bir ofiste asla oy kullanmayacağım. İş adil bir şekilde
yönetilmedi. Bana henüz adını söylemedin."

"Alison Clarke, ama evde bana Birdie derler."

"Latchworth'ta mı yaşıyorsun?"

"Evet, Lindenlea'da."

"Tepedeki o güzel ev mi? Trenden her zaman fark ederim. O zaman
yeni gelmiş olmalısın. İki yıldır kiralık."

"Bir ay önce taşındık. Leamstead'de yaşıyorduk."

"Coll'u nasıl buldun?"

"Henüz söyleyemem. Kızları tanıdığımda daha çok hoşuma gideceğini düşünüyorum. Bu trenle gitmene sevindim, çünkü
birileriyle gidip gelmek çok daha keyifli. Annem beni dün aldı ve eve getirdi, ama tabii ki bunu her gün yapamaz."

Dorothy o sabah okula oldukça kendini bilinçli hissederek girdi.
Hikayesinin yayılıp yayılmadığından emin değildi, ama
buna değinilmesini istemiyordu, ayrıca herhangi bir
açıklama yapmak da istemiyordu. Sınıf arkadaşlarının ona
acıyan bir şekilde baktığını hayal etti. Bu düşünce bile onu savunmaya itti.
Gururu, Vekilliği kaybetmesine rağmen acınmaya dayanamadı, bu yüzden
uzak durdu ve kimseyle konuşmadı. Bunu yapmak yeterince kolaydı, çünkü Hope
Lawson günün kahramanıydı ve kızlar Dorothy'yi
oldukça asabi ve çekingen bulup onu kendi haline bıraktılar. Sabahın ortasında oyun alanında tek başına bir yürüyüşe çıktı ve saat birde, spor salonundaki diğer yatılı öğrencilere katılmak yerine sınıfta oyalandı.

"Dorothy Greenfield'a ne oldu?" diye sordu Ruth Harmon. "O kadar
huysuz ki, ağzından tek bir kelime bile çıkmıyor."

"Seçimi kaçırdığı için somurtuyor, sanırım," dedi Val Barnett.

"Bu Dorothy'ye benzemiyor. Aniden öfkeleniyor ve öfke nöbetleri geçiriyor, ama somurtmuyor."

"Ve genelde bir şeyler hakkında kin gütmüyor," diye ekledi Grace
Russell.

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Mavie Morris. "Dün duydum ki o aslında Bayan Sherbourne'un yeğeni değilmiş; bebekken evlat edinilmiş ve ebeveynlerinin kim olduğunu bile bilmiyormuş."

"Eh, buna engel olamaz."

"Elbette ki olamaz; ama Dorothy'yi tanıyorsun! O da Lucifer kadar gururludur,
ve Agnes Lowe ona serseri ve hiç kimse demiştir."

"Agnes Lowe titremek istiyor."

"Eh, Dorothy'nin onu duymasını istememişti.
Çok üzgün."

"Ben Dorothy için daha çok üzgünüm. Bu yüzden bu kadar asık suratlı görünüyor!
Toplantıya gelmiyor mu?"

"Bilmiyorum. Sınıfta."

"Birisi onu alsın."

"Ben giderim," dedi Mavie. "Onu her şeyden uzak tutmak yazık.
Bugün bir kirpi kadar dikenli ve muhtemelen kafamı
kıracak, ama aldırış etmiyorum. Sinirli olabilir, ama yine de Form'daki en neşeli kızlardan biri."

"Öyle. Agnes Lowe'un söyledikleri gerçekten doğruysa, bu onun için çok zor. Ona karşı nazik olmaya, barışmaya çalışmamızı öneriyorum."

"Buna atıfta bulunan herhangi bir kız bir pislik olurdu."

"Şey, bakın! Onu 'Dramatic'imizin
sekreteri yapmaya çalışalım."

"Haklısınız! Onu kendim önereceğim. "

Mavie hızla yukarı sınıfa koştu.

"Sen gelmiyor musun, Dorothy? 'Dramatik'in komite toplantısı, biliyorsun. Diğerleri bekliyor; seni almaya
beni gönderdiler."

"Bensiz de idare edersin," diye homurdandı Dorothy, başı
masanın içinde.

"Saçmalama! Bu kadar kaz olma. Sana söylüyorum, herkes bekliyor."

"Dorothy, Hope'u kıskanıyor," diye fısıldadı Annie Gray, gözetmen olarak tahtayı temizleme görevini yerine getiriyordu.

"Ben kıskanmıyorum! Nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?
Muhafızlık umurumda değil."

"O zaman gel ve toplantıya katıl, en azından somurtmadığını görmelerini sağla," diye fısıldadı Mavie. "Çabuk ol! Daha fazla bekleyemem."

Dorothy masasının kapağını çarptı ama itaat etti. O gün kendi
toplumunu tercih etse de, davranışının kıskançlık veya küskünlük olarak yanlış yorumlanmasını istemiyordu.

"Devam et, Mavie, ben de seni takip edeceğim," diye aniden ama kaba bir şekilde cevapladı.

Aşağıya doğru yürürken, Alison Clarke'ın
nereye gideceğini veya ne yapacağını tam olarak bilmiyormuş gibi
bir şekilde merdiven sahanlığında amaçsızca durduğunu fark etti. Dorothy'nin vicdanı sızladı. Alison'ı tamamen unutmuştu, yeni bir kız olarak Kolej'de kesinlikle işlerin dışında hissediyor olmalıydı. Kesinlikle on birdeki arayı, kendi sorunları hakkında düşünerek oyun alanında kendi başına dolaşmak yerine, yeni gelenle arkadaş olmak için daha yararlı bir şekilde kullanabilirdi. Ancak, telafi etmek için çok geç değildi. ihmal.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Altıncı Sınıf ders programını okumak pek de rahat bir iş değil, değil mi?"

"Yapacak daha iyi bir şeyim yok," diye cevapladı Alison, pembe yüzü biraz
üzüntüyle bakıyordu. "Burada henüz kimseyi tanımıyorum, ya da buranın yollarını."

"Beni tanıyorsun! Spor salonuna gel.; bir komite
toplantısı yapacağız."

Alison gözle görülür şekilde neşelendi.

"Toplantı ne hakkında?" diye sordu, Dorothy ile birlikte koridorda hızla yürürken.

"Bizim 'Dramatik'imiz. Görüyorsunuz, akşam yemeğine kalan bizler kendi aramızda küçük oyunlar sergiliyoruz. Her Form her dönem bir veya iki tane oynuyor. Bunlar
çok büyük şeyler değiller--College Dramatic Union'daki harika şeyler gibi değiller--ve biz bunları sadece spor salonundaki diğer kızlardan önce yapıyoruz.,
ama yine de çok eğlenceliler."

"Oyunculuğu seviyorum!" diye ilan etti Alison, kutsal bir şekilde.

"Hiç yaptın mı?"

"Tam olarak! Leamstead'deki okulumda buna meraklıydık. Bir zamanlar 'Nerissa'ydım, _Scenes from Cranford_'da 'Miss Matty' ve _Alice in Wonderland_'da 'The
March Hare'. Maskem, kürk kostümüm ve Bayan Matty'nin şapkası ve buklelerim hala bende."

"Başka özelliklerin var mı?"

"Yığınla--evde bir kutuda. Bayan Matty'nin eldivenleri ve çaprazı var,
ve ipek elbisesi."

"Güzel! Bunu kızlara söylemeliyim. Elimizden gelen her şeyi talep ediyoruz.
Acaba toplantıyı nerede yapıyorlar? Ah, Mavie yatay barın yakınında bizi çağırıyor!"

Upper Fourth'e ait günlük pansiyonerler spor salonunun bir köşesinde toplanmış, son birkaç kişinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Dorothy ve Alison için yer açtılar ve Annie Gray bir iki dakika sonra onları takip ettiğinde, toplantı hemen başladı.
Görevliliği sayesinde Hope Lawson başkanlığa oturdu.
Topluluğun ilk işi bir sekreter seçmekti.

"Dorothy Greenfield'ı önermek istiyorum," dedi Grace Russell, başka kimsenin fırsatı olmadan sözünü
söyledi ve Ruth
Harmon'a baktı.

"Ve ben de teklifi destekliyorum," dedi Ruth, fırsatı değerlendirerek.

Hiç kimse en ufak bir muhalefette bulunmadı ve Dorothy
oybirliğiyle seçildi. Çok şaşırdı, ama son derece memnun oldu, kendisine
görev işareti olarak verilen
not defterini ve kalem parçasını kabul etti.

"Sırada bir oyun seçmek var," dedi Hope, "ve bence Thackeray'den _Sahneler_'den birini almaktan daha iyisini yapamayız. _Bayan
Pinkerton'ın Genç Hanımlar İçin Kuruluşu_ çok güzel."

"Bayan Pinkerton kim olurdu?"

"Kostümüne bağlı. Bukleleri, şapkası, eldivenleri ve ipek bir elbisesi olmalı."

"Herhangi bir yerden çıkarabilir miyiz?"

"Bayan Matty için olduğunu söylememiş miydin?" diye fısıldadı Dorothy, Alison'a; yüksek sesle ekledi: "Bu yeni kız, Alison Clarke, evde tam kostüme sahip ve oyunculuğa alışkın. Bence Bayan Pinkerton'ı alsa iyi olur."

"Yeni bir kıza en iyi rolü veremezsiniz," diye itiraz etti Annie Gray.

"En iyi rol değil; Becky Sharp için hiçbir şey."

"Neyse, ikinci en iyi."

"Önemli değil! Denemesine izin verin. Başaramadığını görürseniz,
başka birini koyabilirsiniz. Ona ne yapabileceğini gösterme şansı verin, en azından," diye yalvardı Dorothy.

"Bayan Pinkerton'ı sizin için seçtik," diye mırıldandı Grace Russell.

"O zaman Alison lehine istifa edeceğim. Bayan Swartz'ı veya hizmetçilerden birini alayım - hangisi olursa olsun."

Dorothy'nin, Alison'ı ihmal ettiği için kendini suçladıktan sonra, hemen kendi çıkarı için her şeyden vazgeçmeye hazır olması karakteristik bir özellikti. Hiçbir şeyi yarıda bırakmazdı ve tren yolculuğunda verdiği bir sözü
göz önünde bulundurarak, onu
tutmaya kararlıydı; üstelik yeni gelenin ışıldayan
yüzüne gerçekten de göz koymuştu.

"Öyle olsun!" dedi Hope. "Geçici olarak bırakın - Bayan Pinkerton,
Alison Clarke. Şimdi büyük iş Becky'yi seçmek. Ah, can sıkıcı!
İşte akşam yemeği zili! Her zaman yanlış dakikada çalar. Hayır,
saat ikide tekrar buluşamayız, çünkü müzik dersim var. Yarına kadar beklemeliyiz."

Dorothy, öğrencisine yemek odasına kadar eşlik etti ve akşam yemeği bitince, okuldan önceki kalan zamanı ona kütüphaneyi,
müzeyi ve Kolej'in diğer turistik yerlerini göstererek geçirdi.

"Artık kendini o kadar da denizde hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, senin sayende evde sakinleşiyorum. Konuşacak
birisinin olması çok rahatlatıcı. Dün iğrençti."

Üst Dördüncü Sınıf'ta saat üçte Bayan Tempest ile bir edebiyat dersi vardı. Ders kendi sınıfları yerine konferans salonunda yapılıyordu ve kızlar kapıdan içeri girerken Dorothy korkunç bir keşifte bulundu: Longfellow'u yerine bir İngiliz tarih kitabı getirmişti. Geri dönmek imkansızdı çünkü Bayan Pitman merdivenlerde duruyordu.

"Ne yapacağım?" diye soludu. "Nasıl bu kadar aptalca
olabildim?"

"Birisine bakamaz mısın?" diye önerdi Alison, onunla birlikte yürüyordu.

"Bayan Tempest fark edecek ve nedenini soracak. Bir şey unutursak bize
korkarak tepemize
çöküyor. Ben de ön sıradayım, daha kötü şans!"

"O zaman Longfellow'umu al ve bana Tarihini ver. Belki de okumam
istenmez. "Ne olursa olsun şansımızı deneyelim," dedi Alison, Dorothy itiraz etmeye vakit bulamadan iki kitabı değiştirerek.

"Hayır, hayır; çok kötü!" diye başladı Dorothy; ama o anda Bayan Pitman seslendi: "Siz iki kız neyi bekliyorsunuz? Hemen ilerleyin!" ve
ders salonuna geçip yerlerine gitmek zorunda kaldılar.

O öğleden sonra şans onlardan yanaydı. Bayan Tempest, ders sırasında Dorothy'den iki kez pasaj okumasını istedi ve
Alison'ı tamamen kaçırdı, Alison arka sırada titreyerek sevinçle oturuyordu.

"Beni nelerden kurtardığını bilmiyorsun," dedi Alison, ders bittiğinde kitabı geri verirken. "Longfellow'un olmasaydı tamamen mahvolurdum."

"Fare ve aslan masalı gibi," diye güldü Alison. "Bayan Tempest bana doğru baktığında biraz gergin hissettiğimi söylemeliyim. Bir zamanlar bana
sahip çıkacağını düşünmüştüm. Her şey yolunda giderse iyi biter,
ama."

"Ve bir daha böyle bir aptal olmayacağım," diye ilan etti Dorothy.

* * * * *

"Anneciğim," dedi Alison Clarke o akşam, "Koleji bugün dünkü kadar
korkunç bulmamıştım. Dorothy
Greenfield'ı seviyorum, çok neşeli bir kız. Beni her yerde gezdirdi ve
bana her şeyi gösterdi, ne yapmam gerektiğini ve ne yapmamam gerektiğini söyledi. Dramatik toplantıya gittik - en azından gerçek College Dramatik değildi, ama bizim Formumuzdan biriydi - ve ben Bayan Pinkerton olarak seçildim. Dorothy'nin Bayan Swartz olacağını sanıyorum. Her zaman birlikte seyahat etmeyi ayarladık. Tren Latchworth'a varır varmaz mendilini pencereden sallayacak, böylece ben onun vagonuna binebilirim; ve okuldan sonra soyunma odasında birbirimizi bekleyeceğiz."

"Bence hoş bir kızdı," dedi Bayan Clarke. "Çok parlak, zeki bir yüzü var ve onunla konuştuğumda çok kolay ve hoş bir şekilde cevap verdi. Seni himayesine aldığını ve sana Avondale yollarını gösterdiğini duyduğuma sevindim. Artık orada kendini evinde hissedeceksin, Birdie."

"Oh, her şey yolunda gidecek! Bayan Tempest oldukça fırtınalı,
ve Bayan Pitman ise ancak katlanılabilir, ama oyunculuk eğlenceli olacak. Dorothy'ye gelince, o harika!"

BÖLÜM V

Bir Edebiyat Egzersizi

Dorothy Greenfield ve Alison Clarke'ın hayatlarını bir araya getirmeyi seçen değişken talih tanrıçası, şüphesiz görevine ikincisini Coleminster'a yakın bir yere
göndererek başlamıştı. Bayan Clarke, tüm arkadaşlarına Lindenlea'yı görüp almasının tamamen şans eseri olduğunu söylemişti. Leamstead'in ikliminin çok
rahatlatıcı olduğuna karar vermişti; ve Kuzey'de bir kuzeniyle yaptığı bir motor turunda Latchworth köyünden geçerken tepenin üstündeki
güzel, derme çatma eski evi fark ettiğinde, hemen durup anahtarları alıp evi incelemekte ısrar etmişti.
Ve evin hoş, güneşli odalarına ve sevimli bahçesine o kadar hemen ve tamamen aşık olmuştu ki, daha fazla gecikmeden emlakçıyla görüşmüş ve evi kiralamayı ayarlamıştı.

"Tam da böyle bir yer "Her zaman özlemini çektiğim!" diye ilan etti--"resimli olacak kadar eski moda, ancak her türlü modern konfora sahip: iyi bir araba evi ve ahır, bir Jersey ineğini barındıracak kadar büyük bir çayır, muhteşem bir tenis kortu ve yakınlardaki mahalledeki en iyi golf sahası. Bir diğer avantaj da Alison'ın Avondale Koleji'ne gidebilmesi. Ev istasyona o kadar yakın ki her gün trenle Coleminster'a gidip saat dörtte geri dönebiliyor. Onu yatılı okula göndermeye asla karar veremiyorum; ancak diğer yandan kızların evde özel mürebbiyeler tarafından eğitilmesini onaylamıyorum. Kolej sorunu tam olarak çözüyor. Kimse ona iyi bir eğitim vermediğimi söyleyemez, ancak yine de onu her gün göreceğim ve tüm Cumartesi ve Pazar benimle olacak. Bir kıza sahip olmanın bir faydası yoktur, eğer bir arkadaş olabilecekse ve ben
Doğanın her zaman bir annenin kendi çocuğunu büyütmesini istediğini düşünürüm,
özellikle de benimki gibi değerli bir yavru olduğunda."

Alison, bebekliğinde ölen babasını hatırlamıyordu. Annesi onun hem ebeveyni hem de kardeşi olmuştu ve aynı zamanda onun yerini de doldurmuştu. Zavallı Bayan Clarke tek hazinesi için telaşlanmaktan kendini alamadı ve Alison'ın eğitimi, eğlenceleri, kıyafetleri ve her şeyden önce sağlığı, hayattaki en büyük ilgi alanlarıydı. Kız hassas olmaya meyilliydi; çocukken bronşiyal astımdan muzdaripti ve bu eğilimi kısmen aşmış olsa da, ara sıra geçirdiği bir
atak annesini hala endişelendiriyordu.

Bayan Clarke'ın Lindenlea'yı almasının büyük kısmı Alison'ın hesabınaydı.
Bir tepenin üstündeki açık, havadar konumun ona uygun olabileceğini düşündü. Leamstead'deki evden çok daha iyiydi, ki bu ev nehre çok yakındı; ve Coleminster'ın çevresinin boğaz veya göğüs şikayetleri olanlar için özellikle canlandırıcı olarak kabul edildiğini biliyordu. On dört yaşındaki Alison, ara sıra, tüm olağan kurallara meydan okuyarak, şımartılmaktan ve bencil olmaktan kurtulan, aşırı şımartılmış, sevilmiş, tapınılan kızlardan biriydi. Çok tatlı ve mantıklı bir mizaca ve güçlü bir adalet duygusuna sahipti. Yüreğinin derinliklerinde şımartılmaktan veya herhangi bir şekilde kayırılmaktan nefret ediyordu. Kalabalık bir ailenin parçası olmak isterdi ve küçük kardeşleri olan kızlara çok imrenirdi. Annesini ne kadar çok sevse de, halk arasında putlaştırılmak onun için gerçek bir sınamaydı. Övgüleri söylenirken ve sağlığının
sonsuz konusu tartışılırken dinleyen ziyaretçilerin eğlenceli gülümsemesini hemen yakalardı; ve onun sayısız hoşgörüsünü fark ettiklerinde nasıl onaylamadıklarını fark ederdi. Yabancıların ve hatta arkadaşlarının, kendisine yağdırılan tüm iyi şeyleri
aldığı için onu bencil olarak görmelerinin haksız olduğunu düşünüyordu. Hiçbirini reddederek annesini hayal kırıklığına uğratamazdı, ancak bunları kendisinden daha az şanslı birine
vermekten mutluluk duyardı. Onun lehine, annesinin bu aşırı şefkatli ve kaygılı sevginin onu tekil gösterdiğinden ve hatta ara sıra diğer kızlar arasında alay konusu yaptığından şüphelenmesine asla izin vermedi. Sağlığıyla ilgili şımartılmalara ve endişelere oldukça sabırla boyun eğdi, sadece gereksiz sargılar ve gereksiz tonikler için biraz iç çekti ve daha az sevgi istemese de, kesinlikle daha az yakın ve endişeli ilgi istedi. Belki de evdeki bu hayranlığın doğrudan sonucu olarak, Alison okulda hoş bir arkadaştı, ara sıra kendi yolundan vazgeçmeye oldukça hazırdı ve herkesle aynı şeyi paylaşmanın hissini yaşıyordu. Kısa sürede sınıf arkadaşlarıyla iyi geçindi, çünkü neşeli ve esprili olduğu kadar uyumluydu. Dorothy ile olan arkadaşlığı her geçen gün arttı. Trenle ileri geri seyahat ederken, zorunlu olarak birbirlerinin yanında çok fazla yer alıyorlardı ve
Form'da "David" ve "Jonathan" lakaplarını kazandılar.

Ancak, iki kızın koşulları ve yetiştirilme tarzları arasındaki zıtlık bundan daha güçlü olamazdı. Bayan Sherbourne, Dorothy'yi evlat edinirken, küçük
malzemelerine ağır ama kendi kendine yüklediği bir yük üstlenmişti. Holly Cottage'da katı ekonomi kuraldı; hiçbir lüks karşılanamazdı ve zevkler çoğunlukla büyük harcamalar gerektirmeyen türdendi. Teyze Barbara'nın bir konser bileti veya yeni bir müzik parçası kadar bile kendini şımartması nadirdi. Yeni bir piyano söz konusu bile değildi, bu yüzden eskisinden epeyce melodi çıkarmayı başardı. Yazısının yardımı olmasaydı Dorothy'yi Koleje gönderemezdi ve dans dersleri gibi ekstralar imkansızdı.

Dorothy ekonominin gerekliliğini açıkça anlasa da, buna gizlice
sık sık karşı çıkardı. Okul arkadaşlarının önünde parlamayı seven bir kızdı ve onların avantajlarından yoksun olduğunu şiddetle hissediyordu.
Herkes bir oyundan veya sergiden bahsederken,
gitmediğini itiraf etmek ve diğerlerinin acınası bir şekilde "Dorothy, hiçbir yere gitmiyorsun!" dediğini duymak zordu.
Teyze Barbara'nın evde yaptığı kıyafetleri, bir okul kızı için gayet güzel ve yeterli olsa da,
arkadaşlarının çoğunun giydiği güzel elbiselerle rekabet edemezdi; ve bir saati bile yoktu, Hope Lawson'ın sergilemekten hoşlandığı bilezikleri ve zincirleri hiç yoktu.

Barbara Teyze'nin çok dikkatli bir şekilde sakladığı bağımlı konumunun bilgisi, onun en ciddi dezavantajı olarak geldi. Bunun üzerinde düşünmekten kendini alamadı ve konu üzerinde ne kadar çok durursa o kadar tesellisiz ve hoşnutsuz oldu. Sevgi dolu gözleri hemen fark eden Barbara Teyze, Dorothy'nin içinden geçtiği evreyi çok net bir şekilde gördü; ancak kızın bu dünyadaki mallara doğru değeri
vermeyi ve şeylerin gerçekten ne kadar değerli olduğunu kendisi keşfetmeden önce kendi savaşını vermesi gerektiğini biliyordu. Dorothy'nin karakteriyle Bayan Sherbourne sık sık karanlıkta çalışıyormuş gibi hissediyordu. Çocuğa kendi kişiliğini aşılamak için elinden geleni yaptı, ancak ara sıra beklenmedik bir özellik -belki de bilinmeyen bir atadan gelen bir miras- ortaya çıkıp, doğamızdaki kalıtım gücünün ne kadar güçlü olduğunu fark etmesini sağladı. Şu anki krizde "vaaz vermenin" işe yaramayacağını fark etti ve yalnızca sabır ve hoşgörünün dolaylı olarak istenen etkiyi yaratacağına güvenebildi.

"Teyze," dedi Dorothy, dönem başladıktan yaklaşık bir ay sonra bir sabah kahvaltısını yaparken, "Hope Lawson'ı, Vesayetçiliği aldığından beri sevmiyorum. Hiç gelişmedi."

"Nasıl yani? Bence oldukça iyi bir kızdı," diye cevapladı Bayan Sherbourne.

"Önceden hiç de kötü değildi, ancak değişti. O, Blanche Hall ve Irene Jackson artık birlikteler ve sınıfın geri kalanının üstünde oturuyorlar."

"Eğer bunu tam anlamıyla yaparlarsa, oldukça büyük bir sipariş!" diye güldü Barbara Teyze.

"Mecazi olarak, elbette. Ama gerçekten, teyze, ne kadar iğrenç
oldukları hakkında hiçbir fikrin yok. Hope, herkesin çok üstünde olduğu tonunu takındı -
Bunu Gardiyan olduğu için söylemiyorum, ama sosyal olarak. Görüyorsun ya, babası
Belediye Başkanıyken, çok sayıda seçkin insanı ağırladılar ve
Hope onlardan bahsetmekten asla bıkmıyor. Sonra okula
bir sürü bilezik, yüzük ve benzeri şeylerle geliyor ve insanın
kendisinin kıyafetlerini kendisininkinden daha önemsiz gördüğünü hissettiriyor. Mavi eteğimin
uzadığını gördü, çünkü Irene'i dürttü ve güldü ve çok anlamlı bir şekilde
o örgünün modasının geçtiğini söyledi. Sonra bana
botlarımı nereden aldığımı sordu. Ona söylemeyecektim, bu yüzden cevap vermedim;
ama Blanche Hall, 'The Market Stores' diye bağırdı ve ikisi de
gülerek çığlık attılar ve Hope, botlarını her zaman Forster'dan aldığını söyledi."

"Yerinde olsam, hiç aldırmam."

"Ben aldırmamaya çalışıyorum ama yine de can sıkıcı. Dün Fransızca kitaplarını dağıtmak konusunda bir
tartışmamız oldu ve Bayan
Pitman'a sormam gerektiğini söyledim; sonra Hope, Bayan Pitman'ın kesinlikle kendi tarafını tutacağını söyledi,
çünkü sık sık onların evinde yemek yiyor. Ve en kötüsü, bunun
doğru olması. Bayan Pitman pek de adil değil. Hope, Blanche ve Irene onunla
çok
uğraşıyor ve o da her zaman onları kayırıyor -- gerçekten de. Onlara alıştırmaları için daha iyi notlar veriyor ve sınıfta daha kolay sorular soruyor ve onların cevaplarını başkalarından çok daha uzun süre bekliyor. Benden hoşlanmıyor."

"Dorothy!"

"Hiç hoşlanmıyor -- gerçekten, teyze. Alison bile bana karşı ne kadar
aşağı olduğunu fark ediyor. En ufak bir şey yapsam anında beni kapıyorlar."

"O zaman apaçık ahlaki ders, en ufak bir şey bile yapma."

Dorothy yüzünü buruşturdu.

"Teyze! Özel bir mürebbiye tarafından büyütüldün ve büyük bir okula gitmenin
ne demek olduğunu bilmiyorsun. İnsan her zaman kesinlikle
kusursuz olamaz; eğer olabilseydi, sıradan bir kız değil, bir aziz olurdu. Bazen konuşmaya, ayaklarımı sürtmeye, kalemimle oynamaya
dayanamıyorum, ya da--hayır, hayır; ders vereceksen, uçacağım! Saat sekizi on geçiyor ve tarlanın karşısındaki kısa yoldan gitmek için hava çok ıslak."

Dorothy kesinlikle şu anda bir şikayeti olduğunu düşünüyordu. Ne yazık ki yeni
öğretmeninde pek iyi bir izlenim bırakmamıştı. O, 
göze girmeye dayanamadı ve Hope ve diğer bazılarının, Bayan Pitman'a özel ilgi göstermek için ellerinden gelen her şeyi denediklerini görünce, tam tersine aşırıya kaçtı ve tavırlarında neredeyse kaba olacak kadar
ani oldu.

"Her sabah ona çiçek getirmeyeceğim ve arada cevizli kremalar
sunmayacağım," diye düşündü. "Bu rüşvet gibi görünüyor ve bunları
kabul etmezse onun hakkında çok daha iyi şeyler düşünmeliyim. Bayan Hardy
asla kabul etmedi."

Alt Dördüncü'nün müdiresi Bayan Hardy katı ama titizlikle adil biriydi; öğrencileri tarafından bazen sevilmiyor olabilirdi, ama
her zaman saygı görüyordu. Bayan Pitman tamamen farklı bir
öğretmendi: daha gençti, daha yakışıklıydı, daha güzel giyiniyordu ve
hayatın sosyal yönüne çok daha fazla önem veriyordu. İyi bir disiplini
sağlayacak gücü yoktu ve bu eksikliğini kızları arasında popülerlik
keşkesi yaparak gidermeye çalışıyordu. Kendisine gösterdikleri küçük ilgiyi çok seviyordu: elbisesine bir gül iliştirmeyi veya
bir demet sera çiçeği
eve götürmeyi severdi; konserler veya konferanslar için biletleri çok
makbul buluyordu; ve davetler--güzel evlere oldukları sürece--hor görülmüyordu. Muhtemelen bazı öğrencilerine olan düşkünlüğünün, sınıftaki kapasiteleri hakkındaki yargısını etkilemesine izin verdiğinin en ufak bir farkında bile değildi, ancak Üst Dördüncü Sınıf'ta ders verdiği birkaç haftada kayırmacılıkla ilgili bir ün kazanmıştı. "O özellikle çok kötü olabiliyor," dedi Dorothy, Alison'a tren yolculuğunda şikayetlerini anlatmaya devam ederken. "Dün Blanche'a bir soruda bilerek yardım etti ve bana en ufak bir ipucu bile vermedi."

"Ben de ondan hoşlanmıyorum," diye yorumladı Alison, "ama bana karşı sana davrandığı kadar sert değil. Ama Bayan Pitman'ın sorununun ne olduğunu anlamak çok kolay - tırmanmaya hevesli. Parker'ların davetini kabul etmedi (sadece yarı müstakil bir villada yaşıyorlar) ve Lawson'lara iki kez gitti, onlar da onu bir motorla eve gönderdiler. Eh, bizim evimize davet edilmeyecek."

"Bizimkine de, ama sanırım gelmek istemez. Yine de, iğrenç ve onun hakkında çok kötü bir fikrim var."

O sabah Bayan Pitman, normal süsleri olmadan, düğme iliği şeklinde derslere girdi. Hope Lawson yoktu ve genellikle saat dokuzda masasının üzerinde duran narin
Mareşal Niel veya zarif karanfil buketi de yoktu. Belki de bunu kaçırmıştı, çünkü dersler sırasında hem sabırsız hem de asabiydi, Noelle Kennedy oldukça bariz bir noktanın açıklanmasını istediğinde alaycı bir tavır takınıyordu ve kaymalara hiç müsamaha göstermiyordu. Tarih notlarını o kadar hızlı yazdırıyordu ki onu takip etmek çok zordu ve Dorothy'ye yazıklar olsun, bir cümleyi tekrarlamasını isteyecek kadar pervasızdı!

"Sağır mısın, Dorothy Greenfield? Dik otur ve dürtme. Bu şekilde
masana eğilmene izin veremem. Eğer miyopsan,
bir göz doktoruna gidip gözlük taksan iyi olur."

Dorothy dürtmeye meyilliydi ve yazarkenki tavrı
çok
zarif değildi; ancak hızlı bir dikteyi takip etmenin acıları sırasında fiziksel kültürü hatırlamak zordur. Kaşlarını çattı ve dik oturmak için sarsıntılı bir çaba sarf ederken
gürleyen bir ifadeyle baktı.

"Bayan Pitman her zamankinden daha asabi," dedi Alison'a saat on birde. "Göreceksin, edebiyat egzersizim için sadece 'Orta' alacağım, ne kadar iyi yaparsam yapayım."

"Yani bilerek düşük not verecek mi?"

"Evet; beni asla adil bir şekilde yargılamıyor."

"Ama düzeltme yaparken etiketlerdeki isimlere bakıyor mu?"

"Emin olabilirsin, yoksa Hope her zaman 'Çok İyi' notunu vermezdi."

"O zaman, sadece bir deney olarak, değiş tokuş edelim. Ben egzersizimi senin kitabına
yazacağım ve sen de seninkini benimkine yazabilirsin. Yazılarımız yeterince
benziyor."

"Ah, bu harika bir şaka olurdu! Bunu yapacağız; ama kimseye söyleme.
Hadi yukarı çıkıp hemen ayarlayalım."

Dorothy o sabah edebiyat egzersizini "Alison Clarke" etiketli kitapta yazdı. Konusunu dikkatlice hazırlamıştı ve sadece doğru gerçekleri yazmakla kalmayıp, kompozisyonun noktalarına da dikkat etmek için elinden geleni yaptı. Tekerlemelerden, aşırı uzun cümlelerden ve yatkın olduğu diğer çeşitli hatalardan kaçınmaya çalıştı ve yarım saatin sonunda kesinlikle itibarlı bir iş ortaya çıkardığı için kendini övdü. Bunu büyük bir memnuniyetle sildi ve yanında oturan birkaç kızın kitaplarını resmi bir şekilde toplayarak ve kendisininkini yığının ortasına koyarak, kapağındaki suçlayıcı "Alison Clarke"ı göstermeden
monitöre vermeyi başardı. 12'den 12.45'e kadar bir şarkı dersi vardı, bu süre zarfında
Bayan Pitman her zaman düzeltmelerini yapardı. Kızlar bire çeyrek kala sınıfa koştuklarında, kitaplar bitmişti ve
masaya hazır bir şekilde yerleştirilmişti. Alison ve Dorothy her biri kendi kitabını aldı ve birlikte odanın bir köşesine çekildiler.

"Benim kitabımda 'Adil' var," diye fısıldadı Dorothy. "Şimdi seninkinde
ne olduğunu göreyim."

"'Mükemmel'!"

"Fiddlesticks!"

"Eh, kendin bak."

"Gerçekten öyle! Ah! Bayan Pitman benimki olduğunu bilseydi
asla bana 'Mükemmel' vermezdi. Hiçbir şey almadığımı hissediyorum. Bu onu göstermiyor mu?"

"Oldukça!"

"Mükemmel" mümkün olan en yüksek nottu ve Kolej'de nadiren verilirdi. Bunu almak kesinlikle büyük bir onurdu ve alıştırmanın değerini gösteriyordu. İki komplocu kendilerinin son derece zeki olduğunu düşünüyorlardı ve küçük komplolarının başarısı için kendilerini tebrik ediyorlardı; ancak ikisinin de en azından beklemediği bir devamı olacaktı. Bayan Tempest okul genelinde edebiyat dersleri veriyordu ve alıştırmaların düzeltilmesini yardımcı öğretmenlere devretmesine rağmen, ara sıra çalışmanın yazılı kısmı hakkında bazı sorular soruyordu. O öğleden sonra Üst Dördüncü sınıfa girdi.

"Edebiyat alıştırmalarınızın sonuçlarını bilmek istiyorum," diye duyurdu. "Bu hafta ödevi ben hazırladım ve bireysel olarak hangi
standartlara ulaştığınızı görmek istiyorum. Her kız sırayla notunu tekrar edecek mi, Noelle Kennedy'den başlayarak?"

Dorothy ikilemdeydi: ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu. Kitabında yazan notu mu yoksa gerçekten kazandığı notu mu vermeliydi? Adalet ikincisine işaret ediyor gibiydi, bu yüzden sıra ona geldiğinde "Mükemmel" diye cevap verdi. Alison, ondan ipucu alarak "Orta" diye cevap verdi. Açıkça o gün egzersizler çok yüksek bir liyakat standardına ulaşmamıştı. Birkaç "İyi", çok sayıda "Orta" ve "Orta" ve hatta bir veya iki "Zayıf" ve "Kusurlu" vardı. Resitalin sonunda başöğretmen yorumunu yapmak üzereyken Bayan Pitman araya girdi.

"Bir şey söyleyebilir miyim, Bayan Tempest? Bir kız notunu doğru söylemedi. Dorothy Greenfield "Mükemmel" dedi. Şimdi özellikle bu sabah sadece bir "Mükemmel" verdiğimi ve bunun da Dorothy'ye olmadığını hatırlıyorum."

Bayan Tempest en sert bakışıyla Dorothy'ye döndü.

"Notunu tekrarla!" diye emretti.

"Mükemmel," diye titrek bir sesle söyledi Dorothy, bir fırtınayı önceden sezmesine rağmen,
konuya sadık kalarak.

"Bana egzersizini ver!"

Dorothy titreyen parmaklarıyla masasında beceriksizce dolaşıyordu.

Çok
tuhaf bir duruma karıştığını biliyordu. Kitabı uzatırken çok solgundu. Bayan Tempest kitabı açtı ve önce Bayan Pitman'ın el yazısıyla açıkça yazılmış olan "Adil"e, sonra da öğrencisinin
utanmış yüzüne baktı.

"Dorothy Greenfield, beni bu kadar açık bir yalanla
aldatma girişiminde bulunmaya değeceğini düşünmezdim!" dedi alaycı bir şekilde.

Dorothy'nin rengi attı. Bir kereliğine aklı başından gitti.

Olayları nasıl
açıklayacağını hayal edemiyordu. Her şey o kadar
aniden olmuştu ki, kendini savunmak için tek bir kelime bile söyleyecek zamanı yoktu. Sınıfta öfke dolu bir inleme duyuldu, Bayan Tempest bunu hemen bastırdı.

"Peki, sen kendin için ne söyleyeceksin, Dorothy? Böyle bir davranışı
Vekilliğe aday gösterilen bir kıza layık görüyor musun?"

"Lütfen, Bayan Tempest, konuşabilir miyim?" dedi arkadan bir ses; ve
Alison Clarke ayağa kalktı, kıpkırmızı olmuştu, ama onun söylemesini sağlamaya kararlıydı.

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun, Alison?"

"Evet; benim hatam. Defterleri değiştirdik. Dorothy'nin defterinde 'Orta' olarak işaretlenmiş olan aslında benimki ve işte Dorothy'ninki, 'Mükemmel' olarak işaretlenmiş, benim defterimde. Lütfen bakarsanız, bunun onun kendi yazısı olduğunu göreceksiniz - o Yunanca e'ler yapıyor ve ben asla yapmıyorum."

Bayan Tempest kaşlarını çattı, ama yine de bir sıra hevesli elin ona uzattığı egzersizi inceledi. "Bu Dorothy Greenfield'ın yazısı mı, Bayan Pitman?" diye sordu.

"Kesinlikle tüm özelliklere sahip," diye itiraf etti Form müdiresi.

"Birbirinizin kitabına neden yazıyordunuz?" diye sordu Bayan Tempest sertçe.

Alison'ın kızıl yüzü daha da koyu bir kızıl renge büründü.

"Ah--sadece aptallık!" diye mırıldandı. "Ama gerçekten kazandığımız notu almak her birimizin için daha dürüst görünüyordu. Sadece 'Orta' notum varken 'Mükemmel'i kabul edemezdim."

"Böyle bir şeyin bir daha asla olmamasına dikkat edin," dedi Bayan Tempest, o anda biraz daha az zeki olmak için çok şey verecek olan iki suçluya bakarak. "Her biriniz raporlarınıza 'Orta' yazacaksınız."

"Yani 'Mükemmel' notumu kaybettim," diye hayıflandı Dorothy okuldan sonra. "Bayan
Pitman sevinecektir; sanırım 'çırpındı'."

"Bunu yaptığından neredeyse eminim, sana öyle dikkatle bakıyordu ki. Eh,
iyi bir şey var, ona bizim onu ​​kayırdığımızı düşündüğümüzü gösterecek."

"Çok umurunda olacak!"

"Ah, bilmiyorum! Hiçbir öğretmen haksızlıkla suçlanmaktan hoşlanmaz."

"Bir şey biliyorum--eğer sen bir kelime
yazmasaydın, alışılmadık derecede büyük bir belaya bulaşırdım."

"Eh, benim için senden çok daha kolaydı, çünkü sen 'Mükemmel' notunu
almıştın."

"Ama şimdi alamadım, daha kötü şans! Ve muhtemelen bu dönem
bir daha alamayacağım," diye homurdandı Dorothy.

BÖLÜM VI

Bir Söz

Dorothy, Alison ile okula gitmeye o kadar alışmıştı ki
bir sabah Latchworth'teki vagon penceresinden dışarı baktığında
perondaki tanıdık, gül renkli, gülümseyen
yüzü göremeyince kendini çok çaresiz hissetti.

"Acaba Alison geç mi kaldı, yoksa evde mi duruyor?" diye düşündü.
"Dün biraz üşütmüş ve Bayan Clarke çok
korkunç derecede titiz görünüyor. Barbara Teyze'nin benim için bu kadar endişelenmemesine sevindim;
yağmur yağma ihtimaline karşı galoş giymek ve havada en ufak bir nem varsa ağzınızı bir Shetland şal ile örtmek çok can sıkıcı olmalı. Ve Alison buna çok
dikkatli! Şalı çantamın içine tıkıştırıp galoşları bilerek çıkarmam gerektiğine inanıyorum!"

Arkadaşı ve her zamanki sohbetleri olmadan yolculuk sıkıcı görünüyordu. Hattın her metresini ezbere bildiğinde pencereden dışarı bakmak ilginç değildi ve başka bir meşguliyeti olmadığı için
kitaplarını çıkarıp derslerine bakmakla yetindi.
Hem sabahın ortasında hem de akşam yemeğinden önceki yarım saatte Alison'ı fazlasıyla özledi. Zamanını çeşitli
uygulamalarla doldurmaya çalıştı. Kütüphaneden bir kitap aldı ve seçerken o kadar uzun ve titizdi ki, sorumlu müdür tavsiye etmekten bıktı ve sabırsızlandı.

"Gerçekten, Dorothy Greenfield, sen bir edebiyat eleştirmeni olabilirsin! Biri çok
çocuksu, diğeri çok katı ve sen tarihi
hikayeleri umursamıyorsun. Ne istediğini bilmek istiyorum! Çabuk ol ve bir şey al, yoksa davayı tekrar kilitleyip seni hiçbir şeysiz
bırakırım. Ah, _Eski Antika Dükkanı_'nı isterdin! O zaman neden ilk başta bunu söyleyemedin?"

Dorothy bir seçim yapmak uğruna bir Dickens'a karar vermiş olsa da, şimdilik okumaya niyeti yoktu ve diğerlerinin ne yaptığını görmek için spor salonuna doğru yürüdü. Dramatik bir prova için uygun bir gün değildi ve özel bir şey de olmuyordu. Kızların bazıları top oynuyordu ama çoğu ayakta durmuş sohbet ediyor ve akşam yemeği zilinin çalmasını bekliyordu. Hope Lawson ve Blanche
Hall konuşuyorlardı ve Dorothy geçerken konuşmalarından bir kesit yakaladı.

"Uçmak zorundayız, ikinci akşam yemeği bitti," dedi Hope; "ama sanırım bunu başarabiliriz."

"Elbiselere girerken bir göz atabilsek, buna değer," diye cevapladı Blanche. "On iki nedime ve iki uşak olacağını duydum. Bir hamle yapacağız!"

"Hope ve Blanche ne hakkında konuşuyorlar?" dedi Dorothy, yakınlarda duran Addie Parker'a.

"Aman Tanrım, saat ikide St. Peter'da görkemli bir düğün var. Bayan
Russell evlenecek ve sanırım bu çok
harika bir olay olacak. Bu sabah yanımdan geçerken kırmızı halılar seriyorlardı. Kiliseye
bir göz attım ve birkaç adam en güzel çiçeklerden oluşan saksılar getiriyordu."

"Peki Hope ve Blanche görecek mi?"

"Evet, şüphesiz. Bertha Warren ve ben gitmeyi düşünüyoruz, Annie Gray ve
Joyce Hickson da öyle. Bunu dünyada kaçırmam. Gelsen iyi olur."

"Bunun üzerinde düşüneceğim," diye karşılık verdi Dorothy.

Fikri ne kadar çok düşünürse, oldukça şüpheli bir macera olmasına
rağmen, o kadar çok hoşuna gitti. Kızların akşam yemeği saatinde Kolej'den ayrılmamaları gerektiğine dair kesin bir kural yoktu, ancak
yine de, binada kaldıkları iyi anlaşılmıştı.

"Bayan Tempest asla böyle bir şey söylemedi," diye düşündü Dorothy, "ve metreslerden hiçbiri de söylemedi. Bir şey yasaklanmamışsa, sanırım buna izin verilir.
St. Peter's hemen köşede, bu yüzden gideceğimi ilan ediyorum. Hiç
şık bir düğün görmedim."

Akşam yemeği biter bitmez, açık hava kıyafetlerini giymek için soyunma odasına kaçtı, sonra Blanche'ın tarif ettiği gibi, "bir hamle yaptı." Addie Parker ve Bertha
Warren'a katılmaktansa tek başına gitmeyi çok daha fazla tercih etti, bu yüzden onları yakalayamayacaklarını umarak aceleyle ilerledi. Kilisenin
lich kapısında Hope Lawson ve Blanche Hall ile karşılaştı.

"Merhaba, Dorothy! Yani sen de mi gizlice kaçtın?" dedi Hope.

"Ben buna gizlice kaçmak demiyorum," diye karşılık verdi Dorothy. "Neden gelmeyelim?"

"Evet, neden gelmeyelim, gerçekten?" diye yankıladı Blanche.

"Hiçbir nedeni yok canım," diye gözlemledi Hope, "sadece Bayan Tempest
duyarsa bunu dert edebilir. İnsan
ne söyleyeceğini veya ne yapacağını asla bilemez."

"O zaman duymamalı."

"Haklısın! Birbirimizden kesinlikle bahsetmeyeceğiz."

"Hayır, hayır!"

"Sen de söz verir misin, Dorothy, Blanche ve beni burada gördüğüne dair tek bir kelime
söylemeyecek misin?"

"Elbette! Bayan Tempest'e masallar anlatmaya gideceğimi mi düşünüyorsun?"

"Eh, hayır; ama kimseye, hatta kızlara bile söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Hep sakin!"

"Onurunuz üzerine mi?" dedi Hope, onu kolundan yakalayarak.

"İstediğiniz her şey üzerine," diye cevapladı Dorothy, Bertha Warren ve Addie Parker'ın geldiğini görünce aceleyle uzaklaşmak istiyordu.

Kilisede bir yer edinmeye çalışıyordu, böylece törenden bir şeyler görebilirdi. İçeri girdiğinde tüm koltuklar dolu gibi görünüyordu, ancak daha ileride yer bulmayı umarak kendinden emin bir şekilde koridorda yürüdü. Ancak, doğrudan görevli tarafından durduruldu.

"Adınız nedir lütfen? Bayan Gunton'lardan biri misin?" diye sordu.

"Hayır," diye kekeledi Dorothy, "Ben--sadece----"

"O zaman dışarı çıkmalısın," diye sözünü kesti sertçe. "Bu sıralar davetli misafirler içindir--genel halk sadece boş koltuklara girebilir ve
uzun zaman önce doldular."

Çok utanan Dorothy, zarif giyimli misafirleri ve saksılardaki güzel palmiye sıralarını ve krizantemleri
kısa bir süreliğine gördükten sonra aceleyle geri çekildi. Açıkça okul kızlarına yer yoktu. Oraya
girdiği için kendine kızmıştı. Gururu
reddedilmekten nefret ediyordu ve yaşlı kilise görevlisinin tavırları onu sıcak ve rahatsız hissettiriyordu. Sıralardaki birkaç kişi ona bakmak için dönmüştü. Şüphesiz onu küstah bir davetsiz misafir olarak görüyorlardı. Bu düşünceyle
yanakları alev alev yandı. Kilise avlusu Kilise kadar dolu görünüyordu, ancak oradaki kalabalığın tanımı tamamen farklıydı. Düğüne tanıklık etme olasılığı, rengarenk bir topluluğu cezbetmişti: bebekleri ve küçük çocuklarıyla hemşireler, uşak çocuklar, arka sokaklardan şapkasız kadınlar, modayı görmeye gelen terzi yardımcıları ve her zaman bir gösteriye, ister evlilik, ister cenaze, isterse bir kaza olsun, koşup bakmaya hazır bulunan bir grup aylak. Dorothy, biraz ihtiyatlı bir dirsek darbesiyle, patikanın ve lich kapısının makul bir şekilde görülebildiği bir yer edinmeyi başardı. İki dadı arasında
oldukça sıkı bir şekilde sıkışmıştı ve arkasındaki bir bakkal çocuğunun sepeti
sırtını sıkıştırıyordu; ama bunlar katlanılması gereken küçük rahatsızlıklardı.

"İşte geliyorlar!" dedi biri.

Kalabalık arasında hışırtılı ve sallanan bir hareket, bir araba
tekerlekleri sesi, başlarını öne uzatan bir general vardı; Dorothy'nin yanındaki
dadı küçük çocuğunu kollarında tutuyordu. Görmek zordu,
çünkü tente, kilise bahçesindeki patikanın üzerindekilerden manzarayı gizliyordu. Dorothy'nin yakalayabildiği tek şey beyaz saten ve dantel giymiş bir figürün kısa bir anlığı ve soluk mavi renkteki birkaç nedimenin sadece bir bakışıydı; sonra uzun boylu bir kadın önüne geçti ve olasılığı etkili bir şekilde
kapattı.

"Ne dolandırıcılık!" diye düşündü. "Hiçbir şey görmedim. Gelmeye değmezdi. Acaba diğer kızlar daha mı şanslıydı?"

Uzakta iki okul şapkası gördü, ancak altlarındaki yüzleri tanıyamadı. Onlara doğru gelen insan gruplarının arasından geçmeye yarı yarıya meyilliyken, kilise saatine bakmayı
hatırladı.

"Neredeyse yirmi beş geçti!" diye bağırdı. "Uçmalıyım!"

Kalabalığın arasından kendini kurtarmak kolay bir iş değildi. Dorothy
ana girişten çıkmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu, bu yüzden
yan kapıya doğru ilerledi; sonra küçük bir sokaktan kestirme bir yol izleyerek
okula geri döndü. Tam soyunma odasında çizmelerini değiştiriyordu ki Addie Parker, Bertha Warren ve üç kız daha aceleyle içeri girdi.

"Ah, Dorothy! İndin mi?" diye bağırdı Addie. "Şanslısın! Hepimiz yakalandık!"

"Evet, ölü yakalandık--hepimiz!" diye yankıladı Bertha.

"Ah, korkunçtu!" diye haykırdı Joyce Hickson. "Onun orada olacağını hiç beklemiyordum."

"Ve neredeyse ona doğru koştuk!"

"Sadece bizim şansımız!"

"Ne demek istiyorsun? Seni kim yakaladı?" diye sordu Dorothy.

"Bayan Tempest. Onu görmedin mi?"

"Hayır, ben görmedim."

"O zaman iyi yıldızına şükür!"

"Neredeydi?"

"Lich kapısına yakındı. Gelin içeri girdiğinde aniden ortaya çıktı. Phyllis onu ilk gördü ve bir 'Mağara'dan geçti, ama etrafta çok fazla insan olduğu için kaçmak imkansızdı."

"Uzaktaki okul şapkalarımızı fark etmiş olmalı," diye ekledi Annie
Gray.

"Ne yaptı?" diye sordu Dorothy.

"Defterini çıkardı ve hepimizin isimlerini aldı. Ah, sadece
ayakkabılarım titriyor! Okula geri dönmeye cesaret edip etmediğimi veya
doğruca eve gitmem gerekip gerekmediğini bilmiyordum."

"Bunu yapsaydın daha da kötü bir duruma düşerdin."

"Belki de yapmalıydım. Neyse, titriyorum."

"Evet, 'Fırtınalara dikkat edin'!"

"Fırtınalar mı? Bir fırtına, demek istiyorsun!"

"Kesinlikle şiddetli bir Fırtına olacak."

"Aman Tanrım! Zil çaldı ve botlarımı değiştirmedim!"

"Ama bir şey gördün mü?" diye sordu Dorothy, yukarı
çıkarken.

"Evet, harika bir manzaram vardı. Nedimeler tatlıydı; buketleri
hepsi vadi zambaklarındandı: ve Bayan Russell'a gelince--ben de
evlenmek istiyorum! Bunu görmek için yakalanmaya neredeyse değdi--ama aman Tanrım! Acaba başımıza ne gelecek? Bu öğleden sonrayı geçirmek için
sahip olduğum her şeyi verirdim."

Tedirgin edici önsezilerle dolu olan suçlular
masalarına yerleştiler. Dorothy, Hope ve Blanche'ı görmek için etrafına bakındı.
Son anda içeri girdiler, oldukça kırmızı ve nefes nefese kalmışlardı ve diğerlerinin meraklı bakışlarından kaçınmak için endişeli görünüyorlardı.

Fen öğretmeni Bayan Carter içeri girdi ve hijyen dersi
başladı. Sınıftaki sekiz suçlu ruh, havalandırmaya veya yiyecek değerlerine dikkatlerini
vermekte zorluk çekti. Dorothy'nin zihni
maya
başlamıştı. Ne olacaktı? Düğüne gitmeyi büyük bir suç olarak görmemişti, ancak görünüşe göre böyle bir eylem merkezde çok daha ciddi olarak görülüyordu. Olaylar konusundaki spekülasyonlarında öylesine rastgele cevaplar verdi ki Bayan Carter ona şaşkınlıkla baktı. "Soruyu yanlış mı anladın, yoksa katılmıyor musun, Dorothy Greenfield?" diye sordu. Dorothy kendini toparlamak ve unutulmuş gerçekleri hatırlamak için çabaladı, ancak bunlar belirsizdi ve sadece aptalca öğretmene bakabiliyordu. Tam o anda kapı açıldı ve Bayan Tempest içeri girdi. Vicdanları kendilerinin suçlu olduğunu söyleyen kızların arasında fark edilir bir ürperti vardı. Addie Parker ve Bertha Warren bakıştılar, Joyce Hickson not defterine dalmış gibi yaparken, Hope Lawson sanki rahatsız etme ihtiyacının farkında değilmiş gibi burnunu havaya kaldırmış bir şekilde oturuyordu.

"Dersi böldüğüm için özür dilerim, Bayan Carter," diye başladı Bayan Tempest, "ama hemen konuşmam gereken çok önemli bir konu var. Adeline Parker, Bertha Warren, Joyce Hickson, Annie Gray ve Phyllis Fowler--ayağa kalkın!"

Beş kız, yere bakan gözlerle emre karşılık verdi.

"Bu öğleden sonra St. Peter Kilisesi'nde ne yaptığınızı bilmek istiyorum?"

Hiç kimse cevap vermeye cesaret edemedi.

"Okuldan ayrılmanıza kim izin verdi?"

Suçlular arasında hala ölüm sessizliği vardı.

"Gündüzlü yatılı öğrencilerin akşam yemeği saatinde dışarı çıkmalarına izin verilmediğini gayet iyi biliyorsunuz."

Bayan Tempest'in buz gibi başlayan sesi daha sert ve öfkeli bir hal aldı. Addie Parker hıçkırmaya başladı.

"Kolejdeki tüm kızlar arasında siz beşiniz kuralları böylesine açık bir şekilde ihlal etmeye nasıl cesaret ettiniz? Siz beşsiniz diyorum, çünkü sizi gördüm ve isimlerinizi aldım; ama kalabalığın arasında kesinlikle başka bir Avondale şapkası gördüm ve kime ait olduğunu bulmaya niyetliyim. Bu sınıftan başka bir kız bu öğleden sonra St. Peter'da
bulundu mu?"

Dorothy'nin vicdanı büyük, rahatsız edici bir şekilde sızladı. Birçok
kusuru vardı ama gizlemek bunlardan biri değildi, bu yüzden ayağa kalktı.

"Ben de oradaydım, Bayan Tempest," dedi meydan okurcasına.

Başöğretmenin bakışları karşısında Dorothy gözlerini indirdi. Bayan Tempest'le
şakalaşılmazdı.

"Gerçekten! Kimin izniyle?"

"Kimseye sormadım. Yemekhane kızlarının dışarı çıkmasına izin verilmediğini bilmiyordum. Hiçbirimiz bilmiyorduk. Gitme hakkımız olduğunu düşünüyorduk."

"Bu doğru olamaz. Kolejde dört yıldır okuyorsun ve kuralları senden daha iyi bilen kimse yok. Gündüzlü öğrencilerin saat dörde kadar dışarı çıkması duyulmamış bir şey ve buna bir an bile izin verilemez. Böyle bir disiplin ihlali yapıp sonra kendini haklı çıkarmaya çalışmana şaşırıyorum - evet,
son derece şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış."

"Ama ben gerçekten----" diye söze başladı Dorothy.

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Bayan Tempest sertçe. "Daha fazla mazeret duymak istemiyorum. Bana güvenilmeyeceğini gösterdin."

"Ama ben gerçeği söylüyorum!" diye patladı Dorothy.

"Dorothy Greenfield, bana bir daha cevap verirsen, Kolej'den tamamen ayrılmanı istemek zorunda kalacağım. Hiçbir kızın fikrini benimkine karşı koymasına izin vermem."

Bayan Tempest öfkelendiğinde, ağzı kasvetli görünüyordu ve gözleri parlıyordu.

Oldukça korkan Dorothy, kendini daha fazla aklamaya
cehalet göstermedi. Ellerini gergin bir şekilde bükerek ve (söylediğime pişmanım)
yüzünde çok inatçı bir ifadeyle durdu. İçten içe öfkeliydi.
Müdire bir an ona dik dik baktı, sonra tekrar sınıfa döndü.

"Bu öğleden sonra St. Peter'daki bu odada başka kız var mıydı?" diye sordu. "Şerefinize sığınıyorum."

Kimse cevap vermedi. Hope ve Blanche, gözlerini
müdürün gözleriyle buluşmaya cesaret
edemeyen bir şekilde kıpırdamadan oturdular.

"Pekala; kuralı çiğneyen başka kimse olmadığı için mutluyum. Dönemin geri kalanında, kendilerini bu kadar unutan altı kıza, bir ile iki buçuk arasında spor salonuna girmelerine izin verilmeyecek. Oyun alanına girmek için
çok ıslaksa, sınıflarda kalmalılar. Yasaklanan
saatte spor salonuna giren altı kişiden herhangi biri, derhal kütüphanede bana bildirmeli. Teşekkür ederim, Bayan Carter. Dersinizi
rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak kesintinin
nedeni için daha da üzgünüm. "

Dorothy hijyen dersinin geri kalanından çok az şey aldı. Öfkeyle 
bir kıvranıyordu. Bayan Tempest, tüm Form önünde
sözlerinden şüphe etmişti ve bu, azarlamadan daha çok canını sıkıyordu. Hope ve Blanche'a karşı duyduğu küçümseme en üst seviyedeydi, ama yine de onların
kötülüklerine öfkeliydi. Gözleri zaten kızarmış ve şişmiş, yanakları gözyaşlarıyla
le kaplı Addie Parker gibi ağlamak için fazlasıyla gururluydu. Öfkesini
besleyen ve yakıcı bir adaletsizlik duygusuyla dolu, somurtkan, meydan okuyan küçük bir figür olarak oturuyordu.

Neyse ki, öğleden sonranın geri kalanı çizime ayrılmıştı ve
kopyasına mekanik bir dikkat verebildi, bu da çalışmasının
sadece kabul edilebilir olmasını sağladı.

"Bugün her zamanki gibi iyi değil, Dorothy," dedi sanat öğretmeni dersin sonunda. "Sana sadece 'Adil' diyebilirim. Bence
elinden gelenin en iyisini yapmadın."

Dorothy kalem kutusunu çarparak kapattı. Tamamen kötü bir
sinirdeydi ve ne olduğunu pek umursamadığını hissetti. Bayan Giles
ona sanki bir
sipariş notu kaybetmesini söylemeye meyilliymiş gibi uyarıcı bir bakış attı; ancak belki de kızın aşırı heyecanlı ve kendine benzemediğini
görerek daha fazla dikkate almadı ve bir sonraki çizim
tahtasına geçti.

Dorothy stüdyodan ayrılırken, Hope Lawson ona yaklaşmayı başardı
ve kulağına fısıldadı: "Sözünü hatırla! Kimseye söylemeyeceğini söylemiştin -- kızlardan birine bile."

"Bunu hak etmiyorsun," diye mırıldandı Dorothy.

"Ama şerefin üzerine söz verdin -- eğer biraz şerefin varsa. Belki de yoktur."

"Senden daha şerefliyim," diye karşılık verdi Dorothy. "Sen ve Blanche bir çift sinsisiniz. İşte! Bu kadar dehşete kapılmış görünmene gerek yok. Boşboğazlık etmeyeceğim. Bir kez verdiğim bir sözü tutacak kadar özsaygım var, ama daha önce de söylediğim gibi, bunu hak etmiyorsun. Sen de Müdür!
İlkokul için güzel bir örneksin, keşke bilselerdi!"

"Bunu bilmemeliler. Bana tekrar söz ver, Dorothy; bana sadakatle söz ver
söylemeyeceksin. Bunu bir sır olarak saklarsan sana kocaman bir kutu çikolata getiririm."

"Çikolatalarını istemiyorum!" dedi Dorothy alaycı bir şekilde. "Sana daha önce
sözlerimi bozmadığımı söylemiştim. Sen benim açımdan yeterince güvendesin."

"Sessizlik!" diye seslendi hanım; ve iki kız tekrar sıraya girdiler
ve çizim tahtalarıyla koridorda yürüdüler.

Soyunma odasında Form'un geri kalanının olay hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"Kendin için iyi bir iş çıkardın, Dorothy," diye ilan etti Ruth Harmon. "Sonsuza kadar
Bayan Tempest'in kötü kitaplarında olacaksın."

"Diğerlerinden daha kötü olduğumu göremiyorum," diye çıkıştı Dorothy;
"aslında o kadar da kötü değildim, çünkü yakalanmadım ve yine de itiraf ettim. Bayan Tempest bunu hesaba katabilirdi."

"Eğer ona cevap vermeseydin, öyle yapardı," dedi Noelle Kennedy.

"Ona sadece gidemeyeceğimizi bilmediğimi söyledim."

"Ama bunu çok küstahça söyledin ve Bayan Tempest her şeyden
çok küstahlıktan nefret eder. Şimdi senin yerinde olmak istemezdim. Ne iyi ki
Muhafız olarak seçilmemişsin!"

Dorothy çizmesinin bağcığını kopana kadar çekiştirdi, sonra iki ucunu bir düğümle bağlamak zorunda kaldı. Hoş karşılanmayan sırrını saklamak ne kadar da zordu!
Sanki genel adalet gereği kızların liderlerinin ahlaki korkaklığından haberdar edilmesi gerektiğini hissetti.

"Ben bazılarından daha iyi olurdum--sen hariç," diye homurdandı.

"Hanımım bugün öfke nöbetleri geçiriyor," diye cıvıldadı Ruth.

"Ben değilim! Hepiniz ne kadar da nefret dolu bir topluluksunuz! Keşke beni rahat bıraksaydın!"

Dorothy kitaplarını kaptı ve kimseye veda etmeden uzaklaştı.
Avondale'in bir gündüz okulu olması ve yarın sabah dokuza kadar
ayaklarından tozunu silkeleyebilmesi ne kadar da şanslıydı!

"Eğer şimdi Barbara Teyze'nin yanına eve gitmiyor olsaydım, kaçardım," diye düşündü. "Bütün akşam buna katlanmak korkunç olurdu. Aman Tanrım, bu yerden nefret ediyorum ve Bayan Tempest'ten nefret ediyorum ve kızlardan, her şeyden ve herkesten nefret ediyorum!"

Zavallı Dorothy o akşam Holly Cottage'a çok üzgün bir şekilde döndü, ancak parlak ateşi ve meşe masanın üzerinde hazır duran sıcak bir çayı olan güzel küçük oturma odasına girdiğinde neşelendi. Okulun fırtınaları ve kasırgalarından sonra ev tam bir sığınak gibi görünüyordu ve her zaman anlayan Teyze Barbara, Bayan Tempest'ten tamamen farklı bir kişiliğe sahipti.

"Öfkeliyim, korkunç, huysuz ve tamamen huysuzum, Teyze!" dedi, çaydan sonra şöminenin halısına çömelmiş, sevgili ellerinden birini sıkmış bir şekilde, birikmiş dertlerini dökerken. "Bu sözü tutmalıyım, ancak bunu hiç de iyi niyetle yapamam ve hala Bayan Tempest'in haksız olduğunu düşünüyorum, çünkü
hiç kimse bize akşam yemeğinde Coll.'dan ayrılmayabilirim. Ve spor salonuna
gitmem yasaklandı. Çok iğrenç, çünkü beni tüm
provalardan
çıkarıyor ve oyundaki rolümü bırakmak zorunda kalacağım."

"Zavallı yaşlı sevgilim, bugün kesinlikle savaşlardaydın! Ama
dürüst olmak gerekirse, bunun en ufak bir kendi
suçun olduğunu düşünmüyor musun? Sanırım en altta, yemek kızlarının istedikleri zaman, hatta düğünlere bakmak için bile
şehre koşmalarının beklenmediğini biliyordun -- ve Bayan Tempest'e kaba bir şekilde konuşmak haklı değildi, değil mi?"

Dorothy ateşe sertçe baktı.

"Hayır; sanırım küstahça davrandım. Teyze, okuldayken ve her şey
berbat olduğunda, sadece parlayıp patlıyorum -- buna engel olamıyorum. Evde oldukça
farklıyım. Keşke seninle tekrar ders alabilseydim, küçük bir kızken yaptığım gibi. Çok daha nazik olurdum."

"Bir asker, denemeden pek işe yaramaz, öyle değil mi? Okul şu anda senin
savaş alanın ve öfke düşmanın. Bir
Kızıl Haç Şövalyesi olup onunla tam ve adil bir mücadeleye girişmez misin? O, St. George'a saldıran
en çirkin ejderha."

"Ve fethetmesi çok daha zor, çünkü onu her öldürdüğümde,
yeniden canlanıyor ve bana bir kez daha saldırmaya hazır oluyor. Hadi, Teyze! Evet,
bir deneyeyim; ama daha çok nefret dolu şeyler yapacağımı biliyorum--her zaman yaparım!"

BÖLÜM VII

Alison'ın Evi

Dorothy iyi kararlar almaya yeterince hazırdı--zorluk her zaman onları yapıldığında tutmakta yatardı. Geceleri yatakta sabır, hoşgörü, hayırseverlik, alçakgönüllülük ve birçok benzer erdemi uygulamak oldukça basit görünürdü, ancak hemen ertesi sabah kahvaltıya, Teyze Barbara'nın iç çekmesine neden olan bir surat asarak inerdi. Yüksek ideallerle dolu, cesaret ve metanet hikayeleri hayal ederdi ta ki en insanüstü görevleri başarmaya ve sayısız
zorluğun üstesinden gelmeye hazır olduğuna inanana kadar. Her zaman büyüdüğünde kitap kahramanlarından bazılarını taklit etme ve dünyanın hatırlaması gereken altın bir iş yapma şansına sahip olabileceğini
umardı. Bu arada
birçok küçük, sıradan, günlük görev yapılmadan kalmıştı. Başkalarını düşünmüyordu ve Teyze Barbara'nın Barbara onun için her şeyi yapıyor, karşılığında ne teklif edebileceğini düşünme zahmetine girmiyor.

Bayan Sherbourne kör değildi ve kızın bencil bir evreden geçtiğini çok net bir şekilde görüyordu.

"Bunu onun yaşındaki diğerlerinde yeterince sık gördüm," diye düşündü. "Küçükken çok tatlılar ve sonra aniden tüm güzel, çocuksu tavırlarını kaybediyorlar ve kaba, küstah ve uzlaşmaz oluyorlar. Sanırım kendi bireysellikleri ve bağımsızlıkları için mücadele ediyorlar, ancak bu onları başkalarına karşı acımasız yapıyor.
Şu anda Dorothy otoriteye karşı isyan etmeye ve kendini birçok yönden göstermeye meyilli. Çok dikkatli bir şekilde yönlendirilmeye ve yönetilmeye ihtiyacı var. Her neyse, şefkatli ve bu da üzerine gidilecek bir şey."

Barbara Teyze, Dorothy'nin aklındaki tüm sıkıntıyı tahmin edemiyordu. İkincisi, evlat edinilme hikayesine bir daha hiç değinmemiş olsa da,
bir terk edilmiş çocuk olması gerçeği sürekli olarak canını sıkıyordu. Bu konuda o kadar hassastı ki, kasten yapılmayan birçok ima veya küçümseme olduğunu hayal ediyordu. Bu son derece aptalcaydı, ancak okulda kızlar kardeşlerinden bahsettiklerinde, bunu genellikle akrabalarının eksikliğini hissettirmek için kasıtlı olarak yaptıklarına inanıyordu. İki arkadaş fısıldaştığında, kendisinden bahsettiklerini sanıyordu; ve ne kadar kasıtsız olursa olsun, en ufak bir nezaketsizliği bile, diğerlerinin onu kendilerinden aşağı gördüklerinin bir göstergesi olarak görüyordu. Bu fikirlerle kendini tamamen perişan etmeyi başarıyordu ve bu fikirler, onun daha önce olduğundan daha sert ve kaba olmasına neden olmak gibi talihsiz bir etkiye sahipti. Bazen bir hain bile içeri sızabilirdi ve Teyze Barbara'nın onu gerçekten kendi kanından ve canındanmış gibi sevip sevmediğini sorgulardı; ama bu o kadar korkunç ve haksız bir şüpheydi ki Dorothy bunu hiç
aklına getirmediği için dehşet içinde
onu kendinden uzaklaştırırdı.

Avondale'de sahip olduğu bir zevk Alison Clarke ile olan arkadaşlığıydı. Trende günlük arkadaşlıkları sayesinde Alison'ı neredeyse kendine saklamayı başarmıştı ve onu kıskanç gözlerle izliyordu, onu başkalarıyla paylaşmak istemiyordu. Alison, okuldan kaçanların düğüne gittiği gün okuldan
uzaktı ve geri dönmesi neredeyse bir hafta sürdü. Dorothy her sabah Latchworth'te ona göz kulak olmuştu ve her seferinde hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak
sonunda, tanıdık küçük figür platformda tekrar belirdi ve yuvarlak, pembe yüz bir selamlamayla gülümsedi.

"Hayır, çok hasta olmadım--sadece kötü bir soğuk algınlığım vardı. Neredeyse geçti. Ah,
evet, Coll'e geri dönmekten çok mutluyum. Evde kalmak, okumaktan başka bir şey yapmak
olmamak çok sıkıcı ve insan tavuk suyu ve jöleden
ölümcül oluyor! Bana okul haberlerini anlatacak birini istiyorum. Eve uğramayalı bir haftadan çok bir yıl oldu sanki."

Dorothy haber konusunda anlayışlıydı ve ikisi Coleminster'a kadar
çok gevezelik ettiler.

"Provalarınızın bitmesi korkunç bir sıkıntı," dedi Alison. "Hepimiz sınıfa gelip onları orada ağırlayamaz mıyız?"

"Hayır; Bayan Pitman izin vermiyor. Biz altı günahkâr kefaret ödüyoruz; okumaktan başka bir şey
yapamayız. Ah, iğrenç! Noel gösterisinden tamamen
çıkacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," diye açıkladı Alison; "eğer bir şekilde kavrayabilirsem."

O anda daha fazla bir şey söylemedi, ancak o öğleden sonra trenle dönerken
konuyu tekrar gündeme getirdi.

"Akşam yemeğinde kızlarla konuşuyordum," diye başladı. "Programı planlıyorduk. Gerçekten, _Vanity Fair_'den sahne çok
kısa. Hope, geçen yılki oyun kadar zaman almayacağını söylüyor, bu yüzden birkaç tablo da yapmamızı önerdim. Prova yapmadan
onlarda karakterler yapabilirsin. Fikrim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika!" dedi Dorothy. "College'da uzun zamandır tablo yoktu.
Ama birkaç düzgün kostüm bulmayı başarmalıyız."

"Evde bir kutuda yığınla var," diye duyurdu Alison kayıtsızca. "Hepsini ödünç verebilirim. Bakmaya değer bir şeyler buluruz. Bana
ne olmak istediğini söyle, o zaman her şeyde ilk tercih senin olur."

"Ne olduğuna bağlı."

"Navarre'li Berengaria için güzel bir ortaçağ elbisesi var."

"Altın saçları vardı ve benimkiler kahverengi!"

"Kahretsin! Öyleydi. O zaman o da bitti. Önemi yok, bir sürü başkası var. Bir Cavalier var, eğer sığarsa. Acaba yeterince büyük mü? Kırmızı pelerin, kocaman şapka ve tüyle hoş görünürsün.
Ya da bir Norveç köylüsü var--bence etek yeterince uzun olur--ve bir Robin Hood yeleği ve uzun deri çizmeler. Bence
giyebilirsin. Aman Tanrım! Hepsini denemelisin. Keşke sana
gösterebilseydim. İnişte meşe bir sandıkta saklanıyorlar. "

"Onları görmek isterim," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde.

"O zaman buraya bak! Benimle Latchworth'a çık ve evimize gel.
Annem bu öğleden sonra Bardsley'e gitti ve saat yediye kadar eve gelmeyecek,
bu yüzden tamamen yalnız olacağım. Gelmek ve
Hurford'a giden bir sonraki trene yetişmek için çok zamanın olacak."

Bu çok cazip bir teklifti. Dorothy gitmek istiyordu.
Her gün okuldan doğruca eve dönmesi ve
izinsiz hiçbir daveti kabul etmemesi gerektiğini biliyordu,
ama bu anıyı uygunsuz olarak reddetti.

"Teyzem sadece treni kaçırdığımı düşünecek.
Bir sonrakine yetişirsem sorun olmaz," diye düşündü. "Bazen biraz eğlenmek gerek,
ve her şey için izin istemek zorunda kalacak kadar yaşlandım. Tamam, geleceğim," diye ekledi yüksek sesle; "Sadece o kostümleri görmeyi çok isterdim."

Alison'la birlikte trenden inip, vagonun penceresinden sık sık hayranlık duyduğu
tepedeki eve yürümek çok keyifliydi. Dorothy çılgın bir ruh halindeydi ve Alison neredeyse boğulana kadar şakalar yaptı.

"Bu kadar çok gülünce öksürüyorum," diye itiraz etti. "Akıllı ol,
Dorothy! İşte buradayız. Kitaplarını ve şemsiyeni verandaya bırak. "Doğrudan yukarı çıkacağız."

Dorothy, arkadaşı onu merdivenlerden yukarı çıkarırken ilgiyle etrafına bakmaktan kendini alamadı.
Her adımda ayakları yumuşak halıya batıyordu.
Açık bir kapıdan güzel bir oturma odasını görebiliyordu ve ötesinde çiçeklerle dolu bir kış bahçesi vardı. Salonu bir galeri gibi çevreleyen
salonda mermer heykeller,
resimler ve kakmalı dolaplar vardı; zemin ise Hindi halılarıyla kaplıydı. Pencereden bir tenis kortu ve bir üzüm bağı görebiliyordu.
Holly Cottage'ın mütevazı boyutlarına rağmen, her şey o kadar geniş ve
güzel görünüyordu ki Dorothy iç çekti.

"Yaşamak için ne güzel bir ev!" diye düşündü. "Alison şanslı. O
bir buluntu çocuk değil. Keşke onun eşyalarının yarısı bende olsaydı. Bazı kızların diğerlerinden
çok daha fazlasına sahip olmasının nedenini merak ediyorum."

Uyandırdığı kıskançlık fırtınasının tamamen farkında olmayan Alison
yürümeye devam etti. Çevresine o kadar alışmıştı ki
başkalarına nasıl görünebilecekleri hiç aklına gelmiyordu ve tek düşüncesi
tabloydu.

"İşte sandık," diye haykırdı, zafer kazanmışçasına kapağı kaldırıp
elbiselerden bazılarını çıkarmaya başladı. "Bu Norveçli köylünün--en üstte olduğunu biliyordum. Eteği seninkinin yanında deneyeyim. Ah,
sonuçta çok kısa! O zaman ortaçağdan kalma olanı almalısın. Bak!
Çok güzel değil mi?--altın dantel ve pullarla süslenmiş."

Dorothy kostümü takdirle inceledi ama başını
acıyarak salladı.

"Bunun belimden aşağı ineceğini düşünmüyor musun?" diye sordu. "Yaklaşık
on sekiz inç görünüyor. Kimin için yapılmıştı?"

"Anne, evlenmeden önce. Ona her zaman şunu söylerim, kızlar o günlerde
eşek arısı gibi olmalı. Cavalier'i dene. Ah, bence sen de
bunu giyemezsin! Çok büyüksün! Keşke birazcık kesebilsem.
Buna sığamaz mısın?"

"Keşke sığabilseydim ama hayır--birkaç beden büyüğüm. Başka
bir şeyin yok mu?"

"Pek hoş değil. Bunlar en iyileri. Bak, gerçekten
iyi malzemelerden yapılmışlar ve diğerleri sadece sırlı
patiska ve satenden.
Sana nasıl başaracağımızı anlatayım. Birkaç kostümü bir araya getirmeliyiz.
Paltonu ve şapkanı çıkar da sana göstereyim. Şimdi, önce
ortaçağ elbisesini giydiysen, korsajı içine sokabiliriz ve
Cavalier'in pelerinini beli örtecek şekilde bir sepet gibi örtebiliriz. Norveç korsajı
buna oldukça yakışıyor ve her neyse, yeterince büyük. Şimdi omzunuzdaki
bu gazlı bez atkı ve bu büyük şapka ve işte buradasınız.
Oh, çok güzel!"

"Ne olmaya niyetliyim?" diye sordu Dorothy, çeşitli
süslü kıyafetlerine bakarak.

"Doges zamanında bir Venedik hanımı. Oturma odasındaki
resmin ardından. Oh, buna benziyor! Gerçekten muhteşem--ne kadar
iyi olduğunu bilemezsiniz!"

"Hangi resim?"

"Madeleine Teyze'nin süslü kıyafetli portresi. Neden, Dorothy, sen
tam onun canlı bir
görüntüsüsün! Hemen aşağı in ve sana göstereyim. Mükemmel."

Kendi coşkusuyla oldukça coşan Alison, Dorothy'yi
sahneye doğru sürükledi, ikincisi uzun eteği ve
giysilerinin çoğunu tutma zorunluluğuyla fazlasıyla meşguldü.

"Bu kadar hızlı gitme," diye yalvardı; "Sepeti kaybediyorum ve şapka neredeyse
sıçrıyor. Eğer arkadaki kuyruğu tutarsan, daha iyi
başarabilirim."

"Tamam; ama sonra seni göremem--arkadan görünüm hiç de o kadar güzel değil. Bu şekilde--seni bir gemi gibi dümenlemem gerekiyor. İşte
oturma odası. Şimdi, önce aynaya iyi bir bakın ve sonra lütfen
resme hayran kalın."

Dorothy'yi aynada karşılayan yüz, şimdiye kadar gördüğü en güzel
yüzdü. Şirin kostüm, atkı ve
büyük şapka ona çok yakışmıştı; heyecan ve eğlence yanaklarına
alışılmadık güller getirmişti ve gözleri yıldızlar kadar parlaktı.
Bu kadar iyi görünebileceğini
hiçbir fikri yoktu ve
şaşkınlık, çok yakışan rengi daha da belirginleştirdi.

"Şimdi resim--doğrudan kendinizden resme bakın!" diye emretti
Alison.

Karşı duvarda asılı duran portre, belki de on yedi yaşında genç bir hanımın portresiydi. Yüzü güzeldi, gri gözleri ve düzgün hatları vardı; muhteşem Venedik elbisesi koyu buklelere ve boynun zarif kıvrımına avantaj sağlıyordu; ince elleri bir lavta tutuyordu
ve dudakları, sanki Şarkının son nakaratı. Kostümün etkisi olsun ya da olmasın,
resmin yüzüyle onu inceleyen kızın yüzü arasında kesinlikle bir benzerlik vardı. Dorothy bunu kendi gözleriyle görebiliyordu, ancak benzerlik ona arkadaşına göründüğü kadar çarpıcı gelmemişti.

"Sen tam bir görüntüsün!" diye ilan etti Alison. "Doğrudan senden çizilmiş olabilir. Bruce!" (salondan geçen bir hizmetçiye) "Bruce, buraya gel! Bakmanı istiyorum. Hiç bu kadar
tam bir şey gördün mü? O, hayata Teyze Madeleine değil mi?"

Bruce, boyalı yüzden yaşayan yüze düşünceli bir şekilde baktı.

"Genç hanım kesinlikle resmi beğeniyor," dedi. "Sanırım
elbise ve saçının yapılış şekli. Bayan Alison, çayınız
hazır. Bunu bu öğleden sonra kütüphaneye koydum."

"O zaman bir fincan daha getir. Dorothy, benimle kalıp çay içmelisin.
Evet, içmelisin! Yalnız kalmaktan ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsun ve annem
yediye kadar eve gelmeyecek. Ah, yap, yap! Seni ne kadar istediğimi tahmin bile edemezsin."

"Ama 5.30'u kaçıracağım!"

"Önemli değil, bir sonraki trene bineceksin. Saat altıda bir tren yok mu? Bruce,
lütfen tren rehberini getir. Ah, teşekkürler! Hadi bakalım, Coleminster'dan
Hurford'a--neredeyiz? Latchworth--evet, saat 6.5'te bir tren var. Dorothy,
çok zamanın olacak. Seni çaysız bırakamam."

Orada olduğu zaman, kalmamak yazık gibi görünüyordu, bu yüzden Dorothy savundu. Elbette, Teyze Barbara oldukça kaygılı olmaya başlardı, ama zihni
kısa sürede rahatlardı ve Dorothy başkalarının korkuları hakkında
çok fazla endişelenmezdi.

"Şimdi yirmi beş geçti," dedi, bir braketin üzerinde duran Sevres saatine bakarak. "5.30'u yakalamak için korkunç bir acelem olurdu."

"Bunu yapamadın, bu yüzden meseleyi hallettim. Kostümünü çıkar
ve kütüphaneye gel. Ah, eşyaları katlamayı boş ver; Bruce
bunu yapar. Onları herhangi bir yere bırak."

Kütüphanede kızları zarif bir çay bekliyordu, Dorothy için çekici bir odaydı, kitaplıkları güzelce ciltlenmiş ciltlerle doluydu;
büyük lake dolabı ve duvarları süsleyen birçok antika ve Doğu silahı.

"Bütün bunlar nereden geliyor?" diye sordu, Alison çaydanlığı tutarken ilgiyle etrafına
bakarak.

"Çoğu Hindistan'dan. Babam oradaydı. David Amca hala
Delhi'de, sadece belki gelecek yıl kesin olarak eve döner. Teyze
Madeleine Madras'ta öldü. "

"Resimdeki mi?"

"Evet; o ve David Amca çok kısa bir süredir evlilerdi. O,
Annemin ikiz kız kardeşiydi; ama birbirlerine hiç benzemiyorlardı - Teyze
Madeleine esmerdi ve Annem çok açık tenliydi. İkizler için komik değil miydi? Sen Teyze Madeleine'e Annemden çok daha fazla benziyorsun. Bu oldukça
saçma, değil mi?"

"Oldukça," diye kabul etti Dorothy.

"David Amca bana Hindistan'dan çok güzel hediyeler gönderiyor," diye devam etti
Alison, bir dinleyici bulduğunda konuşmayı severdi. "Her çeşit küçük kokulu kutum ve fildişinden oyulmuş şeylerim var. Bunlardan bazılarını sana
göstermeliyim. Yarım saniyede alacağım," dedi ve
kaçıp gitti, hazineleriyle birlikte masaya geri döndü.

Dorothy için yemek kek, filigran süslemeler,
böğürtlen reçeli ve sandal ağacı kutularından oluşan bir karışımdı.

"Keşke gül yaprağı reçelinden biraz kalsaydı," diye belirtti Alison. "Çok
tuhaf bir şeydi - biraz fazla iğrençti ama
tatmış olmanı isterdim; Keşmir'den geldi. Bak, sana bu kutulardan birini
vermek istiyorum; evet, almalısın! Bir sürü başka kutum var ve
senin almanı çok isterim. Cebine koyacağım ve çıkarırsan çok
kırılırım."

Alison konuşurken kutuyu Dorothy'nin cebine tıkıştırdı. Hediye vermek onun için en büyük zevkti ve kabul edilme ihtimali olduğunu düşünseydi hazinelerinden çok daha fazlasını
isteyerek verirdi. Ancak, gururlu küçük arkadaşının himaye edilmek istemeyeceğini anlayacak kadar incelik ve nezakete sahipti, bu yüzden cömertliğini şimdilik sınırladı.

"Seni burada görmek çok hoş!" diye devam etti. "Bütün bir cumartesi gelebilsen veya bir gece kalsan harika olmaz mıydı? Annemden sana bunu söylemesini isteyeceğim. Çok büyük bir sevinç yaşardık! Sabırlı poker oynayabilir misin? Ah, ben de bayılırım! Ve gördüğüm en tatlı küçük
kart destelerine sahibim. Sana pullarımı ve armalarımı göstermek istiyorum.
İki büyük kitabım dolu ve bazıları gerçekten nadir. Pulları
şimdi getireceğim."

"Alison, kesinlikle kalamam!" diye haykırdı Dorothy. "Saate bak!
Neden, hemen istasyona koşmam gerekecek!"

"Ah, can sıkıcı! Evet, uçman gerekecek. Ben her zaman beş dakika ayırırım.
Hiç koşmayı denemedim, çünkü annem yapmamam gerektiğini söylüyor--öksürüyorum.
Şapkan ve palton nerede? Elbette, onları
inişte bıraktık. Pastanı bitirmedin----"

"Önemli değil!" diye bağırdı Dorothy, çoktan kapıdan çıkmış ve
dışarıdaki giysilerini almak için yukarı çıkıyordu. "Ah, seni görmeye gelmek çok keyifliydi, Alison! Çok eğlendim. Sadece paltomu tut--teşekkürler. Şapkamı yanlış takmışım! Can sıkıcı! Trende değiştiririm. Çantam ve şemsiyem nerede? Hoşça kalın; sadece
koşmam gerekecek."

Arkadaşı aceleyle uzaklaşırken Alison üzgün bir şekilde yola baktı. Ondan ayrılmak istemiyordu ve iç çekerek içeri döndü.
Genç arkadaşları çok severdi ve güzel ev ve birçok hazinesi, kendi yaşındaki uyumlu bir ruh olmadan sıkıcı görünürdü. Annesi eve döndüğünde Dorothy'nin ziyaretiyle doluydu ve bununla ilgili çok heyecanlı ve oldukça karışık bir açıklama yaptı.

"Birdenbire ona sormak geldi aklıma, bilirsin, Anne, çünkü
o kostümleri denemesini çok istiyordum. Ortaçağ kostümünü,
Cavalier'in pelerinini ve şapkasını, Norveç korsajını giydi ve sonra
tıpkı Teyze Madeleine'in resmine benzedi. Garip değil miydi?"

"Kostümlerin kombinasyonunun Venedik elbisesinin oldukça iyi bir kopyası olduğunu söyleyebilirim," diye yanıtladı Bayan Clarke.

"Ama bu kadar benzeyen şey elbise değildi - Dorothy'ydi. Daha önce hiç bu kadar komik bir şey görmedin, Anne! Portrenin tam bir kopyasıydı - benden çok daha fazla benziyordu. Bruce bile gördü."

"Sen babana benziyorsun, bana değil."

"Dorothy'nin kime benzediğini bilmiyorum ve sanırım o da benzemiyor. Annesini veya babasını hiç görmedi. Hatta kim olduklarını bile bilmiyor. Onun için korkunç değil mi?"

"Nasıl yani?"

"Ah, oldukça romantik! Okuldaki kızlardan bazıları söyledi ama Dorothy'ye bundan tek kelime bile etmeye cesaret edemiyorum, o çok gururlu ve çekingen. Ben
hiçbir zaman ima bile etmiyorum. Bayan Sherbourne--teyzesi--en azından gerçek teyzesi değil--oh! Kafam karışıyor--peki, Bayan Sherbourne onu
bebekken trende bulmuş--Greenfield adında bir yerde korkunç bir tren kazası olmuş ve bu yüzden ona Dorothy
Greenfield denmiş--ama bu onun gerçek adı değil, çünkü onlar bunu bilmiyorlar--kim olduğunu hiç öğrenemediler--ve Bayan Sherbourne onu evlat edindi
ve Dorothy ona her zaman Teyze diyor, oysa hiç akraba değil. Ve Hope Lawson, Dorothy'nin bir yardım kuruluşu çocuğu olduğunu ve ailesinin oldukça fakir olabileceğini söylüyor; ama eminim ki o bir hanımefendi, çünkü--yani--bir şekilde içinde bir şeyler var gibi görünüyor. Bence o çok tatlı ve onu okulda herkesten daha çok seviyorum."

"Bu harika hikayeyi nereden duydun, Birdie?" diye haykırdı Bayan Clarke.

"Sana söylemiştim, canım annem--okulda. Bütün kızlar bunu biliyor.
Dorothy'ye arkasından 'Bulunan Çocuk' diyorlar. Kimse yüzüne söylemeye cesaret edemiyor, çünkü çok öfke nöbetleri geçiriyor. Bence bu onu çok
ilginç kılıyor. Bir asilzadenin kızı olabilir, herkes bilir. Bir düşünün! Diyelim ki babasının bir dük olduğunu öğrendi!
O zaman Leydi Dorothy olurdu. Sence de, anne, aristokrat görünmüyor mu? Evet."

"Bence sen çok aptal bir çocuksun," diye karşılık verdi Bayan Clarke, sesinde belirgin bir rahatsızlık tonuyla. "Bana sormadan
kızları eve getirmemelisin."

"Ama canım annem, sen bu öğleden sonra yoktun ve ben tabloyu
düşünmüştüm ve Dorothy'ye hangi elbiselerin uyacağını
öğrenene kadar hiçbir parçayı ayarlayamadım. Onu gelip denemeye
çalıştırmam gerekiyordu. Ve onu çaya davet etmek çok eğlenceliydi. Önümüzdeki cumartesi günü burada
geçirmesini isteyemem mümkün mü? Ah, ve eğer pazartesiye kadar kalmasına izin verirsen,
çok güzel vakit geçirebiliriz!"

"Elbette hayır; böyle bir şey düşünemiyorum," diye cevapladı Bayan Clark kararlı bir şekilde.

"Ama canım annem, neden olmasın? İlk kez trende gördüğümüz gün ne kadar hoş bir kız olduğunu ve okula giderken yanımda olduğu için ne kadar mutlu olduğunu kendin söyledin."

"Bu bambaşka bir konuydu."

"Ama neden onu eve davet etmeyeyim ki? Ah, Anne, Dorothy'ye onu davet etmeni isteyeceğimi söyledim ve eğer davet etmezsen kendimi çok
aptal hissedeceğim. Ona ne diyebilirdim? En tatlı anne, lütfen, lütfen!"

"Bana danışmadan davet vermeye hakkın yok, Birdie," dedi Bayan Clarke, kızının daha önce hiç görmediğini hatırladığı kadar
hoşnutsuz görünüyordu. "Hiçbir şey bilmediğim kızlarla arkadaş olmana izin veremem."

"Ama buraya gelse onu tanırdın, Motherkins."

"İstemiyorum - ne de senin bu tanışıklığı sürdürmeni istiyorum. Hayır, Birdie, bu imkansız. Kesinlikle Dorothy
Greenfield'ı tekrar buraya çağırmanı yasaklıyorum."

Bayan Clarke'ın iradesini Alison'ınkine doğrudan karşı koyması ilk kezdi ve şımarık çocuk her zamanki gibi istediği gibi davranmasına izin verilmeyeceğinin farkına varamadı. Son bir
arzuyla patladı.

"Ama anne, ben Dorothy'yi seviyorum! Biz her zaman birlikteyiz. Okulda ne kadar arkadaş olduğumuzu bilmiyorsun. Bunu ne kadar istediğimin yarısını bile tahmin etsen, evet derdin."

"Ama ben hayır diyorum, Birdie," diye cevapladı Bayan Clarke, hayatında ilk kez kararlı bir şekilde.
"Bu tanışıklığı kesinlikle önermiyorum ve Dorothy'ye yardım edebileceğinden daha fazla yakınlık göstermemelisin. Okula başka bir arabayla gitmeni tercih ederim."

"Nasıl yapabilirim? Nasıl bir açıklama yapabilirim ki? Hiçbir sebep yokken onu kesmek çok
tuhaf görünüyor."

"Sanırım medeni olmanız gerekecek, ancak yakınlaşmamalısınız.
Onu, elinizden geldiğince daha fazla görmemelisiniz. Aynı trenle gitmesi çok
sinir bozucu. Avondale gibi büyük bir okulda
mutlaka arkadaş olabileceğin daha uygun ve daha çok kız vardır."

"Dorothy kadar iyi biri yok," diye yutkundu Alison, ağlamaya başlayarak. "Keşke
ona sorsaydın ve kendin görseydin!"

"Birdie, sana kızmak istemiyorum, ama şunu anlamalısın,
bir kere ve herkes için, bu kızı evde istemiyorum. Hayır,
açıklamayacağım; bunu yasaklamam senin için yeterli. Bana bir daha bu konudan bahsetme."

Alison gözyaşları içinde yukarı koştu. Annesinin Dorothy'ye karşı bu ani önyargıyı neden aldığını anlayamıyordu. Arkadaşlığı
bitirme düşüncesi onun için bir ızdıraptı; buna ek olarak, kendi istediğini elde etmeye o kadar alışmıştı ki, makul bir isteğin reddedilmesi garip geliyordu ve bunu en makul olanı olarak görüyordu. Sağlık konularında itaat etmeye, şallara sarılmaya, galoş giymeye, yatakta tutulmaya, doz ve diyet almaya alışmıştı; ancak sağlığı söz konusu olmadığında neredeyse her zaman danışılmış ve istekleri yerine getirilmişti. Annesinin onun ikna çabalarını dinlemeyi ilk kez reddetmesi veya onunla en az ciddiyetle konuşmasıydı ve böyle bir durum alışılmadık olduğu kadar tatsızdı.

"Gerçekten de bunu kastetti," diye hıçkırdı Alison. "Aman Tanrım! Ne yapacağım?
Dorothy beni çok iğrenç bir sinsi olarak düşünecek!"

BÖLÜM VIII

Kısayol

Dorothy, Lindenlea'dan ayrıldığında trenine yetişmek için tam üç dakikası vardı. Uzun bacakları araba yolundan aşağı ve yol boyunca
istasyona doğru koştu. Nefes nefese ve soluk soluğa, yokuşu
koşarak küçük kapıya doğru koştu. Tren gelmişti; motorun dumanını
görebiliyordu. Genellikle sadece bir dakika kadar beklerdi, ama çok hızlı olursa içeri girmek için hala zamanı vardı.

"Bilet lütfen," dedi kapıdaki görevli.

"Sözleşme!" diye bağırdı Dorothy, aceleyle geçmeye çalışarak; ama adam yolunu
kapatmak için kolunu uzattı.

"Göster, lütfen; "Tüm sözleşmeleri görmeliyim," dedi kısaca.

Gecikmeden rahatsız olan Dorothy cebini yokladı; sonra dehşete kapılarak
sözleşmesini evde bıraktığını hatırladı.
Hurford ve Coleminster'daki yetkililer onu o kadar iyi tanıyorlardı ki, dönemin ilk günü sezonluk biletini gördüklerinde, bir daha
bakmak istemediler, sadece itiraz etmeden geçmesine izin verdiler. Bileti her gün göstermesi gerekmediği için dikkatsiz davrandı ve sık sık
yanında götürmeyi unuttu. Latchworth'daki tahsildar onu daha önce görmemişti ve tabii ki sezonluk bileti olduğunu
hiç anlayamadı.

"Evde bıraktım, ama bu Hurford ve Coleminster arasındaki bir sözleşme. Oldukça doğru olduğunu göreceksiniz. Lütfen geçmeme izin verin. "Bu treni
yakalamalıyım," diye ısrar etti.

"Kimsenin biletsiz geçmesine izin veremem," diye cevapladı adam. "Eğer
sözleşmeniz yoksa normal bir ücret ayırtmalısınız. Rezervasyon ofisi
şu köşede."

Dorothy sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu.

"Yanımda hiç para yok ve zamanım da yok. Geçmeme izin verin,
çabuk! Tren gidiyor!"

Cevap olarak adam kapıyı kapattı ve kilitledi.

"Tren hareket halindeyken kimsenin platforma çıkmasına izin veremiyorum. "Şimdi sekize kadar beklemen gerekecek," diye gözlemledi, sinir bozucu bir sakinlikle.

Korkuluğun dışında, Dorothy neredeyse öfkeden ağlayacaktı. Trenin onsuz istasyondan buharla çıktığını görmek çok sinir bozucuydu.
Toplayıcı "bürokratik" düşüncelerle dolu olmasaydı, onu yakalamak için epey zaman olurdu.
İfade edebileceğinden daha fazla öfkelendi, özellikle de adamın ona sekize kadar beklemesini söylemesindeki soğukkanlı tavır karşısında. Saat sekiz! Bu imkansızdı. Neden, Teyze
Barbara onun kaybolduğunu veya çalındığını düşünürdü! Zaten yeterince geç kalmıştı ve diğer iki saat korkunç olurdu. Sonra, yine,
biletinin sorunu vardı. Yetkili, gerçek mukavva parçasını
gösteremezse ve rezervasyon için parası yoksa sözleşme için sözünü kabul etmeyecekti. Lindenlea'ya geri dönüp Alison'dan ücreti ödünç vermesini mi istemeliydi? Hayır; Bayan Clarke şimdiye kadar
geri dönmüş olabilirdi ve bu çok yaygara koparırdı. Dorothy her zaman
bir iyilik istemekten veya kendini yanlış bir duruma sokmaktan nefret ederdi. Tekrar eve gelip birkaç peni ödünç almak istemenin
çok onur kırıcı bir davranış olacağını ve okul arkadaşının annesine
olumsuz bir şekilde yansıtacağını
düşünüyordu.

"Bunu yapmaktansa eve yürümeyi tercih ederim," dedi kendi kendine.

Fikir iyiydi. Neden eve yürümesindi ki? Sadece dört mil kadardı ve treni
beklese çok daha erken Hurford'a varacaktı. Elbette hava kararıyordu ama
en ufak bir korku duymuyordu. "Kendime bakabilecek kadar yetenekliyim," diye düşündü. "Bir serseriyle karşılaşsam ve bana saldırsa, şemsiyemle onu pataklarım. Ama üzerimde çalmaya değer hiçbir şey yok; broşum sadece on sekiz peni ve bir saatim yok."

Dorothy genellikle kararını çabuk verirdi, bu yüzden daha fazla gecikmeden
istasyon yokuşu boyunca yürüdü ve Hurford'a giden ana yola saptı. Kısa süre sonra, kulübe pencerelerinde ışıkların belirmeye başladığı ve işçilerin işten
eve döndüğü dağınık Latchworth köyünden geçmişti. Son küçük taş çatılı konutu geçerken neredeyse pişmanlıkla geriye baktı,
çünkü medeniyeti geride bırakıyormuş gibi görünüyordu. Önündeki yol, yüksek çalılar arasında düz ve beyaz uzanıyordu,
insanların yakınlarda olduğunu gösterecek dost canlısı bir baca yoktu.

Dorothy, Martha'nın çocukluğunda, çingeneler tarafından kaçırılıp süpürge satmak veya seyyar sirkte dans etmek için kervanlarla götürülen çocuklarla ilgili anlattığı tüm hikayeleri aniden hatırladı. Martha'nın, bahçede tek başına oynamaya bırakıldığında Holly Cottage'ın kapısından dışarı çıkmasını engellemek için bu ahlaki dersi ona öğrettiğini ve hikayelerin muhtemelen o durum için uydurulduğunu biliyordu - on dört yaşındaki Dorothy, sanki yedi yaşındaymış gibi korkmak istemiyordu - ama yine de, eskiden hissettiği o ürkütücü korku geri gelip onu rahatsız etti. Yol çok ıssızdı ve hava çok hızlı kararıyordu! Diyelim ki bir sonraki köşede bir çingene kervanı belirdi ve esmer, şahin yüzlü bir kadın şapkasını ve ceketini istedi! Ne yapardı? Bu varsayım onu ​​ürpertti. Yine de istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti, ayak sesleri kulaklarına yüksek geliyordu.

Sonra durdu, çünkü önünde bir arabanın
şüphesiz gıcırtısını duydu. Bir çingene çetesi miydi yoksa seyyar satıcılar mıydı? Okulda, gün ışığında, herhangi bir korkusu olduğu için kendisiyle alay ederdi,
ama şimdi kalbinin en saçma ve rahatsız edici şekilde
attığını ve çarptığını fark etti. "Korkunç bir korku içindeyim," diye düşündü. "Ne gelirse gelsin, onunla karşılaşmaya cesaret edemiyorum ve gerçek bu. O geçene kadar
saklanacağım."

Çok uzakta olmayan bir kapı vardı; kapıyı açmayı başardı ve
bir tarlaya doğru sürünerek ilerledi, kendini çitin arkasına iyice sakladı. Gıcırtı
gittikçe yaklaşıyordu. Dorothy bir delikten aşağıya, yola doğru
görebiliyordu. Garip bir tesadüf eseri, Latchworth'a doğru yavaşça geçen bir kervandı; dışarısı sepetlerle asılıydı ve duman bulutu
yayan küçük siyah bir baca vardı. İki zayıf, yorgun at, kaba görünümlü bir çocuğun ara sıra bir sopayla dürtmesiyle yorgun bir şekilde yürüyordu. Aracın gövdesinin altındaki sallanan bir fener birkaç köpeği ortaya çıkardı ve arkada üç adam ve giderken dağınık saçlarını kıvıran özensiz, dağınık bir kadın vardı. Çitin arkasına saklanan Dorothy, onların geçişini
izledi.

"Buraya geldiğim ve onlarla karşılaşmadığım için çok mutluyum," diye düşündü.
"Onlar itibarsız bir grup gibi görünüyorlar. Eğer yalnız olduğumu fark etselerdi, ellerine geçen her şeyi çalarlardı diye düşünüyorum. Sanırım
oldukça iyi bir kaçışım oldu. Acaba kabilenin tamamı mı yoksa başka kervanlar var mı?"

Daha fazla kervan fikri rahatsız ediciydi, ancak bunun bir seyahat şirketinin
sadece ilki olması mümkündü. Dorothy, her yıl bu zamanlarda Coleminster'da bazı cenaze törenleri olduğunu hatırladı, ki bu şüphesiz ülkenin birçok yerinden
kamyonet sakinlerini cezbederdi. Yol boyunca bu istenmeyen kişilerle
birlikte karşılaşmak hiç de hoş olmazdı. Ancak ne yapabilirdi? Kesinlikle
ne istasyona ne de Lindenlea'ya geri dönmek istemiyordu. Zaman hızla geçiyordu ve
karanlıkta kalmak istemiyorsa ilerlemek zorundaydı. Sonra
Martha'nın bir keresinde Hurford ile Latchworth arasında bir kestirme yoldan bahsettiğini hatırladı. Martha, ara sıra Pazar öğleden sonraları Latchworth köyünde yaşayan bir kuzenini görmek için yürüyordu ve rotayı ayrıntılı bir şekilde tarif etmişti. Dorothy, Hurford'dan başlayarak hizmetçi birkaç tarlayı geçmiş, bir ormandan geçmiş ve
küçük, kullanılmayan bir taş ocağından geçerek ana yola çıkan bir patikadan
çıkmıştı. Uzun bir köşeyi kestiğini ve yaklaşık bir mil tasarruf ettiğini söylemişti.

"Eğer taş ocağını bulabilirsem," diye düşündü Dorothy, "o kısa yolu deneyeceğim. Ormanın içinden geçen yolu takip edersem
yanlış gidemem. Her halükarda yoldan çıkmaktan mutluluk duyarım."

Kervan görüş alanından çıkmıştı, bu yüzden saklandığı yerden aşağı indi ve taş ocağını aramaya devam etti. Çok fazla yürümeden
buldu - kayaların üzerinde fundalıkların büyüdüğü, etrafta taş ve şist yığınlarının olduğu engebeli küçük bir vadi. Kesinlikle burası olmalıydı, bu yüzden hemen ana yoldan
buraya döndü. Etrafta tek bir canlı yoktu. Çevresinden rahatsız olan birkaç telaşlı karatavuk, çalılıklardan dışarı uçarak diğer tüylü arkadaşlarına bir uyarıda bulundu; ve küçük bir şey -ya bir sıçan ya da bir tavşan- onu görünce büyük bir panikle çimenlerin ve kurumuş eğrelti otlarının arasına
kaçtı. Güneş bir süre önce batmıştı ve gökyüzündeki son kırmızı renk
sönüvermişti. Gri, soğuk alacakaranlık nötr bir tondan siyaha dönüyordu. Kasım ayının başındaki bir akşam manzarası asla çok neşeli olmazdı ve Dorothy sahnenin iç karartıcı etkisini
hissetti. Vadinin başındaki birkaç rüzgarla savrulan ağaç, geçerken onu kavramaya hazır parmaklar gibi görünen uzun, çıplak dallar uzatıyordu. Çimler nemli ve ıslaktı ve burada ve orada patikanın üzerinde bir su birikintisi vardı. Taş ocağından çıktığında ve kendini açık bir alanda bulduğunda oldukça mutlu oldu. Her taraftaki gökyüzünü görmek rahatlatıcıydı, ışık azalıyor olsa da.

"Bu gece dün olduğundan çok daha hızlı karardığından eminim," diye haykırdı. "Ne kadar da korkunç bulutlu! Sanırım birkaç dakika içinde
yağmur yağacak. İşte orman. Oldukça sık ve
masalsı görünüyor--bir dev veya bir ogre ile karşılaşmak için bir yer!"

Bir çit tarladan ormana doğru uzanıyordu. Dorothy tırmanarak geldi ve
ağaçların arasından bir patikayı takip etmeye başladı. Gerçekten çok karanlıktı, çünkü
meşelerin çoğu hala yapraklarını tutuyordu ve başlarının üstünde kalan azıcık ışığı
kapatıyordu. Sadece tökezleyerek yürüyebiliyordu ve yolunu
izlemekte çok zorlandı. Ayaklarının altında ıslaktı;
zemin yer yer bataklıktı ve ölü yapraklarla doluydu. Kısa bir
süre sonra patikanın iki yöne ayrıldığı bir yere geldi. Hangisini seçeceğini bilemiyordu; ikisi de eşit derecede kötü ve ayırt edilemez görünüyordu. Hurford'un sol tarafında yattığını düşünerek
soluna döndü, ağaçların arasında yolunu bulmaya çalıştı.

"Eğer ormandan hemen çıkmazsam, hiç göremeyeceğim. Umarım çok uzakta değildir," diye düşündü. Yol biraz daha iyileşti;
üzerine birkaç taş konmuştu. Sonunda bir stile mi geliyordu?
Önündeki o karanlık nokta neydi? Aniden durdu,
suya basmamak için tam zamanında geri çekildi. Neden, bu bir
kuyu olmalıydı! Taşlarla çevrili derin bir havuzdu ve etrafı üç tarafı
çapında dikenli çalılarla çevriliydi.

Belki de patika onun arkasından gidiyordu. Hayır; çalılar dikenli çalılarla o kadar
çok
örtülüydü ki, içinden geçmek imkansızdı. Açıkça patika sadece kuyuya gidiyordu ve o da
yol dallandığı yerde yanlış yöne dönmüş olmalıydı. Neredeyse ağlayarak adımlarını geri çekmeye başladı ve giderek yoğunlaşan karanlığın içinden daha hızlı ve daha hızlı geçti. Sonunda hata yaptığı
noktaya geri döndü ve bu sefer sağa döndü. Ağaçlar
öncekinden bile daha yakın görünüyordu ve
uzun böğürtlen izleri çıkaran ve
hızla yanından geçerken paltosunu yakalayıp yırtan
kalın bir çalılık vardı. Okul çantasını sırtına asmıştı ve koşarken
sanki biri arkadan vuruyormuş gibi omzuna çarptı.

[İllüstrasyon: GİZLİCE SAKLANARAK]

Sonunda öyle karanlık oldu ki Dorothy umutsuzluk içinde durdu.

Yolunu bulması kesinlikle imkansız gibi görünüyordu ve korkunç gerçek
üzerine
şafak attı: kaybolmuştu--herhangi bir romantik şövalye kadar tamamen ve etkili bir şekilde kaybolmuştu;
-genellikle maceraperestleri barındırmak için
masallarda görülen uygun hacı hücresi veya münzevi mağarasını bulması son derece olası görünmüyordu. Sefaletine bir de uzun zamandır tehdit eden
yağmur başladı ve
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Şemsiyesini açtı ve kendini bir ağacın arkasına olabildiğince
korudu, ama çizmeleri ve eteği çoktan
ıslaktı. Üşüdüğünü ve üşüdüğünü hissediyordu ve morali en
aşağı seviyeye inmişti. Yolunu bulabilecek kadar
aydınlanana kadar bütün gece orada kalmak zorunda mıydı? Bu ihtimal korkunçtu.

"Ne korkunç bir çıkmaza ve aksaklığa bulaştım!" diye düşündü.
Yağmur her zamankinden daha hızlı yağmaya başladı ve aniden
canlı bir şimşek çakması ve yüksek bir gök gürültüsü oldu. Dorothy yüksek sesle çığlık attı, çünkü
gök gürültüsü onun için dehşet vericiydi; yine de korkusunun ortasında bile
bir teselli kırıntısı vardı--parlak ışık ormanı bir elektrik lambası gibi
aydınlatmış ve ona aradığı
stilini neredeyse birkaç metre ötede göstermişti. Gördüğü yöne doğru gitti, yine de yolunu yoklayarak ve dikenlere ve çalılıklara giysilerini yırtarak.

Bir çite varmış gibi görünüyordu ve çit boyunca dikkatlice ilerlemeye başladı,
stil'e ulaşmayı umuyordu. Sonunda eli tahta bir çubuğa dokundu; ya stil'in kendisiydi ya da bir engeldi, hangisi olduğunu umursamadı, yeter ki üzerinden tırmanabilsin.
Ancak diğer tarafta da aynı derecede karanlık görünüyordu; ve tarlaya girse bile
ana yola giden yolu nasıl bulacaktı? Bu noktada, biraz uzakta karanlığın içinde hareket eden küçük, titrek bir ışık gördü. Bir fener olmalı, diye düşündü; ve taşıyıcı kaçak avcı, çingene ya da hırsız olsun, onu zorluğundan kurtarması için çağıracaktı. Şehvetli bir çığlık attı ve sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırmaya devam etti. Fener bir anlığına durdu, sonra, onun yoğun sevincine, ona doğru hareket etmeye başladı. İlk başta, sadece sarı bir ışık halkası görebildi, sonra arkasında karanlık bir figür seçti; ve hemen yaklaştığında, kilisenin hemen karşısındaki Hurford köyünde yaşayan Dr. Longton'ın kırmızı yüzünü ve kısa gri sakalını tanıdı. Dorothy'nin doktoru gördüğündeki şaşkınlığı, onu böyle bir durumda bulmasının şaşkınlığıyla ancak eşitlendi.

"Kutsanmış çocuğum! Burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı.

"Ah, Dr. Longton, sen olduğun için çok mutluyum! Senin bir serseri,
ya da kaçak avcı veya korkunç biri olduğundan emindim!" diye haykırdı Dorothy histerik bir şekilde. "Bu kadar ilginç bir şey yok; sadece bir hastayı ziyaretten dönen sıradan bir bahçe hekimi," diye güldü. "Burada ne yaptığını bana söylemedin. Bana elini ver, çitin üzerinden geçmene yardım edeyim."

"Kısa bir yol bulmaya çalışırken yolumu kaybediyorum," diye itiraf etti Dorothy. "Geceyi ormanda geçirmek zorunda kalacağımı
düşündüm."

"Yılın bu zamanında çok tatsız bir kamp alanı! Ben de bir veya iki kez yıldızların altında uyudum, ama Kasım ayında değil. O gürültülü bir
gök gürültüsüydü! Sanırım fırtına geçiyor - yağmur neredeyse
durdu."

Doktor, feneriyle onlara rehberlik ederek Dorothy'yi Holly Cottage'ın kapısına kadar eşlik etti ve gözlerinde bir ışıltıyla veda etti.

"Rahatsız edici sorular sormayacağım, ama bana öyle geliyor ki bir şeyler karıştırıyorsun, seni genç kedi!" dedi. "Tavsiyemi dinle ve bundan sonra
4.30 trenine bin. Teyzen seni azarlarsa, ona bunu hak ettiğini
söyle!"

Teyze Barbara azarlamadı - çocuğunun güvenli
dönüşünden o kadar rahatlamıştı ki, savurgan çocuğu hoş karşılamak ve şımartmaktan başka bir şey
yapamadı; ama onun tatlı
gözlerindeki bakış Dorothy'yi herhangi bir azardan daha çok yaraladı.

"Bunun bu kadar umursadığını bilmiyordum," diye düşündü kız. "Bir daha
durmam, bin tane davet için bile. Benim umursadığım şey o korkunç yürüyüş, kaybolmak, karanlık ve birinin
giysilerini
bozmak değil, şey--oh, Dorothy Greenfield, sen Teyze Barbara'yı böyle gösterecek kadar kötü, düşüncesiz, bencil bir herifsin ve eğer
böyle bir şeyi bir daha yaparsan seninle bir daha arkadaş olmam--işte böyle!"

BÖLÜM IX

Dorothy Puan Kazanıyor

Dorothy ve Alison ertesi sabah her iki tarafta da bir miktar utançla buluştular. Dorothy, arkadaşının davetini teyze Barbara'nın izni olmadan kabul ettiği için biraz utanıyordu ve eve dönüş yolundaki deneyimlerinden pek de gurur duymuyordu. İlk başta Alison'a macerasını anlatmaya meyilli olmuştu; sonra sözleşmesini unuttuğunu, cebinde hiç parası olmadığını ve memurun ona yol parası için güvenmeye meyilli görünmediğini açıklamak zorunda kalmanın oldukça aşağılayıcı olacağına karar verdi. Hayatında her zaman pürüzsüz bir yol izleyen Alison, durumu belki de pek anlayamayacaktı ve bu durum kendi lehine olmayabilirdi. Bu nedenle, 6.5 trenini kaçırdığından bile bahsetmedi ve aceleyle selamlaştıktan sonra, önceki gece çok ihmal ettiği dersleri hakkında bir fikir edinmeye çalışarak kitaplarına gömüldü.

Alison, Dorothy'nin Lindenlea'ya yaptığı ziyaretten bahsetmemesinden dolayı rahatlamıştı. Davetinin konusundan kaçınmak için çok istekliydi; annesinin bunu onaylamadığını Dorothy'ye açıkça söylemek zorunda kalmanın son derece garip olacağını hissetti: ve çok fazla yakınlığa karşı yasağı aklında tutarak, okul arkadaşını kitaplarıyla baş başa bıraktı ve hiçbir ilerleme kaydetmedi. İkisi istasyondan Koleje neredeyse sessizce yürüdüler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü; ve gün içinde sık sık buluşup her zamanki gibi birlikte geri dönseler de, sadece sıradan Avondale konularından konuştular. Her biri diğerine karşı daha önce olduğu kadar sıcak hissediyordu, ancak ikisi de arkadaşlıklarının tamamen okulla sınırlı olması gerektiğini ve ev hayatlarına dahil edilmemesi gerektiğini fark etti. Dorothy, bu konuyu ima etmek için fazlasıyla gururlu olmasına rağmen,
Bayan Clarke'ın Alison'ın onu eve götürme eylemini onaylamadığını ve ona gelecekte bir davet
vermek istemediğini kolayca anladı. Bu onu hassas bir yerinden yaraladı.

"Beni hiç kimse sanıyor!" diye kendi kendine inledi. "Şimdi Hope
Lawson veya hatta Val Barnett olsaydım, eminim bana sorulurdu.
Alison tablodan bir daha bahsetmedi bile. Sanırım kostümü bana ödünç vermesine izin verilmiyor. Neyse, umurumda değil; başka bir şey
giyeceğim."

Ama umurundaydı, sadece bununla değil, sınıfta olan birçok şeyle. Sevilmemek hoş bir şey değil ve Dorothy birçok açıdan zor bir dönem geçiriyordu. Hiçbir zaman çok arkadaş canlısı olmamış olan Hope Lawson, ona tamamen karşı dönmüş gibi görünüyordu
ve hem küstah hem de iticiydi. Hope,
dobra, düpedüz tavırları ve açık sözlü konuşmaları, kendi kolay küstahlığına çok zıt olan Dorothy'den hoşlanmıyordu. Hope'un taptığı şeyler para, mevki ve güzel kıyafetlerdi ve Dorothy bunların hiçbirine sahip olmadığı için ona tepeden bakıyordu ve onu küçümsemek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Müdür olarak Hope, sınıfta doğal olarak çok etkiliydi ve popüler
görüşlere öncülük ediyordu. Seçilmiş olması çok talihsizdi çünkü makul miktarda ahlaki sorumluluk gerektiren bir görevi doldurmak için
tamamen yanlış kızdı. Bir Formun tonu incelikli, elle tutulamayan bir şeydir;
belirli okul kızı onur kuralları, belirli doğru ve yanlış ilkeleri, belirli düşünce standartları ve yaşam görüşleri anlamına gelir ki bunların hepsinin
yüksek bir seviyede tutulması gerekir. Hope'un yönetimi altında Üst Dördüncü genel bir gevşeklik göstermeye başladı; mümkün olduğunca kurallardan kaçınıldı, iş savsaklandı ve bir dizi istenmeyen unsur içeri sızdı.

Hope, iyilik yapmak için Bayan Pitman'ı yüzüne karşı çok övse de, ona arkadan sadık değildi. Sık sık onu taklit eder ve kızlar arasında kahkaha
atmak için onunla dalga geçerdi. Hope, bir metresin öğrencilerinin doğal düşmanı olduğu fikrini teşvik etti ve bunu güvenli bir şekilde yapabilirlerse kuralları çiğnemekte haklı olduklarını söyledi. Bazen "beyaz yalan" konusunda bile çizgi çekmedi; sloganı şuydu: "Öğretmeninizle yüzeysel olarak nazik olun, ancak sizi göremediğinde kendinizi memnun edin ve yakalanmadığınız sürece istediğinizi yapın".

Bir sabah Dorothy sınıfa girdiğinde, Hope'u masasında oturmuş, hayran arkadaşlarına yeni bir yüzük sergilerken buldu.
Dorothy bir an durakladı, sonra kimse kıpırdamayınca itiraz etti:

"Temizlemeniz için teşekkür ederim. Masama gitmek istiyorum."

Hope kıkırdadı.

"Biraz beklemeniz için teşekkür ederim. Şimdilik olduğum yerde kalmayı düşünüyorum," dedi alaycı bir sesle.

"Ama sen masamdasın!"

"Peki ya ben oradaysam? Bir gardiyan istediği herhangi birinin masasına oturma hakkına sahiptir."

"Ah, Hope!" diye kıkırdadı diğerleri.

"Eğer sen yapamazsan, gardiyan olmanın ne faydası var? Görevin bazı avantajları olmalı."

"Hope Lawson, masamı temizlemeyi düşünüyor musun?" diye sordu Dorothy, giderek artan bir öfkeyle.

"Bilmiyorum, Dorothy--şey--sanırım adın
Greenfield?"

"Yazıklar olsun, Hope!" dedi Grace Russell. "Senden iğreniyorum. Neden
hareket edemiyorsun?"

Grace, sözlerini kuvvetli bir çekiştirmeyle güçlendirdi ve Hope'u kendi
yerine çekti. Yanaklarında iki alevli noktayla Dorothy masasını açtı. Konuşamayacak kadar öfkeliydi. Grace'in şefkatli bakışları, Hope'un hakareti kadar
onu incitmişti. Acıma duygusunu, alaydan daha fazla istemiyordu.

"Tarih hakkında tek bir kelime bile bilmiyorum," diyordu Hope. "Dün gece birkaç
arkadaşımız vardı ve hepimiz 'Billy-rag' oynuyorduk. Biliyor musun? Yeni bir oyun ve çok güzel. Derslerime pek bakmadım.
Ancak, Peder'den bir konser bileti istedim ve Pittie'ye getirdim. Belediye Binası'nda 'Faust' var ve harika olması gerekiyor.
Bu sabah beni kolayca serbest bırakacak, göreceksin."

"Umarım, adil değilsin!" diye itiraz etti Grace.

"Neden olmasın? Pittie konser biletleri yüzünden derslerimi görmezden gelmeye karar verirse, neden olmasın? Bir yerlere gitmeye meraklı. Yeni
elbiselerini göstermeyi seviyor. Sanırım ona Belediye Başkanı'nın resepsiyonuna bir
davetiye almam gerekecek. Bu arada, Belediye Binası'ndaki Genç
Halk Balosu'na kim gidecek? Bu yıl özellikle iyi olacak."

"Ben," dedi Val Barnett, "ve sanırım Form'un birçoğu orada olacak. Helen Walker, Joyce Hickson ve Annie Gray'e
soruluyor, biliyorum."

"Gidiyor musun, Dorothy?" diye sordu Hope, sesinde alaycı bir tonla.

"Dorothy hiçbir yere gitmez!" diye güldü Blanche Hall. Dorothy başını masasına gömdü ve aldırmadı; ama sessizliği
onun için acı ve kederdi.

"Hope her şey için çok kötü!" diye fısıldadı Ruth Harmon, Noelle Kennedy'ye.
"Dorothy için üzgünüm."

"Ve Pittie çok kötü. Hope hiçbir şey için tüm övgüyü
alırsa birinin işini hazırlamaya değmez. Pittie neden Dorothy'ye karşı her zaman bu kadar sert?"

"Ah, çünkü Dorothy ona iltifat etmiyor; ayrıca, hediyeleri
çok seviyor. Sevgilisi Hope'un bazen onun hakkında söylediklerini duyabilseydi ne derdi acaba?"

"Keşke onu bulsa."

"Birisi söylemediği sürece bulamaz ve ben gizlice yapılanlardan nefret ederim."

"Dorothy Greenfield için gerçekten üzgünüm. Hope ve ekibi ona karşı
bir kin beslemiş gibi görünüyor. Elbiselerinin eski püskü olması umurumda değil,
ve Form'da saati olmayan tek kız oysa. Ben
onun tarafında olmak için özel bir klik oluşturmamızı oyluyorum."

"Tamam; ben senin adamınım! Dorothy'ye hayranım, o kadar 'oyuncu' ki--asla
bir santim bile geri adım atmıyor, Hope ne derse desin, sadece başını havaya kaldırıyor ve gururlu görünüyor."

"Bazen öfkeleniyor."

"Onu suçlamıyorum. Ben aşağıda tutulmayacak kızlardan hoşlanırım."

"Form'da Dorothy'yi biraz olsun yükseltmek için ne yapabiliriz? Kızların çoğu
koyun gibidir; eğer biri yeterince sıkı liderlik ederse, onu takip ederler."

"Bir fikrim var."

"Hadi!"

"Dorothy'nin oyunculukta harika olduğunu biliyorsun. Noel oyunumuzda başrol oynamalı."

"Ama prova yapamıyor. Spor salonunu kapattı ve dönemin geri kalanında sınıfa bağlı kaldı."

"Benim demek istediğim bu. Bence Dorothy çok sert bir ceza aldı. Bayan
Tempest, cevap verdiği için öfkeliydi ve o düğüne gittiğini itiraf ettiğini ve bunu söylemesinin dürüstçe olduğunu hiç hesaba katmadı."

"Evet, 'Fırtına Bulutu' vahşiydi çünkü Dorothy küstahtı ama sanırım artık biraz olsun üstesinden geldi; son zamanlarda ona karşı çok daha nazik."

"Bunu da fark ettin mi? Sanırım Bayan Tempest, Dorothy'ye
çok sert davrandığını biliyor ve üzgün, sadece kendi sözlerini
yemekten hoşlanmıyor. Planım bir heyet toplayıp çalışma odasına gitmek ve
Dorothy'yi provalara bırakması için yalvarmak. Oyun hakkında ne kadar önemli bir
şey yaptığımızı biliyor."

"Muhteşem! Gerçekten başaracağımıza inanıyorum. Saat
on birde gidelim mi?"

"Hayır; önce diğerleriyle konuşmalı ve
olabildiğince büyük bir heyet toplamalıyız. Ne kadar çok kişi sorarsa o kadar iyi."

Daha önce Dorothy'yi hiç rahatsız etmemiş olan hava durumu, şu anda onun için en hayati öneme sahip bir konuydu. Hava güzel olsaydı, saat
birde oyun alanına gidebilirdi; ama
ıslaksa, kızların çoğu spor salonunda eğlenirken, o sınıfta durance vile'da kalmak zorundaydı. O özel günde
yağmur yağıyordu. Dorothy umutsuzca pencereden dışarı baktı ve kızların sık sık hokey oynadığı çakıllı yolun
bir bataklığa ve salıncakların altında akan bir nehre dönüştüğünü gördü. İnleyerek
kaçınılmaz olana razı oldu. Beş kurban arkadaşının topluluğu özellikle heyecan verici değildi, bu yüzden masasından bir kütüphane kitabı aldı ve okumaya başladı. Kural olarak, bunu yapmakta özgür olanlar derslikten çok kolay çıktılar, ama bugün Hope Lawson ve bazı arkadaşları geride kaldılar. Aptalca bir ruh halindeydiler ve
tahtaya karikatürler çizmeye başladılar.

"Bakın Profesör Schenk," diye bağırdı Hope, tebeşiri alarak. "İşte
kel kafası, çift çenesi ve komik küçük sivri sakalı.
Beğendin mi? Pekala, sana bir tane daha çizeyim. Bayan Lawson'ın meşhur
şimşek çizimleri! Sırada kim var?"

"Hadi Pittie," dedi Blanche.

"Tamam; bana toz bezini ver de Profesörü sileyim. Şimdi
peki, bu nasıl? İşte onun kısa burnu, gözlüğü ve
şık saçı. Sırıtıp duruyor! "Güzel görünmüyor muyum?" diyor," ve Hope portrenin ağzından çıkan bir balon çizdi, içine "Güzel görünmüyor muyum?" yazıyordu; sonra, arkadaşlarının kahkahalarından cesaret alarak, üstüne "G. A. Pitman, aksi takdirde Pittie" diye ekledi.

Hikayesini okumak isteyen Dorothy, odanın en arkasına çekilmişti ve bir köşeye oturmuştu, ama yine de olan biteni duyuyordu.

"Evet, Pittie kendini beğenmiş," diye devam etti Hope. "Akşam kıyafetleri için hangi
kostümleri giydiğini görmelisin. Eminim edebiyattan
çok tuvalet ipuçlarında daha iyidir."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Gözlem, canım. Masasının içine bakabilseydin,
klasik yazarlarla dolu olduğunu göremezsin; romanlar ve güzellik tarifleri olurdu
yerine."

"Ne olursa olsun kilitli tutuyor."

"Akıllıca da. Keşke şimdi açabilseydik! Merhaba! Bugün
kilitlemeyi unutmuş! Ne şaka! Bakalım
burada ne varmış!"

"Bir gardiyan için özellikle onurlu!" diye bir ses geldi odanın diğer ucundan.

Hope öfkeyle döndü.

"Gerçekten de, Madam Sanctimonious! Yani aniden züppe mi oldun?
Kim Aziz Dorothy'den karışmasını istedi?"

"Hadi, Hope," dedi Blanche; "biz iyi kalpli değiliz."

"Eh, yani, en azından bir göz atacağım. İşte! Sana söylemedim mi?
Bulduğum ilk şey bir roman. Ne kadar da çok kağıt! Sanırım aşk
mektuplarını burada
saklıyor olmalı. Ah, kızlar, diyorum, işte bir
beyefendinin portresi!"

Blanche, Irene ve Valentine, meraklarında
bütün onur duygusunu yitirmiş bir şekilde etraflarına doluştular.

"Ah, ne büyük bir şaka!" diye haykırdılar.

Şimdi sınıfın arka sıraları bir platformda yükseltilmişti ve Dorothy'nin oturduğu
köşede, geçidi aydınlatmak için kullanılan
küçük bir pencere vardı. Dorothy o an oturduğu yerden bir görüntü yakaladı - koridorda Bayan Pitman'dan başkası yürümüyordu. "Mağara!" diye uyarıda bulunup diğerlerine haber vermeli miydi? Bunu hak edip etmedikleri konusunda emin değildi.

"Bakın, Bayan Pitman sizi görebilseydi bunu yapmazdınız!" diye itiraz etti. "Neden şu şeyleri geri tıkıp
masanızı kapatmıyorsunuz?"

"Kendinizi kapatın, Dorothy Greenfield ve kendi işinize bakın!"

"O zaman, başınızın üstünde olsun," Dorothy mırıldandı. "Seni kurtarmaya çalıştım ama
işte intikam hızla geliyor!"

O anda açık kapıdan Bayan Pitman girdi. Durdu ve
kısa bir süre manzarayı pince-nez'iyle inceledi. Tahtada onun
portresi vardı--hiç de hoş bir portre değildi, özellikle de ağzından çıkan yazıyla birlikte, ama açıkça onu temsil ediyordu, çünkü adı yukarıda yazılıydı. Açık masasında, Hope'un havada tuttuğu fotoğrafa
kıkır kıkır gülen dört en sevdiği öğrencisi vardı. Bu, herhangi bir öğretmen için hayal kırıklığıydı ve Bayan Pitman'ın ağzı
seğirdi.

"Masamda ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe.

Hiçbir kız bu kadar umutsuzca yakalanmamıştı. Hope elinde fotoğrafla, konuşamadan bakarak kaldı; Blanche uzaklaşmaya çalıştı, Valentine somurtkan görünüyordu ve Irene--her zaman ağlamaya hazır--cep mendilini çıkardı.

"Bu resmi tahtaya kim çizdi?" diye devam etti Bayan Pitman.

"Hope--Hope yaptı! Hiçbirimiz değildik!" diye homurdandı Irene, meselenin yükünü arkadaşının omuzlarına
yüklemeye çalışarak.

Bayan Pitman, Hope'a sert bir bakış attı, bu bakışın altında kız ürktü.

"Çizim yeteneğini göstermenin son derece akıllıca bir yolu, şüphesiz,"
diye belirtti hanım alaycı bir şekilde. "Eğer biri tahtayı temizlerse minnettar olurum."

Birkaç resmi el aynı anda toz bezini kavradı ve rahatsız edici
portreyi sildi. Bayan Pitman masasına yürüdü, kapağı kapattı,
kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Sana ne düşündüğümü söylemem gereksiz," dedi. "Bayan
Tempest bunu duymak zorunda kalacak. "

"Eh, Hope, en azından Bayan Pitman'la işini bitirdi," dedi Bertha
Warren, öfkeli metresi ayrıldığında ve dört günahkar aşağı indiğinde Addie Parker'a.

"Evet, artık daha fazla iyilik olmayacak - ve bu da iyi bir şey! Bayan Pitman'ın gözlerinin açılmasının zamanı gelmişti. Gerçekten Bayan Tempest'e söyleyecek mi?"

"Eğer söylerse, onlara hak ettiklerini versinler. Gelişmeleri bekliyorum."

Uzun süre beklemeye gerek yoktu. Saat ikide, Hope, Blanche, Irene ve Valentine çalışma odasına çağrıldı ve başöğretmenle on dakikalık bir görüşmeden sonra kırmızı gözlerle ayrıldılar.

"Haberleri duydun mu?" dedi Noelle Kennedy hemen. "Çalışma odasında çok büyük bir fırtına - düzenli bir kar fırtınası - oldu. Bayan Tempest
çok fırtınalıydı ve Hope ve diğerleri sadece
enkaz halinde çıktılar."

"Sorun ne?" diye sordu sınıftaki olayı duymamış olan kızlardan bazıları.

"Hope, Bayan Pitman'ın masasının kilidini açık buldu ve o, Irene, Val ve Blanche sakin bir şekilde içindekileri karıştırırken Pittie odaya
girdi ve onları yakaladı. Sonra fırtınalar başladı. Çalışma odasında kendilerini ihbar etmek zorunda kaldılar ve Hope ve Blanche'a karşı başka bir şey
olduğu ortaya çıktı. Onları kimin ele verdiğini bilmiyorum ama birileri
Bayan Tempest'e o gün düğünde olduklarını söylemiş.
Bayan Tempest onları bununla suçladı ve sınıfa sorduğunda itiraf etmedikleri için çok öfkelendi."

"Size kimin söylediğini söyleyebilirim," diye gönüllü oldu Margaret Parker. "Profesör Schenk'ti. Onları orada gördü ve bu sabah bundan bahsetti."

"Eh, Bayan Tempest korkutucu derecede sertti. Hope'un Müdür olmaya ve Alt Okulu temsil etmeye uygun olmadığını söyledi, eğer bundan daha fazla onur
düşüncesi yoksa. Müdürlük görevini ondan aldı. Tekrar
seçimlerle kararlaştırılmayacağını söylüyor - kendisi için bir kız
seçecek."

"Kimi seçti?"

"Grace Russell," dedi o anda gruba katılan Ruth Harmon.
"Az önce ilan panosuna asıldı."

"Eh, sevindim. Grace iyi bir Müdür olacak."

"Evet, Grace'te sağlam bir şeyler var. Kendini asla kaptırmaz."

"Hope yıkılacak."

"Önemli değil - Hope Lawson'ın Form'daki en önemli kişi olmadığını öğrenmesi iyi olacak."

"Diyorum ki," diye araya girdi Noelle, "Dorothy için bir söz söylemek için iyi bir fırsat değil mi? Hope itiraf etmediğinde itiraf etti, bu yüzden Bayan Tempest bunu hatırlamalı. Demir tavında dövülsün ve hemen çalışma odasına geçelim."

"Haklısın! Mavie ve Doris nerede? Eminim onlar da geleceklerdir."

Dorothy'nin şampiyonları cesurca çalışma odasına girdiler ve davalarını Bayan Tempest'e o kadar
başarılı bir şekilde sundular ki bunu düşünmeye tenezzül etti.
Belki de Noelle'in şüphelendiği gibi, çok
ağır bir ceza verdiğini düşünmüş ve bunu affetmeye hazırdı. Sonunda, sadece Dorothy'yi değil, talihsiz yoldaşlarını da affetmeyi kabul etti ve altısına da tekrar spor salonuna girme izni verdi.

"Bu tamamen bir tersine dönüş," dedi Ruth, kızlar görevlerinden muzaffer bir şekilde
döndüklerinde. "Dorothy serbest kaldı ve Hope ile
Blanche sınıfta kalıp
kendi paylarına düşen kefareti ödemek zorunda kalacaklar."

"O zaman provalardan elenmiş olacaklar."

"Elbette ki elenmiş olacaklar."

"Peki Becky Sharp'ı kim alacak?"

"Ben Dorothy'ye oy veriyorum."

"Öyleyse I. Bunu hak ediyor."

"Nerede? Hadi ona tahliye emrini götürelim."

* * * * *

O günkü olaylar Üst Dördüncü'yü birden fazla şekilde etkiledi.
Belki de Bayan Pitman bir ders almıştı çünkü gelecekte
öğrencilerinden hiçbir hediye, çiçek bile kabul etmedi ve
kimseye özel ilgi göstermedi. Form, daha tarafsız olduğu için onu daha çok seviyordu.

"Bir kızı okşayan ve diğerini hor gören bir öğretmene dayanamıyorum," dedi
Ruth. "Bu adil değil ve kişinin Form öğretmeninden adalet bekleme hakkı vardır."

Grace Russell, Müdür olarak kesin bir başarı elde etti. Upper Fourth'deki en zeki kız değildi, ama en yaşlılardan biriydi ve güçlü bir görev duygusu vardı. Kuralları titizlikle uyguluyor ve Hope'un rejimi altında gelen tüm kaçamaklıkları engelliyordu. Kızların çoğunun onun etkisine ne kadar hızlı tepki verdiği ve Form'un ne kadar kısa sürede daha iyi bir tona bürünmeye başladığı harikaydı.

Hope, ifadesinden sonra çok sessiz ve sakindi, ta ki bir gün Dorothy'yi soyunma odasında yakalayana kadar.

"Sen çok sinsi bir herifsin, Dorothy Greenfield!" diye başladı hararetle. "Bayan Tempest'e düğünde olduğumuzu söylemeyeceğine dair şerefin üzerine söz verdin, ama gidip yaptın!"

"Söylemedim!" diye ilan etti Dorothy, aynı hararetle. "Sözümü kesinlikle tuttum. Tek bir kişiye bile söylemedim."

"Ne kavgası?" dedi Margaret Parker.

"Neden, Dorothy o berbat düğünde Blanche ve beni görmüştü--keşke hiç gitmeseydik!--ve söylemeyeceğine söz vermişti ve sonra da söylemiş olmalı--eminim oydu!"

"Bayan Tempest'e söyleyen Profesör Schenk'ti," diye cevapladı Margaret. "Biliyorum, çünkü Beatrice Schenk öyle söyledi. Dorothy'nin o işi itiraf etmesine izin verip sonra da senin payın hakkında sessiz kalmasını mı bekliyorsun? Sinsi olan sensin. Dorothy söylesin,
gerçekten! Onu bundan daha iyi tanıyoruz. Öfkeye kapılır ama karargahta kimseyi başını derde sokmaktan çekinmez. Bence o bir koz."

Formun şu anki hissiyatı kesinlikle Dorothy'nin lehineydi.
Okul kızı görüşü hızla değişir ve bir hafta sevilmeyen bir arkadaş, bir sonraki hafta bir kahraman olabilir. Margaret Parker, Hope'un davranışına o kadar öfkelendi ki, vaat hikayesini yurtdışında yayınladı ve genel kanı Dorothy'nin bu olayda çok iyi bir performans gösterdiği yönündeydi.

"Böyle bir sırrı saklayıp Hope'un cezasız kalmasına izin verebileceğime inanmıyorum," dedi Ruth Harmon, "özellikle de bu kadar kaba davrandığında;
ama ben Don Kişotçu değilim, bu da fark yaratıyor."

Bundan sonra spor salonundaki provalar hızla devam etti. Noel yaklaşıyordu ve performansı mükemmelleştirmek için hala yapılması gereken çok şey vardı. Dorothy, Becky Sharp rolüne coşkuyla kendini
attı; bunu hayata geçirdi ve Bayan Pinkerton'a özel bir şevkle meydan okudu.

"Bunu neredeyse çok iyi yapıyor. Keşke Bayan Tempest onu görebilseydi!"
diye güldü Alison.

"Görecek," dedi Mavie. "Bir mesaj gönderip gelmek istediğini ve birkaç metresi de getirmek istediğini söyledi."

"Oh! Oh! Oh!" diye haykırdı kızlar.

Küçük oyun sadece gündüz pansiyonerlerinden oluşan seçkin bir çevre önünde oynanmak üzere tasarlanmıştı, bu yüzden oyuncular Bayan Tempest ve metresleri izleyicileri arasında sayma fikrinden oldukça gergin hissediyorlardı.

Oyun, dağılma gününden önceki son Salı günü saat ikide verilecekti. Dekor açısından pek fazla hazırlık yapmak mümkün değildi, ancak kızlar kostümler konusunda ellerinden geleni yaptılar. Alison annesinden iki ipek elbise ve birkaç eşya daha kopardı,
getirdiği sandıktaki muhteşem cübbelerden bahsetmiyorum bile,
ancak sonuçta tablo olmamasına karar verildi. Zavallı Alison, onaylamasına izin verilmeyen daveti yüzünden hala üzgündü, Dorothy'ye tiyatro gardırobunun en iyi parçalarını ödünç vermeye kararlıydı ve sahip olduğu en güzel şeyleri ona bastırdı. Arkadaşını Becky gibi yeşil ipek bir elbise ve sandaletli terliklerle görünce sonuçtan fazlasıyla memnun oldu. "Tıpkı _Vanity Fair_'imizin çizimleri gibisin. O küçük
muslin önlük çok tatlı!" diye haykırdı.

Öğleden sonra geldiğinde, sadece Bayan Tempest ve beş metresi değil,
Altıncı Sınıf'ın birkaç üyesi de onlar için hazırlanmış sıralara
yerlerini aldılar.

"Mary Galloway geldi! Gergin değil misin, Dorothy?" diye fısıldadı Ruth,
çok heyecanlıydı, çünkü Mary College Dramatic Union'ın başkanıydı ve tiyatro konularını eleştiriyordu.

Dorothy gerginliğin ötesinde bir aşamaya gelmişti. Sanki idama gidiyormuş gibi hissediyordu. "Her şeyi mahvedeceğimi sanıyorum ama bunun önüne geçilemez," diye
cevapladı isteksizce. Ancak ilk cümlelerle birlikte cesareti
geri geldi ve muhteşem bir şekilde "oynadı". Becky'yi
o kadar canlı bir şekilde tasvir etti ki öğretmenler ve büyük kızlar yüksek sesle alkışladılar.

"Gerçekten çok iyi," diye yorumladı Bayan Tempest, oyun bitince. "Hepinizin bu kadar iyi olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Becky Sharp ile bir çift laf etmek istiyorum," dedi Mary Galloway, sahne arkasına
kaybolup o kahramanı bir kenara çekerek. Dorothy, fısıltılı konferanstan parlayan gözlerle geri döndü.

"Ne oldu? Çok güzel görünüyorsun!" dedi Alison.

"Olabilir! Mary Galloway beni College Dramatic Union'ın bir üyesi olarak
önerecek!"

BÖLÜM X

Martha Hatırlıyor

Dorothy için Noel tatili sessiz ve olaysız geçti. O ve Teyze Barbara dış dünyayı pek görmüyorlardı. Kolejdeki kızların aldıkları birçok daveti ve katılmayı bekledikleri dansları tartışmalarını duymak ve papaz evine yapılacak bir ziyaretin muhtemelen başına gelebilecek tek şenlik olduğunu hissetmek Dorothy'ye kesinlikle birkaç sancıya mal olmuştu. Tatil programında hiçbir parti veya pandomim yoktu. Teyze Barbara'nın son zamanlarda birçok masrafı olmuştu ve dar geliri okul ücretlerini ve sözleşmeli biletin fiyatını ödemek için sonuna kadar kullanılıyordu.

"Fakir olmak iğrenç bir şey," diye düşündü Dorothy. "Diğer kızlar gibi güzel elbiseler ve partiler istiyorum;" ve kaşlarının arasındaki eski kırışıklık ve ağzının köşelerinde küçük bir sarkmayla eve gitti.

Teyze Barbara bunları fark edip nedenini tahmin ettiyse bile yorum yapmadı; Dorothy'ye onun adına ne kadar çok şeyden vazgeçtiğini veya onu Avondale'e göndermenin ne kadar gerçek bir fedakarlık gerektirdiğini hatırlatmadı.
Ancak bir gün onu okulda en çok
çalışması için teşvik etme fırsatını değerlendirdi.

"Bir ara kendi geçimini sağlamak zorunda kalabilirsin, çocuğum," dedi. "Bana
bir şey
olursa, küçük emekli maaşım Sherbourne malikanesinin
sahibine geri dönecek. Sana hiçbir şey bırakamayacağım. Sana
verebileceğim tek şey iyi bir
eğitim, bu yüzden bundan en iyi şekilde
yararlanmaya çalışmalısın."

"Öğretmen mi olmam gerekecek?" diye sordu Dorothy ifadesiz bir şekilde.

"Bilmiyorum. Seni ne için eğitebileceğime bağlı," diye yanıtladı Bayan Sherbourne.

Bazen Dorothy'nin tavırlarından incindi; kız
tatminsiz görünüyordu, gerçi gerçeği gizlemek için çaba sarf ettiği de ortadaydı.

"Onun okulda çok daha fazla avantajı olan kızlarla kaynaşması zor," diye düşündü Teyze Barbara. "Acaba onu Avondale'e göndermekle akıllılık mı ettim? Acaba bu onu hoşnutsuz mu yapıyor? Sadece
son zamanlarda böyle büyüdü - daha önce hiç böyle olmamıştı."

Hoşnutsuzluk, Dorothy'nin ruh halini tam olarak tanımlıyordu. Kaderin
onu acımasızca kullandığını düşünüyordu. Kendi geçimini sağlama olasılığı
ona aşırı derecede tatsız geliyordu. Öğretmen olma fikrinden nefret ediyordu ve başka hiçbir iş ona bundan daha uygun gelmiyordu.

"Büyüdüğümde her zaman eğlenmeyi dört gözle beklerdim," diye düşündü acı bir şekilde, "ve şimdi kölelikten başka bir şey olmayacak."

Şu anda Dorothy hayatı tamamen kendi bakış açısından görüyordu ve
"bencillik" denen o tuhaf şikayetin
atağı geçiriyordu. Dünyanın ona daha fazlasını vermemiş olmasına üzülüyordu
ve dünyaya ne verebileceğini hiç düşünmedi. Sanki artık çok fazla zevk almaya alıştığı tüm küçük basit uğraşların
zevkini alamıyor gibiydi - pullarından ve kartpostallarından bıkmıştı, ciltçilik ve kil modelleme
çekiciliğini kaybetmişti ve süslü işler konusunda ilgisizdi.

"Sana ne oldu bilmiyorum," diye açıkladı Martha. "Sadece evde boş boş dolaşıyorsun
hiçbir şey yapmıyorsun. Neden örgünü veya
elindeki tığ işini alamıyorsun?"

"Sadece istemediğim için. Keşke beni rahat bıraksaydın, Martha!" diye yanıtladı Dorothy sinirli bir şekilde. Martha, yaşlı hizmetçinin müdahalesine içerlemişti, çünkü Martha, Teyze Barbara'dan daha az sabırlı ve hoşgörülüydü ve bazen emzirdiği bebeği hakkında ne düşündüğünü oldukça açık bir şekilde ima ediyordu.

Böylece tatiller geçti - Dorothy için sıkıcıydı, tüm akşamlarını ateşe bakarak geçirdi; ve kızı ilgilendirmek için çok çaba sarf eden ve tamamen başarısız olan Teyze Barbara için daha da sıkıcıydı, gözlerinde yeni bir hüzün ve kalbinde kimseye itiraf etmeyeceği taze bir kederle dolaşıyordu.

Holly Cottage'daki herkes, dönem tekrar başladığında mutluydu.

"Ben tatillere karşıyım," diye homurdandı Martha. "Gençlere bolca iş verin, derim, ve hiçbir şey yapmadan aylak aylak dolanmaktan çok daha iyidir. Dorothy, meşgul olması için dersleri olduğunda bambaşka bir kız oluyor."

Dorothy'ye adalet sağlamak için, kesinlikle Kolej'de en çok çalıştı,
ancak öğretmen olma olasılığı ona çabaları için ilham verici bir hedef gibi gelmedi.
Bu fikri olabildiğince aklından uzaklaştırdı,
ama ara sıra kötü bir kabus gibi geri döndü.

Bir gün okulda "Bayan Pitman olmaktan nefret etmeliyim," dedi. "Bir metres olmak iğrenç olmalı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı Grace Russell. "Neden, bayılırım! Bir ara kendi kendime öğretmenlik yapmayı düşünüyorum."

"Ama kendi geçimini sağlamak zorunda mısın? Babanın zengin olduğunu sanıyordum," diye itiraz etti Dorothy.

"Bu dünyada bir işe yaramamam için bir sebep değil," diye karşılık verdi Grace. "Öğretmenlik, kişi bunu tam olarak yaparsa muhteşem bir meslektir. Londra yakınlarındaki büyük bir okulda sınıf öğretmeni olan bir kuzenim var ve o çok mutlu - kızları ona bayılıyor. Gerçek bir iş yaptığını hissetmek ve kovandaki sıradan bir öküz olmamak çok büyük bir tatmin olmalı."

Bu, Dorothy için yeni bir kavramdı ve ilk başta tam olarak sindiremese de, aklından geçirdi. Güzel bir evi olan
Grace'in işe başlamak isteyebilmesine şaşırmıştı.

"Yine de Bayan Pitman'dan çok daha iyi bir öğretmen olurdu," diye düşündü. "Acaba neden? Grace'te insana her zaman kendinden daha üstün bir amaç için bir şeyler yaptığı hissini veren bir şey var."

Dorothy, Kolej'de bu terimi ilginç buldu. Dramatik Birlik'in bir üyesi olarak provalara katıldı ve üyelerin sadece prova için oynadığı bir oyunda küçük bir rol verildi. "Dramatik"e dahil olmak bir onurdu, çünkü sayıları sınırlıydı ve çoğunlukla Üst Okul'dan kızlardan oluşuyordu. Küçük rolünü parlak bir şekilde canlandırması, izleyiciler arasında dikkat çekmesini sağladı.

"Dorothy Greenfield kesinlikle tutuyor," dedi Mary Galloway. "İğne kadar keskin. Sanırım ondan hoşlanıyorum."

"Şey--evet--benim zevkime göre biraz fazla küstah," diye yanıtladı Alice Edwards.
"Şu anda onunla ilgili sorun, dünyanın Dorothy Greenfield ile sınırlı olduğunu düşünmesi."

"Tam olarak hedefi vurdun," diye karşılık verdi Mary.

Ocak ayının sonlarına doğru Bayan Tempest, Kolej'de yeni bir özellik tanıttı. Bu bir İlk Yardım ve Saha Ambulansı Loncasıydı ve herhangi bir özel organizasyona dahil olmasa da, Kız İzcileri ile aynı doğrultuda düzenlenmişti. Ana amaç, başkaları için yapılan çalışmalarla geliştirilen karakter eğitimiydi. Loncanın her üyesi Şövalyelik, Vatanseverlik, Özgüven ve Yardımseverlik sözü vermişti; amacı ise yalnızca kendisine değil, topluma da hizmet edecek bilgi edinmekti. Üyelik zorunlu değildi, ancak plan o kadar iyi karşılandı ki okulun yarısından fazlası katıldı, Dorothy ve Alison da bu kişiler arasındaydı.

"Annemi çok ikna etmem gerekti," dedi Alison. "İlk başta hayır dedi.
Görüyorsunuz ya, bunun İzci Örgütü gibi bir şey olduğunu düşünüyordu ve Cumartesi öğleden sonraları kırsalda dolaşmama izin veremeyeceğini söyledi, kızlar için bunu onaylamıyordu."

"Ama izciliğe çıkmamalıyız."

"Hayır; ben bunu anlattım, sonra vazgeçti. Ancak, beni Saha Ambulansı toplantılarına
gönderip götürmeyeceğinden emin olmadığını söylüyor;
üşüteceğimden korkuyor. Ama bu konuda tartışmadım;
onu her koşulda evet demeye ikna edebildiğim için yeterince mutluydum."

"Okulda ambulans çalışması yapacaksın."

"Evet, ve belki de hava güzel olursa en azından bir kampa gidebilirim."

Avondale Yardım Loncası, adıyla anılsa da, esas olarak ambulansla
başlamış olmasına rağmen, çalışmalarını geniş bir kapsamda ele aldı.

"Sadece bandajlama ve kırsalda piknik yapma uygulaması olduğunu düşünmenizi istemiyorum," dedi Bayan Tempest, üyelere yaptığı ilk konuşmada. "Gereken şey, başkalarına gönüllü olarak yardım etmeyi öğrenme ve hizmet etmeyi isteme ilkesidir. Japonya'da bir çocuk doğduğunda, evin dışına bir oyuncak bebek veya balıktan oluşan bir kağıt levha asılır ve bebeğin kız mı yoksa erkek mi olduğunu belirtir. Erkek çocuğun akıntıya karşı yüzmesi ve dünyada kendi yolunu çizmesi, kız çocuğunun ise oynanacak bir oyuncak bebek olması gerekir. Bu fikir, İngiltere'deki günümüz standartlarını karşılamaz. Kızlarımızın oyuncak bebek olarak değil, yardımsever yoldaşlar ve İmparatorluğun değerli vatandaşları olarak büyümesini istiyoruz. Kızların, okul günleri bittikten sonra, dünyada yapılmayı bekleyen çok sayıda iyi iş varken, amaçsız, boş, kârsız hayatlar sürmesini düşünmek benim için korkunç. 'Kime çok şey verilirse, ondan da çok şey beklenir' ve burada aldığınız eğitim, sizin avantajlarınızdan
yararlanmamış olanlara devredilecek bir emanet olmalıdır. Dünyanın küçük bir köşesini varlığıyla daha iyi hale getiremeyecek ve
fakir komşularına faydalı olamayacak hiç kimse yoktur ve Lonca'nın
birçok başka plana öncülük etmesini umuyorum. Şimdilik, her üyenin hayır sepetimize katkısı olarak yılda bir giysi yapmaya söz vermesini istiyorum. Giysiler kasabadaki Ragged School Mission'a gönderilecek ve
çok ihtiyaç duyanlara dağıtılacak."

Loncanın her üyesi adını bir parşömene yazdı, kurallara uymaya
kendisini adadı ve rozetini aldı, üzerinde "Hizmet eden biri olarak" sloganı olan küçük bir kalkan.

"Kendimi neredeyse bir Haçlı gibi hissediyorum!" diye güldü Dorothy, rozetini takarken.

"Bu, tüm haçlı seferlerinin en büyüğünün bir parçası," dedi Grace Russell
ciddi bir şekilde.

Herkes ambulans derslerinden çok memnundu. Bunlar en büyük eğlence olarak kabul ediliyordu ve kızlar her hafta onları dört gözle bekliyordu.
Spor salonunda yapılıyordu, üyeler birbirlerinin üzerinde pratik yapıyordu. Odaya aniden giren herhangi bir yabancı,
yerde yüzüstü yatan kız sıralarını, amatör hemşirelerin yanlarında diz çöküp bacaklarını hokeyden yapılmış atellere yerleştirdiğini
görse şaşırırdı. sopalarla, çenelerini bağlayarak veya onları nazikçe kaldırıp

birlikte adım atma hareketiyle doğaçlama sedyelerle taşıyarak. Hemşireler ve
hastalar belirli bir işaretle yer değiştirdiğinde eğlenceliydi; görünen bir mucizeyle,
hastalar atellerini tekmelediler, bandajlarını yırttılar ve eski
hizmetçilerinin hayali
yaralarına
tedavi uygulamak için coşkuyla işe koyuldular.

Elbette, birçok gülünç hata da vardı. Ruth Harmon bir gün teşhiste karıştı ve asi bir hastayı
yüz üstü çevirmek konusunda ısrar etti.

"Ne yapıyorsun? Beni bir kütük gibi yuvarlayıp duruyorsun!" diye itiraz etti
Joyce. "Dur!"

"Hayır, durmayacağım. Dilini çekeyim. Ağzındaki suyu
almak için," diye ısrar etti Ruth. "Hava yolların tıkandığında kollarını çalıştırmanın bir faydası yok."

"Ama boğulmuyordum! Kırık bir bacağım var!"

"O zaman neden ilk başta bana bunu söyleyemedin? Senin
nehirden çıkarılması gerekenlerden biri olduğunu düşünmüştüm!"

"Uyuşmazlık taklidi yapmada oldukça ustalaştım," dedi Alison. "Sadece
dişlerimin arasına kendi mendilimi sıkıştırmaları için pazarlık ediyorum."

"Benim uzmanlık alanım burkulmuş ayak bileği," dedi Dorothy. "Ayağımı
oldukça gevşek tutabiliyorum ve sallanmasına izin veriyorum. "

"Çeneniz kırıldığında konuşan sizdiniz ve bu tamamen
imkansız," dedi Annie Gray.

"Peki! Burun kanaması için tedavi olmaya çalışırken hapşıran kimdi?"

"Buna engel olamadım; bu bir 'fiziksel engellilikti'."

"Bayılmayı canlandırma sırası bizde. Kim zarif bir baygınlık geçirecek? Alison, sen
yapacak mısın?"

"Hayır, teşekkürler. Nöbetleri dert etmem ama bayılmaları sevmem. Yanmış tüy
beni öksürtüyor ve geçen sefer beni sadece suyla ıslattın. Boğuluyorum sanıyordum."

Dönem ilerledikçe ve kızlar ilk yardım konusunda daha becerikli hale geldikçe, Bayan
Tempest bir kamp tatbikatı düzenlemeye ve onları öğleden sonra saha çalışması için bir
uygulamaya götürmeye karar verdi. Dorothy'nin sevincine, Hurford'daki bir çayırlık, aksiyon sahnesi olarak seçildi.

"Gelip izleyebileceksin, Teyze," dedi Teyze Barbara'ya.
"Her türlü heyecan verici şeyi yapacağız. Bir
savaş olduğunu varsayacağız ve sonra gelip yaralılara yardım edeceğiz - bazılarını vagonları taşımak için taşıyacağız ve diğerleri için rüzgarlık yapacağız ve tabii ki önce hepsini bağlayacağız. Yetimhaneden asker olarak bir sürü küçük çocuk alacağız--Bayan Tempest'in Hurford'a gelmeyi seçmesinin sebebi bu, çünkü Yetimhanede bir İzci Kolordusu var ve bize gerçek sedyeler ve düzgün bir ambulans
arabası ödünç verebilirler. Umarım hasta olarak iyi ve zeki bir çocuk bulurum."

Uzun bir ikna çabasından sonra Alison, annesini ikna etmeyi başardı,
eğer gün uygunsa katılmasına izin verdi.

"Şimdi çok daha sıcak, canım annem," diye yalvardı. "Uzun zamandır soğuk algınlığım olmadı; ve hareketsiz durmayacağız--her zaman koşturmakla meşgul olacağız. Saat sadece iki buçuktan dörde kadar. Gelip izleyebilirsiniz."

"Dikiş Toplantısı'na yardım etmek için öğleden sonra vaktim," dedi Bayan Clarke. "Diyakones yokken bunu kaçırmam pek mümkün değil."

"O zaman Hurford'a git ve beni eve götür. Uzun zamandır
tuzağa çıkmadım - evet, uzun zamandır! Hadi canım Motherkins! Çok eğleneceğim
ve- evet, ağzıma bir Shetland şalı örterim, isterseniz ve
kalın paltomu da getirebilirsiniz. Söz verir misin?"

"Havaya bağlı, Birdie," diye cevapladı annesi ihtiyatlı bir şekilde.

Söz konusu öğleden sonra Bayan Clarke'ın korkularını bile yatıştıracak kadar ılık geçti. İlkbaharın başlarındaki o ılık, lezzetli günlerden biriydi, toprak yenilenmiş bir yaşamla
titriyordu ve güneş ışığında gerçek bir sıcaklık vardı. Lonca üyeleri her zamankinden daha erken akşam yemeği yediler ve Hurford'a giden saat iki trenine bindiler. Geçici kampları olarak tuttukları alan Yetimhane'ye yakındı ve geldiklerinde sedyelerden, ameliyat edecekleri üniformalı sevimli küçük oğlanlara kadar her şeyin hazır olduğunu gördüler.
Her şey tamamen iş gibiydi. Subaylar ve devriye liderleri hemen komutayı ele aldılar ve her ambulans çalışanı grubuna yapmaları beklenen belirli görevleri öğretmeye başladılar. Bir müfreze ateş yakmaya başladı (açık alanda ateş yakmanın bir bilimi vardır), ikincisi Kızıl Bayrak asıldı ve nakliye vagonundan gelen malzemelerle geçici bir hastane ayarlandı, üçüncüsü ise yaralılara ilk yardım sağlamak için dışarı çıktı.

Çocuklar olayın ruhuna tamamen girdiler. Boş bir
ateş açıldı, bu işaret üzerine hepsi "yaralı" olarak çimlere yığıldılar.

3 No'lu Kolorduna gönderildiği söylenen Dorothy, silah sesine
uçtu ve karşılaştığı ilk yere serilmiş bedene atladı.

"Öldün mü yoksa yaralandın mı?" diye sordu nefes nefese.

"Yaralıyım, hanımefendi," diye cevapladı çocuk sırıtarak. "Ama beni alamazsın,
çünkü başka bir hanım beni çoktan yakaladı. Bana baktı ve şöyle dedi:
'Hareket edemiyorum' ve bir çukur kazmak için kürek almaya koştu."

"Ah! Kalçanı sokmak için, sanırım?"

"Evet, hanımefendi. Öldürülmediğimiz sürece bizi gömmüyorlar."

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Dorothy, hala sahiplenilmemiş bir hastayı bulmak için aceleyle uzaklaşırken. "Sizinle ilgilenen var mı?" diye sordu, çitin gölgesinde, kollarını iki yanında dramatik bir tavırla uzatmış bir şekilde yatan ciddi, kıvırcık saçlı küçük bir adama.

"Hayır, hanımefendi--ciğerlerinden vurulmuş ve bacağı kırılmış," diye cevapladı adam
kendini beğenmiş bir şekilde.

"O zaman kanamayı durdur, bandajla ve sedyeye kaldır. Önce seni saracağım ve sonra seni taşıması için birini çağıracağım. Kendini
kolunun üzerinde hiç kaldırabiliyor musun, yoksa çaresiz misin? Sana
can mı
veriyorum?"

"Hayır, hanımefendi--ama beni gerçekten çok gıdıklıyorsun!"

"Önemli değil; neredeyse bitirdim. Şimdi bacağın. Hangisi--sağ mı yoksa
sol mu?"

"Sol. Ama eğer gerçekten kırılmışsa, diğerine dokunmanı
tercih ederim!"

"Hayır, yapmazdın. Hayatını kurtardığım için bana minnettar olurdun. Yardım için
ıslık çalacağım. İşte bir onbaşı geliyor. Sedye askım nerede? Hadi Marjorie, onu hemen ve nazikçe kaldıralım. Bu
temiz bir şekilde yapıldı! Rekor sürede hastaneye kaldıracağız."

Herkes öğleden sonranın tadını çıkardı, kampın yemeklerini yapan devriyeler, ilk yardım görevlileri, hastanedeki hemşireler ve
işaretlemenin unsurlarına inisiye edilen seçilmiş azınlık.

Bir çadır kurmaya yardım eden ve sözde bir ordu cerrahının talimatları doğrultusunda hayali kloroform
veren Alison, kendisiyle
çok gurur duyuyordu ve Kızıl Haç Kardeşliği'nin işini hayatındaki mesleği olarak görmeye yarı meyilliydi.

"Harika!" diye ilan etti. "Hastalarım için altı tane neşeli çocuk vardı. İçlerinden biri istediğim kadar bayılmayı teklif etti ve bir diğeri (kurnaz bir haylazdı) kamp mutfağında hazır olduğunda durumunun hemen sığır eti çayı gerektirdiğini söyledi. Çikolata getirip getirmediğimi sordu. Bir diğeri o kadar gerçekçiydi ki, ona her dokunduğumda çığlık atmakta ısrar etti ve boğazı ağrıyana kadar inledi. Bence ambulans en eğlenceli şey."

"Bayan Tempest'e bir gün daha geçirmemize izin vermesi için yalvarmalıyız," dedi yemek pişirmeye ve su taşımaya yardım eden
Grace Russell. "Her birimiz acil durumlara hazır olmak için işin her bölümünü pratik etmek istiyoruz. Yere serilmiş bir hastaya neredeyse boğulmadan içecek vermek gerçekten kolay bir şey değil. İnsan denemeden tüm zorlukları anlayamaz."

"Gerçekten de anlayamıyoruz," dedi Ruth Harmon. "Arazi işi kolay iş değil. Keşke 4.15 trenine yetişmeseydik; daha uzun kalmak isterdim. Yürüyüş ve yürüyüş için işaret var. Sen gelmiyor musun,
Alison?"

"Hayır; trenle gitmiyorum. Annem beni almaya geleceğine söz verdi.
Acaba gelmedi mi?"

"Latchworth'tan ana yoldan mı gelecek?" diye sordu Dorothy. "O zaman
Teyze Barbara ve benimle eve yürü. Büyük ihtimalle yolda onunla karşılaşırız."

"Ah, yaşadığın yeri görmeyi çok isterim!" diye haykırdı Alison. "O senin
teyzen mi? Çok tatlı. Bir şekilde ondan çok daha yaşlı olacağını hayal etmiştim. Bence çok
güzel. Umarım annem geç kalır ve tuzakla karşılaşmadan
önce senin evine kadar varırız."

Yolda yürürken Alison hızlı hızlı gevezelik etti; çok
dost canlısı bir mizacı vardı ve Bayan Sherbourne'un
görünüşünden çok etkilenmişti. Daha önce Hurford'a gelmemişti, bu yüzden güzel eski kiliseyi ve pitoresk köy sokağını fark etmekle ilgileniyordu.

"Latchworth'tan çok daha güzel," diye ilan etti. "Keşke bizim
evimiz burada olsaydı. Ah, şu sevimli küçük yere bak,
verandası sarmaşıklarla kaplı! Senin mi? Ne kadar güzel!
Sanki bir resimden çıkmış gibi."

"İçeri gelip anneni beklemez misin canım?" dedi Bayan Sherbourne. "Tuzak için pencereden göz kulak olabiliriz."

"İzin verir misin? Çok isterim. Ah, Dorothy, buradayken bana pullarını göster! Onları okula getireceğine her zaman söz vermiştin ama hiç yapmadın. Ayrıca senin kil modellerine de bakmak istiyorum."

"O zaman inime gel," dedi Dorothy. "Martha kapıda duracak ve
tuzağın geçmesini engelleyecek, değil mi Martha? Şimdi, Alison,
yukarı çıkacağız. "

İki kızın Dorothy'nin çeşitli eşyalarını incelemek için çok kısa bir zamanları vardı. Birkaç dakika sonra Martha koşarak gelip
tuzağın beklediğini söyledi.

"Ve hanımefendi hemen gelmenizi rica ettiğini söyledi," diye ekledi,
Alison'a hitap ederek.

"Ah, zahmet," diye haykırdı ikincisi; "Henüz yarısını görmedim! Sanırım
gitmem gerekecek. Teyzen nerede? Ona veda etmek istiyorum.
Ah, işte kapıda, annemle konuşuyor!"

Bayan Clarke, kızının Holly Cottage'da onu beklediğini görünce hiç memnun olmamıştı, ancak duygularını gizleme ve Bayan Sherbourne'a nazikçe konuşma nezaketini göstermişti; bu yüzden Alison'ı olabildiğince çabuk
tuzağa itti.

"Geç kaldık, Birdie. Kendimi tutamadım - Dikiş Toplantısı'nda geciktim. Ama şimdi eve acele etmeliyiz. İşte şalın ve bu golf pelerinini giy. Hayır, çocuğum; onu düzgünce etrafına sarmalısın."

"Çok sıcakladım!" diye soludu zavallı Alison, fazladan
sargılara itaat ederek.

"Araba kullanırken yeterince üşüyeceksin. Halıyı dizlerinin etrafına iyice
sarmaladın mı? O zaman veda et."

"Veda! Veda! Yeterince zamanım olmadı," diye bağırdı Alison, golf pelerininin ağırlığına rağmen elini
sallamaya çalışarak. "Tekrar
gelmek istiyorum ve----" Ama burada annesi midilliyi öylesine hızlı bir şekilde
harekete geçirdi ki cümlenin geri kalanı tekerleklerin gıcırdaması arasında kayboldu.

"Demek Bayan Clarke bu," dedi Barbara Teyze, kulübeye tekrar girerken. "Güzel görünüyor, ama keşke Alison'ın birkaç dakika daha kalmasına
izin verseydi. Komik bir şey ama yüzü bana
çok tanıdık geliyor. Acaba daha önce onunla karşılaşmış olabilir miyim?"

"Onu Coleminster'da gördün mü?" diye önerdi Dorothy.

"Hayır; hatırası bundan çok daha eskilere dayanıyor. Uzun zaman önceydi diyebilirim."

"Yani öyleydi - neredeyse on dört yıl," dedi çay masasını hazırlayan Martha. "Onu yeterince çabuk hatırladım. Gözlerimi ona diktiğim
an onu tanıdım."

Martha uzun süre hizmet etme ayrıcalığına sahipti ve birçok kez
metresine aklından geçenleri söylemeye ve tavsiyelerde bulunmaya alışkındı. Davranışlarında
açık sözlü ve sert olsa da, çok sadık bir ruhtu ve
kuzey ülkesi beyni kurnaz ve keskindi. Küçük evde birçok konuda bir otoriteydi ve sözleri asla göz ardı edilmezdi.

"Martha, her zaman senin benden daha iyi bir hafızan olduğunu söylerim," diye karşılık verdi Bayan Sherbourne. "Onu nereden tanıyorduk peki?"

"Onu tanımıyorduk," dedi Martha, durup Dorothy'ye bakarak. "Çocuk
artık bundan haberdar oldu, bu yüzden sanırım onun önünde konuşabilirim? Eh, bugün tuzaktaki o kadın Greenfield Junction'daki hana gelen ve çocuğu görünce çok üzülen kadınla aynı."

"Emin misin, Martha?" diye haykırdı Bayan Barbara.

"Kesinlikle; bir yüzü asla unutmam. Bir yargıç ve jüri önünde yemin ederim."

"Bizi hatırlamadı."

"Öyle değil mi? Buna yemin etmem. Çok fazla değişmedin ama
herkes seni tanırdı. Bence ikimizi de tanıyordu ve
bu yüzden kaçmak için bu kadar acele ediyordu."

BÖLÜM XI

Alison'ın Amcası

Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan çok da uzun olmayan bir süre sonra, Alison bir sabah oldukça heyecanlı bir şekilde trene bindi ve
Dorothy'yi selamlamak için sabırsızlanıyordu, ta ki haberi vermeye başlayana kadar.

"Anne dün öğleden sonra postayla bir mektup aldı. David Amca'dandı ve aslında İngiltere'ye doğru yola çıktı. Hindistan'a hiç dönmeyecek; Latchworth yakınlarına yerleşmek istiyor. Paskalya'dan önce buraya gelecek ve hemen yanımıza gelecek. Çok güzel değil mi?

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Dorothy.

"Ah, çok eğlenceli! Çok neşeli, bilirsin, her zaman benimle şakalaşıyor ve eğleniyor. Sahip olduğum tek amcam o, bu yüzden tabii ki ondan en iyi şekilde yararlanıyorum; ama bir düzine kadar iyi."

"Ve bir tane bile yok," diye düşündü Dorothy. "Hiç kuzenin var mı?" diye yüksek sesle ekledi.

"Sadece ikinci ve üçüncüler bir kez çıkarıldığında. O kadar uzaklar ki, onları akraba olarak sayamam. Kuzenlerimden biri bebekken öldü ve teyzem Madeleine de Hindistan'da öldü, bu yüzden zavallı David Amca o zamandan beri yalnız. Ama o her zaman çok meşgul; demiryollarını denetliyor ve köprüler inşa ediyor. Bazen emrinde bir ordu hamal var ve kaplanların, yılanların ve diğer şeylerin olduğu ormanlardan geçmek zorundalar. Bize inanılmaz derecede ilginç mektuplar yazıyor. Ah, sadece tüm hikayelerini duymayı özlüyorum! Onu doğru ruh haline sokabildiğimde ve başladığında, saatlerce anlatıyor ve bu o kadar büyüleyici ki, hiç durmasını istemiyorum."

"Yani senin evinde mi kalacak?"

"Daha doğrusu! Eğer kalmazsa ona çok kızardık. Önce bize gelecek ve sonra annemle ben Paskalya tatilleri için bir yerlere gideceğiz. Çok eğlenceli olacak! Keşke zaman daha hızlı geçse."

"Dönemin bitmesine sadece iki hafta kaldı," dedi Dorothy.

"Biliyorum ama iki hafta on dört gün demek canım. Annem, Amca
David'in muhtemelen önümüzdeki haftanın sonunda geleceğini söylüyor; Marsilya'dan
kara yoluyla gelebileceğini düşünüyor. En geç Paskalya'dan önceki
Çarşamba günü gitmeyi planlıyor. Son gün okula gelmeyi beklemiyorum--belki de son haftada hiç gelmeyeceğim. Annem
trenler kalabalıkken seyahat etmeye dayanamıyor, bu yüzden Pazartesi veya Salı günü başlayabiliriz."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Bunu David Amca'ya bırakıyoruz."

Böyle keyifli bir tatilin beklentisini yaşamak çok keyifli olmalı, diye düşündü Dorothy. Alison, sadece bu kadar arzulanan bir amcaya sahip olduğu için değil, aynı zamanda yeğeninin yanında vakit geçirmeye ve onu macera hikayeleriyle eğlendirmeye meyilli olduğu için de çok kıskanılacak biriydi.

"Sanırım onu ​​görmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Beni Lindenlea'ya
da çağırmayacaklar; ama Hindistan hakkında
birkaç hikaye duymak isterim. Neyse ki, şans hiç bana denk gelmiyor. Kimse beni bu Paskalya'da
evden alamayacak."

Bazen Kader'e en sert şekilde sövüp ona
hakaretli isimler taktığımızda, o gizemli çarkını
çevirerek ve bize alışılmadık bir şans parçası göndererek bizi şaşırtır. Dorothy sık sık
hiç kimsenin onu dışarı davet etmemiş olmasından yakınırdı; ancak sadece bir hafta
sonra bir davet aldı ve bu davet hiç beklenmedik bir yerden geldi. Kızamık, bronşit ve daha önce yakalandığı birkaç rahatsızlıkta kendisine bakan Dr. Longton'ın her zaman gözdesi olmuştu; ayrıca kızları evlenmiş ve Coleminster'da yaşayan iyi kalpli, yaşlı bir hanım olan Bayan Longton'ın da. Paskalya'dan önceki cumartesi günü Bayan Longton, Bayan Sherbourne'u ziyaret etti, kendisinin ve doktorun küçük bir tatil için Dales'e gideceğini söyledi ve Dorothy'nin onlara eşlik
etmek.

"Yeğenimi götürmeyi ayarlamıştık," diye açıkladı, "ama annesi
hasta ve şu anda evden çıkamıyor. Onun için Hydro'da bir yatak odası
tutmuştuk, bu yüzden Dorothy'nin orada kalması bizi çok mutlu edecektir. İkimiz de gençleri severiz ve onu yanımızda
görmek bir zevk olacaktır. Gelir misin canım?"

Dorothy'nin yüzü öylesine neşeli bir ifadeyle parlıyordu ki, anında
kabul etmesi gereksiz görünüyordu. Teyze Barbara hemen kabul etti ve birkaç dakika içinde tüm plan
tartışıldı ve kararlaştırıldı.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Dorothy, Bayan Longton gittiğinde daveti için
coşkuyla. "Hayatımda hiç Hydro'da kalmadım. Ve Clevedale'e
gitmek de! Sanırım muhteşem. Bertha Warren geçen yaz Ringborough'daydı ve orayı çok övdü. Teyze, sence
bir kez olsun şansım yaver gitmiyor mu? Bunun sebebinin
pazardan bir gamalı haç almış olmam ve o zamandan beri takmam olduğunu düşünüyorum, ama sen bana altı penimi harcamamın aptalca olduğunu söyledin."

Barbara Teyze güldü.

"Ben tılsımlara inanmıyorum. Uzun zaman önce, ayak bileğimi burktuğum gün bir at nalı bulduğumu ve aldığım en büyük çeki, bir tuzluk dolusu tuzu döktüğüm anda aldım. Ama kesinlikle şanslı bir kız olduğunuzu kabul ediyorum. Longton'ların sizi alması çok büyük bir nezaket."

"Ve önümüzdeki perşembe başlıyoruz! "Hadi, hadi, yaşa!" diye şarkı söyledi Dorothy,
mutfağa atlayıp Martha'ya iyi haberini verdi.

Dorothy için evden ayrılmak gerçekten çok büyük bir olaydı. Hazırlıklarının ve paketlemesinin her ayrıntısı onun için ilginçti. Yeni gecelik kılıfını ve en iyi fırça ve tarağı çıkarabilmek çok keyifliydi; bunlar uzun zamandır alt çekmecesinde böyle bir fırsat bekliyordu;
yazma kılıfına yeni not kağıtları koymak ve
mavi ipek "ev hanımı"ndaki dikiş malzemelerini yenilemek. Giysileri hakkında büyük tartışmalar vardı, çünkü
hâlâ o kadar hızlı büyüyordu ki, kaldırılan tüm giysiler, özellikle de akşam giyimi olarak kullanılacak beyaz elbise, umutsuzca kısaydı.

"Sanırım küçüldü!" diye haykırdı pişmanlıkla.

"Hayır; bu kadar hızlı büyüyen sensin. Keşke giysiler de seninle birlikte
büyüseydi! Uzatabilirsem denemeliyim."

Bayan Sherbourne'un akıllı parmakları vardı ve gerekli değişiklikleri o kadar ustalıkla yapmayı başardı ki, kimse fark etmezdi;
ve Dorothy, bozulmaktan çok uzak, elbisenin
iyileştiğini ilan etti.

"Sana birkaç yeni saç kurdelesi aldım ve yeşil Venedik boncuklarından oluşan
zincirini takabilirsin," dedi Teyze Barbara. "Dua Kitabın
ve ilahi kitabın nerede? Ve çorapların? Onları diğer
şeylerle birlikte buraya getir; yatak odamda toplanacağız."

Kolej Paskalya'dan önceki Çarşamba günü tatile girdi.
Alison o hafta boyunca okulda görünmedi, bu yüzden Dorothy amcanın gelmiş olması gerektiğini ve evden gitmiş olduklarını düşündü.

"Alison benim de bir geziye çıktığımı bilmiyor," diye düşündü. "Tekrar
bir araya geldiğimizde notlarımızı karşılaştırabileceğiz."

Özlenen Perşembe günü, Dorothy kendini çok önemli ve yetişkin hissederek,
Dr. ve Bayan Longton'la istasyonda buluştu ve kendini "uzaklarda" buldu. Trenler kalabalık ve geç kalmıştı, ama yine de yolculuğun tadını çıkardı. Dünyadan o kadar az şey görmüştü ki, vagon pencerelerinden manzarayı izlemek onun için bir zevkti; ve
Dr. Longton'ın bagajları konusunda endişeli olmasına rağmen,
onları eğlendiriyordu.
Hedefleri, Clevedale'de çok
ünlenen güzel bir yer olan Ringborough'du. canlandırıcı hava ve muhteşem dağ manzaraları. Kalacakları
su tedavi tesisi çam ağaçlarıyla kaplı bir yamaçta yer alıyordu ve geniş arazisi, bataklıklardan gelen turba ile kahverengiye dönmüş, çalkantılı bir kuzey nehrine doğru eğimliydi.

Hevesli bir balıkçı olan ve çeşitli olta takımlarıyla gelen Dr. Longton, geçerken suyun durumuna eleştirel bir gözle baktı.

"Balık tutamadığımda golf oynayabilirim," diye belirtti. "Buradaki golf sahaları krallığın en iyileri arasında. Dorothy, taşıyıcı olarak hareket etmeye
meyi mi düşünüyorsun?"

"Balık sepetlerini taşımayı tercih ederim," diye güldü Dorothy.

"Seni küçük küstah! Avlarımın
bu kadar hafif olacağını mı ima ediyorsun? Bekleyip gör. Sana tuzunu kazandıracağım,
genç hanım. Belki de geri dönmeden önce Newhaven balıkçısı gibi bir kafesin altında sendeleyerek
olacaksın. İşte sonunda buradayız. Şimdi, umarım
gerçekten istediğim odaları tutmuşlardır. Güneye bakan bir yer şart koşmuştum."

Görünüşe göre hidroterapi çok doluydu ve doktor, büyük bir memnuniyetsizlikle,
yazdığı özel konaklamayı sağlayamadı.

"Sanırım, elimizden gelenle yetinmek zorundayız," diye homurdandı. "Bu mevsimde herkes dağ havası almak ve
alabalığı denemek için şehir dışına akın ediyor. "

Dorothy, en azından, en üst katta olmasına rağmen, payına düşen küçük yatak
yatak odasına homurdanmaya meyilli değildi. Asansörle
aşağı yukarı gitmeyi severdi ve penceresi doğrudan arkadaki ormana bakıyordu. Havada nefis bir çam kokusu vardı ve
dışarı eğildiğinde, köşeden kahverengi bir nehir parçası görebiliyordu. Çok neşeli bir şekilde eşyalarını çıkarıp
elbisesini değiştirdi ve Bayan Longton onu aşağı kata götürmek için geldi.

Bir hidropatikin yolları Dorothy için bilinmezdi; insanlarla dolu, akşam yemeği gongunun çalmasını bekleyen büyük, halka açık oturma odasına girmek ona yeni ve garip geliyordu. Diğer ziyaretçilere ilgiyle
baktı. Büyük bir beyefendi grubu piyanonun yanında durmuş, balık tutma olasılıklarını tartışıyordu; ateşin etrafında toplanmış bazı golfçüler notlarını karşılaştırıyor ve deneyimlerini anlatıyorlardı; birkaç hanımefendi ise süslü çalışıyorlardı ve bazıları okuyordu. Kitaplığın yanında durmuş, ciltleri çeviren, yuvarlak, pembe yüzlü, tanıdık, küçük bir figür vardı.

"Harika olan her şeye rağmen, bu Alison!" diye soludu Dorothy.

İki kız arasındaki tanışma karşılıklı bir şaşkınlıktı. Alison, büyük bir heyecanla arkadaşını
karşılamak için koştu.

"Dorothy, gerçekten sen misin? Ah, ne hoş! Anne, Dorothy
gerçekten burada kalıyor! David Amca, bu benim en büyük arkadaşım! Ah,
ne kadar da hoş bir sürpriz! Ne zaman geldin? Pazartesiden beri buradayız."

Bayan Clarke, Dorothy'yi soğuk bir şekilde karşıladı, ancak David Amca'nın hitap ettiği hoş yüzlü, kahverengi sakallı beyefendi el sıkışırken gülümsedi.

"Demek bu senin okul arkadaşın, Birdie? Eh, senin için bir şans eseri
burada belirmesi. Şimdi büyük şakalar olacak sanırım."

"Daha doğrusu!" diye ilan etti Alison, ışıldayan bir bakışla. "Tatilin tamamlanmasını sağlayacak tek şey bu."

Bayan Clarke, kızının toplantıdaki coşkusunu paylaşmasa da, iki kız arasındaki yakınlığı engellemenin imkansız olduğunu gördü. İlk başta onları ayırmak için mücadele etti, ancak Alison annesini nasıl kandıracağını ve kendi istediğini nasıl elde edeceğini
bilmesi için çok uzun süre şımartılmıştı.

"Dorothy'ye karşı kaba olamam," diye yalvardı. "Onunla konuşamazsam bu çok
olağandışı görünecek."

"Onunla konuşmanı yasaklamıyorum, sadece tüm zamanınızı birlikte geçirmenize gerek yok. Bu kadar samimi olmanızı istemiyorum," diye cevapladı Bayan Clarke.

"Saçmalama, Cecily!" diye araya girdi David Amca, yeğeni adına araya girerek. "Birdie konusunda oldukça saçmalıyorsun. Zavallı çocuğun birkaç
genç arkadaşı olmalı; onun bizim gibi orta yaşlı insanlarla
memnun olmasını bekleyemezsin. Bu Dorothy'yi seviyorum. Parlak, alımlı
küçük bir yüzü var. Birdie'nin onunla birlikte olmasının ona bir zararı olamaz.
Kızı pamuklara sararak büyütemezsin. Sağlık konusunda onu yeterince şımartıyorsun, bu yüzden en azından başka şekillerde eğlenmesine izin ver. Yarın Dr. Longton ile balığa gidiyorum--o açık sözlü yaşlı bir Yorkshire'lı,
ama sermaye şirketi ve North Riding Anglers' Club'ın bir üyesi. Bana birkaç ipucu vereceğine söz verdi."

Amcasının etkisi onun yanındayken, Alison arkadaşlığına resmi bir mühür vurulduğunu hissetti; ve Bayan Longton, Dorothy'nin bir arkadaş bulmasından memnun olduğu için, iki kız çok daha yakındı. Ringborough Hidropatik, Coleminster halkının favori tatil yeriydi ve Kolej'den iki kız daha aileleriyle birlikte orada kalıyordu - Hope Lawson ve Aşağı Beşinci'de olan Gabrielle Helm. Hope sınıf arkadaşlarıyla tanıştığı için pek memnun görünmüyordu;
her birine soğuk bir şekilde başını salladı ve onlara daha fazla dikkat etmedi. Kendi arkadaş grubuyla çok meşguldü ve okul arkadaşlarıyla uğraşmak istemiyordu; onlar da onun dikkatini çekmek için
endişelenmiyorlardı. Gabrielle Helm ise,
tam tersine, Dorothy ve Alison ile tanıştığını iddia etti ve Coleminster Boys' College'a giden kardeşleri Percy ve Eric'i tanıttı. Gençler golfe meraklıydı ve Dorothy golfte ilk derslerini onlardan aldı, hatalarına ve yanlış vuruşlarına çok güldü ve zamanın her anının tadını çıkardı. Daha önce hiç böyle tatiller geçirmemişti veya böyle tatillerin mümkün olabileceğini hayal etmemişti;
ve günler, yapılacak tüm keyifli şeyler için yeterince uzun görünmüyordu.

Bayan Longton'a bazen "Beni getirmen iyi oldu," derdi.

"Parlak yüzünü görmek çok güzel, canım," diye cevapladı nazik refakatçisi. "Çok pembesin, teyzen döndüğünde seni zor tanıyacak."

"Dorothy oldukça güzelleşiyor," dedi Gabrielle Helm Alison'a. "Eskiden onu sıska görünümlü bir kız olarak düşünürdüm ama aniden neredeyse bir güzelliğe dönüştü. Percy dün gece onun muhteşem olduğunu düşündüğünü söyledi ve o da korkak, yaşlı bir 'memnun edilmesi zor'."

"Evet," dedi Alison düşünceli bir şekilde, "Dorothy değişti. Elbette, gözleri her zaman güzeldi ama yüzü son zamanlarda dolgunlaştı ve saçlarını daha çok yakışıyor. Bu bir fark yarattı. Ve o mavi elbise ona çok yakışıyor. Bence şimdi Hope Lawson'dan daha güzel."

"Hope buna izin vermezdi."

"Kesinlikle hayır!" diye güldü Alison.

Dorothy gerçekten de "hayatının en güzel zamanını" geçiriyordu ve çok büyük mutluluk genellikle güzelliğe yardımcı olur. Bayan Clarke'ı oldukça soğuk ve mesafeli bulsa da, Alison'ın amcası David'i çok seviyordu. Bazen iki kız ona ve doktora bir balık tutma gezisinde veya çam ormanlarında bir yürüyüşte eşlik ederdi, orada en
hoş ve en komik arkadaş olduğunu kanıtladı; ya da daha iyisi, onu akşam yemeğinden yarım saat önce yakalar, onu o akşam genellikle boş olan küçük oturma odalarından birine
çeker ve sonra onu ormandaki deneyimlerinden bazılarını anlatması için kandırırlardı. Dorothy için bu Kızılderili hikayeleri heyecan vericiydi; kaplanlar ve filler, harap tapınaklar, fakirler, hamallar ve
gece yarısı maceraları hakkında duymaktan asla bıkmazdı.

"Elbette, David Amca uzun yayı epeyce çekiyor," diye güldü
Alison. "Tüm seyahat hikayelerinden yüzde on indirim almayı bekliyor. Ama bunlar çok büyüleyici, gerçek olmasalar bile! Seni seviyor, çünkü iyi bir dinleyicisin. Dorothy, tatil
bitince sensiz ne yapacağız?"

"Bunun hakkında konuşma! Saat be saat şimdiki zamanda yaşıyorum," diye ilan etti Dorothy.

BÖLÜM XII

Yeraltı Mağarası

Ringborough Hidropatik sadece balıkçılık ve golf için ünlü değildi - mahallenin kendisi de birçok cazibe merkezi barındırıyordu. Etrafındaki dağlar, kasvetli taş sırtları, yalnızca kireçtaşı bir bölgede bulunan
doğanın ilginçliklerini barındırıyordu. Sarkıt ve dikitlerle dolu harika yeraltı mağaraları; yeraltı gölleri ve nehirleri ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği gizemli "çukurlar" vardı.

"Lingham Mağarası'na bir gezi yapmalıyız," dedi Percy Helm bir gün. "Yerel turistik yerlerden biri ve onu kaçırmak yazık olur.
Hep birlikte büyük bir grup halinde gitmeyi ayarlayamaz mıyız? Yarın iyi bir fırsat olurdu."

Yarın geldiğinde, yaşlıların hiçbiri Percy'nin planlarına uymaya istekli görünmüyordu. Dr. Longton ve Bay Clarke balık tutmaya kararlıydı, Bayan Longton yorgundu ve bahçede kalmayı tercih ediyordu ve Bay ve Bayan Helm golf oynamak istiyordu. Bayan Clarke, Alison'ın böyle bir keşfe
çıkmasını duymak istemiyordu.

"Daha önce Lingham'a gitmiştim," dedi, "ve mağaranın içinin ne kadar nemli ve soğuk olduğunu deneyimlerimden biliyorum. Dün gece öksürüyordun,
Birdie ve senin kötü bir soğuk algınlığına yakalanma riskini almak istemiyorum. Bugün sessiz bir şeyler yapmaktan memnun olmalısın."

Dorothy, Bayan Longton'ın onayını kolayca aldı, bu yüzden o ve üç genç Helm öğle yemeği paketleri aldı ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki Lingham'a doğru dağların üzerinden yürümeye başladılar. Hava hala soğuktu ve
en yüksek tepelerin
bazılarının tepeleri karla kaplıydı. Keskin, canlandırıcı hava bir tonik gibiydi. Dördü, kısa bataklık çimenlerinin üzerinde hızla yürüyor, nehrin önce iki dik kireçtaşı duvarı arasından, sonra da bir kaya dağının
parçalanmasıyla oluşmuş gibi görünen
bir uçurumdan aktığı engebeli geçidi hayranlıkla izliyorlardı.

"Bu ilkel bir yer," dedi Gabrielle. "Uçurumları
yarmak ve tüm katmanları
şekilsizleştirmek için ne kadar korkunç bir çalkantı yaşandığını anlamak mümkün. Ne kadar büyük bir güce ihtiyaç duymuş olmalı! Acaba bu olduğunda orada herhangi bir insan var mıydı?"

"Eğer olsaydı, orada uzun süre kalmazlardı," dedi Percy. "Bu kayaların en küçüğü bile bir orduyu ezmeye yeterdi."

"Alison'ın burada olmaması üzücü," diye belirtti Dorothy. "Jeolojiye oldukça meraklı ve buradan boğazın genel görünümü Hidroelektrik Santrali'nden çok daha iyi."

"Evet, gelmesine izin verilmediği için üzgünüm," diye yanıtladı Gabrielle. "Sanırım
Bayan Clarke çok gergin. Annemin benimle bu kadar fazla ilgilenmemesine sevindim. Yine de bunun bir de diğer tarafı var - değerli tek çocuk olmak oldukça
güzel olmalı!"

"O zaman farklı bir ailede doğmuş olmalıydın; bizimkinde kötü bir
seçim yaptın," dedi Eric.

"Toplam kaç kişisiniz?" diye sordu Dorothy.

"Yedi kişi; küçükleri geride bıraktık."

"Sadece Norma Coll'a gidiyor."

"Evet; diğer üçü anaokulu çocukları. En büyük kız olmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Evde üç küçük baş belası olmadığı için şükret."

"Keşke bilseydim!" dedi Dorothy.

"Tamam; benimle yer değiştirebilirsin. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin tamamını sana vereceğim, Percy ve Eric dahil."

"Bizim için mutlu bir değişim!" diye mırıldandı Percy, Dorothy'ye bakarak.

"Sen iğrenç çocuksun!" dedi Gabrielle.

"Percy'nin neden o ip yumağı getirdiğini bilmek istiyorum," diye sordu Dorothy. "Başladığımızdan beri merak ediyordum."

"Pekala, merakını gidermeye hazırım. Oturup öğle yemeğimizi yiyelim, ben de anlatırken; burada oturmak için birkaç neşeli taş var."

Dördü de öğle yemeğine hazırdı, ancak saat daha on ikiydi. Keskin hava onlara güzel iştahlar vermişti ve jambonlu sandviçler ve tavuk butları, ekmek, peynir ve keklerden bahsetmiyorum bile, hızla ortadan kayboldu.

"Hydro'da kötü öğle yemekleri hazırlamazlar," dedi Percy, son tavuk kemiğini başının üzerinden uçan bir kuşa doğrultarak.

"Peki ya ip?" diye sordu Dorothy tekrar. "Hala meraklıyım."

"Bu benim fikrim. Bilirsin, herkes Lingham Mağarası'na gider; orası düzenli bir gösteri yeridir. Paranı ödersin ve seni gezdiren bir rehber olur. O sana nereye basacağını, kafanı çarpmaman gerektiğini ve bunun gibi şeyleri söyler ve sanki bir ders gibi öğrenmiş gibi jeoloji ve doğal meraklar ve geri kalan her şey hakkında gevezelik eder. Herkesin gittiği yere gitmek yerine, kendimize ait bir yeri keşfetmenin daha eğlenceli olacağını düşünüyorum. Lingham'ın diğer tarafında, Whernscar'ın çıkıntısında başka bir mağara daha var. Geçen cuma Dr. Shaw ile birlikte yürürken girişini gördüm. Bana gösterdi ve çok az kişinin aşağı indiğini ama diğer kadar güzel olduğunu ve muhteşem - o zımbırtılara ne diyorsunuz? - evet, sarkıtlar ve bir yeraltı şelalesi olduğunu söyledi."

[İllüstrasyon: GOLF DERSİ]

"Orada bir rehber var mı?" diye sordu Eric.

"Hayır; en iyisi bu--ödenecek şilin yok ve rahatsız edici
ders yok. İnsanlar oradan uzak duruyor çünkü çok ücra ve
aşağı inmesi oldukça zor--geçit dar ve tek bir kötü
yer var. Yine de bir ipimiz olsaydı kolayca halledebileceğimizi düşündüm;
ve bakın! Tüm bu mumları ve üç kutu kibriti getirdim."

"Yeraltı şelalesini görmek müthiş olurdu," dedi Eric. "Lingham Mağarası'nda
bir tane yok."

"Evet; bir daha asla böyle bir fırsat yakalayamayabiliriz. Kim
Whernscar'a oy veriyor?"

"Oy veriyorum," dedi Dorothy hemen. Bir macera fikri onu cezbetti. O
her zaman bilinmeyene çekilirdi.

"Sanırım iyi olacağız? Oldukça güvenli olacak, yani?"
diye sordu Gabrielle, biraz şüpheyle.

"Bir sehpa gibi, bir ip ve mumlarla," diye cevapladı Percy. "Sanırım
bu mağara Lingham köyüne yakın olsaydı diğerinden
daha popüler olurdu. Ancak istasyondan korkutucu derecede uzakta, bu da gezginlere uygun değil."

"Deneme gezisi yaparsak biz de gezginleriz," diye güldü Eric.

Dört genç de rehberin yardımı olmadan az bilinen bir mağarayı keşfetme olasılığı karşısında heyecanlanmıştı. Kendilerini yeni bir ülkedeki öncülerden oluşan bir grup veya yeni bir kıtanın kaşifleri gibi hissediyorlardı. Hiçbiri devam etmenin riskinin farkında değildi ve bilgelik vaaz edecek daha yaşlı biri yoktu. Daha önce tepeleri
aşmış olan Percy yolu biliyordu ve bu nedenle grubun yönünü
aldı. Lingham'a inmek yerine tepeye
çıktılar ve Whernscar'ın çıkıntısına doğru ilerlediler. Ülkenin kasvetli, ıssız bir parçasıydı; garip şekillerde kabarmış ve hiçbir yeşillikle örtülmemiş çıplak kayalar, görünürde görünen
dünyanın iskeleti gibiydi. Çitlerin yerini taş duvarlar almıştı ve
Görünürde neredeyse hiç insan yerleşimi yoktu. Bataklıkların her yerine dağılmış, "çukur" adı verilen ilginç doğal çukurlar vardı, derin ve karanlık kuyular gibiydiler ve dibinde akan suyun sesi vardı. Bunlardan birine küçük bir dere boşaldı ve bedensel olarak yutuldu.

"Korkunç yerler," dedi Dorothy, Gabrielle'in elini tutarak ve çukurun kenarından aşağıdaki kaynayan derinliklere yarı büyülenmiş bir şekilde bakarak. "Bir cadı kazanı gibi; orada 'çift, çift, emek ve sıkıntı' yaşandığını hissediyorsunuz."

"Eskiden insanlar bu çukurlar hakkında korkunç derecede batıl inançlı olmalı," diye belirtti Gabrielle.

"Daha doğrusu! Bunları Şeytan Majesteleri'ne atfettiler - aslında
yeraltı dünyasının hava delikleri olduklarını düşündüler. Sanırım buradaki yerlilerden hiçbiri gece onlara yaklaşmak istemez," dedi Percy.

"Hadi gelin! Aşağı bakmak başımı döndürüyor," dedi Gabrielle. "Sanki
bir şey beni içine çekiyormuş gibi hissediyorum."

"Aşağıda yaşayan büyücü!" diye güldü Dorothy. "Kesinlikle
ülkenin çok tuhaf bir yerindeyiz. Mağaraya çok mu uzak?"

"Hayır, oldukça yakınız. Yönümü buldum ve
o kayalığın hemen diğer tarafında olduğundan oldukça eminim."

"Ne kadar heyecan verici! Hadi çabuk olalım!"

Mağaranın ağzının tepenin yamacında küçük, dar bir açıklık olduğu ortaya çıktı, eski bir kalenin küçük arka kapısından daha uzun veya daha geniş değildi. İçeride birkaç metre boyunca kahverengi bir parıltı vardı, ama ötesinde
mürekkep gibi bir karanlık vardı. Kızlar, ilk bakıştan sonra, yarı gerçek bir korkuyla, yarı da yeni bir deneyimin keyifli beklentisiyle ürpererek geri çekildiler. Percy mumları çıkarmıştı ve onları yakmakla meşguldü.

"Her birimiz için bir tane var," dedi. "Acil durumlar için her birimizin cebinde biraz kibrit olmalı."

"Hangi acil durumlar?" diye sordu Gabrielle.

"Peki, ya ayrılırsak?"

"Ayrıldık! Bundan bahsetme. Beni kaybetmeyeceksin, söyleyebilirim.
Öncelikle ceketini tutacağım. Saklambaç oynayacaksan içeri hiç girmeyeceğim. Beni kaybetmeyeceğine söz ver!"

"Aptal olma! Kimse seni kaybetmek istemez," dedi Percy. "Sadece uygun
önlemleri alıyorum. İşte! Hazır mısın? Eric ve ben önce gideceğiz ve
sen ve Dorothy bizi takip edebilirsiniz."

"Pluto'nun gölgeleri, ürkütücü!" diye haykırdı Eric, yolu göstererek.

Geçit yaklaşık on beş metre boyunca düz bir şekilde uzanıyordu, sonra aniden
dağ çukuruna doğru inmeye başladı. Duvarlar engebeli ve
düzensizdi, sık sık dönüşler ve kıvrımlar vardı ve zemin küçük taşlar veya kaya parçalarıyla
pürüzlüydü. İki veya üç yerde çok
nemliydi. Çatıdan nem damlıyor ve kireçtaşı gözyaşları halinde duvarlardan aşağı sızıyordu, ayakların altında sümüksü, sütlü göletler oluşturuyordu. Uzaklarda suyun şırıltısını duyabiliyorlardı. Öncü olan iki çocuk, önlerindeki zemini iyi inceleyebilmek için ışıklarını tutarak yavaşça yürüyorlardı. Kızlar onları yakından takip ediyordu.

"Bence Yeraltı Mezarları da böyle olmalı," dedi Gabrielle.

"Bana Prenses ve Goblin hikayesini hatırlatıyor," dedi Dorothy.

"Okumadım."

"Sen karanlık kız! Neler kaçırdın! Bu şimdiye kadar yazılmış en muhteşem hikaye. Goblinler tıpkı bunun gibi bir dağda yaşıyorlardı;
büyük bir yeraltı salonları ve gizemli köşelerde
ve mağaralarda meskenleri vardı. Küçük Prenses Irene'i çalmak, onu
Prensleriyle evlendirmek istiyorlardı, ancak Curdie onları alt etti. Şu anda Irene'in
ipucunu takip ediyormuşuz gibi hissediyorum."

"Umarım beni takip ediyorsundur," dedi Eric. "Kötü bir yere geliyoruz,
bu yüzden dikkatli gitsen iyi olur."

Giderek daha da engebeli ve engebeli hale gelen geçidin zemini aniden bir merdiven gibi aşağı doğru indi.

"Evet, burası kötü bir yer," diye mırıldandı Percy. "Kesinlikle bakıma ihtiyacı olacak.
İpi getirdiğim için ne kadar da iyi etmişim!"

"Cesaret etmek için güvenli olduğundan emin misin?" diye sordu Gabrielle.

"Evet; zor ama yeterince güvenli. Dr. Shaw bana buradan bahsetmişti. Adı 'The Chute'; uzun ve pürüzsüz bir kaydırak gibi bir şey.
Birbirimizi iple indirmeliyiz."

"Sonuncuyu kim indirecek?" dedi Dorothy.

"Ah, ben onsuz aşağı inmeyi başarırım. Eric önce gidebilir,
sonra da aşağıdaki iki kıza yardım edebilir."

Eric, ipi beline bağlamış ve mumunu başının üstünde tutarak, oturma pozisyonunda dikkatli bir şekilde eğimden aşağı inmeye başladı.

"Bir kaydırak kadar pürüzsüz," diye seslendi. "İpi çok hızlı çekme, dostum. Beni yavaşça indir. Bu daha iyi. Şimdi
çok iyi idare ediyorum. Duvarda bir elimle kendimi sabitleyebiliyorum. Vay canına! Bu
çok yakıcıydı! Burada kötü bir bükülme var. Sabit! Biraz bırak!
Tamam-o! İşte buradayım!"

İpteki gerginlik durdu, bu yüzden açıkça amacına ulaşmıştı.
Karanlığa bakan diğerleri, çıkıntılı bir kaya parçasının etrafındaki mumunun parıltısını görebiliyorlardı.

"Neredesin?" diye bağırdılar.

"Çok daha geniş bir geçitte. Hadi! İpi çözdüm, böylece
gerebilirsin. Eğer sonundaki bu köşeye dikkat edersen
aşağı inmek hiç de zor değil. Yukarı tırmanıp etrafınıza
geldiğinizde ikinize de birer el
vereceğim."

"Sırada sen varsın, Dorothy," dedi Gabrielle.

İp beline bağlandıktan sonra, Dorothy, Eric'in aşağıda ona yardım etmek için beklemesine rağmen, o dik, karanlık inişe başlamanın oldukça korkunç bir deneyim olduğunu düşündü. Şut nemliydi ve buz kadar kaygandı; kendini korkunç derecede çaresiz hissediyordu ve ipin dayanıklılığı olmasaydı, sanki kızakla kayıyormuş gibi aşağı
düşecekti. Duvarın köşelerini kavrayarak kendine biraz yardım etmeyi başardı, ancak bir eli mumu tutmaktan rahatsızdı.

"Her şey yolunda. Gıcırdama--en kötüsünü artık atlattın," dedi Eric, garip köşeye hoş bir şekilde tutunarak. "Ayağını o çıkıntıya koy; şimdi, kendini döndür.--Merhaba! Daha fazla ip, yukarı
!--Şimdi kay--sadece birkaç ayak. Başardın!
Yaşasın!"

Dorothy ayağa kalkıp ipi çözerken kendini bir kahraman gibi hissetti. Gabrielle'in nasıl olacağını görmek için endişeyle şuttan yukarı baktı. İkincisi, cesaret edemediğini, yapamayacağını ve yapmayacağını şiddetle protesto ettikten sonra sonunda denemeye ikna oldu ve inişi birçok korku çığlığıyla başardı.

"Pooh! Kızlar ne kadar da yaygara koparıyorsunuz!" dedi Eric. "Korkacak bir şey yok."

Kız kardeşi güvenli bir şekilde dibe indiğinde, Percy yardımsız inmeyi başardı ve dördü bir kez daha keşif yürüyüşlerine başladı. Şimdi üst geçitten çok daha yüksek ve geniş olan uzun bir galerideydiler. Yaklaşık yüz fit kadar uzandı, sonra
daraldı ve aniden alçaldı, böylece birkaç metre boyunca ilerlemek için
eğilmek zorunda kaldılar. Birdenbire hepsi hayretle
bir çığlık atarak durdular: geçit doğal bir kemerle sona erdi ve kendilerini
geniş bir yeraltı odasına bakarken buldular. Mağara
oval şeklindeydi ve muhtemelen bir zamanlar
yeraltı su deposuydu. Çatıdan, devasa buz sarkıtları gibi, sayısız sarkıt sarkıyordu,
bunların çoğu, zeminden yükselen dikitlerle birleşerek, bir Yunan tapınağındaki mermer sütunlar kadar güzel sütunlar oluşturuyordu.
Dört mumun zayıf ışığında, manzara inanılmaz derecede etkileyiciydi. Mağara, seyircilerin önünde büyük bir
katedralin loş koridorları gibi uzanıyor gibiydi. En uzağı göremiyorlardı, ancak
uzaklardan bir yerden akan suyun sesi geliyordu. Dikitler arasında dikkatlice yürüyerek, mümkün olduğunca iyi bir görüş elde etmek için ışıkları başlarının üstünde tutarak bir araştırma turuna başladılar.

"Eğer yakacak bir parça magnezyum şerit olsaydı, muhteşem olmaz mıydı?" diye iç çekti Percy.

"Ya da bir motor lambası," diye ekledi Eric.

Suyun sesiyle yönlendirilerek, odanın köşesine ulaştılar, burada doğal bir harikanın kendini gösterdiği yer. Yaklaşık on beş fit yukarıdaki bir delikten, bir kaya çıkıntısının üzerinden köpüren bir şelale
çıktı, mağaranın tabanından yaklaşık sekiz yarda
uzaklaştı, sonra derin bir deliğe daldı ve kayboldu.

"Acaba nereden çıkıyor - hiç çıkıyor mu?" dedi Dorothy, siyah suyun karanlık uçuruma doğru dönmesini izlerken ürpererek.

"Muhtemelen dağın aşağısına doğru, ama bunu öğrenmek için
atlayıp
deney yapmayı umursamıyorum," dedi Eric. "Tuhaf bir yer,
ama görülmeye değer. Geldiğimize sevindim. Lingham'dan daha güzel olduğuna inanıyorum. Ve bunu kendi başımıza, hiçbir rahatsız edici
rehber olmadan da yaptık."

"Daha geri dönmemiz gerekiyor," dedi Gabrielle. "Bir an önce başlasak iyi olmaz mı? Geç oluyor olmalı."

"Dörde tam yirmi dakika kala," dedi Percy saatine bakarak.

"O zaman hemen gitmeliyiz. Unutmayın, önümüzde uzun bir yürüyüş var."

Yeraltı odasının harikalarını terk etmeye pek de gönülsüz olmayan bu insanlar, önce hatıra olarak küçük bir sarkıt kırarak
kendilerini kopardılar.

"Kireçtaşı 'buz sarkıtımı' saklayacağım," dedi Dorothy. "Okuldaki jeoloji dersine götürürsem
kazanırım."

"Üniversite müzesine vermek için fazladan bir tane daha var," dedi Gabrielle.
"Umarım cebimde kırılmazlar. Onları dikkatlice mendilime sardım."

Oluğa varınca, Percy önce tırmandı, ipin bir ucunu elinde tutarak
sonra, kendini sıkıca tepeye yerleştirerek, diğerlerini çekmeye
hazır olduğunu duyurdu. Gabrielle, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ve yanlardaki kaya çıkıntılarından olabildiğince
yararlanarak başladı. Tırmanmak
inmekten çok daha zordu, çünkü yüzey o kadar pürüzsüz ve kaygandı ki, tutunmak
imkansızdı. Neredeyse tüm ağırlığı ipe bağlıydı; ağır bir kızdı ve zorlanma çok fazlaydı. Tepedeki Percy tüm gücüyle
iniyordu.

"Aman Tanrım, korkunç!" diye haykırdı Gabrielle. "Belimi ikiye bölüyor. Bir dakika bekle, Percy; bu kadar sert çekme. Bu çıkıntıyı yakalamak istiyorum."

"Kayayı bırak, ben de bir güzel çekeyim," diye emretti Percy. "Eğer
kendini bana tamamen emanet edersen, seni hemen yukarı çıkarırım."

Gabrielle tutuşunu gevşetti ve bir an için kendini tamamen
ipin üzerine attı. Belki de ip amaç için yeterince güçlü değildi veya
muhtemelen inişte keskin bir kayayla temas ederek yıpranmıştı;
bir çatırtı, ani, acı dolu bir çığlık duyuldu ve Gabrielle uçurumun dibine
düştü. Ağır bir şekilde düştü, mumunu
söndürdü ve neredeyse Eric ve Dorothy'nin ayaklarına kadar yuvarlandı. Eric ve Dorothy,
şütün dibinde durup yukarı bakıyorlardı. "Aman Tanrım! Ne oldu? Gabrielle, yaralandın mı?" diye bağırdı
Percy, ihtiyatlı olmaktan çok aceleyle kurtarmaya indi ve
kız kardeşinin yere serilmiş bedenine doğru eğildi. "Bir ışık tut, Eric;
yüzünü göremiyorum."

"Oh! Oh! Öldürülüyordum sanıyordum!" diye soludu Gabrielle,
kendini oturma pozisyonuna
kalkarak. "Elini ver bana, Percy. Oh! Dur,
dur! Ayağım! Sanırım bileğimi kırdım!"

Kaşifler birbirlerine boş bir dehşetle baktılar. Bu gerçekten de bir ikilemdi. Ne yapacaklardı, toprağın derinliklerine gömülmüşlerdi
ve herhangi bir yardımdan kilometrelerce uzakta?

"Kırıldığından emin misin yoksa her birimiz kolunu tutsak
kalkmayı başarabilir misin?" diye önerdi Eric.

"Hayır! Hayır! Bana dokunma! Hareket edersem çok acı çekerim."

"Çizmeni hemen çıkarayım!" dedi Dorothy, arkadaşının yanında dizlerinin üzerine çökerek.

Burada İlk Yardım uygulamak, Kolej'deki spor salonundaki ambulans sınıfında uygulanandan çok farklı bir konuydu.
Cep mendilleri dışında, hiçbir tür malzeme yoktu.
Atel imkansızdı. Dorothy ayağı elinden geldiğince sardı,
ama her dokunuşu zavallı hastasına acı veriyordu.

"Çok ıslak bir yerde oturuyorsun! Seni birazcık kaldıramaz mıyız?" diye önerdi.

"Hayır; lütfen beni yalnız bırak. Islaklığı boş ver."

Gabrielle'in pembe yanakları bembeyaz olmuştu. Neredeyse bayılacak gibi görünüyordu.
İki oğlan çaresizce birbirlerine döndüler.

"Kırık bir ayak bileğiyle onu o kaydıraktan yukarı çekemeyiz," dedi Percy. "Yardım için
Hydro'ya geri dönmeliyim ve sen de onunla kalmalısın. Mümkün olduğunca
hızlı olacağım--tamamen koşacağım."

"O zaman hiçbir 'çukura' düşmemeye dikkat et," diye seslendi Gabrielle, uçurumdan yukarı tırmanıp giderken.

Sonra uzun, yorucu bir nöbet başladı. Mumlar
o kadar zayıf yanmıştı ki üçlü, yardım gelmeden önce karanlıkta kalmaları durumunda hepsini birlikte yakmaya cesaret edemedi. Bu yüzden tek tek yaktılar ve onun zayıf parıltısıyla
kayaların derin
gölgeleri her zamankinden daha loş ve kasvetli görünüyordu.

"Bu neredeyse diri diri gömülmek gibi!" diye titredi Gabrielle.

"Alison'ın bizimle gelmemesine sevindim," dedi Dorothy.

"Kendimizi alışılmadık derecede sıkışık bir durumda bulduk," diye belirtti Eric.

Zaman asla geçmeyecek miydi? Saatlerce geçti. Islak, üşümüş ve
aç ve iliklerine kadar üşümüş bir şekilde, talihsiz üçlü oturup bekledi.
Sonunda uzaktan bir haykırış duyduklarında neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı ve
birkaç dakika sonra uçurumdan aşağı güçlü bir ışık parladı.
Kurtarma ekibinin Bay Helm, Dr. Shaw (Hidropatik'in tıbbi görevlisi), Dr. Longton, Bay Clarke ve mahalleyi iyi tanıyan iki bahçıvandan oluştuğu ortaya çıktı, tabii ki Percy, yolu gösteriyordu. Motorlu fenerler, ipler ve bir dizi başka alet getirmişlerdi, titreyen üç gencin gözünde en önemlisi sıcak çorba dolu bir termostu.

Doktorların ilk görevi kırık bileği yerine oturtmaktı; sonra yaralı kızı mağaradan çıkarmak gibi daha kritik bir görev geldi. Neyse ki grubun en uzun ve en güçlü üyesi olan babası onu kollarına aldı ve kısmen iplerle kısmen de Dr. Longton ve Bay Clarke'ın yardımıyla onu kaygan şuttan yukarı, yukarıdaki seviyeye taşımayı başardı. Orada bile dertleri bitmemişti; kıvrımlı geçidin birçok kıvrımı, dönüşü ve açısı, zaten yeterince acı çeken zavallı Gabrielle'e gereksiz yere acı çektirmeden aşılması zordu. Kurtarıcılar ancak çok yavaş ilerleyebildiler ve sık sık dinlenebildiler ve grup tepenin yüzeyine ulaştığında saat on bir olmuştu. Hiçbiri Ringborough'a geri dönüş için yaptıkları o garip gece yarısı yürüyüşünü unutmadı. Vahşi, rüzgarlı bir geceydi, gökyüzünde birbirini kovalayan ve azalan ayın ışığını engelleyen yoğun bulutlar vardı. Hirst ve Chorley, iki bahçıvan, fenerlerle önden gidiyorlardı; sonra Gabrielle'i doğaçlama bir sedyede taşıyan Bay Helm ve Dr. Shaw geldi; ve diğerleri yakından takip etti, Dr. Longton Dorothy'ye yardım ediyordu. Zemin engebeli ve taşlıydı ve ara sıra rehberleri yönlerini bulmak için durmak zorundaydı, çünkü kaçınılması gereken birkaç "çukur" ve diğer tehlikeli noktalar vardı. Şafağın ilk gri çizgisi gökyüzünde belirirken, grup tamamen bitkin bir şekilde sonunda Hydropathic'e ulaştı. Alison ertesi gün Dorothy'ye "Gabrielle bir daha uzun süre Coll.'da olmayacak," dedi. "Dr. Shaw, yürüyebilmesinin altı hafta sürebileceğini düşünüyor. David Amca, öldürülmemiş olmasının bir mucize olduğunu söylüyor. Gitmediğim için mutluyum--ama yine de" (biraz hüzünlü bir şekilde) "Sanırım bir daha asla gerçek bir macera yaşama fırsatım olmayacak. Çok heyecan verici olmalı!"

"Maceralar hakkında okumak, macera yaşamaktan daha güzel," dedi Dorothy.
"O zamanlar hiç heyecan verici değildi--soğuk, ıslak ve korkunçtu.
Mağarayı gördüğüm için çok mutluyum, ama dün gece tekrar gitmem--biri bana yüz pound teklif etse bile!"

BÖLÜM XIII

Bir Okul Yıldönümü

Dorothy, Hurford'a, Teyze Barbara ile ilişkilendirebileceği yepyeni deneyimlerle dolu bir dünyayla döndü. Ringborough ziyareti gerçekten de muazzam bir keyif olmuştu ve bu kadar heyecandan sonra okul ve derslere yerleşmek zordu. Bazı doğa değişiklikleri onları günlük çevreleriyle bir kez daha uyumlu hale getiren bir toniktir; ancak bazılarında sadece elde edemedikleri şeylere karşı arzu uyandırır. Ne yazık ki Dorothy'nin durumunda da bu etkiyi yarattı. Hidropatik'teki keyifli zamanı, oradaki eğlenceler ve çok takdir ettiği diğer genç insanlarla arkadaşlığı, hepsi bir araya gelerek sıradan varoluşunun sessizliğini ve olaysızlığını keskin bir tezatla ortaya çıkardı ve Holly Cottage'daki hayatını sıkıcı ve monoton hale getirdi. Eski bulut üzerine çöktü ve eski hoşnutsuz bakış gözlerine geri döndü. Tatilin onu neşelendireceğini uman Teyze Barbara açıkçası hayal kırıklığına uğramıştı. Dorothy konusunda huzursuz ve endişeliydi; Kızın zihninde istenmeyen bir unsurun
işlediğini hissetti, ancak
bunun tam olarak ne olduğunu tanımlayamadı. Bu, olumlu olmaktan çok olumsuz bir özellikti ve kendini daha çok ihmalkarlık eylemlerinde gösteriyordu. Dorothy evde nadiren huysuz oluyordu, ancak son zamanlarda
teyze Barbara için çok şey ifade eden küçük okşamalardan ve şefkatli, sevgi dolu davranışlardan
kaçmıştı ve tavırları
biraz sert ve uzlaşmaz hale gelmişti. Günlük yaşamda küçük şeyler çok şey ifade ediyordu ve kendi dertlerine gömülmüş olan Dorothy,
bir öpücüğe ne kadar değer verileceğini veya onun eksikliğinin
mutluluğunu kendi mutluluğu haline getiren o hassas kalbe ne gibi görüneceğini hiç düşünmemişti.

Şu anda Avondale endişelerine dalmıştı, çünkü önümüzdeki dönem
okul yılının en dolu ve en yoğun dönemiydi. Sadece kendi
formundaki çalışmalar değil, aynı zamanda Kolejle bağlantılı birçok yan ilgi alanı da vardı: Ambulans Loncası, Botanik Derneği (yaz aylarının özel bir özelliği) ve son olarak, ama en önemlisi, üyesi olmaktan haklı olarak gurur duyduğu Dramatik Birlik. Buna dahil edilmesi, yüce bir memnuniyet olsa da, ek iş cezasını beraberinde getirdi. Bölümleri öğrenmesi ve provalarda ciddi talimlere tabi tutulması bekleniyordu, gereken standart, Üst Dördüncü'yü memnun edenin çok üzerindeydi. Birlik, yeteneğini kısa süre sonra okul festivali vesilesiyle sergilemeyi dört gözle bekliyordu. Bu, kısmen mevcut binanın temel taşının atılmasının yıldönümü olması ve kısmen de eski bir 1 Mayıs olması nedeniyle birçok ilginç ve büyüleyici kutlama yöntemine fırsat vermesi nedeniyle 12 Mayıs'ta yapılacaktı. Geçmiş gelenekleri canlandırmayı seven Bayan Tempest, okulda mayıs
direği
örgüsü, morris dansları ve diğer eski "neşeli oyunlar" getirmişti ve kızlar bunları coşkuyla benimsemişti. Bu festivalde, son bir iki yıldır popüler olan danslar ve 1 Mayıs ilahileri yerine, Dramatik Birlik, ilginç eski yakalamaların ve madrigallerin yer aldığı ve birçok
tarihi ve sembolik karakterin temsil edildiği güzel bir performans olan "Çiçeklerin Maskesi" adlı bir çiçek
gösterisinde bulunacaktı. Şarkı söyleyen öğretmen Bayan Hicks, parçanın müzikal bölümünün yönetmenliğini üstlendi ve kızlara özel provalarda şarkılarda koçluk yaptı.

Dorothy, bölümlerin dağıtımından sonra eve heyecanla
dolu bir şekilde geldi.

"Bu en hoş, en ilginç şey, teyze! 'Kraliçe Elizabeth' var
ve 'Raleigh' ve 'Spenser', ayrıca 'Venüs' ve iki perisi ve
ormanların ruhu. Şarkılar büyüleyici. 'Şimdi mayıs ayı' ve 'Ağaçlar tomurcuklanıyor' şarkılarını beğeneceğini biliyorum. Nora Burgess
'Maskelilerin Lideri' olacak ve Ottilia Partington da 'İlkbahar' olacak. Ve
ah, teyze! Benim rolümün ne olduğunu tahmin ediyorsun? 'Nergislerin Kraliçesi' olacağım! Benimle Vera Norland arasındaydı; ikimiz de kelimeleri eşit derecede biliyorduk, bu yüzden kura çektik ve ben kazandım. Kostümün ne olması gerektiğini sana göstermek için bir kitap getirdim. Bak! Bir resim veriyor."

"Son derece güzel ama oldukça ayrıntılı görünüyor," dedi Bayan Sherbourne, illüstrasyonda tasvir edilen zarif eseri evde dikim olasılıklarına bakarak tararken.

"Öyle mi düşünüyorsun? Yeşil kısım satenden yapılacak ve etek
altındaki tüm etek
yaprakları temsil eden yumuşak sarı ipekten kat kat olacak. Sonra
yapay nergis çelenkleri ve altın pullarla kaplı
bir tül perde var."

"Belki saten ve sanat musliniyle kopyalayabiliriz," dedi Teyze Barbara.

"Teyze! Gerçek ipek ve saten olmalı! Sadece ucuz malzemelerden
yapılsa hiçbir şeye benzemez."

"Ama sadece bir kez kullanılacak bir kostüm için daha pahalı olanlarını almaya gücüm yetmez."

"Diğer çiçekleri alan Muriel, Fanny ve Olga, bir terzide güzel şeyler yaptırıyorlar," diye karşılık verdi Dorothy oldukça asık suratlı bir şekilde.

"Sanırım öyle; ama bu bizim için işi kolaylaştırmıyor."

"Ucuz elbise giyen tek kişi ben olamam!" diye patladı Dorothy. "Ah,
Teyze, bana bir kereliğine güzel bir şey verebilirsin! Diğer kızlar gibi bir şey alamamam çok kötü."

"Ne istediğini bilmiyorsun, Dorothy," dedi Bayan Sherbourne, sesinde acı dolu bir tonla. "Senin için gücümün yettiği her şeyi yapıyorum. İstediğin şeyden mahrum kalman seni incittiğinden daha çok incitiyor.
Hayır, hiçbir şey vaat edemem; lüksler için ne kadar küçük bir payımız olduğunu anlamayı öğrenmelisin."

Dorothy kitabı fırlatıp yukarı, yatak odasına koştu. Tamamen sinirliydi ve gözlerinden sıcak yaşlar akmaya başladı. "Nergislerin Kraliçesi" olarak iyi bir etki yaratmaya
kalp vermişti. Maske'de önemli bir roldü ve bu görevin kendisine düşmesinden
son derece memnundu. Kolej Yıldönümünde rol almak büyük bir onurdu ve Dorothy, bu sefer ikisi de dahil olmayan Hope Lawson ve Valentine Barnett'ın bu şansı elde etmekten çok memnun olacağını biliyordu.

"Bana çok imreniyorlar ve bu onları fazladan eleştirici yapacak," diye düşündü. "Sadece saten ve sanat muslininden bir kostüm giyersem burunlarını korkunç bir şekilde kıvırırlar."

Muhafızlık seçimini kaybetmenin verdiği hayal kırıklığını henüz unutmamış ve gerçek veya hayali hakaretlere karşı her zaman savunmada olan Dorothy için, festivalin bu vesilesi okulda konumunu
iddia etmek için eşsiz bir fırsat gibi görünüyordu. Kızların, oyuncuların giydiği elbiseleri nasıl tartıştıklarını ve eleştirdiklerini ve genellikle ne kadar gösterişli ve pahalı kostümlerin sağlandığını
daha önceki deneyimlerinden biliyordu: sahne tarzındaki birçok güzel aksesuar
genelde öğrencilerin ebeveynleri tarafından ödünç veriliyordu ve tüm performans
çok yakışıklı bir ölçekteydi. Bu yılki gösteride maskelilerden biri olmak
sosyal statüsünü artıracak ve Form'undaki önemini
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar büyütecekti. Sahnenin zaferini, platformdaki seçkin aktörlerin seçkin arkadaşlığını,
müziği, çiçekleri ve renk gruplandırmasının güzel etkilerini hayal etti. Büyük konferans salonu öğrenciler ve misafirlerle dolup taşacaktı.
Alison'ın amcası şüphesiz orada olacaktı ve Percy ve Eric Helm.
Onların onu "Nergislerin Kraliçesi" olarak görmelerini istiyordu. Üç tane "sanatçı daveti" verebilirdi, böylece Dr. ve Bayan Longton'a ve ayrıca Teyze Barbara'ya sorabilirdi. Ah, bu hayatının olayı olurdu! Ama uygun bir kostüm sağlanamazsa tüm bunlar nasıl olacaktı?

"İşin aslı şu," dedi kendi kendine. "Yapılması gereken şey, iyi yapılmalı; saten giyip altı peni-buçuk penilik nergis demetleriyle gelirsem kızlar bana güler. Güzel bir elbisem
olmazsa oyunculuk yapmamayı tercih ederim. Teyze Barbara bir şekilde becerebilir."

Dorothy o akşam derslerini çalışma odasında yaptı, ancak ateş yoktu ve hava hala soğuktu. Akşam yemeğine o kadar asık suratlı ve tepkisiz geldi ki Bayan Sherbourne boşuna bir sohbet girişiminden sonra çabalamaktan vazgeçti ve yemek neredeyse sessizlik içinde geçti. Maske konusu her ikisi tarafından da dile getirilmedi.

Dorothy o gece yatakta acı bir şekilde ağladı, sıcak, yakıcı hayal kırıklığı gözyaşları
--yaşları acısını hafifletmedi ve dindirmedi, sadece
dayanılmasını zorlaştırdı; ve ertesi sabah şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı.

"Bu kitabı bitirdin mi, teyze?" dedi kahvaltıdan sonra,
bir önceki gece büfede bırakılmış olan talihsiz kostüm kataloğunu alarak.

"Bayan Hicks ayırabilirse bir iki gün bırakabilirsin," diye cevapladı Bayan Sherbourne. "12 Mayıs'a kadar daha çok zaman var."

"Dorothy'nin nesi var?" dedi Mavie Morris o sabah okulda. "Öyle asık suratlı ve öfkeli ki, ondan medeni bir kelime bile duymak mümkün değil.
Gösteriden bahsettiğimde neredeyse kafamı koparıyordu."

"Yine öfke nöbetleri, sanırım," dedi Ruth Harmon omuzlarını silkerek.
"En iyi plan, öfke nöbetlerinden çıkana kadar onu yalnız bırakmak. Dorothy Greenfield'ı artık tanıyor olman gerekir."

"Onu kızdırmamalısın," dedi Grace Russell.

"Ben kızdırmadım. Ona sadece elbisesinin nasıl olması gerektiğini sordum ve bana kendi işime bakmamı söyledi. Oyunculuk yapanların hepsi sadece kostümleriyle dolu. Başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar."

"Dorothy iyi biri olacak mı?" diye sordu Ruth.

"Bilmiyorum; bana hiçbir şey söylemedi. Dorothy genelde yakışıklı şeyler giymez, değil mi?"

"Hayır; Form'daki en sade giyimli kızlardan biri."

"Ama Maskeli Balo için kesinlikle düzgün bir şeyler giyecek! Yapmalı, biliyorsun."

"Belki de sorun bu--zavallı Dorothy!" diye mırıldandı Grace Russell.

Dorothy o öğleden sonra eve döndüğünde Bayan Sherbourne'u çalışma masasında meşgul buldu. Genellikle tüm kağıtlar çay saatinden önce
kaldırılırdı ve Barbara Teyze derslere yardım etmeye veya oyun oynamaya
ve sonrasında sohbet etmeye hazırdı; ancak bugün yeni bir rejim başlattı.

"Artık akşamları yazacağım," dedi, "bu yüzden sessiz olmalısın, canım ve beni rahatsız etme. Özellikle bitirmek istediğim bir işim var."

Dorothy Almanca çevirisini hazırladı ve Latince kelime dağarcığını
öğrendi, sonra Scott'ın bir cildini eline alıp okumaya başladı. Sessizliği bozmak için sadece Barbara Teyze'nin kaleminin hışırtısı olduğu için oldukça sıkıcıydı. Her zamanki satranç oyununu ve keyifli sohbetlerini özlemişti. Tek bir kelime bile söylememe izin verilmemesi çok sıra dışı görünüyordu. Ertesi akşam ve ertesi akşam program aynıydı. Dorothy, yemek saatleri dışında, teyze Barbara ile fikir alışverişinde bulunma fırsatını neredeyse hiç yakalayamadı. Yenilikten hoşlanmadı.

"Teyze sadece yazıyor--yazıyor--yazıyor," diye şikayet etti Martha'ya.

"Evet; aşırıya kaçıyor ve ben ona bunu söyledim!" diye karşılık verdi Martha öfkeyle. "Sabah akşama kadar bunu yapıyor ve sonra bitiremiyor, çünkü sabahlara kadar oturuyor. Böyle sigara içmenin bir anlamı yok. Bir mumu iki ucundan da yakamazsın."

"O zaman neden yapıyor?" diye sordu Dorothy.

"Ona bunu sordum. Buna dayanacak kadar güçlü değil. Son zamanlarda yine hastalandı ve eğer aldırmazsa sinir krizi geçirecek."

"Teyze, sen de erken yatmayacak mısın?" diye önerdi Dorothy, kağıtların üzerine eğilmiş solgun yüze oldukça endişeli bir şekilde bakarak, "İyi geceler" derken. Bayan Sherbourne yorgun bir şekilde elini başına koydu.

"Yapamam. Bir hamle yapıp belli bir saat çalışmam gerek,
yoksa bu makaleler asla zamanında bitmeyecek. Eğer onları saniyeye kadar gönderebilirsem ve kabul edilirlerse, hemen bir çek alabilirim. Bu bize on ikisinden önce zaman kazandırır. Gereken
malzeme olmadan ipek ve saten alamayız, değil mi?"

"Ah, Teyze! Benim için böyle mi köle gibi çalışıyorsun?" diye haykırdı Dorothy.
"Elbiseyi başka türlü alamaz mıyız?"

"Hayır canım; ev işlerinden kazandığım parayla bunu karşılayamam ve
hiçbir şey için borca ​​girmemek kurallarımdan biridir. Endişelenme;
başka bir gün beni idare eder ve bence
_Coleminster Gazette_ editörü makaleleri beğenecektir--geçen yıl kabul ettiklerinden daha iyiler."

Dorothy tedirgin ve kendinden memnun olmayan bir şekilde yukarı çıktı.
Barbara Teyze'nin iyi geceler öpücüğü uzun zamandır uyuyan bir şeyi
uyandırmıştı. Kızın son zamanlarda bastırdığı düşünceler
duyulmaya ve yüksek sesle ve sitemle haykırmaya başlamıştı.
Bunları kaldırmaya çalıştı ama onları reddetmeyi reddetti.
Yatakta gözlerini sımsıkı kapatmış bir şekilde,
aşağıdaki oturma odasında çok acı verici bir şekilde çalışırken
Teyze Barbara'nın yorgun yüzünün bir görüntüsünü
gördü.

"Ve benim için - her zaman benim için - kendisi için asla," diye düşündü Dorothy. "Bu baharda kendine yeni bir elbise almadı, ama buna çok ihtiyacı var."

Ertesi sabah Bayan Sherbourne'un solgun
yanaklarına pişmanlıkla baktı.

"Başın ağrıyor mu, teyze?"

"Evet. Son zamanlarda pek iyi değilim ama geçeceğini umuyorum. Şehirden bana biraz fenasetin tozu alırsın; bunlar her zaman başıma iyi gelir. Dr. Longton önermişti."

"Yazı masasında olmaktansa yatakta olmaya daha uygun görünüyor," diye düşündü Dorothy, odadan gerekli reçeteyle çıkarken.
Eczaneye uğramak için kendine zaman tanımak amacıyla saat dörtte okuldan aceleyle ayrıldı ve eve döndüğünde, zafer kazanmışçasına toz paketini taşıyarak endişeyle eve koştu.

"Şşş! Şşş! Gürültü yapma," dedi Martha mutfaktan gelerek.
"Teyzen yatıyor. Ona bunun olacağını söylemiştim ve
sözlerimin doğruluğunu kanıtladım. Bu eski şikayetinin bir atağı. Her zaman aşırı çalışmayla geri geliyor."

"Gerçekten çok mu hasta?" diye kekeledi Dorothy.

"Bilmiyorum. Jones'un oğlunu Dr. Longton'a bir mesajla gönderdim. Hayır, o gelene kadar onu rahatsız etmemelisin. Eşyalarını çıkar, ben de sana çayını getireyim."

Dorothy yalnız başına yemeğini üzüntü içinde yedi. Teyze Barbara'nın iki eski hastalığını hatırlayabiliyordu ve artık ne kadar çok endişe kaynağı olduğunu fark edecek kadar yaşlıydı. Doktorun gelişini
engelledi ve yardım etmesine izin vermesi için yalvardı.

"Eğer teyzem eskisi gibi gerçekten hasta olacaksa, onun hemşiresi olmama izin ver," diye yalvardı. "Ambulans derslerinde çok şey öğrendim,
ve bana söylediğin her şeyi yerine getiririm."

"Göreceğiz. Önce hastamı muayene etmeliyim," diye cevapladı eski arkadaşı. Dorothy, Dr. Longton Bayan Sherbourne'un odasındayken, merdivenlerde oturmuş, atan bir kalple bekliyordu. Dr. Longton dışarı çıktığında heyecanla ayağa kalktı ve
ona verandaya kadar eşlik etti. Kararını sormaya bile cesaret edemedi.

"Evet, eski belanın çirkin bir dönüşü," dedi doktor. "Korkarım ki
ani bir kriz geçirecek ama neyse ki zamanında çağrıldım ve
biraz olsun işleri savuşturabilirim. Yani hemşireliği denemek için can atıyorsun, genç kadın? Neden denemeyesin ki? Sen ve Martha, eğer talimatlarımı harfiyen yerine getirirsen, aranızda gayet iyi geçinebilirsiniz. Eğitimli bir hemşire
göndermeyi önerdiğimde, teyzeniz bu fikre çok karşı çıktı -aslında yapmamamı rica etti. Martha'nın omuzlarında bir kafası var ve
sen artık çocuk değilsin."

"Yakında on beş yaşına gireceğim," dedi Dorothy, tüm boyuyla.

"Eh, işte değerini göstermen için bir fırsat. Bu acil durumda
başarabilirsen, senin hakkında biraz fikrim olur. Senin için çok fazla olduğunu
düşünürsem Hemşirelik Kurumunu arayabilirdim."

"Umarım buna gerek kalmaz," diye yanıtladı Dorothy.

O bir saat içinde sanki aniden yıllar boyu yaşlanmış ve
yeni bir sorumluluk yükü almış gibiydi. Martha, hasta odasına girdiğinde onu neredeyse hiç tanımıyordu, o kadar alışılmadık derecede sakin ve becerikli görünüyordu ki, buna rağmen çok nazik, çok incelikli ve hasta için gereken her şeyi yaparken çok becerikli ve akıllıydı.

"Çocuğun bu kadar yardımcı olabileceğini hiç tahmin edemezdim," diye mırıldandı Martha kendi kendine. "Eğer istediği gibi giderse, bir dadıya ihtiyacımız olmayacak ve bu da Bayan Sherbourne'un kafasını rahatlatacaktır. Haftada iki gine bile karşılayamaz, kadının geçimini sağlamaktan bahsetmiyorum bile ve masrafı düşünmek onu endişelendirecektir. Bana kalırsa evde bir dadı istemiyorum, ekstra sorun çıkaracak ve Tanrı bilir ne israf!"

Dorothy'nin Teyze Barbara'nın odasından kurtulabildiğinde yaptığı ilk şey, kurutma kağıdını bulup Vera Norland'a bir mektup yazmaktı. Şöyleydi:

"SEVGİLİ VERA, 'Nergislerin Kraliçesi' rolünü benim yerime alabilir misin?
Teyzem çok hasta ve bir süre okula gelemeyeceğim için provaları kaçıracağım. Hemen haber vermem gerektiğini düşündüm, böylece elbiseni almaya
vakit bulursun.
"Saygılarımla,
"DOROTHY GREENFIELD."

Kendisi dışarı koştu ve mektubu postaladı, sonra geri döndü ve sessizce
teyze Barbara'nın yatağının yanına oturdu. Festivaldeki rolünü bırakmak ona büyük bir acıya mal oldu,
ama geri dönülmez adım atıldığında ve mektup posta kutusuna konduğunda kendini çok daha iyi hissetti.

"O gösteriyi unutmalısın, Dorothy Greenfield," dedi kendi kendine. "Son zamanlarda iğrenç davranıyorsun ve senden
çok utanıyorum. Doktorun dediği gibi, şimdi gerçekten şansın var.
Umarım çok geç olmamıştır. Ah, seni iğrenç, nankör, bencil,
düşüncesiz şey, senden ne kadar da nefret ediyorum!"

Dr. Longton'un tahmin ettiği gibi, Bayan Sherbourne eski şikayetinin
ani bir atağına yakalandı. Bir hafta boyunca çok hasta yattı ve iki sadık hemşiresi gece gündüz yanından ayrılmadı. Dorothy için, her şeyi onun için yapmaya alışmış olan Teyze Barbara'nın çaresizce ve onun bakımına bağımlı bir şekilde yatması yeni bir deneyimdi. Kızın karakterindeki sertliği ortaya çıkardı ve daha önce kör olduğu birçok şeyi görmesini sağladı. Dorothy şimdiye kadar evde yardım etme konusunda hiç de hevesli olmamıştı, ancak şimdi neşeyle tabakları ve bulaşıkları yıkıyordu ve
kendisi için tatsız olan birçok başka işi yapıyordu.

"'Hizmet eden biri olarak'" diye sık sık kendi kendine söylerdi günlük görevlerini yerine getirirken, sıkıntının adil payını almaya ve bağlılığı asla azalmayan zavallı, sadık Martha'ya yardım etmeye çalışırken. Loncanın küçük
rozetini sürekli takardı, böylece hatırası her zaman yanında olurdu. "'Hizmet eden biri olarak'; Bayan Tempest, bu sloganın kişinin hayatında çok şey ifade etmesi gerektiğini söyledi," diye düşündü. "Daha önce anlamıyor
dum ama şimdi anlıyorum. Teyze iyileştiğinde, ben çok
farklı olacağım."

Doktor, Bayan Sherbourne'un tehlikeden
kurtulduğunu açıkladığında Martha ve Dorothy için neşeli bir gündü.

"Harika bir şekilde iyileşti," dedi, "ve eğer kendine uygun şekilde
bakarsa artık gayet iyi geçinebilir. Harika bir hemşire çifti oldu. Dürüst olmak gerekirse, Dorothy, profesyonel yardım almadan
başarabileceğini hiç düşünmemiştim. Çok iyi iş çıkardın, çocuğum, gerçekten çok iyi."

Bu, blöf yaşlı Dr. Longton'dan büyük bir övgüydü ve Dorothy zevkten
kızardı. Barbara Teyze'ye, on dört yıldan fazla bir süredir ona gösterdiği sevgi ve şefkatin bir kısmını geri verebilmiş olsaydı, mutlu olurdu. Borç hâlâ o kadar büyüktü ki, geri ödemesi imkansız gibi görünüyordu.

Ateşi geçtikten sonra, Bayan Sherbourne hızla ilerledi ve 12 Mayıs'ta ilk kez aşağı inebildi.
Dorothy, resepsiyonu için küçük yemek odasını çiçeklerle o kadar şenlendirdi ki, bir 1 Mayıs festivali gibi görünüyordu.

"Aman canım, bugün senin okul yıldönümün," dedi Teyze Barbara, Dorothy ile çay içerken. "'Nergislerin Kraliçesi' gibi davranmalıydın."

"Bundan bahsetme, Teyze! Vera'nın almasını sağladım."

Dorothy'nin gözleri yaşlarla doluydu.

"Hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm, canım."

"Teyze, konu bu değil; lütfen beni yanlış anlama. Hastalandığından beri sana ne kadar
iğrenç,
nankör bir herif olduğumu söylemek istiyordum. Tüm bu yıllar boyunca benim için çalışıp didindin ve ben bunu olağan bir şey olarak kabul ettim ve
benim için ne kadar çok şeyden vazgeçtiğini hiç düşünmedim. Şimdi senin için çalışacağım. Korkarım ki ilk başta pek bir şey yapamam --yani parayla-- ama Coll.'de elimden gelenin en iyisini yapacağım ve belki bir iki yıl içinde bir yük olmaktan çıkıp bir yardımcı olabilirim."

"Hiçbir zaman olmadığın bir yüksün, çocuğum," dedi Bayan Sherbourne. "Biraz daha iyi olsaydım, kostümü sana yapardık. Hastalandığım öğleden sonra eşyaları gönderdim ve bir hafta önce çekleri geldi."

"O zaman lütfen kendine harcamalısın. Hayır, nergis
elbisesinin yapılmamış olmasına sevindim. Bunu yaptığım için kendimden her zaman nefret etmeliydim."

"Ama tüm festivali kaçırdın," diye pişman oldu Teyze Barbara.

"Önemli değil, burada da Avondale'de olduğu gibi 1 Mayıs. Leylaklara
ve akasmalara ve bu duvar çiçeklerine bak! Hava şimdi çok tatlı ve yumuşak ve bahçede bir ardıç kuşu yuvası var. Tüm sert
rüzgarlar ve soğuk gitmiş gibi görünüyor ve yaz geldi."

"Evet, yaz gerçekten geldi," dedi Teyze Barbara, çiçeklere değil, Dorothy'nin yüzüne bakarak, eski hoşnutsuzluk somurtkanlığının yerini yeni, yumuşamış bir ifade almıştı.

BÖLÜM XIV

Su Muzu

Dorothy, iki kat daha fazla çalışmaya kararlı bir şekilde Avondale'e döndü. Kesinlikle Form'unda geride kalmak istemiyorsa yapılacak çok şey vardı. Derslerin çoğunu kaçırmıştı ve kaybettiği zemini geri kazanmak için ders kitaplarını kendi başına çalışmak ve bitmek bilmeyen
sayfaları sindirmeye çalışmak gerekiyordu.

"Yine de yapmalıyım," diye düşündü. "En ufak bir kırıntıyı bile atlarsam, sınavda alacağım parça kesinlikle o olacak. Her satırı tek tek gözden geçireceğim - Virgil'i çevirmek ve Racine'i bu kadar büyük dozlarda öğrenmek acımasızca olsa da. Önemi yok, Dorothy Greenfield, bunu yapmak zorundasın. Ne kadar nefret edersen et, seni serbest bırakmayacağım."

Kararına sadık kalan Dorothy, yatak odasındaki alarmı altıya çeyrek kala kurdu ve her sabah Martha onu 7.15'te aramadan önce yaklaşık bir buçuk saat ders çalışıyordu. Bazen dönüp tekrar uyumak çok cazip geliyordu; ama kısa süre sonra erken kalkmaya alışmaya başladı ve güneş doğduğunda ve dışarıdaki mürver çalılığında pamukçuk neşeyle şarkı söylerken yatakta kalmak neredeyse bir utanç gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: BİR HEMŞİRELİK DENEYİMİ]

Dorothy'nin aklındaki amaç o kadar iddialıydı ki
bunu kendine bile itiraf etmeye cesaret edemiyordu. Her yıl Avondale'de William Scott Anıtı adı verilen bir ödül veriliyordu. Bu nedenle, vasiyetinde bu amaç için bir miktar para bırakan Kolej kurucusunun adını taşıyordu.
Her yıl sınavlarda en yüksek not yüzdesini alan kıza veriliyordu. Genellikle Altıncı'nın üyeleri tarafından kazanılsa da, onlara düşmesi gerekmiyordu; her
kızın eşit fırsatı vardı, çünkü tamamen göreceli
puanlarına göre gidiyordu, amaç yaştan bağımsız olarak en iyi
çalışan öğrenciyi ayırt etmekti.

"Sanırım İkinciye bir kez düştü; ama Altıncı dört yıldır sahip," diye düşündü Dorothy. "Yeni bir başlangıç ​​zamanı. En ufak bir şansım olduğunu sanmıyorum, ama denemeye değer. Umutlarımdan kimseye bahsetmeyeceğim, hatta Teyze Barbara'ya bile, çok uzaklar."

Ancak, artan çabaları Kolej'de dikkat çekmeyi başaramazdı.

"Dorothy Greenfield, sadece vuruyorsun!" dedi Mavie Morris bir gün.
"Son Almanca egzersizinde bir hatan olduğunu sanmıyorum ve tek bir hata yapmadan tüm o Virgil'i okudun. Ne oldu sana?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Dorothy, hafifçe kızararak. "Sanki suç
işliyormuşum gibi konuşuyorsun."

"Öyleyse öyle. Standartların genel ortalamasını yükseltiyorsun ve bu
Formun geri kalanına karşı adil değil. Pittie seni üç tane
'mükemmel' olarak gördüğünde, benim de aynısını yapmam gerektiğini düşünüyor."

"Neden yapamıyorsun?"

"Neden? Bana neden diye soruyorsun? Tenis sezonunun tam ortasında
olabileceğimden daha fazla kafamı karıştıracağımı mı düşünüyorsun? Mavie Morris'i pek tanımıyorsun. Hayır, Dorothy, sana karşı belirgin bir şikayetim var.
İşte şimdi buradasın - seninle konuşurken aslında gizlice bir kitaba
bakıyorsun!"

"Her neyse, bu bir ders kitabı değil; kütüphaneden," diye karşılık verdi
Dorothy.

"Bakayım. Sahtekâr, bu bir Botanik El Kitabı! Ben buna
dersler diyorum, vicdanen."

"Şey, neşeli renkli çizimler var," dedi Dorothy, hafifletici sebepleri savunmaya çalışarak. "Bulduğum bazı örneklerin isimlerini bulmak istiyorum. Hurford'daki patikalarda
bir sürü yabani çiçek yetişiyor."

"Beyaza boyanmış, ama aklanmamış! El kitabınız benim zevkime göre
fazlasıyla okul kokuyor. Neden benden bir yaprak alıp tenis çalışmıyorsun?"

"Benim gibi kötü bir servisçi için şans yok."

"Eh, şampiyonluğu kazanacağını söylemedim. Benim Val ve Margaret'e karşı hiç şansım yok. İşte Alison; seninle mantıklı konuşacak. O da Form'un yükselen dengesinde değil, ben de değilim.
Alison, Dorothy'ye bu bitmek bilmeyen çalışmayı bırakmasını söyle. Bizim gibi tembeller için işi
çok daha zorlaştırdığı konusunda benimle aynı fikirde değil misin?"

Alison iyi huylu bir şekilde güldü. Kendi dersleriyle hiç ilgilenmezdi, çünkü annesi genelde sağlığı konusunda çok endişeliydi ve kendisinin aşırı çalışmasından o kadar korkardı ki, bir saatlik hazırlık ödevi için yeterli olurdu ve aslında daha fazla ders alırsa Bayan Clarke Bayan Tempest'e şikayette bulunmakla tehdit ederdi.

"Evet, Dorothy oldukça yaşlı bir kitap kurduna dönüşüyor," diye cevapladı. "Bu sabah trende Latince'sini gözden geçirmekte bile ısrar etti. Buna
dayanamıyorum, çünkü konuşmayı her zaman severim. Dorothy'nin arkadaşlığından pek fazla yararlanamıyorum."

Annesinin arkadaşıyla daha yakın bir yakınlığa izin vermemesi Alison için hâlâ bir şikayetti. Ringborough'a yaptığı ziyaretten sonra, meselelerin farklı bir zeminde olacağını ve Dorothy'yi evde tanıştırıp sık sık davet etmesine
izin verileceğini ummuştu. Görünürde yeterli bir sebep olmadan neden toplumdan dışlanması gerektiğini anlayamıyordu. Çok samimi ilişkilerden
vazgeçirilmesinin, onu sevgisinde daha da
coşkulu hale getirmesi gibi bir etkisi vardı. Mizacında güçlü bir inatçılık damarı vardı ve bir kez bir fikri benimsediyse, ona sadık kalmaya meyilliydi.

"David Amca Dorothy'yi seviyor," diye savundu. "Anneme gülünç olmamasını söyledi. Bunu söylediğini duydum. Belki zamanla kendi istediğimi elde ederim."

Bayan Clarke, sevgilisini gereğinden fazla engellememek için,
birçok kez Avondale'den başka bir sınıf arkadaşının Lindenlea'ya davet edilmesini önermişti. Ama Alison kesin bir şekilde reddetmişti.

"Grace Russell veya Ruth Harmon'ı Dorothy'yi davet etmeden kabul edemem. Bunu çok tuhaf ve kaba bulur. Hayır, canım annem, eğer onu
isteyemezsem hiç kimseye sormamayı tercih ederim."

"Ama genç arkadaşların olmalı, Birdie," diye itiraz etti Bayan Clarke
huzursuzca. "Amcan İskoçya'ya gitmeden önce benimle tam da bu konu hakkında konuşuyordu; ve o senin koruyucun, bu yüzden senden kısmen o sorumlu. Sanırım seni bir yatılı okula
göndermem gerekecek."

"Hayır, hayır; ben mutsuz olurum ve sen de bensiz mutsuz olursun. Coll'den
ayrılmaktan nefret ederim. Endişelenme Motherkins, David Amca sana ders vermeyecek.
Yaramaz herif! Eğer bir daha yatılı okul ima ederse onunla arkadaş olmam."

"Lochaber'dan döndüğünde bunu kesinlikle konuşacağım," dedi Bayan Clarke.

"Ne zaman geri dönecek? Gerçekten buraya yakın bir ev mi alacak,
Anne?"

"Bilmiyorum. Güney'e yerleşebilir, bu durumda kesinlikle taşınmaya ve onun yanına gidip yaşamaya karar vermeliyim."

"Ah, lütfen hayır! Latchworth'u veya Coll.'u terk etmek istemiyorum," diye itiraz etti Alison.

Alison Avondale'de gerçekten çok mutluydu. Bir günlük okul için düzenlemeler mükemmeldi ve oradaki kursun zevkine uyan birçok özelliği vardı. Ambulans Loncası'nı ve Tenis Kulübü'nü seviyordu ve hem spor salonu hem de laboratuvar büyüktü ve özellikle iyi donanımlıydı, çoğu yatılı okuldan çok daha fazla. Bu dönemde ayrıca, bilim öğretmeni Bayan Carter, kuşlar ve böceklerin de dahil olduğu ve botanik konusunda özel bir noktaya değinen çok ilginç bir Doğa Çalışması dersleri dizisine başlamıştı; ve çiçeklere bayılan Alison, kendini buna adadı. Bu,
kendisine gerçekten çok sorun çıkardığı tek konuydu. Örnekler topladı
ve onları bastırdı, Lindenlea'daki kütüphanedeki büyük "Sowerby" ciltlerinden
tanımladı, onları karton sayfalara yerleştirdi ve
isimlerini düzgünce altına yazdı.

"Sanat ve El Sanatları Sergisi'ne gönderecek bir şeyim olacak," dedi, "ama başka hiçbir şeyde iyi değilim."

"İyi değil! Fiddlesticks!" diye haykırdı Dorothy.

"Doğru canım! Beni bir sınavda, hatta ikincide bile birinci gördün mü?
Neden, sadece ara sıra 'mükemmel' notu alıyorum ve sonra o kadar şaşırıyorum ki, bunun bir hata olduğunu düşünüyorum! Okul konserlerinde çalmak, okumak, oyunculuk yapmak veya herhangi bir şekilde gösteriş yapmak için seçilmiyorum. Ah, şikayet ettiğimi düşünme! Şöhret özlemi çekmiyorum.
Halka açık bir yerde performans sergilemekten daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok. Ama preslenmiş çiçekler
farklı. Bunları evde özel olarak yapabiliyorum ve kendimi
teşhir etmeden görülebiliyorlar. Keşke birkaç örnek daha bulabilseydim.
Latchworth'ta bulunabilecek her şeyi topladığımı düşünüyorum."

"Bayan Carter bize bir öğleden sonra botanik gezisi yapacağına söz verdi,"
dedi Dorothy.

"Öyle yaptı. Sözünü tutmalıyız. Şimdi onu koridorda yakalamaya çalışalım ve kesin bir gün söyleyip söyleyemeyeceğimize bakalım.
Mavie ve Grace'e de gelmelerini söyle. Onlar yanımızdaki en hevesliler."

Küçük meraklı grubu, kütüphaneden çıkarken metresi pusuya düşürdü ve ona planlanan seferi hatırlatarak onu tam olarak
noktaya çiviledi. "Peki, önümüzdeki cumartesi öğleden sonra karar vereceğiz, tabii ki güzel bir gün olursa," diye cevapladı Bayan Carter.

"Peki ya yer?" diye sordu Alison.

"Beechfield'dan daha iyisini bulamayız sanırım. Set boyunca Longacre'a yürüyebilir ve oradan trene binebiliriz. Yolda bolca çiçek bulabiliriz."

"Ve bir yerde durup çay içebiliriz," diye önerdi Alison, bir gezi yapmaya kararlıydı.

"Evet, öyle olabilir. Longacre'a yarı yolda nehir kenarında bir han ve ziyaretçilere hizmet veren birkaç kulübe var."

"Sanırım oldukça erken başlayabiliriz?"

"Demiryolu rehberine bakacağım ve yarın ilan panosuna bir program asacağım."

"İşte, görüyorsun!" Alison, heyet zaferle geri döndüğünde, "bir şeye bağlı kalmaktan daha iyi bir şey yoktur. İnsanların verdikleri
sözleri tuttuklarına inanırım." dedi.

"Harika bir öğleden sonra geçireceğiz. Bayan Carter çok neşeli."

"Ve 'görev dışı' olduğunda daha da neşeli olacağını umuyorum."

Programın cazip doğasına rağmen, sadece on kişi botanik keşif gezisi için isimlerini verdi. Yazın, cumartesi tatilinde birçok eğlence vardı - tenis sezonu tüm hızıyla devam ediyordu
ve kızların kendi evlerinde kırsal bir gezintiden daha ağır basan
atraksiyonları vardı.

"Çok fazla olmadan çok daha güzel," diye ilan etti Alison. "Daha önce Leamstead'de okul gezilerine katıldım ve genelde herkesi bir araya getirmek çok zor oluyor. Grubun yarısı her zaman geride kalıyor ve sonra bir düzine kişi koşarak gelip tüm açıklamaları tekrar istiyor, tam da hanım bir şeyi anlatmayı bitirdiğinde. İnsanları toplamak için çok fazla zaman harcıyorsun. Tüm öğleden sonra Bayan Carter'a tutkal gibi yapışmayı planlıyorum."

"Bir parça kurutma kağıdı gibi bilgiyi özümsemek!" diye güldü Mavie.
"Senin için oldukça yeni bir karakter, Alison Clarke."

"Alay etme. Sen de benim kadar gitmeye heveslisin."

On Doğa öğrencisi Cumartesi günü saat iki buçukta Coleminster istasyonunda Bayan Carter'la buluştu ve Hurford ve Latchworth'tan farklı bir hatta olan Beechfield'a doğru yola koyuldu. Ne Dorothy ne de Alison burayı biliyordu, bu yüzden en azından onlar için yeniliğin cazibesi vardı.

"Çoğu zaman Longacre'a doğru tarlalarda yürüdüm," dedi Grace Russell,
"ama tekrar gitmekten çekinmem. Çiçek arıyorsak taze görünecektir. Dışarıdayken bir nesneyi severim."

"Ve dışarıda olmanın eğlencesini severim, nesne olsun ya da olmasın," dedi Mavie. "Dürüstçe itiraf ediyorum ki çay saatini iple çekiyorum."

"Utanmaz bir materyalistsin!" dedi Bayan Carter. "Bir düzine çiçeğin adını sayamadığın sürece tek bir fincan bile içemezsin. Önce seni bir sınavdan geçireceğim."

"Dikkatli olacağım - hedefim çay olacak."

Hiç şüphe yoktu - Bayan Carter neşeliydi. Kızlar kadar neşeyle konuşuyor ve şakalaşıyordu, çeviklikle merdivenlere tırmanıyordu ve öğrencilerinin eğlenmesine
çok, ineklerden aşırı derecede korkuyordu.

"İçimde doğdu ve onu yenemiyorum," diye ilan etti. "Sanırım
kısmen kasabada büyüdüğüm için. Boynuzlarını görmek bile
beni paniğe sürüklüyor."

"Önce yürüyüp şemsiyemle onları kovalayacağım," dedi
Dorothy gülerek.

"Ne kahramanlık! Cesaretini gerçekten kıskanıyorum. Bana göre botanik zevkleri
ne yazık ki inekler tarafından mahvediliyor; en iyi örneklerimi toplamak istediğim çayırda her zaman bir tane oluyor."

Gerçek veya yapmacık korkularına rağmen, Bayan Carter
Longacre'a giden tarlaların üzerinden giden patikaya girmeye cesaret etti. Güzel bir yürüyüştü,
kısmen güzel ağaçların gölgelediği bir parkın içinden, kısmen de Danimarkalılara karşı
eski bir tahkimatın kalıntılarını oluşturan bir set boyunca. Saman henüz biçilmemişti, bu yüzden tarlalar çiçeklerle doluydu ve kızlar uzun otların arasına gereksiz yere girmeden
birçok örnek toplayabildiler. Alison, Bayan Carter'a bağlı kalma niyetini sürdürdü ve neredeyse hiç yanından ayrılmadı; açıklamaların tadını çıkardı ve bunları, gösterişli bir şevkle düzinelerce bitkisini toplayan Mavie'ye aktardı. Dorothy, polis olarak
ayrılanları getirmesi için görevden alındı.

"Bir arada kalıp gelemezseniz asla oraya varamayız," dedi Bayan Carter. "Nehrin küçük bir kısmını ve oradaki hanın bir bacasını uzaktan görebiliyorum. Çay içmeye
menizi
istemiyor musunuz?"

"Tabii ki!" diye kabul ettiler kızlar, bir hamle yaparak.

Han, kırsal bölgelerde yaygın olan küçük, yol kenarı yerlerinden biriydi. Balıkçılara ve turistlere hizmet veriyordu ve piknik partileri için
hazırlanmış ahşap banklar ve masalarla donatılmış güzel, çiçekli bir bahçesi vardı. Durmak için uygun bir yerdi; herkes yürüyüşle
sıcak hissetti ve fincan ve tabakların görüntüsünü memnuniyetle karşılamaya hazırdı.

"Burası ne kadar da tatlı!" dedi Alison, Dorothy'ye. "Bir şey
çok güzel kokuyor--ne olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım nehrin aşağısındaki hanımeli olmalı."

"O zaman gidip bakalım. Hanımeli için oldukça erken; henüz bulamadım. Belki de bir yaban mersini olabilir. Çay henüz hazır değil, bu yüzden bolca vaktimiz olacak."

İki kız bahçeden çıkıp nehre giden kısa bir patikadan aşağı yürüdüler. Orası harikaydı - çimenli kıyılar uzun, dantelli, şemsiye biçimli bitkilerle beyazdı ve söğüt grupları pitoresk, parıldayan dallarını suyun üzerine sarkıtıyordu.

"Eski baraja bak," dedi Alison. "Sanırım bir zamanlar burada bir değirmen vardı, ancak artık çalışmıyor. Dorothy, nehirde ne yetişiyor? Su muz ağacı değil mi?"

"Ona çok benziyor."

"Bir parça almalıyım -kesinlikle almalıyım! Nasıl alabiliriz? Sence barajın kenarı boyunca yürüyüp ulaşabilir miyiz? Sadece birkaç metre ötede."

"Söğütleri tutabilirsek, bunu başarabiliriz."

"Deneyelim. Elini ver bana."

"Oldukça kaygan," dedi Dorothy, onu takip etmeye çalışırken.

Bir söğüt dalına tutunan iki kız, barajın kenarındaki açık taşlar boyunca dikkatli bir şekilde, su muzunun cazip bir şekilde büyüdüğü yere doğru yürüdüler.

"Neredeyse erişilebilecek mesafede muhteşem bir parça var," dedi Alison. "Elimden sıkıca tut, Dorothy, eğileceğim. Ona bir santim kadar yakınım."

"Dikkatli ol!" diye haykırdı Dorothy. "Çekme!"

Ama uyarısı çok geç geldi. Alison, muzları kavramak için çabalarken ağırlığını arkadaşına verdi ve gerginliği desteklemek için Dorothy geriye doğru eğildi. Alison, çiçeğin bir parçasını kaparak,
aniden gerginliği serbest bıraktı; ikili bir an sallandı,
dengeleri bozuldu ve sonra çığlık atarak, barajın eğimli kenarından aşağı kaydılar.

BÖLÜM XV

Bir İtiraf

İki kız aşağıdaki havuza battı, sonra yüzeye çıktılar,
çılgınca parmaklarıyla suyun üzerinde asılı duran çürümüş bir söğüt dalına
yakalandılar. İkisi de yüzemedi ve çaresizlik içinde,
zayıf ve güvensiz desteğe tutundular. Neredeyse boğulacak gibi oldular, saçları ve giysileri akıyordu, yine de yardım için şiddetle seslenmeyi başardılar. Ama ağırlıkları çoktan çürümüş eski söğüdü parçalamaya başlamıştı:
Uğursuz bir çatlama, ani bir yırtılma, acıklı bir çığlık duyuldu ve hala
kopmuş dalı tutarak nehirden aşağı doğru savrularak gittiler. Neyse ki ilk
vahşi çığlıkları duyulmuştu ve barajın yanındaki eski değirmen evinde yaşayan bir çiftçi anında bahçesinden koşarak gelmişti. Tam dal kırılırken olay yerine
geldi ve suya
girerek daha yakın olan Dorothy'yi yakalamayı ve onu güvenli bir yere
sürüklemeyi başardı. Ama arkadaşını aramak için döndüğünde, Alison dereyle birlikte sürüklenmişti ve onun erişemeyeceği bir yerdeydi. Yüzemiyordu, bu yüzden
yardım için bağırarak hana doğru geri koştu. Onun haykırışları üzerine ahır görevlisi ve birkaç kişi daha tarladan aşağı doğru koştular. "Bir ip getir!"

"Tekne nerede?"

"Uzun bir sırık kes!"

"Bunu yaparken boğulacak!"

"Tanrı aşkına bir daha aşağı inmesine izin verme!"

"Sadece birkaç kulaç yüzebiliyorum ama ona ulaşabilirsem deneyeceğim,"
diye haykırdı seyis, ceketini çıkarıp
nehre daldı, kıyıda bir metre kadar sığdı.

Derinliğinden çıkarak Alison'ı elbisesinden yakaladı, sonra döndü,
umutsuzca kıyıya doğru çırpındı. Bir an için sanki
iki hayat da kesinlikle kaybedilmiş gibi göründü, ama çocuk çaresiz bir çabayla
kendini su üstünde tutmayı ve onu karşılamak için
suya giren adamlardan birinin
elini tutmayı başardı. Aralarında baygın kızı sudan çekip
çimenlerin üzerine yatırdılar.

"Gitti!"

"Hayır, hayır; ondan daha kötülerini gördüm."

"İkisini de hana götür ve Sam'i bisikletiyle doktora gönder."

Bayan Carter'ın kazayla ilgili ilk uyarısı, Dorothy'nin sırılsıklam bir şekilde bahçede yürümesi ve ardından Alison'ı taşıyan bir grup adamın gelmesiydi. O, sağlam, pratik
sağduyulu bir kadındı ve ilk anlık şok geçtikten sonra, orada bulunan Lonca'nın diğer üyelerinin yardımıyla boğulma tedavisini hemen uygulamaya başladı. Ortak çabaları o kadar başarılıydı ki, doktor geldiğinde canlandırmayı
başarmışlardı.

Sıcak battaniyelere sarılı Dorothy, suya daldırılmasından pek de kötü durumda değildi ve ilgiye ihtiyacı yoktu; ancak doktor Alison'ı
gördüğünde ciddi görünüyordu.

"Şiddetli bir çöküş geçiriyor. Annesini çağırdınız mı?" diye sordu.

Bayan Sherbourne ve Bayan Clarke ikisi de telgrafla çağrılmıştı.
Birbirlerinden beş dakika arayla geldiler. Zavallı Bayan Clarke'ın çılgınca,
beyaz dudaklı ızdırabına tanık olmak korkunçtu.

"Onu kurtarmalısınız! O benim dünyadaki tek varlığım!" diye haykırdı,
çaresizce, neredeyse şiddetle doktora dönerek.

"Hanımefendi, en büyük becerimi kullanıyorum ama hayat ve ölüm
benimkinden daha büyük ellerde," diye cevapladı doktor.

Saatlerce Alison'ın hayatı terazide titredi. Bölge hemşiresi çağrılmıştı ve doktorla birlikte tüm gece boyunca endişeyle vakayı izledi. Sonunda, sabah olduğunda, daha iyiye doğru bir dönüş oldu.

"Şimdi uyumasına izin verin, o da iyi olacak," dedi Dr. Hall hemşireye. "Annesini bir şekilde odadan çıkaramaz mıyız?"

"Bayan Sherbourne aşağıda. Onu tanıyorum ve yardım edeceğini söyleyebilirim," diye önerdi hemşire.

Teyze Barbara da geceyi handa geçirmişti, kısmen Dorothy'yi yataktan çıkarmaya çalışmaktansa sıcak kalmasını sağlamanın daha akıllıca olduğunu düşündüğü için; kısmen de Alison'ın tehlikeden
uzaklaştığını bilene kadar oradan ayrılamayacağını hissettiği için. Hasta odasına izinsiz girmek istemese de, yardımcı olabileceğini umarak doğrulmuştu. Şimdi hemşirenin isteği üzerine geldi ve zavallı, bitkin Bayan Clarke'ı aşağı inmeye ve hancının karısının hazırladığı sıcak çayı içmeye nazikçe ikna etti.

"Bir süre odadan tamamen sessiz çıkmak daha iyi," dedi. "Hemşire nöbet tutuyor ve gerçekten de doktor endişelenecek başka bir şey olmadığını söylüyor."

Bayan Clarke'ın eli kupasını tutarken titriyordu.

"Onun güvende olduğunu henüz fark edemiyorum. Ah, ne kadar acı çektiğimi bir bilseniz! Başım yanıyor. Havaya çıkmak istiyorum," diye
nefes nefese cevapladı.

Işık doğuda belirgin bir şekilde parlıyordu ve Bayan Sherbourne ön kapıyı açtı. İki kadın birlikte bahçeye adım attılar.

"Her şey sessiz görünüyor," dedi Bayan Clarke, Alison'ın
penceresine bakarak. "En ufak bir değişiklik olursa, o Dadı'nın beni
çağıracağından emin misin? O zaman çimlerin üzerinden yürüyelim. Seninle konuşmak istiyorum. Şimdi konuşmalıyım--hemen, cesaretim varken."

"Burada oturalım mı?" dedi Bayan Sherbourne, şafağa bakan bir bankı işaret ederek.

Saat garip bir şekilde güzeldi. Gül ve leylak tonlarında kızaran gökyüzü, yükselen güneşi müjdeliyordu; çalılar hâlâ zengin, sıcak gölge yığınlarıydı, ancak bir grup kıvrık başlıklı zambak koyu arka plana karşı güzel ve altın renginde
dikkat çekiyor, etrafa yoğun kokularını yayıyordu. Bir ardıç kuşu laburnum ağacında kıpırdanmaya başlamıştı ve güzel, yumuşak notalarını
tüttürüyordu; ve karşıdaki karaağaçtan bir kara kuş cevap verdi. Dünya, harika, nabız gibi atan bir yaşamın başka bir gününe uyanıyordu.

"Ağlamak ve ağırlık bir gece sürebilir, ancak sevinç sabah gelir," diye mırıldandı Teyze Barbara yumuşak bir sesle.

Bayan Clarke birkaç dakika sessiz sahneye bakarak oturdu.
Hâlâ yoğun bir şekilde tedirgindi ve ellerini gergin bir şekilde
dizinin üzerinde birleştirip açmaya devam ediyordu.

"Konuşmalıyım," diye aceleyle tekrar başladı. "Şimdi söylemezsem,
karar gidebilir. Sevgilimin orada, ölümün tam kapısında yattığını gördüğümde, uzun sessizliğim -suçlu sessizliğim- için bana verilen bir ceza olduğunu biliyordum."

Durdu, sanki devam edemiyormuş gibi. Acı acı ağlıyordu
ve huzursuz parmakları geçerken bir çalıdan kopardığı bir gülü parçalara ayırdı.

"Her şeyi nasıl açıklayacağımı pek bilmiyorum," diye devam etti sonunda, "ama
belki de en baştan başlayıp hayat hikayemi anlatırsam daha net anlaşılır. Bunu dinleyecek sabrınız var mı? Kız kardeşim Madeleine ve ben ikizdik. Annem bebekken öldü ve başka çocuk bırakmadı, bu yüzden ikimiz birbirimizin her şeyiydik. Babam zeki ama eksantrik bir adamdı, bir öğrenci ve bir astronomdu. Hiçbir zaman arkadaşlıktan hoşlanmamıştı ve annemin ölümünden sonra kendini her zamankinden daha fazla kapattı ve tamamen bir münzevi oldu, kendini tamamen kitaplarına ve teleskopuna adadı. Bize kendi tarzında düşkün olmasına rağmen, onu pek göremezdik ve her zaman o kadar çekingen ve sessizdi ki
onun yanında utangaç ve kısıtlanmış hissediyorduk. Okuldan ayrılacak yaşa geldiğimizde, mahallede pek fazla topluluk olmayan, uzak bir kırsal çiftlikte, evdeki hayatımız sıkıcı ve triste in the
extreme. Yirmi birinci yaş günümüzden hemen sonra,
yan mahalledeki bir evde kalan iki kardeşle tanıştık ve
bu dostluk kısa sürede her iki tarafta da daha sıcak bir duyguya dönüştü.

"Büyük olan David Clarke kız kardeşim Madeleine'e, küçük olan Herbert ise bana aşık oldu. Ancak konuyu babama açtığımızda, büyük bir öfkeyle karşılık verdi ve genç Clarke'lardan hiçbirinin eve gelmesini yasakladı. Böyle davranması son derece keyfi ve adaletsizdi, çünkü onlara karşı makul bir itirazı yoktu. Daha önce güvenimize alınmadığı için sinirlendiğini ve onu terk etmek istememizden
kırıldığını tahmin edebiliyorum. Belki de aklında bizim için başka evlilik projeleri vardı, ancak bizi uygun arkadaşlarla tanıştırmak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Durumu hayal edebiliyor musunuz?
Yalnız, eski bir evde iki dürtüsel, annesiz kız, bize akıl verecek veya zorluklarımızı
düzeltecek kimse yok! Aşıklarımızın
Hindistan'da işleri vardı ve yakında ülkeyi terk edeceklerdi; ve ayrılma
fikri onlardan gelenler bizim için korkunçtu. Yalvardılar ve ısrar ettiler, öyleyse
gizli toplantılar olması ve bir sabah
kanunu kendi ellerimize alıp
bununla çifte kaçak maç yapmamız şaşırtıcı mı? İkimiz de reşittik ve bu nedenle yasal olarak seçtiğimiz kişiyle evlenebiliyorduk.

"Düğünlerden sonra babamızla barışmaya çalıştık, ancak o
bizi görmeyi tamamen reddetti ve biz de onun affını almadan
Hindistan'a gitmek zorunda kaldık. Bir yıl içinde
ölüm haberini aldık. Sanırım bir süredir sağlığı bozulmuştu ve
belki de bu nedenle bizden ayrılmaya daha isteksizdi; ancak
bize o kadar az şefkat göstermişti ki
bizim sempatimizi veya şefkatimizi istediğini hiç fark etmemiştik. Şimdi kendi çocuğum olduğuna göre,
ona daha iyi bir kız olmadığım için pişmanım. Vasiyetinde, ne bizi ne de kocalarımızı affetmediğini gösterdi. Madeleine ve bana sadece küçük bir
yıllık gelir bıraktı ve mirasının büyük kısmını ilk torunu için emanet etti. Kız kardeşim Madeleine'in küçük kızı benimkinden iki hafta önce doğdu, bu yüzden büyükbabasının servetini miras alan kişi Alison değil, o oldu. İşlemin adaletsizliğine çok öfkelendim. Küçük kızımın, dünyaya iki hafta geç geldiği için, tüm adalete göre kendisine ait olması gereken şeyden mahrum bırakılması bana korkunç derecede haksız geldi. İkizlerin en büyüğüydüm ve herhangi bir tercihin benim lehime olması gerektiğini düşündüm. Bir dava açmak, vasiyeti bozmak ve mirası kız kardeşimle benim aramda eşit olarak bölmek istiyordum, ancak avukatımız bana yasal bir davam olmadığını ve sadece bitmek bilmeyen işlemlere ve masraflara katlanmam gerektiğini söyledi. Madeleine ve ben birbirimize
açıkça tartışmak için fazla bağlıydık ve onun önünde
acı hayal kırıklığımı gizlemeyi başardım. Ayrılmak üzereydik, çünkü kocam İngiltere'ye dönüyordu, onunki ise hala Hindistan'daydı. Daha sonra bu kadar iyi şartlarda ayrıldığımız için minnettardım, çünkü onu bir daha hiç görmedim. Vapurumuz hareket ettikten sadece birkaç gün sonra, yaşadıkları yeri kasıp kavuran ani bir kolera salgınına yenik düştü ve onun ölümünü bildiren telgraf
Port Said'de beni buldu. Onu çok sevmiştim ve bu darbe acımasızdı. Ama
benim için daha da zor bir darbe vardı. Hindistan'dan ayrılmamıza sebep olan sağlıksızlığı nedeniyle kocamın durumu hızla kötüleşti ve tehlikenin boyutunu fark etmeden o da benden
alındı. Tek bir yıl içinde babamı, kız kardeşimi ve kocamı kaybettim ve
yirmi üç yaşında kendimi tek çocuğumla genç bir dul olarak buldum.

"Bu noktada kayınbiraderim David Clarke, annesiz bebeğini bir ayah'ın sorumluluğuna vererek İngiltere'ye döndü. Kalmayı düşünmüyordu, sadece birkaç gerekli iş meselesini halletmek ve Hindistan'da yetiştirilemeyen narin küçük kızı için bazı düzenlemeler yapmak istiyordu. Çocukla ilgilenmeye gönüllü olan yakın akrabaları yoktu, bu yüzden onu benimkiyle birlikte büyütmeyi üstlenip üstlenemeyeceğimi sordu ve ben de bu görevi kabul ettim. Küçük Rosamond'a annesinin hatırına ilgi duyuyordum, ancak kuzeninden iki yaş büyük olduğu için onu asla affedemezdim. Böylece her şey yoluna girdi. Çocuklar için sağlıklı olacağını düşündüğüm yaz için İskoçya'da bir ev tuttum ve Alison'ı kendi dadısıyla önceden oraya gönderdim. Rosamond'u Hindistan'dan getiren ayah, hemen Madras'a doğru yola çıkan kayınbiraderimle aynı gemide geri dönecekti. Bebeğini görmek istiyordu. en sonuna kadar, bu yüzden ona Londra'ya kadar eşlik ettim, yanımda babamın evinde bir zamanlar hizmetçilik yapmış ve şimdi evli olan saygın bir kadın olan Bayan Burke'ü, ayah'ın ayrılmasından sonra geçici hemşire olarak görev yapması için götürdüm. "Son vedalar söylendiğinde ve kayınbiraderim ve ayah
başladığında, kuzeye gitmeden önce Londra'da biraz alışveriş yapmak istediğimi fark ettim. Bir bebeği otelde tutmak garip ve elverişsizdi, bu yüzden Bayan Burke'ü küçük yeğenimle İskoçya'ya göndermeye karar verdim, orada
kendi sorumlu hemşirem Alison'dan sorumlu olarak çoktan yerleşmişti. Onları
istasyona götürdüm ve ekspresle güvenli bir şekilde uğurladım. Birkaç
gün içinde onları takip etmeyi düşünüyordum. Aynı gece, otelde akşam yemeğinde otururken, gazete satıcılarının 'Özel baskı' diye bağırdığını duydum ve
kuzeydeki korkunç bir tren kazası olduğunu öğrendim. Felaketin olduğu yere gitmek için ilk müsait
trenle yola koyuldum. Hat düzensiz olduğu için Burkden'den öteye geçmek imkansızdı, ancak bir araba kiraladım ve
Greenfield'a gittim. İlk tespit edilmesi gereken nokta, yeğenimin
kurbanlar arasında olup olmadığıydı. Demiryolu ofislerine soruşturarak biraz zaman harcadım ve ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar 'Bebeğin Kazadan Muhteşem Kurtuluşu' başlıklı bir gazete posteri gördüm. Ancak daha fazla araştırma ve gecikmeden sonra çocuğun Red Lion Oteli'nde kurtarıcısı tarafından bakıldığını öğrendim. O akşam hanın salonuna nasıl geldiğimi hatırlıyor musun? Sahne hafızamda canlı bir şekilde yer etti. Şöminenin yanında oturuyordun, bebeğin dizindeydi; yukarıdaki sarkıt lambadan düşen ışık ikinizin de resmini oluşturuyordu. Sana ilgi duymuştu, ama bana karşı her zaman utangaçtı ve yumuşak küçük yanağı senin yüzüne bastırılmıştı. Ona baktım ve eğer bana bir tanıma işareti yapsaydı veya kollarını bana uzatsaydı onu sahiplenirdim diye düşündüm. Ama hiç aldırmadı ve kalbim ona karşı sertleşti. Korkunç bir ayartma beni sardı. Bebeği reddedersem, hiç kimse kimliğini
öğrenemezdi. Babasına yangında öldüğünü söylemek çok kolay olurdu; felaketin kurbanlarından hiçbiri hakkında
olumlu bir kanıt olamazdı. Eğer yolumdan çekilirse, bebeğim
her zaman hakkım olduğunu düşündüğüm serveti miras alacaktı. Ben
zengin
olmadım ve para benim için çok şey ifade ediyordu. Ekonomi
eğitimi almak için yetiştirilmemiştim ve fakir olmaktan nefret ediyordum.
Kişiliği iyi bilirim ve yüzünüzden kurtardığınız
çocuğu terk etmeyeceğinizi biliyordum. Kaderin zorla müdahale ettiğini ve
onu benimki yerine sizin himayenize verdiğini düşündüm. O anda bana bu doğrudan İlahi Takdir'in bir müdahalesi ve babamın mirasının
sonuçta benim için kaybedilmesinin amaçlanmadığının bir işareti gibi geldi. Önümde büyük bir seçim duruyordu: kız kardeşimin küçük çocuğunun iyiliği veya kendi iyiliğim ve ben kendiminkini seçtim. Devam filmi kolay oldu - fazla kolay. Han'da gördüğüm bebeğin yeğenim olmadığını söyledim ve kimse sözümden şüphe etmedi. Kayınbiraderim ve ayah çoktan Hindistan'a doğru yola çıkmışlardı, Bayan Burke ölmüştü ve başka hiç kimse kimlik sorusunu gündeme getirmeyecekti. Gazetelerde dolaşan portre o kadar kötü bir anlık görüntüydü ki ne dadım ne de Bay Clarke'ın akrabalarından hiçbiri onu tanıyamadı. Çocuğu yakından tanımıyorlardı; onu sadece bir veya iki kez ayah'ının kollarında görmüşlerdi. Greenfield'daki Red Lion'dan ayrılmadan önce adınızı öğrendim - nedenini pek bilmiyordum; o an bir içgüdü gibi geldi. Unutmak istedim ama yine de aynıydı - birinin hatırasından çıkaramayacağı şeylerden biriydi. "Yıllar geçti, refah yılları, çünkü Alison'a güvenerek zengin bir kadındım. Rosamond'la ilgili tüm düşüncelerimi kovmaya ve
kendime karşı yaptığımı haklı çıkarmaya çalıştım, yine de kalbimin derinliklerinde günah işlediğimi biliyordum. Bir süre Midlands'da yaşadım, ancak Leamstead küçük kızımın sağlığına uygun değildi, bu yüzden Latchworth'a taşındım. Alison Koleje gitmeye başladığında ve Dorothy'yi ilk kez trende gördüğümde, görünüşü beni hemen etkiledi. Bana kimi hatırlattığını düşünemedim;
gözleri beni sürekli rahatsız etti. Bir gün eve geldiğimde, benim yokluğumda evimizde olduğunu ve Alison'ın oturma odasında asılı duran kız kardeşim Madeleine'in portresine çok benzediğini gördüm. Sonra, bağlantıyı çok açık hale getiren ek bağlantılar olmasa bile, Alison'ın okulda duyduğu evlat edinilme hikayesini; Dorothy Greenfield'ın adını ve sizin adınızı, Unutmayı başaramamıştım. Tanınmayla alarma geçerek, Alison'ın onu tekrar davet etmesini yasakladım ve gücümün yettiği her şekilde iki kız arasındaki tanışıklığı engelledim. Latchworth'tan taşınmayı düşündüm, ama evimi kiraya vermiştim ve onu iyileştirmek için çok para harcamıştım. Her şey bana karşı komplo kuruyor gibiydi: önce Alison'ın Dorothy'ye olan aşırı sevgisi, sonra Hydro'daki buluşmamız,
burada kayınbiraderim, onun kimliğini bilmeden, kızına o kadar hayran kalmıştı ki. Sonra öğleden sonra Alison'ın kulübenize ziyareti geldi
onu midilli arabasıyla aldığımda. Hizmetçinizi hemen tanıdım
Greenfield'daki han salonunda gördüğüm kişiydi ve yüzünden beni hatırladığını anlayabiliyordum. Sanki çok başarılı bir şekilde
yendiğimi düşündüğüm Kader peşimi bırakmıyordu.
Pozisyonumun çok
güvensiz olduğunu hissettim ve sadece dün öğleden sonra kesinlikle
Lindenlea'da yaptığım iyileştirmeleri feda etmeye ve Dorothy'nin yolumuza çıkma ihtimalinin
daha fazla olmayacağı
İngiltere'nin güneyine taşınmaya karar verdim.

"Sanki bu korkunç kazayı kararlılığımın doğrudan bir sonucu olarak takip etti. Bana sanki Cennet'in günahımdan intikamı gibi geldi. Masum çocuğum benim yanlışımın günah keçisi olarak mı acı çekecekti? Tanrı'ya yemin ettim ki, eğer O'nun merhametiyle hayatını bağışlarsa, ne pahasına olursa olsun tam bir itirafta bulunup telafi edeceğim. İşte, sana her şeyi anlattım. Beni tamamen hor mu görüyorsun? Çocuğu bilerek sana yüklediğim ve bu kadar ağır bir yükü
bu zamana kadar taşımana izin verdiğim için beni affedebilir misin? Kendi babası bile onu şimdi aldığı için çok minnettar olacaktır."

Bayan Sherbourne'un yüzü şafak vaktinin altın rengi çizgisine dönüktü. Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bu sabah ikimizin de şükredecek çok şeyi var, bu yüzden affetmek daha kolay," dedi sonunda. "Evet, yanlış düzeltilmeli ve baba ile kız birbirlerine geri dönmeli; ama o on dört mutlu yıl boyunca küçük Dorothy'mi kendime saklayabildiğim için mutluyum."

BÖLÜM XVI

William Scott Ödülü

Tehlikeli deneyiminden pek de etkilenmeyen Dorothy, kazadan sonraki sabah evine gitti, ama Alison'ın handan çıkarılması birkaç gün sürdü. Güçlü bir kız değildi ve korku ve daldırma bir araya geldiğinde tamamen bitkin bir hal
almıştı. Ancak doktorun önerdiği sessizlik ve dinlenme, gereken etkiyi gösterdi ve bir haftanın sonunda tekrar eski haline dönmeye başladı. İki kızın daha sonra ilişkilerinin haberini öğrendiklerinde yaşadıkları şaşkınlık tahmin edilebilir. Bayan Clarke, kayınbiraderine her şeyi açıkça itiraf eden bir mektup yazdı; ve ilk başta ona yalvardığı affı vermekte zorlanmasına rağmen, kızını hayatta bulmanın verdiği mutluluk, kendisine uygulanan uzun ve acımasız aldatmacaya olan öfkesinden daha ağır bastı. Çok bağlı olduğu Alison uğruna, kayınvalidesiyle barışmasına izin verdi ve geçmişi unutup geçmişi geride bırakmayı kabul etti. Hem kendisi hem de Bayan Sherbourne, Bayan Clarke'ın hikayedeki payının kendi aralarında kesin bir sır olarak saklanması gerektiğine kesin bir şekilde karar verdiler; Dorothy veya Alison'ın onun oynadığı onursuz rolü bilmesi çok istenmeyen bir şeydi. Hem kızlar hem de dışarıdaki halk için, ayrıntılı açıklamalar yapılmadan, Dorothy'nin ebeveynliği gizeminin çözüldüğünü duyurmak yeterliydi. Durumun gerçeklerini tahmin eden tek kişi olan Martha, sessizliğini korumak için güvenle güvenilebilirdi. "Şu anda yasal olarak ona ait olan serveti kızım için talep etmeyeceğim," dedi Bay Clarke. "İhtiyacım yok, çünkü Hindistan'da maddi olarak çok başarılı oldum ve şimdi rahat şartlardayım ve işten emekli olabilirim. Kardeşimin çocuğunun yoksulluk içinde olduğunu göremezdim, bu yüzden güven parası hala Alison'ın yararına tahsis edilmeli. Rosamond yirmi bir yaşına geldiğinde ve bu tür konularda kendisi karar alabilecek yaşa geldiğinde, mirası kuzeniyle eşit olarak bölüşmeyi kabul edeceğini ve böylece başlangıçta çok adaletsiz olan vasiyeti düzelteceğini umuyorum."

Dorothy için bu keşif hem bir zevk hem de bir acıydı. Daha önce kendisine yapıştığını düşündüğü damgayı kaldırdı ve onu isim ve aile açısından diğer kızların konumuna getirdi; ancak bunun yüzleşmesi gereken bazı dezavantajları vardı. Yeni bulduğu babasını memnuniyetle karşılasa da, hayatının en önemli
olan
arkadaşına tutkuyla sarıldı.

"Barbara Teyze beni büyüttü ve benim için her şeyi yaptı. Onu
bırakamam. Yaşlandığımda onun için çalışmaya ve ona bakmaya söz verdim," dedi içtenlikle.

"Biliyorum, çocuğum. Ona ne borçlu olduğumuzu biliyorum. Sen ve ben
Barbara Teyze'ye birlikte bakacağız," diye yanıtladı Bay Clarke.

Dorothy'nin haberi Kolej'de büyük bir sansasyon yarattı. Romantik hikaye
kızlara hitap etti ve ona tebrikler yağdı. Hatta Hope
Lawson ve Valentine Barnett bile içtenlikle konuştular.

"Okulda daha önce hiç böyle bir heyecan yaşamamıştık," diye ilan etti Ruth
Harmon. "Hayatımda karşılaştığım en ilginç şey."

"Şimdi sana ne diyeceğimizi bilmiyoruz," diye güldü Mavie Morris. "Siz
Dorothy Greenfield, diğer adıyla Rosamond Clarke'sınız. Hangisi olacak?"

"Dorothy Greenfield, lütfen, dönem sonuna kadar. Bir sonraki oturumda
yeni adım Kolej kayıtlarına girilebilir ve
yeni bir karakterle başlayacağım."

"Bu arada, bir uzlaşma olarak size Rosador diyelim."

Dönemin bitmesine çok az kalmıştı, çünkü sınavlar gelecek hafta başlayacaktı ve bunlar bittikten sonra her zaman okul yılını
sonlandıran yıllık konuşma günü gelecekti. Dorothy'nin çalışmaları
doğal olarak son olayların gidişatından biraz rahatsız olmuştu, ancak
işine fazladan bir hız vermişti ve kendini
hazırlıksız hissetmiyordu. Sınavları oldukça severdi. Berrak bir kafası ve iyi bir hafızası vardı ve bilgilerini ortaya koymanın düzgün, özlü bir yöntemi vardı.

"Bir yığın yeni aptalca kağıt ve bir soru kağıdı görmek oldukça ilham verici bence," diye açıkladı.

"Evet, eğer soruları cevaplayabilirsen," diye karşılık verdi Mavie. "Eğer kafanız karışırsa, bu başka bir konu. Rekabetçi sisteme tamamen karşıyım."

Dorothy güldü.

"Nedenlerini söyle, Mavie," diye ısrar etti Ruth Harmon. "'Rekabetçi Sistem'i Tartışma Topluluğu için bir konu olarak belirleyeceğiz."

"Öncelikle, taklit, çalışmayı teşvik etmek için yanlış bir ruhtur."

"Muhteşem bir duygu--ama hiçbir şey sende çalışmayı teşvik etmez, sevgili ihtiyar tembel, bu yüzden bu konuyu tartışmanın bir anlamı yok."

"Pekala. Eğer bilgimi homeopatik dozlarda özümsemeye razıysam,
sindirebileceğimden fazlasını yutmaktan neden endişe etmeliyim? Eğer bir okul yönetiyor olsaydım, sınavlara girmek isteyen zeki kızların sınavlara girmesine izin verir ve diğerlerini rahat bırakırdım. Sıradan öğrencileri işkenceye
sokmaya tam bir zulüm diyorum. Gelecek hafta benim için
cehennem olacak. Beni gün be gün özlemle beklerken ve giderek
erirken göreceksiniz."

Mavie'nin önsezilerine rağmen, sınavın çilesinden sağ çıktı ve korkulan dönemin sonunda her zamanki gibi güçlü bir sağlık
görünümü sergiledi.

"Yine de kötü yaptım," diye itiraz etti. "Sanırım derslerimin en azından yarısında başarısız oldum. Matematik iğrençti ve geometri
basitçe kötüydü. Rosador, çok kendini beğenmiş görünüyorsun. Sanırım
sınavları beğendin."

"Kağıtlar açısından fena değillerdi," diye karşılık verdi Dorothy. Övünmek istemiyordu ama iyi bir iş çıkardığının ve ortalama standartlarının çok üzerinde bir nota ulaştığının bilincindeydi.

"Yine de, insan asla bilemez," diye düşündü. "Sınavlar belirsiz şeylerdir ve
diğer kızların birçoğu benden daha iyi performans göstermiş olabilir. Sadece
sonuçları düşünmeyeceğim."

Genelde Valiler Günü olarak adlandırılan gün, Avondale'de her zaman görkemli bir olaydı. Okul, kasabada ünlü bir okuldu ve
öğrencileri arasında Coleminster'daki en iyi ailelerden gelen birçok kişi vardı. Valiler, ebeveynlere Kolejin verimlilik konusundaki hak edilmiş itibarını
sürdürdüğüne dair güvence vermekten ve yıl boyunca yapılan çalışmaların genel bir
sergilenmesi için bir fırsat vermekten hoşlanıyorlardı. Bu amaçla, program müfredatın tüm
dallarını temsil ediyordu. Sanat dersleri tarafından yapılan çizimler, resimler ve el sanatlarından oluşan bir sergi stüdyoda sergilendi; Doğa Çalışma Birliği ile bağlantılı olarak yapılan preslenmiş çiçek ve doğal nesnelerden oluşan koleksiyonlar müzenin duvarlarına asıldı; Ambulans Loncası tarafından bağışlanan Yardım Sepeti giysileri Gençler Ortak Odasına serildi. Fransızca ve Almanca okumalar, şarkılar ve enstrümantal müzik, valiler tarafından konuşmalar ve başöğretmenin sınav sonuçları ve tüm okulun genel ilerlemesi hakkında raporu olacaktı.

"Sevgili eski Coll.'u böyle ters çevrildiğinde seviyorum," dedi Dorothy ile birlikte bu vesileyle görevli olarak
azarlanan Ruth Harmon. "Ne korkunç bir kalabalık! İnsanlar içeri akın ediyor. Herkes için nasıl yer bulacağımızı bilmiyorum."

"Salonun ne kadar çok kişiyi alabileceğini görmek şaşırtıcı," dedi Dorothy. "Daha fazla sandalye getiriyorlar ve insanlar sıralarda birbirine çok yakın oturmak zorunda kalacaklar."

Dorothy o öğleden sonra yanaklarında alışılmadık bir renkle ve babasının ona verdiği zevkli elbiseye uyan mavi bir kurdeleyle arkaya bağlanmış kabarık kahverengi saçlarıyla büyüleyici görünüyordu. Tüm eski köşeliliği son zamanlarda ondan kaymıştı ve yerini yeni bir nezaket ve tatlılık almıştı.

"Dorothy Greenfield aniden çiçeğe dönüşen sert, sıkı bir tomurcuk gibi," diye yorumladı Bayan Carter, gelişmeyi hemen fark etti.

Konferans salonu hızla konuklarla doluyordu ve görevliler yorulmak bilmez çabalarla çalışmak zorundaydı.

"Aynı anda hem burada hem orada hem de her yerde olmak istiyorum," dedi Ruth. "Keşke bir sihirbaz olsaydım ve bir sandalyeden iki sandalye çıkarabilseydim. Kapının yanında biri sana gülümsüyor, Dorothy."

Percy Helm'di, babası, annesi ve Eric'le birlikte kalabalığın arasından yolunu buluyordu. Dorothy onlarla buluşmaya ve onlara yer bulmaya gitti.

"Gabrielle koroyla birlikte platformda ve Norma kendi
Form'unun arasında," diye fısıldadı.

"Peki sen nereye oturacaksın?" diye sordu Percy.

"Ah, şu anda gezgin bir Yahudiyim. En sonunda bir yere
kayacağım."

Tam saat üçte toplantı başladı ve şimdilik görevlerini
tamamlamış olan Dorothy, platformda kendisi için ayrılmış bir köşeyi buldu. Oturduğu yerden salonu çok iyi görebiliyordu. Bayraklar ve çiçeklerle süslenmiş, meraklı yüzlerle dolu, ne kadar da güzel görünüyordu, diye düşündü! Beşinci sırada, çok da uzakta olmayan bir yerde, babasını Bayan Clarke ve sevgili teyzesi Barbara ile birlikte görebiliyordu. Dr. ve Bayan Longton da oradaydı ve
Hurford Rahibi ve eşi. Helms arka sıradan ona gülümsüyordu.

"Bugün tüm en iyi arkadaşlarım burada," dedi Dorothy kendi kendine.

Programın ilk bölümü müzikle ilgiliydi; şarkı
sınıflarının seçkin üyeleri tarafından glees söylendi ve hem vokal hem de enstrümantal birkaç solo verildi. Keman dersleri alan Alison,
bir dörtlüde çaldı ve ani bir utangaçlık paniğine rağmen kendini çok iyi bir şekilde
akladı.
Bölümü biter bitmez gelip Dorothy'nin yanına oturdu.

"Bittiği için çok mutluyum," diye fısıldadı. "Kamu içinde bir şey yapmaktan
çok nefret ediyorum. Annemin sürekli bana baktığını görebiliyordum; sanırım o da benim kadar
gergindi. İlk başta elim o kadar korkunç titriyordu ki
yayımı zor tutabiliyordum."

"Önemli değil, kulağa gayet doğru geliyordu," diye cevapladı Dorothy. "Herkes alkışladı, özellikle de Peder."

"Evet, David Amca'nın sertçe alkışladığını gördüm. Sınav listeleri ne zaman okunacak? Duydun mu?"

"Bayan Pitman'ın söylediğine göre aradan sonra. Konuşmalarla birlikte gelecekler."

Okumalar iyi geçti, Grace Russell, bunlara katılan tek Üst Dördüncü üyesiydi ve özellikle kendini gösterdi.

"Grace dillerde A1," diye yorumladı Alison. "O, o çılgın Fransız aksanını en güzel şekilde
anlıyor."

Saat dörtte bir ara oldu ve izleyiciler çay içmek ve sergileri görmek için
ara verdiler. Alison'ın preslenmiş çiçek koleksiyonu müzede sergilenenler arasındaydı ve özel arkadaş çevresini de ona bakmaya götürdü.

"'Son Derece Övgüye Değer' yazıyor," diye neşeyle belirtti. "David Amca,
bu benim için toplamak üzere uçurumdan tırmandığın kaya gülü parçası - hatırlamıyor musun? Bayan Sherbourne, bana Hurford'dan o sinek
göndermiştin. Çiçeklerimin çoğunu Latchworth'ten, birkaçını da Beechfield'dan aldım. Bunu tanıyor musun? Bu su muzudur.
Longacre'daki hancı, ayrılmadan hemen önce bana büyük bir demet getirdi.
Çok nazik değil miydi? Bunu bir örnek olarak ve ayrıca daldırma anım olarak saklıyorum."

Alison neşeli bir şekilde konuştu. Nehirden kurtarıldıktan sonra çöküşünün ne kadar ciddi olduğu kendisine söylenmemişti; ve su muzunun amcası ve kuzeni arasındaki mutlu birleşmeyi sağlamada ne kadar önemli bir rol oynadığını pek bilmiyordu.

"Dorothy, oyuncu kadrosundan yaptığı çizim için 'Övgüye Değer' aldı," diye devam etti,
David Amca'yı odanın diğer tarafına sürükleyerek. "İyi değil mi?
Şurada Clytie'nin başı var, böylece ne kadar benzediğini görebilirsin. Ve ikimizin de Lonca giysilerimiz için 'Temiz Şekilde İşlenmiş'i var. Evet, evet Amca;
dikiş hakkında hiçbir şey bilmesen bile gelip görmelisin.
Benimki flanel ceket, Dorothy'ninki ise çocuğun geceliği.
Her dikişini kendimiz yaptık."

"Az önce çayda benimle ters düşen pastayı sen mi yaptın?" diye sordu
Bay Clarke, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Hayır, yaramaz adam! Yemek pişirme derslerimiz yok. Derslerimiz olduğunda, eve bir şeyler getirmeye özen göstereceğim ve her kırıntısını yemeniz konusunda ısrar edeceğim. Şimdi, size tüm sergilerimizi gösterdik ve tekrar aşağı inip yerlerimizi almalıyız. Konuşmalar doğrudan başlayacak."

Programın ikinci kısmı öğleden sonranın asıl işini temsil ediyordu. Kolej komitesi başkanı olan Belediye Meclisi Üyesi Herbert, okulda uygulanan eğitim sisteminin genel amaçları ve hedefleri hakkında bir açılış konuşması yaptı; bunu, yıl boyunca yapılan çalışmalarla ilgili
Bayan Tempest'in raporu izledi. Sonra sınav listeleri geldi. Dorothy hevesle dinledi. İyi iş çıkarmıştı, kesinlikle; ancak son puanlar okunana kadar, onun sonuçlarını diğer
Sınıflardaki en iyi kızların sonuçlarıyla karşılaştırmak imkansızdı. O, Üst Dördüncü'de en iyisiydi, ancak muhtemelen Altıncı'nın bölümlerinden biri daha da yüksek bir rekor üretebilir.

Listelerin sonunda Bayan Tempest durakladı.

"Devam etmeden önce," dedi, "William Scott Anıtı'nın hangi şartlara göre verildiğine dair bir açıklama yapmak istiyorum. Bu, Kolej'in kurucusu tarafından her yıl sınavlarda en yüksek not yüzdesini alan kıza verilmek üzere miras bırakılan bir ödüldür. Bu yıl onur, Dorothy Greenfield'ın olası 1000 üzerinden 987 aldığı Üst Dördüncü Sınıf'a düşüyor."

Dorothy, bir rüyanın içindeymiş gibi dinliyordu. Kendi kulaklarının
kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyordu. Ama doğruydu, çünkü Alison onu dürtüyordu ve diğer kızlar ona "ileri git" diye fısıldıyordu. Çok utangaç bir şekilde ayağa kalktı ve platformun önüne yürüdü, Belediye Meclisi Üyesi Herbert onu çağırıyordu.

"Sanırım hepimiz William Scott Anıtı'nın şanslı kazananını tebrik edebiliriz," dedi Dorothy'nin omzuna nazikçe elini koyarak. "Böyle bir
başarı ancak sıkı çalışmanın ve sürekli çabanın sonucu olabilir. Upper Fourth sicili ile gurur duyabilir. Sevgilim, ödül için seçilen bu saati size sunmaktan büyük bir zevk duyuyorum."

Konuşurken Dorothy'ye bir maroken kutu uzattı ve güzel küçük mavi emaye saati saten yatağından çıkarıp elbisesine
taktı. Seyirciler bir alkış fırtınasına tutuldu. Dorothy son zamanlarda kızlar arasında popüler olmuştu ve ebeveynlerinin çoğu onun
kayboluşunun ve bulunmasının garip koşullarını duymuştu. Başkanın yanında gülümseyerek ve kızararak durduğunda epeyce alkış aldı.

"Çok sevindim," diye haykırdı Alison, Dorothy yerine döndüğünde.
"Bakayım. Ah, ne kadar da sevimli bir saat! Şimdiye kadar gördüğüm en güzel saat. Ama _çok_ umursadığım şey bu değil - kazanmanın onuru. Formumuzun Anıt'ı aldığını düşünmek! Sevgili, zeki, çalışkan, çalışkan arı! Seninle akraba olduğum için ne kadar gurur duyduğumu anlatamam."

"Dorothy Greenfield olarak son görünümümün olumlu geçmesine sevindim," diye güldü Dorothy. "Önümüzdeki dönem okul kayıtlarında Rosamond Clarke olarak yer alacağım."

* * * * *

Ve burada kuzenlerle vedalaşmalıyız, çünkü hikayeleri
tamamlandı. Bay Clarke, Latchworth'ta büyüleyici bir ev satın aldı ve onu çok
merak ettiği belirli bir olay için hazır hale getirmekle çok meşgul. Kızılderili hayatından bıktı ve İngiltere'ye kalıcı olarak yerleşmeye karar verdi. Dorothy yeni
evine çok meraklı ve özellikle evin Lindenlea'ya çok yakın olmasından ve Alison'la birlikte hala trenle Koleje seyahat edebilmelerinden çok memnun. Barbara Teyze'ye gelince, yaz bitmeden önce Dorothy ona daha
sevimli bir isimle seslenmeyi öğrenecek ve Holly Cottage kiraya verilecek.

Yazarın Notları:

Noktalama işaretleri standartlaştırıldı. Aşağıdaki gibi değişiklikler yapıldı:

Sayfa 166
onu gizlemek için iyi tavırlara sahipti _değiştirildi_
onu gizlemek için iyi tavırlara sahipti

Sayfa 19

Doris Earnshaw ve Noelle Kennedy'nin elçileri _değiştirildi_
Doris Earnshaw ve Noelle Kennedy'nin elçileri

Angela Brazil'in Bir Çift Okul Kızı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PAIR OF SCHOOLGIRLS ***

***** This file should be named 33389.txt or 33389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/8/33389/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
