*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penny Nichols and the Black Imp (Penny Nichols ve Kara Cin)
Yazar: Joan Clark
Yayın Tarihi: August 8, 2010 [EBook #33382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Penny Nichols and the Black Imp, by Joan Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Penny Nichols and the Black Imp

Author: Joan Clark

Release Date: August 8, 2010 [EBook #33382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNY NICHOLS AND THE BLACK IMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadı.]

Penny Nichols

ve

Kara Cin

Yazar

JOAN CLARK

The Goldsmith Publishing Company

CHICAGO ------ NEW YORK

TELEFON HAKKI MCMXXXVI

GOLDSMITH PUBLISHING COMPANY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

BÖLÜM

I. SİYAH CİN
II. GİZEMLİ BİR PAKET
III. TEHDİT
IV. AMY'NİN İZİNİ TAKİP ETMEK
V. PANELİN ARKASINDA
VI. BİR SOYUN
VII. ÖĞLE YEMEĞİNE DAVET
VIII. CESUR BİR HAREKET
IX. SOYGUN
X. HANLEY CRON'UN STÜDYOSU
XI. BİR ZİYARETÇİ
XII. KAYIP İŞÇİ
XIII. UTANÇ VERİCİ BİR RÖPORTAJ
XIV. GİZEMLİ AJAN
XV. ŞAŞIRTICI BİR MEKTUP
XVI. DİKKATLİ BEKLEME
XVII. "ÖZEL--UZAK DUR"
XVIII. YAKALANDI
XIX. ATEŞ!
XX. SIR ORTAYA ÇIKARILDI

Kara Cin

BÖLÜM I

Kara Cin

Hafifçe harap olmuş bir roadster, Altman konutunun önünde aniden durdu ve sarışın, mavi gözlü sürücü ön verandada duran tombul, koyu saçlı bir kızı selamladı.

"Merhaba, Susan. Uzun zamandır mı bekliyorsun?"

"Sadece on dakika kadar, Penny."

"Geç kaldığım için çok üzgünüm ama acele edersek yine de zamanında
varabileceğimizi düşünüyorum."

Cevap vermeden önce Susan Altman, arkadaşı Penelope Nichols'un yanındaki ön koltuğa kaydı. Sonra açıkça şöyle dedi:

"Eğer etkinliği tamamen kaçırırsak kalbim kırılmaz. Sadece seni
memnun etmek için gidiyorum."

Penny, arabayı trafikte yumuşak bir şekilde sürerken güldü.

"Biliyorum, Sue. Ama senin hayal ettiğin kadar sıkıcı bir zaman geçireceğimizi sanmıyorum. Beş bin dolarlık bir heykelin açılışını görme fırsatı her gün elde edilen bir şey değil."

"Huddleson ödülünün kazananı o kadar para kazanacak mı?" diye sordu Susan hayretle.

"Evet ve bu yılki yarışmanın çok yoğun olduğunu söylüyorlar. Bugün Gage Galerileri'ndeki gösteri özel bir gösteri olacak - genel halkın heykelleri bir hafta kadar görmesine izin verilmeyecek."

"O zaman içeri nasıl gireceğiz?"

Penny iki basılı kart gösterdi. "Baba," diye lakonik bir şekilde duyurdu.

Penny'nin babası, tanınmış bir dedektif olan Christopher Nichols, Belton Şehri'nde iyi tanınıyordu ve birçok nüfuzlu arkadaşı vardı. Gage Galerileri'ndeki ödüllü heykellerin özel gösterisinin biletleri kendisine
verilmişti ve bu olayla ilgilenmediği için bunları kızına
vermişti.

"Kazanan heykel saat üçte açılacak," diye ilan etti Penny. "Şu an saat kaç, Sue?"

"O zaman asla başaramayız," diye homurdandı Penny, benzin pedalına daha sert basarak.

"Söyle, yavaşla yoksa ben inip yürüyeceğim," diye itiraz etti Susan. "Hayatımı riske atmaya niyetim yok--hiçbir eski heykel için!"

Penny itaatkar bir şekilde hızını düşürdü. İyi sürmesine ve arabayı mükemmel bir şekilde kontrol etmesine rağmen biraz hızlı gidiyordu.
"Bu daha iyi," diye onayladı Susan. "Bu hızda kesinlikle hiçbir
tehlike yok----"

Penny ayak frenine o kadar sert bastığında sözleri aniden kesildi ki
oturduğu yerden öne doğru savruldu. Bir yan sokaktan, uzun gri bir sedan beklenmedik bir şekilde ana bulvara girmişti, sürücü
dur işaretini tamamen hiçe saymıştı.

Penny bir çarpışmayı önlemek için zamanında direksiyonu kırdı, ancak iki arabanın çamurlukları birbirine çarptı.

Kızlar ne kadar hasar olduğunu görmek için dışarı fırladılar. Gri sedanın sürücüsü de aynı şekilde kaldırıma yanaştı ve indi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, siyah bıyıklıydı, tertemiz gri
tüvitler giymişti. İyi dikilmiş paltosunun yakasında bir gardenya vardı.

Penny veya Susan konuşamadan önce öfkeyle "Ne yaptığını gördün mü!" diye suçladı.
"Şuna bir bak."

Kötü bir şekilde ezilmiş ve bükülmüş olan arka çamurluğu işaret etti.
Penny kendi arabasına takdir edici bir bakış attı ve birkaç küçük çizik dışında hasar görmediğini fark edince rahatladı.

"Çok kötü," diye itiraf etti nazik bir sempati gösterisiyle. "Bulvarın durduğunu görmedin mi?"

Adam öfkeyle ona döndü. "Elbette gördüm. Ve gereken duruşu da yaptım."

"Ah, hayır, yapmadın," diye lafa girdi Susan hararetle. "Hiçbir yöne bakmadan
içeri daldın."

"Çamurluğumla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu adam, Susan'ı tamamen görmezden gelerek Penny'e.

"Hiçbir şey. Hata tamamen sendeydi. Kazanın daha kötü olmaması senin şansın."

"Bunun hakkında bir şeyler göreceğiz," diye çıkıştı şoför. Penny'nin arabasının plakasını
kopyalamak için büyük bir gürültü yaptı.

"Eğer yaygara koparmaya kararlıysan, sana babamı görmeni tavsiye ederim - adı Christopher Nichols."

"Nichols, dedektif mi?"

Penny gülümsemesini tutamadı çünkü ismin saldırgan sürücüyü ürküttüğünü görmek kolaydı.

"Evet," diye itiraf etti.

Adam kaşlarını çatarak kağıt ve kalemi cebine geri koydu,
tüm plaka numarasını kopyalamaya zahmet etmedi.

"Bunu bana daha önce neden söylemedin?" diye mırıldandı, arabasına
tekrar binerken.

"Bana sormadın."

Adam uzaklaştı, Penny ve Susan ise roadster'ı dikkatlice inceledikten sonra Gage Galerileri'ne doğru yola devam ettiler.

"Sanırım o adamla karşılaşmadan önce yavaşladığım için şanslıydım,"
diye belirtti Penny. "Aksi takdirde bir kazayı önlemek için zamanında duramazdım."

"Sence sorun çıkarmaya mı çalışacak?"

"Bundan şüpheliyim. Yasal olarak şikayette bulunmak için hiçbir sebebi yok. Muhtemelen
beni yeni bir çamurluk için ödeme yapmaya ikna edebileceğini düşündü, ancak
bir dedektif babam olduğunu keşfettiğinde fikrini değiştirdi."

Penny hafifçe kıkırdadı ve Gage Galerileri'nin arka girişine yanaştı. Sokak kaliteli limuzinlerle doluydu, ancak
bir iki dakika aradıktan sonra kızlar park yeri buldular.

"Geç kaldık," diye duyurdu Penny. "Arka yoldan gidelim. Zamandan tasarruf ederiz."

Arka kapıdan girdiler. Karanlık koridorda aceleyle ilerlerken, sadece ana sergi salonunu bulmaya çalışırken, karşı yönden gelen ve tuvalle kaplı bir tablo taşıyan üniformalı bir görevliyi fark etmediler. Kızlar ona çarptı.

"Ah, özür dilerim," diye özür diledi Penny. "Seni hiç görmedim."

Adam kızların anlamadığı bir şeyler mırıldandı.

"Huddleson ödüllü seramiklerin sergilendiği sergi salonuna giden yolu bize söyleyebilir misiniz?" diye sordu Susan.

Görevli cevap vermedi. Bunun yerine yüküyle birlikte koridorda hızla ilerledi.

"Gerçekten sosyal, değil mi?" diye yorumladı Penny. "Ama hadi ama Sue, onun yardımı olmadan
burayı bulacağız."

Koridoru birkaç yöne doğru uzanana kadar takip ettiler.
Belirsizce durakladıklarında, başka bir görevli onlara yaklaşıp
yardımcı olup olamayacağını sordu. Sorularına karşılık, onları
üst kattaki bir odaya yönlendirdi.

Kızlar sergi salonuna girerken bir uğultu duydular.
Ne de olsa geç kalmamışlardı. Sanatçılar, heykeltıraşlar, sosyete kadınları ve
sanat eleştirmenleri görkemli gruplar halinde odada dolaşıp
duvarlarda sergilenen çeşitli heykellere merakla bakıyorlardı. Penny ve Susan böyle bir toplulukta kendilerini biraz rahatsız hissettiler. Kendi yaşlarında görünen
bir kız dışında, orada bulunan tek genç onlardı.

Kabul kartlarını gösterdikten sonra, Penny ve Susan kalabalığın arasına katıldı. Önce bir heykele sonra da diğerine baktılar, ancak
dikkati payından fazla çeken
küçük bir figüre gelene kadar pek de hevesli değillerdi.

Alışılmadık bir parçaydı; ormanlık bir kütüğün üzerine
çökmüş oturan, küçük, bitkin bir kil cin. Eserin ritmi ve zarafeti vardı.

Kızlar figürün altındaki tabelayı incelediler ve Penny yüksek sesle okudu:

"Amy Coulter'ın Kara Cin'i."

"Biraz sevimli, değil mi?" diye yorumladı Susan.

Onlar hakkında akan sohbetten, Kara Cin'in sanatçılar ve eleştirmenler tarafından yarışmadaki en umut verici eserlerden biri olarak
düşünüldüğünü hemen anladılar. Birkaç seçkin görünen kişinin, figürün birincilik ödülünü kazanmasını beklediklerini söylediklerini duydular.

"Bundan pek emin değilim," diye itiraz etti bir başka beyefendi. "Çalışma kazanmayı hak ediyor--ama jüri üyelerinin bazen garip fikirleri oluyor."

"Özellikle Hanley Cron gibi bir jüri," diye ekledi diğeri kuru bir şekilde. Konuşurken başını odanın karşı tarafında duran uzun, zayıf bir adama doğru çevirdi.

O ana kadar Penny ve Susan onu fark etmemişti. Onları bu kadar rahatsız eden aynı sürücüydü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Penny, rahatsız edici keşfi yaparken kısık bir sesle. "Sence _o_ yarışma jürisi Hanley Cron mu?"

"Az önce o iki adam da aynı şeyi söyledi," diye karşılık verdi Susan. "O bizi görmeden
buradan uzaklaşalım."

Arkadaşının elini çekiştirdi ama Penny kıpırdamadı.

"Neden kaçalım, Sue? Kaza tamamen onun hatasıydı. Neyse,
ödül kazanan olarak seçeceği heykeli görmek için meraklıyım."

"Umarım otomobil kullanmaktan daha çok sanattan anlar."

"Hanley Cron," diye tekrarladı Penny kendi kendine düşünceli bir şekilde. "Bu ismi daha önce
duymuştum. Düşüneyim de, şimdi hatırladım. _Belton City Star_ için sanat
eleştirmeni."

"Onun mizacına sahip bir adamın zerre kadar yargısı olabileceğine inanmıyorum," dedi Susan sinirli bir şekilde.

Yumuşak, müzikal bir kahkaha ikisinin de hızla dönmesine neden oldu. Tam arkalarında, sergi salonuna ilk girdiklerinde fark ettikleri aynı kız duruyordu. İnce ve esmerdi ve parlak siyah
saçlarını boynunun arkasında güzel bir
bukle halinde toplamıştı.

"Bay Cron hakkında söylediklerini duymadan edemedim," dedi kız, onlara parlayan gözlerle bakarak, "ve umarım yanılıyorsunuzdur. Beş bin dolarlık ödülü bu aptal Kara Cin gibi daha düşük kaliteli bir esere verirse ne kadar korkunç olurdu."

"Neden, bizce buradaki en iyi figür bu," dedi Penny biraz şaşırarak.
"Amy Coulter'ı iyi bir heykeltıraş olarak görmüyor musun?"

"Sadece orta düzeyde. Kız çok çalışıyor ve acınası derecede hırslı, ama ödül kazanmak için bundan daha fazlası gerekiyor."

"Bayan Coulter'ı iyi tanıyor gibisin," diye belirtti Penny.

"Evet, kesinlikle. Kendimi onun en iyi arkadaşı olarak adlandırabilirim."

"Sanatçı mısın?" diye sordu Susan. Diğeri cevap veremeden,
güzel giyimli bir kadın Kara Cin'e hayranlıkla bakmak için bir an durdu.

"Tebrik edilmeyi hak ediyorsunuz, Bayan Coulter," dedi kıza hitap ederek. "Çalışmanızın gücü var. Ödülü kazanmayı hak ediyor."

Kadın yoluna devam etti ve Penny ile Susan kendilerini yeni tanıdıklarına
şaşkınlıkla bakarken buldular.

"Siz Amy Coulter misiniz?" diye soludu Penny.

Kız gülümseyerek öyle olduğunu itiraf etti. "Küçük figürüm hakkında
gerçekten ne düşündüğünüzü öğrenmek istedim," diye ilan etti.

Penny ve Susan, gördükleri
herhangi bir parçadan daha çok beğendiklerini tekrar söylediler.

"Ünlü bir heykeltıraşın hayal edebileceğim gibi görünmüyorsunuz," dedi Susan, hafifçe hayrete düşerek.

"Belki de bunun nedeni benim ünlü olmamamdır."

"Ödül açıklandıktan sonra ünlü olacaksınız," diye ona güvence verdi Penny.
"Herkes sizin katılımınızın en iyisi olduğunu söylüyor."

"Bence Black Imp iyi," diye itiraf etti kız yavaşça. "Elbette ki az önce şaka yapıyordum. Aylardır bunun üzerinde çalışıyorum ve bu benim en iyi işim. Ödülü kazanmayı umuyorum, hatta dua ediyorum. Para benim için her şey demek."

Penny veya Susan konuşamadan önce yaşlı bir kadın dikkat çekmek için ellerini sertçe birbirine çarptı. Oda hemen sessizleşti.

"Eğer yer bulursanız, program başlayacak," diye duyurdu kadın.

Susan ve Penny ikinci sıradaki sandalyeleri aldılar. Amy Coulter'ı aradıklarında odanın arkasında oturduğunu, gergin ve endişeli göründüğünü fark ettiler.

"Bayan Coulter nazikti, değil mi?" diye fısıldadı Susan. "Umarım
katılımı kazanır."

"Ben de. Bu yarışmanın onun için çok şey ifade ettiğini söyleyebilirsiniz. "

Hanley Cron seyircilere tanıtıldığında, Susan ve Penny'nin katılmadığı
hafif bir alkış tufanı ile karşılandı. Ancak,
konuşmasını dikkatle dinlediler ve adamın iyi bir halk konuşmacısı olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Bir kalabalığın önündeki tavırları
eleştirilemezdi çünkü hem hoş hem de nüktedandı. Yarışmadaki
birçok güzel katılımcıyı
genel anlamda övdü ve
her yarışmacının imrenilen ödülü alamamasından duyduğu üzüntüyü yüzeysel olarak dile getirdi.

Susan sabırsızlandı. "Neden konuya girmiyor?" diye endişelendi.

Sonunda adam konuya girdi. Çok önemli duyuruyu yapmaya hazırlanırken, birçok kişi sandalyelerinde beklentiyle öne doğru eğildi. Susan, Amy'ye güvenle gülümsedi.

"Bayanlar ve baylar," diye mırıldandı Hanley Cron, "James Comberton'a gerçekten olağanüstü eseri için
beş bin dolarlık Huddleson ödülünü vermekten büyük mutluluk duyuyorum, 'Kanatlı Gece.'"

Bu duyuruyu heyecan ve bariz bir hayal kırıklığı karşıladı. Susan ve Penny dehşete düşmüştü. Sanat eleştirmeni gibi davranmasalar da, seçilen heykel onlara Kara Cin'den çok daha aşağı görünüyordu. Görünüşe göre, birçok kişi aynı görüşü paylaşıyordu.

Hanley Cron, biraz meydan okurcasına, ödül kazanan heykeli seçmesine neden olan çeşitli
değer noktalarını açıklamaya devam ederken, bazıları açıkça başlarını sallayarak itiraz etti. Çok fazla fısıldaşma oldu.

"Zavallı Amy!" diye yorumladı Penny arkadaşına pişmanlıkla. "Kazanmayı çok
umutluydu."

"Ve öyle de olmalıydı!" diye fısıldadı Susan öfkeyle. "Sana
Hanley Cron'un bir heykeli yargılamak hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini söylemiştim. O sadece
gürültülü bir
konuşan!"

Penny, arkadaşının fikrinin kesinlikle taraflı olduğunu bilerek gülümsedi. Kızlar dönüp Amy'ye bakmayacak kadar naziktiler, ancak geriye bakmadan bakmak mümkün olduğunda, genç heykeltıraşın oturduğu arka sıradaki koltuğa baktılar. Boştu.

"Sanırım kötü haberi duyar duymaz sıvıştı," dedi Penny pişmanlıkla. "Bu duyuru acı bir hayal kırıklığı olmuş olmalı."

Hanley Cron konuşmasını birkaç dakika sonra bitirdi ve sessiz, memnuniyetsiz bir kalabalık ayrılmak için ayağa kalktı. Penny ve Susan aceleyle kapıya doğru yürüdüler, sanat eleştirmeni onları tanımadan önce kaçmayı tercih ettiler.

Dış koridora ulaşamadılar, çünkü üniformalı bir görevli hızla odaya girdi ve kapıyı arkasından sıkıca kapattı.

"Kimse bu odadan çıkmamalı!" diye emretti şaşkın gruba. "Şok edici bir şey oldu. Birisi bitişikteki sergi salonundan paha biçilmez bir
Rembrandt tablosunu çaldı!"

BÖLÜM II

Gizemli Bir Paket

Görevlinin duyurusunu şaşkın bir sessizlik karşıladı, sonra oda
heyecanlı yorumlarla uğuldadı. Uzun yıllardır hiç kimse Gage Galerileri'nden resim veya sanat hazineleri çalmaya
çalışmıyordu çünkü kurum sıkı bir şekilde korunuyordu. Hanley Cron, görevliye hırsızlıkla ilgili sorular sormak için öne çıktı.

"Yandaki odadan değerli bir tablonun kaybolduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, paha biçilmez bir Rembrandt. Çok küçük bir tabloydu--birinin ceketinin altına
kaçırılabilecek türden."

"Peki bu kayıp ne zaman keşfedildi?"

"Sadece birkaç dakika önce, efendim. Resim ve çerçeve ikisi de
çekildi. Müze yetkilileri, kimsenin aramaya tabi tutulmadan binadan
ayrılmaması emrini verdi."

Ziyaretçilerin birkaçı böyle bir gerekliliğe öfkelendi, ancak çoğunluk emrin gerekli olduğunu hemen kabul etti.
"Bu odadaki herhangi birinden şüphelenmek saçma," diye başladı Hanley Cron,
ve sonra durdu. Hızla etrafına baktı ve aniden sordu: "Arka sırada oturan kıza ne oldu?"

"Sanırım ödülle ilgili duyurunuzdan hemen sonra ayrıldı," diye bildirdi Penny, kimse konuşmadığında.

Sanat eleştirmeni ilk kez bakışlarını iki kıza dikti. Onları anında tanıdı ve yüzü karardı.

"Genç kadın kimdi?" diye sordu görevli Penny'ye.

"Adı Amy Coulter'dı sanırım."

"Bir arkadaşınız mı?" diye sordu Hanley Cron sesinde hoş olmayan bir tonlamayla.

"Onunla bu öğleden sonra ilk kez tanıştım."

"Bu kız hakkında bir şey bilen var mı?" diye sordu sanat eleştirmeni genel olarak kalabalığa.

Birkaç kişi genç heykeltıraşla biraz tanışık olsa da, hiç kimse onun karakteri hakkında bilgi veremedi.
Susan ve Penny, Hanley Cron'un durumu ele alma yönteminden biraz rahatsız oldular.

"Amy Coulter'ın bitişik odadaki tablonun kaybolmasıyla bir bağlantısı olduğunu düşünmüyorum," dedi Penny sabırsızlıkla. "Bugün buraya 'Kara Cin' adlı eserinin yarışmada değerlendirilmesi nedeniyle geldi. Ödülün başka bir heykele verildiği için ayrıldığından hiç şüphem yok."

"Genç kadının hala binada olup olmadığına bakacağım," diye duyurdu muhafız.

Gidip birkaç dakika sonra müzenin bir yetkilisiyle birlikte geri döndü.

"Görünüşe göre Bayan Coulter Galeri'den ayrılmış," diye bildirdi muhafız endişeli bir şekilde. "Burada bize kızın adresini verebilecek biri var mı?"

"Sanırım Pearl Caddesi'nde bir pansiyonda yaşıyor," diye konuştu kalabalığın içindeki bir kadın. "Umarım zavallı kızı tablonun kaybıyla ilişkilendirmeye çalışmıyorsunuzdur."

"Ne yazık ki şüpheli," diye yanıtladı yetkili.

"Kızın istediği zaman binadan ayrılma hakkı vardı!"
Penny haykırdı.

"Bir muhafız tarafından, kolunun altında düz bir paketle
Galerilerden aceleyle uzaklaşırken görüldü. Arka merdivenlerden çıktı
ve bir taksiye binene kadar fark edilmedi. Görevli onu durdurmaya çalıştı ama çok geçti."

"Ve bu kızın taşıdığı paket çalınan tablonun yaklaşık boyutunda mıydı?" diye sordu Penny inanmaz bir şekilde.

"Muhafız öyle olduğunu söyledi. Neredeyse bir tablo olduğundan emindi."

Penny ve Susan bu bilgiye şaşırdılar. Amy Coulter'ın ünlü tablonun kaybolmasıyla en ufak bir bağlantısı olduğuna inanmadılar ve görevlinin zıt görüşte olmasına şaşırdılar.

"Bayan Coulter tabloyu almış olamaz," diye belirtti Penny dürtüsel bir şekilde. "Neden, sadece birkaç dakika öncesine kadar bu odadaydı."

"Tam olarak ne zaman ayrıldığını fark ettin mi?" diye sordu Hanley Cron.

"Hayır, ama----"

"O zaman sunabileceğin hiçbir kanıtın yok. Bana sanki bu kızı korumaya çalışıyormuşsun gibi geliyor."

"Ben sadece adaletin yerine gelmesini istiyorum. Ve kanıtım var!" Penny'nin yüzü heyecanla aydınlandı. "Arkadaşımla binaya girerken arka koridorda küçük bir tuvalle kaplı tabloyu taşıyan bir görevliyle karşılaştık. Kazara ona çarptık ve çok
kafası karıştı."

"Bu doğru," diye ekledi Susan hemen. "İkimiz de adamın sanki yanlış bir şey yaparken yakalanmış gibi garip davrandığını fark ettik."

"Galerilerin bu görevlisinin tabloyu çalan kişi olduğunu mu ima ettiğini anlıyorum?" diye sordu Cron üstün, eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Hiçbir şey ima etmiyorum," diye karşılık verdi Penny, "ama böyle bir inancı destekleyecek Amy Coulter'ın fotoğrafı çektiği kadar çok kanıt var."

"Bu görevliyi tarif edebilir misiniz?" diye sordu görevli.

"Kısa boylu, tıknazdı, koyu renk saçları ve gözleri vardı. Yüzü
hafifçe kırışmıştı ve standart mavi bir üniforma giyiyordu."

Susan, arkadaşının görevliyi doğru bir şekilde tarif etmesine şaşırdı,
çünkü onun hiçbir özelliğini hatırlayamıyordu. Ancak Penny
doğal olarak dikkatliydi, çünkü babası ona tanıştığı kişileri özel bir çaba sarf etmeden
zihninde not alması için eğitim vermişti.

"Tarifiniz yeni çalışanlarımızdan birine uyuyor gibi görünüyor," dedi görevli
yavaşça. "Hoges adında bir adam. Hemen sorgulayacağım, ancak eminim ki sadece emirlere göre bir resmi hareket ettiriyordu."

Çok yüzeysel bir incelemeden sonra, sergi salonunda gözaltına alınan kişilerin ayrılmalarına izin verildi. Penny ve Susan, birçoğu gittikten sonra, şüpheli görevlinin kimliğinin belirlenmesinde yardımcı olmak umuduyla orada kaldılar. Sonuçta, hiçbir şey için uzun süre beklediler. Hoges'in kayıtlarını incelemeyi kendine görev edinen görevli, görevlinin bulunamayacağını bildirdi. Galerilerden o gün için ayrılmıştı.

"Bu biraz şüpheli değil mi?" diye sordu Penny.

"Hayır, saat üçte görevden ayrılmıştı."

"Ama o saatten biraz sonra resmi hareket ettirdiğini gördük," diye bilgilendirdi Susan.

"Birkaç dakika fazla mesai yapmış olabilir. Hoges dürüst bir çalışan olarak kabul edilir. Bize çok tavsiye edildi. Bana
öğleden sonra birkaç resmi taşıması emredildiği söylendi."

Penny ve Susan'ın söyleyebileceği başka bir şey yoktu. Ayrılırken polis hırsızlık soruşturması yapmak için olay yerine geldi. Kızlar Hanley Cron ve yetkilinin memurlarla konuştuğunu gördüler ve Amy Coulter'ın adının geçtiğini duydular.

"Suçu ona atmaya çalışmak saçma," dedi Penny, Susan ile birlikte park halindeki arabalarına doğru giderken. "Bu tablonun
herhangi bir acemi tarafından çalınmadığından emin olabilirsiniz."

"Amy bunu inat olsun diye yapmış olabilir," diye önerdi Susan yavaşça.
"Çünkü ödül yüzünden kışkırtılmıştı."

"Bana mantıklı gelmiyor, Sue. Polis davayla ilgilenene kadar bekle. Yakında onun hırsızlıkla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlayacaklar."

Penny böyle bir sonuçtan o kadar emindi ki Amy için pek endişelenmiyordu. Kızla sadece birkaç dakika konuşmuş olmasına rağmen, kız ona karşı hemen bir sempati duymuştu. Hem o hem de Susan, Hanley Cron'un beş bin dolarlık ödülü Kara Cin'den başka bir katılımcıya verme kararından dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğramışlardı.

Penny, Susan'ı Altman evine bıraktı ve sonra babasının ofisinden ayrılma zamanı yaklaştığı için onu eve götürmek üzere Nichols' Dedektiflik Bürosu'na uğradı.

Christopher Nichols, takdir edici gri gözleri ve saçlarında hafif bir gri tonu olan uzun boylu, ağırbaşlı görünümlü bir adamdı. Birçok sıra dışı vakayı çözmüştü ve onun hakkında eyaletteki en kurnaz dedektiflerden biri olduğu söyleniyordu.

Bay Nichols kendi başarılarını gerçekçi bir şekilde, ama
çekici kızının bir dedektif olarak yeteneğiyle övünmeyi severdi.
Penny ile çok gurur duyuyordu ve sık sık çözdüğü
gizemlere atıfta bulunarak onunla dalga geçiyordu. Bu serinin ilk cildinde, "Penny Nichols Bir İpucu Buluyor" başlıklı kitapta, kız cüretkar bir araba hırsızı çetesini yakalamada etkili olmuştu. Daha sonra dağlarda
tuhaf
eski bir malikaneyi ziyaret etti ve bir yeraltı tüneli ve gizli bir merdiveni
keşfederek "Kayıp Anahtarın Gizemi"ni çözdü.

Şimdi babasının ofisine girdiğinde, Penny'nin aklına yeni bir maceraya
atıldığı gelmemişti. Masanın köşesine tünedi ve sadece sanat müzesindeki cüretkar hırsızlığı değil, Hanley Cron ile yaşadığı tatsız karşılaşmayı da hemen anlattı. Bay Nichols hırsızlığın ayrıntılarıyla çok ilgileniyordu.

"Bir Rembrandt," diye ıslık çaldı yumuşakça. "Bu tablo oldukça büyük bir meblağı temsil ediyor olmalı."

"Ne kadar?" diye sordu Penny merakla.

"Ah, resim hakkında daha fazla şey bilmeden söylemeye cesaret edemem.
Düşüncesizce birkaç bin dolar tahmin ediyorum."

"Amy Coulter'ın hırsızlıkla bir ilgisi olabileceğini düşünmek aptalca değil mi?"

"İlk bakışta evet," diye cevapladı dedektif yavaşça. "Elbette
kız başka birinin ajanı olabilir. Resim hırsızlıkları genellikle birlikte çalışan birkaç dolandırıcı tarafından gerçekleştirilir."

"Kız bir dolandırıcıya benzemiyordu, baba."

"Görünüşler çoğu zaman aldatıcıdır, Penny. En tehlikeli
suçlularımızdan bazıları sokakta sıradan vatandaşlar gibi dolaşırlar. Ancak, kızın masum olduğundan
şüphem yok. Bir muhafız tarafından durdurulmadan binadan bir paket çıkarmayı başarması biraz garip görünüyor, ancak muhtemelen bir veya iki gün içinde şüphelerden aklanacaktır."

Bay Nichols, kapanma zamanı geldiği için masasını kilitledi. Penny ile birlikte ayrılmaya hazırlanırken, sekreter kapıda belirdi.

"Bir adam sizi görmek istiyor, Bay Nichols."

"Bir adam mı dediniz?" diye sordu dedektif göz kırparak. "Yoksa bir beyefendi mi?"

"Bir adam," diye tekrarladı sekreter kararlı bir şekilde. "Ve üstelik de tatsız bir adam."

"Ona ofisi kapattığımızı mı söylediniz?"

"Söyledim, Bay Nichols, ancak işinin çok acil olduğunu söyledi. İsmini vermeyi reddetti."

Dedektif kaşlarını çattı ve sonra sordu: "Adamın bir yeraltı karakteri olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Öyle görünüyor. Ona bu öğleden sonra onu göremeyeceğini söyleyeyim mi?"

"Hayır, onu göreceğim," diye karar verdi Bay Nichols. "Onu içeri gönderebilirsin."

Penny gitmek için ayağa kalktı. "Sanırım gitmem gerekecek," diye homurdandı.

"İstersen yan odaya geç," dedi dedektif. "Eğer
sohbet çok ilginçleşirse, kulaklarına pamuk tıka."

Penny güldü ve babasının ofisine bitişik olan özel çalışma odasına hemen saklandı.
Odalar arasındaki kapıyı kapattı
ama hem görebileceği hem de duyabileceği kadar geniş bir aralık bırakmaya dikkat etti.

Babası masasına yeni oturmuştu ki, ziyaretçi içeri girdi. Sekreterin adamı değerlendirmesi Penny'yi gerçek görünümüne hazırlamamıştı. Tıknaz, zengin görünümlü,
küt parmaklarında birkaç tane ışıldayan elmas yüzük olan bir adamdı.
Giysileri son moda kesilmişti, ayakkabıları parlak
parlıyordu ve spor bir baston taşıyordu.

Penny ziyaretçinin yüzünü incelediğinde babasının sekreterinin onu neden yeraltı dünyasından bir karakter olarak sınıflandırdığını anladı.
İfadesi sert ve acımasızdı, gülümsemesi soğuk ve uğursuzdu.

"İyi günler, Bay Nichols," dedi adam mırıldanan bir sesle. "Sanırım adımı biliyorsunuz."

Dedektifin gözleri ziyaretçiyi tanıdığında kısıldı ama
başka bir şekilde ifadesi değişmedi. Sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, seni çok iyi tanıyorum--Max Lynch!"

Penny, kapıda çömelmiş, ismi duyduğunda vücudundan bir heyecan ürpertisi geçti. Max Lynch kötü şöhretli bir dolandırıcı, bir dolandırıcı ve kumarbazdı, sık sık suçlanan ama nadiren mahkum edilen bir adamdı.

"Peki, bu seferki oyunun ne, Max?" diye sordu dedektif sertçe. "Seni buraya ne getirdi?"

BÖLÜM III

Tehdit

Max Lynch, dedektifin karşısındaki bir sandalyeye otururken silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi.

"Müvekkillerinle sert bir ilişkin var, Nichols."

"Sen benim müvekkilim değilsin," diye karşılık verdi dedektif. "Hiç
olmadın ve asla olmayacaksın!"

Kumarbaz, alınmayı reddederek, yumuşak bir şekilde gülümsemeye devam etti. "Seni
hiçbir zaman kendi işime işe almadığımı kabul ediyorum," dedi. "Ama birçok
zaman bir adam bana 'Şehirdeki en iyi özel s*k kim?' diye sordu ve ben de 'Chris Nichols' dedim, işte böyle. Sana birkaç güzel
iş getirdi."

"Senin etkinle hiçbir dava aldığımı sanmıyorum, Max Lynch. Ama bu ne burada ne de orada. Aklından ne geçiyor?"

Kumarbaz sandalyesinde öne doğru hareket etti.

"Eh, Nichols, şöyle bir şey. Dutch O'Neil dün gece kumarhanemde bir müşterimi
pastırdığı için ceza aldı. Dutch benim korumalarımdan biri ve bu adam
rulosunu kaybettikten sonra faro masalarını devirmeye başladı. Dutch onu o kadar sert bir şekilde dışarı attı ki adam
kırık bir çeneyle hastanede."

"Ve sen benden adama çiçek göndermemi mi istiyorsun?" diye sordu dedektif alaycı bir şekilde.

Max Lynch bu itmeyi görmezden geldi. "Bu taraftan," diye açıkladı. "Adamın
kasabanın ileri gelenlerinden biri olduğu ortaya çıktı - bir komisyoncu ya da benzeri bir şey. Ve o
hakimin üzerine o kadar çok ateş saldı ki zavallı yaşlı fosil
Dutch'ı serbest bırakmaktan korkuyor. Şimdi bu komisyoncu sizin eski bir dostunuz ve müşteriniz --George Kirby. Onu tanıyor musunuz?"

"Evet, onu çok iyi tanıyorum."

"Tamam, sen git George'u gör ve onu yumuşat. Eğer suçlamalarını düşürmesini ve davayı iptal ettirmesini
sağlayabilirsen, senin için yarım bin dolar var."

"Benim bununla bir ilgim olmayacak."

"Bansı yükselteceğim," diye teklif etti kumarbaz. "Yedi yüz elli."

"Bu kasabada senin gibi parası olan birileri var ki
beni böyle çarpık bir davada işe alamaz."

"Gerçekten iyi bir adamsın, değil mi?" diye alay etti Lynch.

"Hayır, iyi değil. Sadece hijyenik."

Kumarbaz ayağa kalkıp kapıya doğru yaklaşırken yüzü öfkeyle kızardı.

"Tamam, şef," dedi alaycı bir şekilde. "Ve o 'hijyen' meselesini dert etme. Temizlik ekibimiz bunu duyana kadar bekle!"

Arkasından kapıyı çarptı ve Penny asansöre doğru uzun koridorda hızla yürürken topuklarının öfkeyle tıkırdadığını duyabiliyordu.
Hızla saklandığı yerden çıktı.

"Baba, o Max Lynch'ti -- 'Elmas Max' dedikleri, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet," diye yanıtladı dedektif ayık bir şekilde. "Sanırım konuşmayı dinlemene
izin vermemeliydim."

"Bunu yaptığın için mutluyum. Sadece o adamın konuşmasını duymak
omurgamı ürpertti. Çok uğursuz görünüyordu."

"Max pek de hoş bir karakter değil, Penny."

"Son sözleriyle ne demek istedi? Bir tehdit gibi geldi."

"Sanırım bir tehditti, Penny."

"Neden adamı rüşvet girişiminden polise teslim etmiyorsun, baba?"

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı babası. "Max yakalanması zor bir yılan balığı. Polis yıllardır ona karşı kanıt bulmaya çalışıyor, her zaman başarısız oluyorlar."

"Ama o sana bilerek rüşvet vermeye çalıştı, baba. Bu kesinlikle onu hapse atmaya yetmeli."

Bay Nichols düşünceli bir şekilde bir çakıyla oynarken başını salladı.

"Max etrafını yüksek maaşlı, dolandırıcı avukatlar ve kiralık tanıklarla sarıyor. Zeki ve kurnaz. Birkaç kez yargılandı ama her seferinde kaçtı."

"Ona neden 'Diamond Max' diyorlar?" diye sordu Penny merakla.

"Ben hatırladığım kadarıyla o isimle biliniyordu. Belki de adamın bir sürü elmas taktığını fark ettin?"

"Elmaslarla doluydu. Gerçek miydiler?"

"Ah, evet. Max'in mücevherlere, özellikle de elmaslara karşı her zaman bir tutkusu olmuştur."

"Sanırım bunları sahtekârlıkla elde etmiş."

"Muhtemelen, ancak kumarhanesinden elde ettiği
kârla güzel mücevherler satın almaya kolayca gücü yetebilir."

"Burası Red Rose olarak adlandırılıyor, değil mi?" diye belirtti Penny.

"Evet, toplum için bir utanç."

"O zaman neden kapatılmadı?"

Bay Nichols kızına hoşgörüyle gülümsedi. "Red Rose, ilçe sınırının hemen ötesinde yer alıyor," diye açıkladı. "Şerifin Lynch'in kumar
girişimlerine karşı çok hayırsever bir tavrı var."

"O zaman yapılacak bir şey yok mu?"

"Korkarım pek bir şey yok. İhtiyacımız olan şey yeni bir şerif."

"Dikkatli olacağına söz ver," diye ısrar etti Penny endişeyle. "Max'in
ne yapmaya çalışacağından korkuyorum."

Bay Nichols masasını kilitlerken kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım tehdidi boşunaydı. Bir an bile düşünme. Yaşlı baban kendi başının çaresine bakabilir."

Penny, babasını asansöre kadar takip ederken iç çekti.
Bu konuyu aklından çıkarması gerektiğini biliyordu ama
tam da bunu yapamıyordu. Bay Nichols hatırlayabildiğinden beri
tehlikeli bir hayat yaşamıştı. Cüretkar suçluları takip edip yakalamıştı ve
önce polis memuru olarak, sonra da özel dedektif olarak
uzun kariyeri boyunca birçok tehdit almıştı. Birkaç kez şiddetten
kısa bir farkla kurtulmuştu. Penny genelde endişelenmezdi ama
Max Lynch ona misilleme arayan bir adam izlenimi vermişti.

Kız, Nichols'ların evine doğru giderken o kadar meşguldü ki
dedektif onun sessizliğine yorum yaptı.

"Unut gitsin," diye nazikçe tavsiyede bulundu. "Max'in
güçlü koluyla nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

Penny arabayı garaj yolunda durdurdu ve dedektif garaj kapılarını açmak için
indi. İçeri girdi ve kontağı kapattı.
O ve babası birlikte
evin arka girişine giden basamaklı yolda yürüdüler.

Nichols'ların evi görünüşte etkileyici değildi ama
iyice çalılıklı arazi ona ev gibi bir hava veriyordu. Arazinin bir kısmını çim tenis kortu kaplarken, diğer tarafı Bayan Gallup'un çiçeklerine ayrılmıştı. Penny'nin annesinin ölümünden bu yana, bu nazik kadın sadık bir ev hanımı olarak hizmet ediyordu.

Bayan Gallup, tombul kolları unla kaplıyken, Penny ve babası temiz mutfağa girdiğinde
bisküvi yapıyordu.

"Bu gece yavaşım," diye özür diledi. "Öğleden sonra ajanlar ve seyyar satıcılar
kapıya geldi. İnsanı çileden çıkarmaya yeterdi.
Ama yaklaşık on beş dakika içinde akşam yemeğini hazırlayacağım."

"Acelemiz yok," diye güvence verdi Penny. "Akşam gazetesi geldi mi?"

"Evet, çocuğun birkaç dakika önce posta kutusuna attığını duydum."

Penny genellikle gazeteye pek ilgi duymazdı ama çalınan Rembrandt ile ilgili
neler yayınlandığını merak ediyordu.
Posta kutusuna koştu ve kısa süre sonra gazeteyi yere serdi.
Beklediği gibi, haber ön sayfada çıktı. Ve çalınan tablonun
hafif bulanık bir resmi vardı.
Penny dikkatlice inceledi ve gazeteyi babasına vermeden önce
birkaç kez okudu.

"Peki, hırsız yakalandı mı?" diye sordu Bay Nichols gülümseyerek.

"Hayır, haberde sadece polisin dava üzerinde çalıştığı ve birkaç gün içinde bir tutuklama yapmayı
umduğu yazıyor."

"Genç arkadaşınızın adı geçmiyor mu?"

"Amy Coulter? Hayır, ama polisin tutuklama yapmayı
beklediğine dair bu ifadeyi beğenmedim."

"Muhtemelen sadece bir muhabirin fikridir," diye cevapladı Bay Nichols umursamazca.

"Kesinlikle umarım. Elbette, polisin bu zamana kadar gerçek suçluyu bulmuş olması mümkün. Amy Coulter'ın şüphe altında olduğunu düşünmekten nefret ediyorum."

Bay Nichols gazeteyi okuduktan sonra, Penny Gage Galerileri'ndeki hırsızlıkla ilgili hikayeyi dikkatlice kesti, buna kayıp tablonun reprodüksiyonu ve müzenin çeşitli odalarının haritası da dahildi.

"Bu davada biraz özel çalışma yapmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu dedektif, biraz eğlenerek.

Penny güldü ve başını iki yana salladı. "Hayır, sadece ilgilendim çünkü tablo kaybolduğunda Galeriler'deydim."

Gazetenin iç kısmında sanat eleştirmeni Hanley Cron tarafından yazılmış bir makale buldu. Ödül kazanan heykelin seçimini uzun uzun tartışmıştı, ancak övgüye değer birkaç figürü sıralarken, Amy Coulter'ın yarışmadaki "Kara Cin" adlı eseri hakkında hiçbir şey söylenmemişti.

"Akşam yemeğinden sonra başka bir makale alıp diğer eleştirmenlerin bu eser hakkında ne söylediklerini öğreneceğim," diye duyurdu Penny. "Ödül kazanan eseri görmeliydin, Baba. Korkunçtu!"

"Bu Coulter kızının lehine önyargılı olabileceğinden korkuyorum, canım."

"Ödüllü değilim. Başkaları da aynı şeyi söyledi."

Akşam yemeği tabakları silindikten hemen sonra Penny iki akşam gazetesi daha almak için sokak köşesine gitti. Sanat
bölümlerine döndü ve Hanley Cron'un "Kanatlı Gece" heykelini seçmesinin çeşitli
otoriteler tarafından ciddi şekilde eleştirildiğini görünce memnun oldu. Amy Coulter'ın katılımı çok beğenildi ve bir yazar
beş bin dolarlık ödülün ona verilmesi gerektiğini söylemeye cesaret etti.

Penny kağıtları Bayan Gallup ve babasına gösterdi ve yargısının doğrulandığını hissetti. Ancak, tablonun çalınmasıyla ilgili haberlerin benzerliğinden derinden rahatsız oldu. Her hesapta polisin yakında bir tutuklama yapmayı beklediğinden bahsediliyordu
ve bir hesapta müze yetkililerinin tablonun Huddleson ödülü için
hoşnutsuz bir yarışmacı tarafından
çalındığı görüşünde olduğu söylendi.

"Amy'den bahsediyor olmalılar," diye açıkladı Penny. "Acaba şüpheli
olduğundan haberi var mı?"

Telefon çaldı. Polis merkezinden Bay Nichols'a gelen bir çağrıydı.

"Birkaç dakikalığına karakola gitmem gerekecek," diye duyurdu dedektif, celbi yanıtladıktan sonra oturma odasına dönerken. "Şef benimle önemli bir dava hakkında konuşmak istiyor."

"Orada olduğun sırada çalınan tablo hakkında biraz bilgi edinebilir misin," diye ısrar etti Penny, babasının ceketini giymesine yardım ederken. "Gerçekten Amy Coulter'ı arayıp aramadıklarını öğren."

"Sanırım ona haber verebilirsin?" diye sordu Bay Nichols kuru bir şekilde.

"Bunu özellikle düşünmemiştim ama harika bir fikir,"
Penny gözlerini kırpıştırdı.

Bay Nichols yaklaşık iki saattir yoktu ama beklediği gibi, Penny eve girdiğinde onu bekliyordu.

"Ne öğrendin?" diye sordu hemen. "Amy Coulter şüpheli mi?"

"Ah, benim ilgi alanım olmayan bir konu hakkında soru sormayı iyi bir politika olarak görmedim."

"O zaman hiçbir şey öğrenemedin," diye haykırdı Penny hayal kırıklığıyla. "Ve ben de seni beklemek için
oturup duruyordum!"

"Ne öğrendiğimi söylemedim," diye gülümsedi Bay Nichols. "Sadece hiçbir soruşturma
yapmadığımı söyledim."

"O zaman bir şeyler öğrendin! Söyle bana!"

"Çok cesaret verici bir şey değil, Penny. Polis bu kızın peşinde - en azından onu sorgulamak için tutuklamayı düşünüyorlar."

"Henüz tutuklanmadı mı?"

"Hayır, henüz onu bulamadılar gibi görünüyor."

"Gage Galerileri'ndeki birinin Bayan Coulter'ın Pearl Caddesi'ndeki bir pansiyonda yaşadığını söylediğini duydum. Acaba hala orada mı?"

"Eğer oradaysa, sana tavsiyem oradan uzak durman," dedi Bay Nichols sertçe. "Bu işe karışma."

"Ama polisin masum bir insanı rahatsız etmesi çok haksız görünüyor, Baba."

"Tamam, devam et ve eğer gerekiyorsa kendini dahil et," diye karşılık verdi dedektif. "Bir suçluya yardım ettiğin için hapse girersen, sanırım seni her zaman kefaletle serbest bırakabilirim!"

İkisi de Penny'nin, Amy Coulter'ı kendisine yöneltilen suçlamadan haberdar edene kadar zihninde asla rahat hissetmeyeceğini biliyordu.

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Penny arabaya bindi ve Pearl Caddesi'ne gitti. Amy'nin tam adresini bilmiyordu ama doğru evi bulmanın zor olmayacağı görüşündeydi. Bu nedenle, sokağın görünüşte tek tip konutlardan oluştuğunu ve hemen hemen hepsinin ön pencerelerinde "kiralık oda" tabelaları olduğunu keşfettiğinde dehşete düştü.

"Bu samanlıkta iğne aramak gibi olacak," diye düşündü Penny.

Sokağın bir ucundan başlayarak, her olası görünen evin kapısını çaldı ve Amy Coulter adında birinin orada kalıp kalmadığını sordu. Sokağın neredeyse yarısını kat etmişti ve kalabalık komşularından daha temiz ve biraz daha davetkar görünen bir yerde durduğunda çok cesareti kırılmıştı.

Penny'nin rap'ine karşılık olarak mavi bir örtü giymiş bir kadın kapıya geldi.

"Amy Coulter adında bir kızın burada yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misin?" diye sordu Penny mekanik bir şekilde, çünkü bu soruyu birçok kez sormuştu.

"Amy Coulter?" diye tekrarladı kadın. "Hayır, artık yok."

"O zaman bir zamanlar burada mı yaşıyordu?" Penny hevesle sordu.

"Evet, dün geceye kadar. Bana haber vermedi. Sadece
bavulunu alıp gitti."

"Bayan Coulter bir adres bıraktı mı?"

"Hayır, bırakmadı. Sana onun hakkında daha fazla bir şey söyleyemem."

Kadın, nezaketsizce kapıyı Penny'nin yüzüne kapattı.

Kız, merdivenlerden yavaşça sokağa doğru yürüdü. Amy'yi bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı ve genç heykeltıraşın bir adres bırakmadan pansiyondan ayrıldığını öğrenince biraz rahatsız olmuştu. Kaybolması neredeyse bir kaçış gibi görünüyordu. Bir otomobil motorunun boğuk kükremesi Penny'nin sokağa bakmasına neden oldu. Koyu mavi bir araba kaldırıma yanaşmıştı. Sivil kıyafetli üç adam dışarı çıktı ve pansiyonu kısaca inceledikten sonra ona doğru yürüdüler.

"Polis merkezinden sivil giyimli adamlar," diye değerlendirdi Penny hemen. "Onları bir mil öteden görebiliyorum. Acaba onlar da Amy Coulter'ın izinde mi?"

BÖLÜM IV

Amy'nin İzini Sürmek

Dedektifler pansiyonun merdivenlerini çıkarken Penny'ye merakla baktılar ancak Penny'nin onları oraya getiren şeyin ne olduğunu öğrenmek için kaldırımda beklediğini fark edemediler. Zili çaldılar ve kapı hemen hemen anında ev sahibi tarafından açıldı.

"Gidebilirsin," diye öfkeyle başladı, sonra şaşkınlıkla durakladı.
"Ah, özür dilerim. Başkası olduğunu düşünmüştüm."

Sivil giyimli adamlar rozetlerini gösterdiler ve sonra Amy Coulter'ın evde ikamet edip etmediğini sordular.

"Onu isteyen ilk kişi sen değilsin," diye bilgilendirdi kadın.
"Gage Galerileri'nden biri sabahtan beri telefonla arıyordu, ta ki
biri çıldıracak kadar. Ve bir dakika önce bir kız beni rahatsız etmeye geldi."

"O zaman Amy Coulter burada değil mi?" diye söze girdi dedektiflerden biri.

"Hayır, dün gece adres bırakmadan valizini toplayıp gitti. Şimdi ne yaptı?"

"Bir şey yapıp yapmadığından emin değiliz, ama onu sorgulamak istiyoruz."

"Bu kadar çabuk gittiğinde bir şeylerin ters gittiğini düşündüm," dedi ev sahibesi. "Kirasını iyi ödüyordu, ama eşcinseldi. En başından beri ondan şüpheleniyordum."

Dedektifler arabalarına dönmeden önce ev sahibesiyle birkaç dakika daha konuştular.

Penny tüm konuşmayı duymuştu. Sivil giyimli adamların pansiyona yaptığı ziyaret, emrin kesinlikle Amy Coulter'ın Gage Galerileri hırsızlığında şüpheli olarak yakalanması için verildiğini ona açıkça gösterdi. Genç heykeltıraşın durumdan haberdar olması muhtemeldi, aksi takdirde neden bir adres bırakmadan ortadan kaybolsundu?

"Neyse, yapabileceğim hiçbir şey yok," diye düşündü Penny. "Aramayı bırakıp alışverişe gidebilirim."

Pearl Caddesi, Belton Şehri'nin iş bölgesine çok uzak olmadığı için arabasını kaldırıma park etti ve en yakın mağazaya yürüdü.

Penny'nin satın alacağı uzun bir eşya listesi vardı, çünkü Bayan Gallup ev için gereken birkaç eşyadan bahsetmişti. İşini bitirdiğinde öğlen saatinden epey geçmişti. Bir sandviç ve bir fincan çikolata almak için mağazanın çay salonuna uğradı, sonra paketlerini alıp arabasına doğru yürümeye başladı.

İlk köşeyi döndüğünde, sokağın karşısında tanıdık bir figür fark edince irkildi. Eski püskü mavi bir serge takım elbise giymiş bir kız
bir şekerci dükkanının penceresine bakıyordu.

"Bu Amy Coulter'a benziyor!" diye düşündü Penny heyecanla.

Kıza doğru yaklaşmak için sokağın karşısına koştu. Amy adının söylendiğini
duyduğunda hızla döndü ve yüzü zevkle aydınlandı.

"Aman, sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim, Bayan Nichols."

Penny bir an utandı. Amy onu gördüğüne o kadar içtenlikle sevinmiş görünüyordu ki, kızın kendisine yöneltilen suçlamayı
bilmesi zordu. Konuyu açmak garip olurdu.

"Sizi görebileceğimi umuyordum," dedi Penny kısa bir sessizlikten sonra. "Aslında, kısa bir süre önce pansiyonunuza uğradım. Ev sahibi bana taşındığınızı söyledi."

"Evet, orayı pek beğenmedim. Ve benim için çok
pahalıydı."

"Şimdi nerede kalıyorsunuz?" diye sordu Penny ve sonra diğer kız cevap vermek için tereddüt ederken hemen şöyle dedi: "İstemediğiniz sürece bana söylemeyin."

"Elbette bilmenizi istiyorum, Bayan Nichols. Buradan sadece birkaç blok ötede Fulton Caddesi'nde bir odam var. Zamanınız varsa
beni ziyaret etmenizi isterim. Şu anda eve doğru gidiyorum."

"Size eşlik etmek istiyorum," dedi Penny hemen. "Sizinle konuşmak istediğim bir şey var. "

Amy Coulter böyle bir cevaba şaşırmış gibi görünüyordu, ancak
yorum yapmadı. Kızlar, pansiyona doğru yürürken sohbetlerini sıradan konulara ayırdılar.

Şu anda sessiz bir sokaktaki kasvetli görünümlü bir binanın önünde durdular.
Amy, Penny'yi dört kat merdiven çıkararak en üst kattaki küçük bir odaya götürürken hiçbir özür dilemedi.

Penny, Amy'nin ucuz mobilyaları en iyi şekilde düzenlediğini fark etti. Penceredeki gösterişli ev yapımı perdeler, parlak yastıklar
ve eski püskü bir masanın üzerine atılmış bir Hint bezi, renk değerlerine dair hoş bir takdiri gösteriyordu. Duvarlar, güzel resimler ve gravürlerle çekiciydi ve odanın bir köşesinde bir kutu heykel ve seramik duruyordu.

"Çok güzel şeylerin var," diye hayranlıkla belirtti Penny.

"Resimler babam tarafından yapılmıştı. Adını duymuş olabilirsiniz - Eli Coulter."

"Neden, bir sanatçı ve heykeltıraş olarak ünlüydü!" diye haykırdı Penny. "Sen onun kızı mısın?"

"Evet, ama çok az kişi bunun farkındadır. Bir isim çok çabuk unutulur."
Bilmeden, Amy içini çekti. "Babam öldüğünde oldukça ünlüydü. Bu sadece dört yıl önceydi. Bir asır gibi geliyor."

"Babanın resimleri asla unutulmayacak," diye ona güvence verdi Penny içtenlikle. "Her zaman değerli olacaklar."

"Umarım öyledir. Babam sanatına gerçekten kendini feda etti. Yoksulluk içinde öldü."

"O zamandan beri zor zamanlar mı geçirdin?" diye sordu Penny nazikçe.

"Evet, ama şikayetim yok. Başa çıkmayı başaracağım ve heykeltıraşlığımdan gerçek bir keyif alacağım."

"Sanırım baban sana öğretti?"

"Bildiğim her şeyi ondan öğrendim. Ama ben onun eserine asla yetişemem."

"Bu henüz görülecek," Penny gülümsedi. "Kariyerine daha yeni başlıyorsun."

"Hiçbir eserimi satamadım. Çok
moralim bozuluyor. Beş bin dolarlık Huddleson
ödülünü kazanmayı umuyordum ama başaramadım."

"Kazanmalıydın," diye sadakatle ilan etti Penny. "Senin eserin açık ara en iyisiydi."

"Jüri öyle düşünmüyordu."

"Zaten Hanley Cron kim?" diye alay etti Penny. "Sadece bir gazete sanat
eleştirmeni! Onu bir otorite olarak mı görüyorsun?"

"Hayır, görmüyorum," diye karşılık verdi Amy. "Böylesine önemli bir yarışmanın
jürisi olarak atanması oldukça tuhaftı."

"Görüyorsun ya, hiçbir şey ifade etmiyor."

"Beş bin dolar bir şey ifade ederdi," diye gülümsedi Amy hüzünle. "Kiramı ödemek ve yeni kıyafetler almak için kullanabilirdim. Sanat
dersleri almaktan bahsetmiyorum bile. "Paraya ihtiyacım var."

"Sana biraz borç veremez miyim?" diye sordu Penny.

"Ah, hayır! Bir süre idare edecek kadar param var. Sadece o ödül parasını
çok avantajlı bir şekilde kullanabileceğimi kastetmiştim."

"Bu arada, sabah gazetelerini okudun mu?" diye sordu Penny aniden.

"Hayır, taşınmakla o kadar meşguldüm ki günlerdir gazeteye bakmadım. Sanırım eleştirmenler zavallı girişimle dalga geçtiler."

"Tam tersine, Kara Cin çok övüldü. Ancak, ben tablonun
çalınmasından bahsediyordum."

"Hırsızlık mı?" diye sordu Amy boş boş. "Hangi tablodan bahsediyorsun?"

"O zaman haberi duymadın," dedi Penny, onu yakından izleyerek.

"Hiçbir tablonun çalındığını duymadım. Kesinlikle Gage Galerileri'nden kastetmiyorsun?"

"Evet, dün öğleden sonra sergi salonundan bir Rembrandt alındı. Polis, Huddleson ödülüne aday olanlardan birinin inat olsun diye çalmış olabileceğine inanıyor - bana göre bu teori saçma."

"Peki resim müzeden nasıl kaçırıldı?"

"Polis emin değil ama bir kızın onu paket halinde taşıdığını düşünüyorlar. Muhafızlardan biri onu taksiye binerken görmüş."

Amy'nin yüzü kızardı. "Bayan Nichols, bana şüpheli olduğumu mu söylemeye çalışıyorsunuz?" diye sordu.

Penny başını salladı. "Evet, bu yüzden sizinle konuşmak istedim. Polis şu anda sizi arıyor."

"Polis! Ama ben hiçbir yanlış yapmadım. Resmi ben almadım!
Kimse beni böyle bir şeyle suçlayabilir?"

"Elbette bu haksızlık. Senden şüpheleniyorlar çünkü sen
Galerilerden tablonun çalınması keşfedilmeden sadece birkaç dakika önce ayrıldın."

"Ama bu benim fotoğrafı çektiğimi kanıtlamıyor! Gitme hakkım vardı."

"Kimse bunu düşünmezdi, Amy, ama gardiyan
kolunun altında düz bir paketle taksiye bindiğini gördüğünü bildirdi.
Muhtemelen yanılıyordu."

"Müzeden bir paket aldım," diye itiraf etti kız, "ve bu bir
resimdi. Ancak, benimkiydi--orada aylarca sergilediğim bir resim."

"Paketi kapının yanında duran gardiyana göstermedin mi?"

"Hayır, binadan ayrıldığımda her zamanki yerinde değildi.
Taksi taksisine bindiğimde birinin arkamdan seslendiğini duydum ama üzgündüm ve
geri dönmek istemedim. Bu yüzden duymamış gibi yaptım."

"Geri dönüp resmi göstermemiş olman çok kötü," diye yorumladı Penny yavaşça. "Bu seni tüm şüphelerden kurtarırdı. Şu anki haliyle,
tuhaf bir durumdasın."

"Polisin hikayeme inanmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Eğer kanıtlayabilirsen--evet. Sanırım Gage Galerileri'ndeki biri
çektiğin resmin sana ait olduğuna dair bir kayda sahip olacaktır."

Amy korkmuş görünüyordu. "Korkarım hayır," diye itiraf etti. "Bak, tabloyu haftalar önce eve götürmem için paketlemiştim. Onunla uğraşmak
istemedim bu yüzden bodrumdaki dolabımda sakladım. Sonra
dün onu yanımda götürmeye karar verdim."

"Dolabına gittiğini kimse görmedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır." Amy odanın karşısına geçti ve sandığından küçük bir
resmi çıkardı. "Bak, bu tablo. Bir vazo
çiçek. Çok kötü bir çalışma - kesinlikle gerçek bir Rembrandt'tan yaklaşık bir milyon mil uzakta."

Penny sessizce tabloyu inceledi. Gerçekten de hiç düşünmüyordu. Ancak, dalgın bir şekilde, akşam gazetelerinin çalınan Rembrandt için verdiği boyutlara benzer olduğunu fark etti.

"Polisin beni hapse göndermeye çalışacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Amy gergin bir şekilde. "Suçlama tamamen saçma!"

Penny kıza nasıl tavsiyede bulunacağını bilmiyordu. Amy'nin hikayesine inanmaya meyilli olsa da, başkalarının inanmayacağından korkuyordu.

"Şu anki adresini bilen var mı?" diye sordu Amy'ye.

"Sadece sen. Postaneye değişikliği bildirmeye bile vaktim olmadı."

"O zaman bu sorun geçene kadar neden birkaç gün saklanmaya devam etmiyoruz?" Penny bir an düşündükten sonra önerdi. "Bunu önermemeliyim, sadece gerçek hırsızın yakında bulunacağından eminim. Ya da en azından yeni bir kanıt ortaya çıkar."

"Sinsi veya korkak görünmek istemem. Polisin bana inanacağından emin olsaydım, onlara gidip kendimi teslim etmekten mutluluk duyardım."

"İşte mesele bu, Amy. Ne yapacaklarını bilemezsin. Ve hikayenin gazetelerde çıkması neredeyse kesin."

"Reklamdan hoşlanmam," diye açıkladı Amy. "Belki de saklanmak konusunda haklısın."

"Mümkünse sokaktan uzak dururum," diye tavsiyede bulundu Penny, gitmek için ayağa kalkarken.
"Ve tüm yemeklerini içeride yemek iyi bir fikir olabilir."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Amy. "Bana uyarıyı getirdiğin için teşekkür ederim. Bunu
anlatabileceğimden daha fazla takdir ediyorum."

"Yeni bir gelişme olursa seni haberdar edeceğim," dedi Penny kapıda ayrılırken. "Gerçek kesinlikle birkaç gün içinde ortaya çıkacaktır."

Arabasına binmek için Pearl Caddesi'ne geri yürüdü ama eve
gitmedi. Bunun yerine Gage Galerileri'ne doğru döndü.

"Bana öyle geliyor ki polis ve müze yetkilileri önemli bir ipucunu gözden kaçırmış," diye düşündü. "Susan ve benim koridorda karşılaştığımız gardiyanın dava hakkında bir şeyler biliyor olabileceğini düşünmeden edemiyorum. En azından sorgulanmalı."

Bir müze görevlisinin çalışanın dürüstlüğüne kefil olduğu doğru olsa da, Penny adamın karanlık salondaki karşılaşmada çok
utanmış gibi göründüğünü unutamıyordu.

Değerli tablonun kaybının aslında
kendisini hiç ilgilendirmediğinin tamamen farkındaydı. Amy Coulter ile tanışmamış olsaydı, davaya bu kadar kişisel bir ilgi göstermezdi. Kızın şüphelerden aklanması halinde, birinin onun adına çalışması gerekeceğini düşünüyordu.

Penny, Gage Galerileri'ne ana ön kapıdan girdi ve görerek tanıdığı bir
gardiyanla konuştu.

"Kayıp Rembrandt ile ilgili yeni bir şey duydunuz mu?"

"Hayır, Bayan," diye cevapladı adam nazikçe. "Resmin çalınması müze için
çok büyük bir kayıptı. Polis şimdiye kadar
dolandırıcıyı bulmada hiçbir ilerleme kaydedemedi."

"Burada çalışan Hoges adında bir adamı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu Penny daha sonra.

"Onu Galeriler'de bulamazsınız, Bayan."

"Bugün görev başında değil mi?" diye sordu Penny hayal kırıklığıyla.

Gardiyanın cevabı açıkça bir darbe gibiydi.

"Hayır, Bayan. Bay Hoges bir aylık tatile gitti. Güney'e seyahat etmek için
dün şehri terk etti."

BÖLÜM V

Panelin Arkasında

Penny bu bilgi karşısında cesaretini yitirdi. Müze görevlisinin şehir dışında olmasıyla
Amy Coulter'a yardım etmeyi umamazdı.
Genç heykeltıraş için durum çok karanlık görünüyordu, ta ki sanat hırsızının kimliğine dair diğer ipuçları yakında keşfedilene kadar.

"Acaba bu Hoges gerçekten tatile mi gitti?" diye düşündü Penny. "Kesinlikle psikolojik anda ortadan kayboldu!"

Aklından geçenleri ima etmeden, gardiyana bilgi için
kibarca teşekkür etti ve eve döndü. Paketlerini bıraktıktan sonra
Susan'ı arayıp günün maceralarını anlattı.

"Amy'ye saklanmasını söylemen akıllıcaydı bence," diye onayladı Susan. "Hikayesinin
doğru olduğunu biliyoruz, ama öyle görünmüyor."

Penny babasının da benzer bir bakış açısına sahip olacağından emin değildi.
O akşam ona Amy'den bahsetmeyi ve durumla ilgili tavsiyesini sormayı planlıyordu, ancak akşam yemeğinden hemen sonra Bay Nichols kendini çalışma odasına
kapattı ve üzerinde çalıştığı yeni bir davaya kendini adadı.

Sabah kahvaltıda Penny konuyu açmayı başardı,
ancak Bay Nichols kahvesini yudumlarken dikkatsizce dinledi.

"Söylediklerimin tek bir kelimesini bile duymadığına inanıyorum," diye yakındı Penny sonunda.

"Neydi o? Ah, evet, duydum. Amy Coulter hakkında bir şeyler söylüyordun."

"Önemli değil," diye iç geçirdi Penny. "Zihninin milyonlarca mil uzakta, kötü bir suçluyu takip ettiğini söyleyebilirim."

"Umarım kötü adam o kadar ileri gitmemiştir," diye kıkırdadı Bay Nichols. "Bu arada, Bayan Gallup'a akşam yemeğine evde olmayacağımı söyleyebilirsin."

Penny babasına sertçe baktı.

"Baba, bugün hangi gün olduğunu unuttun mu?"

"Salı yirmi."

"Bu, Bayan Archibald Dillon'ın büyük resepsiyonunun gecesi."

Dedektif şaşkın görünüyordu. "Her şeyi unuttum," diye itiraf etti. "Maaşla orada mücevher hırsızlarını gözetlemediğim sürece bu işlerden ne kadar nefret ediyorum! Bayan Dillon, Belton Şehri'ndeki en kötü sosyal tırmanıcıdır."

"Yine de bu daveti kabul ettik ve gitmemiz gerekecek," dedi Penny sertçe.

"Gelemem. Yapmam gereken önemli işler var."

"Ama Baba----"

"Sen tek başına git, Penny ve ailenin onurunu üstlen. Bayan Dillon'a krup hastalığına hiç beklemediğim bir anda yakalandığımı söyle. Ona
ne istersen söyle, sadece beni sayma."

"Gitmezsen seni asla affetmeyecek. Gelemez misin?"

Bay Nichols sıkıntıyla kaşlarını çattı. "Sanırım akşam geç saatlerde uğrayabilirim. Muhtemelen seni eve götürmek için zamanında."

"Hiç katılmamaktan daha iyi olur."

"Tamam, o zaman öyle bırakalım. Bu akşam saat on bir civarı Bayan Dillon'da buluşuruz."

Dedektif aceleyle kızına veda öpücüğü verip
ofise doğru koştu.

Penny yaklaşan partiyi dört gözle beklemiyordu. Bayan Dillon'ın
resepsiyonları her zaman ayrıntılı olsa da genellikle sıkıcı olurdu. Susan davet edilmemişti ve pek çok gencin katılacağından şüpheliydi.

Penny, bir kitapla keyifli bir akşam geçirmiş olabileceğini düşünerek içini çekti. Ancak partinin ona yeni mavi gece elbisesini ve gümüş terliklerini giyme fırsatı vereceği aklına gelince biraz neşelendi.

Saat sekizde taksiyle Dillon evine doğru giderken buldu onu.
Araba virajlı bir yola girdi ve heybetli, beyaz bir sömürge evinin önünde durdu. Üniformalı bir hizmetçi onun için arabanın kapısını açtı ve Penny mermer koridora giren diğer birkaç misafire katıldı.

"Bayan Penelope Nichols," diye duyurdu bir hizmetçi.

Her şey çok resmiydi ve Penny'nin biraz huzursuz hissetmesine neden oldu.
Ev sahibini selamlamak için görev bilinciyle durakladı.

Orta yaşını çoktan geçmiş, tombul bir kadın olan Bayan Archibald Dillon,
o an için fazla dikkat çekici, düşük kesimli ve zarif boncuklu bir elbise giymişti. Evlilik yoluyla servet edinmişti, ancak birçok kulüpte ve çeşitli hayır işlerinde aktif olmasına rağmen,
sosyal hırslarına asla ulaşamamıştı.

"Canım, baban seninle gelmedi mi?" diye sordu, Penny'nin
elini hafifçe sıkarak.

"Hayır, Bayan Dillon, önemli bir dava için ofiste tutuluyordu.
Ancak, akşam bitmeden mutlaka uğrayacaktır."

Penny, resepsiyon odasının sessiz bir köşesindeki sandalyeyi seçti ve
kalabalığı inceledi. Gazetelerde fotoğraflarını
gördüğü için tanıdığı birkaç kişi olmasına rağmen, aslında tanıdığı birkaç kişi gördü.
Kuzey duvarı boyunca uzanan uzun bir sandalye sırası tamamen
boştu. Görünüşe göre, Bayan Dillon gelenlerden çok daha fazla misafir bekliyordu.

Dans için isteksiz bir orkestra çalıyordu, ancak sadece birkaç çift
yerde hareket ediyordu. Hiç genç yoktu. Partinin tek
ilginç özelliği, misafirlerin pahalı kostümleriydi. Kadınların çoğu kadife ve parlak ipekten yapılmış gösterişli gece elbiseleri giymişti, kendilerini pırıltılı elmaslarla süslüyorlardı, ancak bunlar hostesin gururla sergilediği bir dizi uyumlu inciyle rekabet edemezdi.

"Bu parti bir stil gösterisine benziyor," diye düşündü Penny. "Benim açımdan büyük bir fiyasko olacak."

Bayan Dillon hemen kapının yanındaki görevinden ayrıldı ve misafirleri arasında dolaşarak sahte bir neşe havası yaratmaya çalıştı. Penny'nin tek başına oturduğunu fark ederek yanına geldi.

"Canım, sen dans etmiyor musun? Sana güzel bir eş bulacağım."

Penny itiraz edemeden kadın aceleyle uzaklaştı ve hemen ardından gece elbisesi giymiş bir adamla birlikte geri döndü. Penny, Hanley Cron'u tanıdığında dehşete düştü. Onu görünce durakladı ve yüzünde keskin bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.

Bayan Dillon, garip bir durum yarattığının farkında olmadan, ikisini coşkuyla tanıştırdı. Hanley Cron soğuk bir şekilde eğildi.

"Daha önce tanışmıştık," dedi Penny.

"Ah! O zaman eski arkadaşsınız."

Penny nazikçe yorum yapmaktan kaçındı, ancak Hanley Cron soğuk bir şekilde, ne demek istediğini çok açık bir şekilde ortaya koyan bir tonla şöyle dedi:

"O kadar da değil."

"Tanıdıklar demeliydim," diye mırıldandı Bayan Dillon utançla.

"Umarım beni affedersiniz," diye gözlemledi Hanley Cron mesafeli bir şekilde. Penny'ye sırtını dönerek uzaklaştı.

"Ah, canım, çok üzgünüm," diye çırpındı Bayan Dillon. "Sana başka bir eş
bulacağım."

"_Lütfen_ yapma," diye yalvardı Penny. "Gerçekten hiç dans etmek istemiyorum."

"Elbette, eğer böyle hissediyorsanız----"

"Öyle, Bayan Dillon. Diğerlerini izlemekten gerçekten keyif alıyorum."

Penny'nin ifadesi pek de doğru değildi, çünkü partiden hiç zevk almamıştı ve aldığı
reddetme evde kalmayı dilemesine yetmişti. Ancak, bu cevap kadını tatmin etti ve merhametle başka bir misafirle konuşmaya devam etti.

"Hanley Cron tanıştığım en terbiyesiz adam," diye düşündü Penny öfkeyle. "Keşke babam gelse de eve gidebilsem."

Sanat eleştirmeninin ikram masasının yakınındaki bir grup insanla konuşmasını izlerken gözleri öfkeyle parladı. Onun aşağılayıcı tavırları yüzünden sinirlenmesine izin vermenin aptalca olduğunu biliyordu, ancak adamı aklından çıkarmak neredeyse imkansızdı.

O akşam onu ​​tekrar görmek bile istemediğinden kalktı ve verandayı keşfetti. Kalabalıktı, bu yüzden tekrar içeri girdi ve resepsiyon salonuna bitişik odalarda dolaştı. Kütüphane tamamen boştu.

Penny duvar dolaplarını kaplayan kitaplara ilgiyle baktı.
Çoğunun hiç kullanılmamış gibi görünüyordu. Rastgele birini seçip döşemeli bir sandalyeye rahatça kıvrıldı, sırtı kapıya dönük şekilde oturdu.

"Bir saat kadar burada kalıp okuyacağım," diye karar verdi. "Kimse beni özlemeyecek."

Kitap ilginçti ve Penny masanın üzerindeki küçük saate baktığında saatin neredeyse on bir olduğunu görünce şaşırdı.

"Babam yakında gelecek," dedi kendi kendine. "Bana ne olduğunu merak ediyor olacak."

İsteksizce kitabı kapattı. Sandalyesinden kalkıp kitabı kaldırmadan önce kütüphane kapısının hemen dışında sesler duydu.

Bayan Dillon ve kadınsı bir misafir odaya girdi. Alçak sesle konuşuyorlardı.

"Senden başka kimseye söylemedim," diye ilan etti Bayan Dillon. "Sana hazinemi göstermeden önce, sırrımı asla ifşa etmeyeceğine söz vermelisin. Tutuklanmak
istemem."

"Elbette söz veriyorum," diye kabul etti diğeri.

Kadınların hiçbiri Penny'nin kütüphanede olduğunun farkında değildi çünkü sandalyenin yüksek arkalığının arkasına saklanmıştı. Kız kendini göstermekten çekindi çünkü Bayan Dillon'ı utandıracak kadar çok şey duymuştu. Olduğu yerde kalmaya ve sessiz kalmaya karar verdi.

Bayan Dillon kütüphane kapısını dikkatlice kapattı ve Penny'nin şaşkınlığına
karşı kapıyı kilitledi.

"Kimsenin içeri girmesini riske atmak istemiyorum," diye açıkladı arkadaşına. "Şu anda, kocam satın alma işlemini yaptığım için bana oldukça öfkeli. Karşı koyamadığım harika bir pazarlıktı. Ama
birisinin öğrenmesinden korkuyor."

"Satın alırken bir şans verdin," diye belirtti diğer kadın.

"Ah, sorun yakında bitecek ve yakalanırsam her zaman masum olduğumu iddia edebilirim. Satıcı bana istediğim zaman ödediğimin iki katına satabileceğimi söyledi."

Bayan Dillon odanın karşısına geçerken ağırlığı altında zemin gıcırdadı.
Kadın şöminenin üzerinde asılı duran büyük bir resmin önünde durdu. Bu sırada Penny merakla
başa çıktı. Fark edilme riskini göze alarak sandalyesinin arkasından dışarı baktı.

Bayan Dillon uzanıp resimden sarkan uzun ipeksi bir ipi çekti. Hemen yana doğru sallandı ve duvarda gizli bir açıklık ortaya çıktı.

Bayan Dillon mavi kadife perdeyi geri çekti ve arkadaşının övgüsünü heyecanla
bekledi. Görüntüde küçük bir yağlıboya tablo vardı.

Penny bunun çalınmış Rembrandt olduğunu anladı.

BÖLÜM VI

Bir Soygun

"Peki, sen ne düşünüyorsun canım?" diye sordu Bayan Dillon hevesle.

"Güzel!" diye övdü misafir, tabloyu daha iyi görebilmek için bir adım geri çekildi. "Böyle bir tabloya sahip olduğun için ne kadar şanslısın."

"Her zaman gerçek bir şaheser sahibi olmayı arzuladım," diye ilan etti Bayan Dillon coşkuyla. "İnsana prestij kazandırır."

"Ve bunun bir Rembrandt olduğunu mu söylüyorsunuz, Bayan Dillon?" diye sordu diğeri. "Size epey
bir kuruşa mal olmuş olmalı."

"Öyleydi ama ben tabloyu çok iyi bir pazarlık olarak görüyorum. Satıcı bana, eğer herhangi bir zamanda elden çıkarmak istersem
hemen bir alıcı bulacağına söz vereceğine dair güvence verdi."

"Kuşkusuz, iyi bir anlaşma yaptınız," diye itiraf etti Bayan Dillon'ın arkadaşı.
"Resmi kimden aldınız?"

"Bunu size söyleyemem. Kimliğini ifşa etmeyeceğime dair kendime söz verdim."

"Ah, anlıyorum. Ama satıcının sözüne güvenebileceğinizden oldukça eminsiniz?"

"Evet, kesinlikle. Umarım kandırılmaya
izin vereceğimi düşünmüyorsunuzdur----"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır. Sadece ben, bazen sahtekâr satıcıların
hilelere başvurduğunu duydum."

"Biraz Yankee kurnazlığım olduğu için kendimle gurur duyuyorum," Bayan Dillon, "ve ben sanattan anlarım. Bu resmi gördüğümde, onu Gage Galerileri'nde gördüğüm bir resim olarak hemen tanıdım. Elbette, satıcı bunun gerçek Rembrandt olduğunu iddia etmedi - tam tersine."

"O zaman korkmuyor musun----?"

"Hiç korkmuyorsun," diye sözünü kesti Bayan Dillon. "Elbette, satıcı çalıntı mal sattığını kabul ederek tutuklanmaya maruz kalmazdı."

"Resim çok güzel," dedi diğer kadın, "ama kendim sahip olmayı umursayacağımı söyleyemem. Sen asla açıkça sergileyemeyeceksin."

"Belki de hayır, ama onu arkadaşlarıma özel olarak gösterebilirim ve sadece ona sahip olduğumu bilmekten bile tatmin olurum."

"Ama polis şüphelenirse----"

"Birisi beni ihbar etmediği sürece, bunu yapmazlar. Şimdiye kadar tablonun bende olduğunu
bilen tek kişi sizsiniz."

"Ah, bana güvenebilirsiniz Bayan Dillon. Sizi asla kimseye vermem."

"Resmin izi bana çıkarsa, her zaman masum bir alıcı olduğumu iddia edebilirim," diye kıkırdadı Bayan Dillon. "Aslında, bunun Gage Galerileri'nden alınan resimle aynı olduğunu
bilmiyorum. Satıcı bana bunun orijinal olduğunu söylemedi."

"Çok kurnazsın," diye övdü diğer kadın.

Bayan Dillon dikkatlice resmin üzerine kadife perdeyi çekti ve
paneli kapattı. İki kadın kapıya doğru ilerlerken Penny'nin sandalyesinin
yakınından geçtiler. Kız, tespit edilmekten korkarak nefesini tuttu.

Gizlice dinlemek istememişti ama Bayan Dillon'ın konuşmasının doğası, odadaki varlığını
zor bir sahne yaratmadan açığa çıkarmayı imkansız hale getirmişti. Ancak, şimdi sandalyenin arkasına çömelmiş halde bulunursa, durum
daha da utanç verici olacaktı.

"Bizi fark etmeden önce diğerlerinin yanına dönmeliyiz," dedi Bayan Dillon, kapıyı açarak.

İki kadın dışarı çıktı ve Penny, o an için hiçbir anlamı olmayan hafif bir metalik tık sesi duydu.

Kapı kapanırken hızla sandalyesinden kalktı.

Penny, gördükleri ve duydukları karşısında dehşete düşmüştü. Bayan Dillon'ın Gage Galerileri'nden çalınan tabloya sahip olduğuna inanması zordu. Konuşmadan, sosyete kadınının tabloyu şüphesiz orijinal hırsızdan almış olan sahtekâr bir satıcıdan satın aldığından oldukça emindi. Yine de
Bayan Dillon bilerek çalıntı mal satın almıştı ve bu yüzden aslında
suçun bir ortağıydı.

"Böyle bir anlaşmaya karıştığı için delirmiş olmalı," diye düşündü Penny. "Polis tablonun onda olduğunu öğrenirse, tabloya el koyar ve onu tutuklarlar."

Penny, Bayan Dillon'ı ifşa etme gücünün kendisinde olduğunu fark etti.
Toplum kadınının evinde misafir olmasına rağmen, bulgularını polise açıklamak
gerçekten onun göreviydi.

Penny, sandalyenin arkasındaki saklandığı yerden tabloyu çok iyi bir şekilde görememişti. Yakından incelemek için
hevesliydi.

Paneli açmaya cesaret etti mi? Şansını denemeye karar verdi.
Bayan Dillon'ın yaptığını gördüğü gibi uzun ipek ipi çeken kız,
şöminenin üzerindeki sahte tablonun yavaşça geriye doğru sallanarak gizli paneli ortaya çıkardığını görmekten memnun oldu.

Penny, çalınan Rembrandt'ı koruyan kadife perdeyi hızla kenara çekti.

Resim, ünlü sanatçının daha az bilinen eserlerinden biriydi, bir çocuğun resmi. Penny, daha iyi görebilmek için elektrik ışığını açtı.

İlk bakışta resim çok etkileyiciydi, ancak kız
onu daha eleştirel bir şekilde inceledikçe şüpheye kapıldı. Resim
büyük sanat eserleriyle
genellikle ilişkilendirilen karaktere veya güce sahip gibi görünmüyordu. Taslak çizim mekanik görünüyordu, renk
derinlikten yoksundu.

"Acaba bu gerçekten gerçek bir Rembrandt mı?" diye düşündü Penny.

Resme ne kadar uzun süre bakarsa
resmin sadece akıllıca bir
taklit olduğuna o kadar ikna oluyordu. Keşke Amy Coulter orada olsaydı da bir fikir
söyleseydi. Penny kendi yargısına güvenmiyordu.
Sanat bilgisi o kadar zayıftı ki
Rembrandt'ı bir sahtekarlık olarak düşünmekte yanılmış olabilirdi.

Paneli kapatan Penny bir an oturup düşündü. Önemli bir
keşif yaptığını biliyordu, eğer bulgularını polise bildirirse Bayan Dillon'a ciddi bir sorun çıkarabilirdi.
Öte yandan, sosyete kadını Belton Şehri'nin önemli bir şahsiyetiydi ve
çok sayıda nüfuzlu arkadaşı vardı ve haksız yere tutuklanırsa sorun Penny Nichols'un başına bir çığ gibi
çökerdi.

"Dikkatli hareket etmem gerekecek," diye düşündü kız. "Çalınmış bir tablonun kopyasına sahip olmak suç değildir. Eğer bu tablo sahteyse, polis Bayan Dillon'a karşı bir dava açamazdı."

Sorun Penny için çok derindi.
Babasıyla konuyu konuşana kadar
keşif yaptığı şeyi kimseye açıklamamaya karar verdi. Hızla ayağa kalktı ve kapıya gitti.

Şaşırtıcı bir şekilde, topuzu çevirdiğinde kapı açılmadı. Gerçeğin farkına varması bir an sürdü. Kapı kilitliydi!

"Bayan Dillon dışarı çıkarken anahtarı çevirmiş olmalı," diye düşündü Penny, hafif bir metalik tıkırtı duyduğunu hatırlayarak. "Şimdi
içindeyim!"

Yardım çağırmayı düşündü ama hemen vazgeçti.
Kütüphaneye nasıl kilitlendiğini gerçek detayları
açıklamadan açıklamak zor olurdu. Ve Bayan Dillon anında gizli tabloyu
gördüğünden şüphelenirdi.

Odanın ön bahçeye bakan iki penceresi vardı. Hemen
altında, Penny'nin gerekirse bu durum için feda edilmesi gerektiğine karar verdiği ekili bir çiçek tarhı vardı. Elektrik ışıklarını
kapattı ve pencerelerden birini kaldırarak her iki yöne de baktı ve kıyının açık olduğunu gördü.

Hızla pervazın üzerinden tırmandı, bir anlığına parmak uçlarından asılı kaldı, sonra hafifçe yere düştü ve birkaç seçkin bitkiyi ayaklarının altında ezdi.

Dönmeden önce kollarının arkasında çelik bir
kavrayışla bağlandığını hissetti.

"O kadar hızlı değil, genç bayan!" dedi sert bir ses.

Penny onu yakalayan adamla yüzleşmek için döndü. Gülmeye
başladı.

"Baba!"

"Penny! Genç bir hırsızı yakaladığımı sanıyordum. Ne yapmaya
çalışıyorsun?"

"Kütüphaneden kaçmak."

"Öyle görüyorum. Ama bir kapı kullanmaya itirazın var mı? Kibar toplumda bunun bir evden çıkmanın kabul görmüş yöntemi olduğuna inanıyorum."

"Kütüphane kapısı kilitliydi," diye açıkladı Penny aceleyle. "Ve kimse tarafından görülmeden
kaçmak istemem için iyi bir nedenim var."

"O zaman, her zaman pencereyi kapat," diye kıkırdadı Bay Nichols. "Al, seni yukarı kaldıracağım ve sen de aşağı çekebilirsin."

Penny pencereyi indirdikten sonra aceleyle pencereden uzaklaştılar.

"Şimdi bana her şeyi anlat," diye davet etti dedektif. "Ganimet dolu
çantanı mı kaybettin?"

"Çok iyi biliyorsun ki yapmamam gereken bir şey yapmıyordum," diye karşılık verdi Penny, "ama beni yakaladığında neredeyse korkudan öldürüyordun."

"Yoldan yukarı çıkarken seni pencereden tırmanırken gördüm," diye gülümsedi dedektif. "Belki de birinin aile mücevherleriyle
kaçtığını düşündüm."

"Mücevherlerden bahsetmişken, bu gece etrafta bolca var. Balo salonu onlarla oldukça
yanıyor."

"Mücevherleri boş ver," dedi Bay Nichols. "Kütüphanede ne yapıyordun?"

Babasını bahçedeki tenha bir taş banka götüren Penny,
gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı.

"Keşke resmi görebilseydin," diye bitirdi. "Sahte olduğundan neredeyse eminim. Seni kütüphaneye sokabilirsem, ona bakar mısın?"

"Hayır, Penny, bakmayacağım. Bayan Dillon'ın misafiri olduğumuzu unutmuş gibisin."

"Evet, ama çalınan Rembrandt ondaysa, polise haber vermek bizim görevimiz değil mi?"

"Çalınan tablonun onda olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, aslında dürüst olmayan bir satıcı tarafından aldatıldığından şüpheleniyorum."

"Bu durumda, hiçbir iyilik yapmadan sadece bir eşek arısı yuvasını karıştırmış olursun. Aslında, Bayan Dillon'ı ifşa etmek gerçek
hırsıza gizli kalması için bir uyarı verebilir."

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Neden, Bayan Dillon tutuklandığı anda, resmi satın aldığı satıcı
ortadan kaybolacak. O zaman gerçek hırsızı
bulmanın bir yolu olmayacak."

"Satıcı ve hırsızın birlikte çalıştığını varsayıyorsun, Bayan Dillon'ın satın aldığı tablo sahte olsa bile."

"Bu oldukça mümkün, Penny. Bir gün zamanı geldiğinde,
resim hırsızlarının nasıl dolandırıcılık yaptıklarını sana açıklayacağım.
Şu an için bu davanın dinamitlerle dolu olduğu
fikrimi kabul etmeni istiyorum. Size tavsiyem, herhangi bir eyleme başlamadan önce
ne yaptığınızdan çok emin olmanızdır."

"Sanırım haklısınız," diye kabul etti Penny. "Düşüncesizce hiçbir şey yapmayacağım."

"Dava birkaç gün içinde sonuçlanabilir," diye devam etti Bay Nichols. "Bu arada,
Bayan Dillon resmini elden çıkarmayacak. "Satışını tahmin ettiği kadar kolay
bulmayacak."

Dedektif saatine baktıktan sonra banktan kalktı.

"Şimdi içeri girmeliyiz," dedi, "yoksa parti biter."

Eve girdiler ve birkaç dakika dolaştıktan sonra Bayan Dillon ile karşılaştılar. Bayan Dillon dedektifi içtenlikle karşıladı ve Penny'ye bahşettiği gülümseme, kızın balo salonundan uzun süre uzak kalmasını
fark etmediğini ortaya koydu.

"Onu nasıl buldun?" Penny, ikram masasını ararken babasına fısıldadı.

Dedektif omuz silkti. "Çok iyi punç yapıyor."

Bay Nichols neredeyse tüm misafirleri tanıyordu, ya şahsen ya da itibarı gereği. Penny, onun birbiri ardına kişilerle
rahatça konuştuğunu fark etti, aslında kalabalığı biraz eleştirel bir şekilde süzdüğünü.

"Mücevher konusunda haklıymışsın," dedi alçak sesle kızı. "Bayan Dillon'ın taktığı o kolye en azından on bin dolar değerinde olmalı."

"Bence kaybetmekten korkardı," diye yorumladı Penny.

"Ah, muhtemelen tüm değeri kadar sigortalıdır," diye karşılık verdi Bay Nichols rahat bir şekilde.

Orkestra tekrar çalmaya başlamıştı ve diğer çiftler piste çıkarken Penny babasının kolunu çekiştirdi.

"Hadi, baba. Dans edelim."

"Nefret ettiğimi biliyorsun, Penny."

"Sadece bir tane," diye yalvardı Penny. "Bu akşam hiç eğlenmedim."

"Tamam," diye pes etti. "Ama unutma, bir dans sınırı var."

"Bu, ayağıma kaç kez bastığına bağlı," diye güldü Penny.

Aslında Christopher Nichols kendisinin hayal ettiğinden çok daha iyi bir dansçıydı. Adımları mekanik bir rutinle tanıtıldı ki bu bazen Penny'yi rahatsız ediyordu ama bunun dışında mükemmel bir partnerdi,
bir genç adamın rahatlığı ve zarafetiyle zeminde kayıyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye mırıldandı kızının kulağına, başka bir çifte çarpmamak için
ustalıkla onu çevirirken.

"Hiç de fena değil," diye yanıtladı Penny gülümseyerek. "Kendini bir sonraki dansa
nişanlı say."

"Sadece bir tane dedim. Yarın romatizmayla yatmak istemiyorum."

"Romatizma!" diye alay etti Penny.

Sıradan bir tonda söylemişti ama sanki bağırmış gibi duyuldu çünkü müzik beklenmedik bir şekilde bir bölümün ortasında sona erdi ve uyumsuz tonlara dönüştü. Şaşkına dönen dansçılar durdular,
sorunun ne olduğunu görmek için orkestraya doğru baktılar.

Penny babasının beline doladığı kolun sertleştiğini hissetti.
Bir korku çığlığı odanın üzerinde yankılandı.

Yüzlerine beyaz mendiller geçirmiş iki adam, bahçeye açılan çift Fransız kapıdan balo salonuna girmişti. Revolverlerini dansçılara doğrultmuşlardı.

"Bu bir soygun!" diye duyurdu biri sertçe. "Ellerinizi kaldırın ve
kuzey duvarına yaslanın!"

BÖLÜM VII

Öğle Yemeğine Davet

Penny ve babası diğer misafirlerle birlikte sıraya girmeye zorlandı.
Kuzey duvarına yaslandılar, ellerini başlarının üstünde tuttular.
Orkestra üyeleri ve hizmetçiler emre uymak zorundaydı. Soygunculardan biri kalabalığı tabancasıyla sararken, diğeri mücevher, saat ve para toplayarak kişiden kişiye hızla hareket ediyordu.

Penny, Bayan Dillon'ın solgun ve korkmuş bir şekilde inci kolyesini bir saksıya düşürmeye çalıştığını gördü, ancak yeterince hızlı değildi. Soyguncu ipi elinden çekti.

"Ah, hayır, sen yapma, hanımefendi," diye hırladı. İncileri bir an hayranlıkla seyretti,
sonra da yanında taşıdığı küçük bir bez çantaya attı.

Penny sıradaydı. Annesinin olan ucuz bir broştan başka hiçbir mücevheri yoktu. Hırsız onu elbisesinden çekerken gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, lütfen onu alma--" diye başladı.

"Direnme," diye emretti Bay Nichols sertçe.

Penny sessizliğe gömüldü. Babasının tavrına biraz şaşırmıştı çünkü böyle bir durumda ilk harekete geçenin o olacağını hep düşünmüştü.

Soyguncu dedektifin önünde durdu.

"Paranızı ve değerli eşyalarınızı," diye emretti.

"Kendinize yardım edin," diye neşeyle davet etti dedektif.

Soyguncu iç cebine uzandığında, Bay Nichols'un yumruğu
çıktı ve çenesinin tam altına isabet etti. Şaşkın hırsız sendeleyerek
geri döndü ve ganimet dolu çantasını düşürdü. Darbeden
kurtulmadan önce, dedektif tabancayı elinden çekip aldı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Penny. Odanın diğer tarafından diğer soyguncu dedektife dikkatlice nişan alıyordu.

Bay Nichols dönüp ateş etti. Atış duvara saplandı ama
dedektifin ateşli silah kullanmada amatör olmadığı konusunda onu uyaracak kadar yakındı.

"Defol!" diye bağırdı arkadaşına uyarırcasına.

Dedektifin yakın takibiyle bahçeye kaçtılar. İki hırsız, kayıp ganimet çantasını düşünmek için çok zorlandı. Birkaç el ateş edildi ancak adamlar, garaj yoluna park edilmiş arabalarına ulaşmayı başardılar. Hızla uzaklaşırken motor kükredi. Kendi arabasına atlayan Nichols, takibi
sürdü ancak kısa süre sonra işe yaramaz olarak bırakarak eve döndü.

Orada polisi arayarak sadece kaçan arabanın plaka numarasını değil, adamların ayrıntılı bir tanımını da verdi.

"Radyo kruvazörü birkaç dakika içinde onları alacak," dedi Penny'ye.

Etrafında meraklı bir kalabalık toplanırken bir bıçak aldı ve duvara
atılan mermiyi çıkardı.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu biri.

"Kanıt olarak sakla," diye açıkladı. "Ve bu revolver de,
ama şimdi kullandığıma göre, tüm parmak izleri muhtemelen
silinmiştir."

Kadınlar kayıp mücevherlerini almak için çırpınıyordu, bu yüzden Penny'nin
yardımıyla dedektif eşyaları dağıttı.

"Sıradan hediyeler alan Noel Baba gibi hissediyorum kendimi," diye şakayla karışık söyledi. "İşte broşun, Penny. Kaybedeceğini mi
düşündün?"

"Evet, düşündüm, baba. O adam elbisemden yırttığında kırmızı gördüm."

"Ben de öyle."

"Kesinlikle göstermedin. Bana direnmememi söyledin."

"Bunun sebebi vurulmanı istemememdi."

"Sonra bir saniye sonra hemen geri döndün ve kendin büyük bir risk aldın. Ölebilirdin."

"Ne yaptığımı biliyordum," dedi dedektif sessizce.

Bayan Dillon, Bay Nichols'un yanına geldi ve elini sıktı. Kendi
titriyordu.

"Harikaydın, tek kelimeyle harikaydın!" dedi titrek bir şekilde. "Hayatımda daha önce hiç böyle bir cesaret gösterisine tanık olmamıştım."

Diğerleri de Bay Nichols utanana kadar övgülere katıldı. O
aceleyle çalınan mücevherlerin kalanını dağıtmaya başladı.

"Kolyeniniz," dedi Bayan Dillon'a ve ona uzattı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye mırıldandı kadın minnettar bir şekilde. "İncilerimi sakladığınız için size nasıl karşılık verebilirim?"

"Gelecekte onlara daha iyi bakarak," diye cevapladı sert bir şekilde.

Bayan Dillon hafifçe gücenmiş görünüyordu. "İncilerime her zaman mükemmel bir şekilde baktım, Bay Nichols," diye cevapladı. "Belki de sizin mükemmel bakım fikriniz benimkiyle uyuşmuyor.
Kolye sigortalı mı?"

"Hayır, değil," diye isteksizce itiraf etti Bayan Dillon. "Kocam birkaç kez
bakmaktan bahsetti ama hiç yapmadı."

"Böyle bir etkinlikte incileri takarak büyük bir risk aldınız
ve mücevher hırsızlarını gözetlemek için
dedektifler bulundurmak gibi bir önlem bile almadın."

"Buradaydınız," diye gülümsedi Bayan Dillon. "Kocamın sabah size bir çek göndermesini sağlayacağım."

"O zaman geri vermek zorunda kalacağım," diye cevapladı dedektif. "Kolyeyi evde saklama alışkanlığınız olup olmadığını sorabilir miyim, Bayan Dillon?"

"Evet, ama size temin ederim ki mükemmel bir saklanma yerim var."

Bay Nichols eğlenen bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Deneyimli bir mücevher hırsızı muhtemelen on dakikada bulabilir.
Ama bu ne burada ne de orada. Önemli olan, kaybetmeniz umurunuzda değilse kolyeyi evde hiç saklamamanız gerektiğidir."

"Elbette umursar," diye karşılık verdi Bayan Dillon. "O ip kocama on beş bin dolara mal oldu."

"O zaman kolye düşündüğümden bile daha değerli. Sabahleyin banka kasasına götürmenizi tavsiye ederim. Sigortayla tamamen korunana kadar orada saklayın."

"Yapacağım," diye söz verdi Bayan Dillon. "Tavsiyenizin gerçekten de takip edilmeye değer olduğunu düşünüyorum. İncilerle dikkatsiz davrandım."

Birkaç dakika içinde orkestra tekrar çalmaya başladı ve parti devam etti, ancak konukların çoğu hala dans edemeyecek kadar gergin ve heyecanlıydı. Soygunu tartışarak gruplar halinde oturdular. Christopher Nichols, birbiri ardına gelen hayranlık çemberlerinin merkezi oldu. Dikkat çekmekten hoşlanmadı.

"Eve gidelim," diye önerdi Penny'ye. "Yeter artık."

"Tamam," diye hemen kabul etti. "Sargılarımı yukarıda bıraktım. Onları
alacağım."

Balo salonunu geçip bir koridora girdi. Bir çiftin geçmesine
izin vermek için durduğunda, Hanley Cron ve Bayan Dillon'ın
sarmal merdivenin dibinde, sırtları ona dönük, ciddi bir şekilde
konuştuklarını fark etti.

Konuşmalarından bir kısmını duymaktan kendini alamadı.

"Bayan Dillon, yarın benimle stüdyomda öğle yemeğine çıksanıza?" diye davet etti sanat eleştirmeni.

"Beğenirim, Bay Cron," diye yanıtladı kadın. "Kolyemi banka kasasına götürdükten
sonra uğrayabilirim."

"Christopher Nichols'un tavsiyesine uymaya kararlı olduğunuzu görüyorum."

"Evet, sizce yapmamalı mıyım?"

"Bence o çok güvenilir bir dedektif olarak kabul edilmiyor," diye cevapladı adam. "Ancak bu durumda, tavsiyesine uymaya değer olabilir."

"Böyle düşündüğünüze sevindim, Bay Cron. Sabah kolyeyi bankaya götüreceğim."

"Bankaya gitmeden önce neden stüdyoma gelmiyorsunuz?" diye önerdi sanat eleştirmeni. "O zaman refakatçi olarak hizmet edebilirim. Elinizde bu kadar değerli bir
paket varken gerçekten bir korumaya ihtiyacınız var."

"Bunu teklif etmeniz çok nazik bir davranış," diye karşılık verdi Bayan Dillon gururla. "Stüdyoda saat birde buluşuruz ve öğle yemeğinden sonra birlikte
bankaya gideriz."

Penny merdivenlerin dibine ulaşmıştı. İkisi sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki yolu kapattıklarının farkında değillerdi.

"Özür dilerim," diye mırıldandı imalı bir şekilde.

"Ah, çok üzgünüm!" Bayan Dillon, aceleyle kenara çekilerek haykırdı.

Penny, ne bakışıyla ne de hareketiyle konuşmayı duyduğuna dair hiçbir ipucu vermedi, ancak içten içe Hanley Cron'un babasının yeteneğine yaptığı
keskin göndermeye öfkelendi. Yavaşça merdivenleri tırmandı. İlk
sahanlıkta omzunun üzerinden geriye baktı ve sanat eleştirmeninin ona baktığını fark etti. Adamın ifadesi onu ürküttü.

"Bu adam benden nasıl nefret ediyor," diye düşündü. "Ve hepsi de
mahvolmuş bir çamurluk yüzünden. Çok saçma!"

Penny, akşam boyunca Bayan Dillon ve Hanley Cron'un sık sık birlikte dans ettiğini fark etmişti. Görünüşe göre, sosyete kadını adamın ilgisinden
memnundu, ancak Penny, herhangi birinin onu nasıl
çekici olarak görebildiğini anlayamıyordu. Ona göre sanat eleştirmeni kasıtlı olarak Bayan Dillon'a yaranmaya çalışıyordu.

Cron'un ev sahibine uzattığı öğle yemeği davetini düşündü. Hiçbir önemi olmasa da, adamın sosyete kadınının gözüne girmeye çalıştığına dair inancını doğruluyordu. Ayrıca, Bayan Dillon'a bankaya kadar eşlik etmek için neden bu kadar istekli göründüğünü merak etti.

"Genel olarak yardımsever olmak istediği için olduğuna inanmıyorum," dedi kendi kendine kurnazca. "Hanley Cron kesinlikle öyle biri değil!"

Penny yatak odası aynasının önünde dururken Cron'un babası hakkında söylediklerini düşündü. Gerçekten güvenilir değildi! Adamın kasıtlı olarak Bay Nichols'un mesleki itibarını zedelemeye çalıştığı açıktı.

Beklenmedik bir şekilde, Penny aynada yüzünü gördü ve çok gergin ve endişeli göründüğü için güldü.

"Bunu bu kadar ciddiye almanın bir faydası yok," diye kendi kendine öğüt verdi. "Sadece
Hanley Cron'un tehlikeli bir düşman olabileceğini öğrendim."

BÖLÜM VIII

Cesur Bir Hareket

Birkaç dakika sonra babasıyla eve giderken Penny, Hanley Cron ve Bayan Dillon arasında duyduğu konuşmayı ona tekrarladı. Dedektif, sanat eleştirmeninin yaptığı küçümseyici göndermeye gülümsedi, ancak öğle yemeği nişanını öğrendiğinde rahatsız oldu.

"Bayan Dillon, bitirmeden önce herkese kolyeyi yarın kasaya götüreceğini
söylemiş olacak," dedi sabırsızlıkla.
"Eğer incileri kaybederse, belki bir dahaki sefere daha iyi bilir."

Bay Nichols, balo salonu duvarından aldığı tabanca ve mermiyi bırakmak için birkaç dakika polis karakolunda durdu. Arabaya döndüğünde Penny, soyguncularla ilgili ona sorular sordu.

"Yakalandılar mı?"

"Hayır," diye yanıtladı iğrenerek, "kaçtılar."

Eve vardıklarında gece yarısını çoktan geçmişti. Penny akşamın heyecan verici olaylarını tartışmak için bir süre daha uyanık kalmak isterdi
ama Bay Nichols konuşkan bir ruh halinde olmak için fazla uykuluydu. Kızını aceleyle yatağa
götürdü.

"Sanırım bugün bir ara Amy Coulter'ı ziyaret edeceğim," dedi Penny ertesi sabah kahvaltıda. "Dün gece gördüklerim bana tablonun çalınmasında onun hiçbir rolü olamayacağına ikna etti."

"Bayan Dillon'ın elindeki tablo hiçbir şeyi kanıtlamıyor," diye yanıtladı Bay Nichols kahve fincanını bir kenara iterken. "Tablo sahte olabilir. Ya da gerçekse bu kız Bayan Dillon ile anlaşmayı müzakere eden bir çetenin üyesi olabilir."

"Amy ile tanışsaydın onun suçlu tiplerden biri olmadığını anlardın, baba."

"Ve suçlu tip tam olarak nedir? Bana bir tanım ver."

Penny sabırsızlıkla peçetesini yere attı. "Ah, seninle tartışmanın bir faydası yok! Her zaman sen kazanırsın!"

"Arkadaşın Amy'nin bir dolandırıcı olduğunu söylemiyorum," dedi dedektif. "Sadece düşünmeyi öğretmeye çalışıyorum, dürtü veya duyguyla sonuçlara varmaman gerektiğini."

Sabahın işi bittikten sonra Penny, Susan Altman'ı arayıp Dillon partisini anlattı. Susan evde olmadığı için Amy Coulter'ın pansiyonuna yürüdü ve ev sahibi tarafından kabul edildi.

"Gelmene çok sevindim," diye sevinçle bağırdı Amy, kızı kabul ederken.
"Tavsiyeni dinledim ve kendimi buraya, şatoma kapattım ama korkunç derecede yalnızdım."

Genç heykeltıraş küçük bir heykel üzerinde çalışıyordu. Penny ona hayran kaldıktan sonra, figürü bir bezle örttü ve kaldırdı.

"Kara Cin'im için endişeleniyorum," diye itiraf etti ve Penny'ye bir sandalye teklif etti. "Bu sabah gazetede Huddleson ödülü için tüm yarışmacıların yirmi dört saat içinde Gage Galerileri'ni arayıp başvurularını almaları gerektiği yönünde bir duyuru çıktı. Tutuklanmaktan korktuğum için gitmeye korkuyorum."

"Güvenli olmaz," diye kabul etti Penny, "ama birkaç gün daha sabırlı olursak gizemin çözülmeye başlayacağına inanıyorum. Aslında, şimdiden önemli bir ipucu buldum. "

Ardından Amy'ye Bayan Dillon'ın kütüphanesinde Rembrandt'ı nasıl keşfettiğini anlattı. Kız haberi öğrenince çok sevindi çünkü
resmin bulunmasının kendisini temize çıkaracağını düşünüyordu. Ancak, Penny resmin sahte olabileceğinden bahsettiğinde yüzü bulutlandı.

"Resmin müzeden çalındığından emin olsaydım, doğrudan polise giderdim," dedi Penny, "ama emin olana kadar dikkatli hareket etmeliyim."

"Resmi görmeyi isterdim. Sahte olup olmadığını söyleyebileceğimden eminim."

"Keşke inceleyebilseydin," dedi Penny, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak.
"Ne yazık ki, bunun nasıl ayarlanabileceğini göremiyorum-----"

"Ne?" diye sordu Amy hemen.

"Bayan Dillon, engelleyebilseydi resmi görmemize asla izin vermezdi. Onun haberi olmadan eve girmemiz gerekecek."

"Bunu nasıl yapabiliriz?"

"Bir fikrim var ama bunun belli bir riski olacak.
Bir şans vermeye istekli misin?"

"Çok büyük bir şey olmazsa. Şu an olduğumdan çok daha kötü bir duruma
düşemem. Polis muhtemelen beni gördüğünde tutuklayacaktır.

"Plan bu," diye açıkladı Penny. "Bayan Dillon'un bugün saat birde evden uzakta olacağını biliyorum çünkü Hanley Cron ile öğle yemeği yiyecek. O yokken fotoğrafa bakacağız."

"Ama hizmetçiler orada olacak," diye itiraz etti Amy.

"Sanırım şüphelenmeyecekleri şekilde ayarlayabilirim. Denemek ister misin?"

Amy başını sallamadan önce sadece bir an tereddüt etti. "Kaybedecek hiçbir şeyim yok ama kazanacak çok şeyim var," dedi.

Penny şifonyerin üzerindeki küçük fildişi saate baktı. Neredeyse öğlen olmuştu. Kızlar Bayan Dillon'ın evine vardıklarında kadın
gitmiş olmalıydı.

"Bence taksiye binmek akıllıca olur," diye belirtti. "Böyle
birilerinin seni tanıması
tehlikesi daha az olurdu."

Amy kıyafetlerini değiştirirken, Penny aşağı inip bir taksi çağırdı. Yirmi dakika sonra taksi geldi ve ikisi doğrudan Bayan Dillon'ın evine gitti.

"Kıyı temiz olmalı," dedi Penny kapıda inerken. "Saat bire çeyrek var ama Bayan Dillon bu saatte Cron'la buluşmak üzere yola çıkmıştır."

Penny cesurca kapı zilini çaldı. Şu anda Hizmetçi çağrıya cevap verdi.
Kızlar nazikçe gülümseyerek, davet beklemeden içeri girdiler.

"Lütfen Bayan Dillon'a resmi görmeye geldiğimizi söyleyin," diye yönlendirdi Penny kendinden emin bir şekilde.

"Bayan Dillon evde değil, Bayan."

"İçeride değil mi?" diye haykırdı Penny ve yapmacık bir üzüntüyle Amy'ye döndü. "Randevumuzu unuttuğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Korkarım öyle," diye mırıldandı Amy.

"Bayan Dillon çok aceleyle gitti," dedi hizmetçi özür dilercesine.

"Misafir beklediğinden bahsetmedi."

"Bizi resmi görmeye davet ettiğini söylemeyi unuttu mu?"

"Elbette bir ihmaldi. Bayan Dillon sizi
görmediği için üzgün olacaktır. İsimleriniz--"

"Korkarım geri dönmemiz biraz zaman alacak," Penny
hızla sözünü kesti. "Ve resmi görmeyi çok istiyorduk. Sanırım
bize gösteremezsiniz?"

"Korkarım hayır. "Hatta hangi resmi kastettiğini bile bilmiyorum."

"Ah, kütüphanede asılı olan," diye bilgilendirdi Penny. "Ona bakmamız sadece
bir dakikamızı alırdı."

"Sanırım sana o resmi gösterebilirim."

Konuşanların isimlerini öğrenmeyi ihmal ettiğini unutan hizmetçi, onları kütüphaneye götürdü. Kızlar şöminenin üzerinde asılı duran
çirkin tabloyu inceliyormuş gibi yaptılar.

"Bu Bayan Dillon'ın son satın aldığı şey mi?" diye sordu Penny.

"Son zamanlarda satın aldığı tek resim bu."

Kızlar kurnazca hizmetçinin gizli panelden habersiz olduğu sonucuna vardılar ve Rembrandt'ı nasıl görebileceklerini bilemiyorlardı.

"Güzel bir tabloyu saatlerce inceleyebilirim," diye belirtti Amy, şöminenin karşısındaki bir sandalyeye çökerek.

"Ben de öyle," diye kabul etti Penny, o iğrenç tabloya hayranlıkla bakarak. sonradan aklına gelen şeyle hizmetçiye döndü
o da bekliyordu. "Eğer sakıncası yoksa, birkaç dakika burada oturup hayranlıkla izleyelim."

"Elbette, Bayan. Müsaade ederseniz toz alma işlemine devam edeceğim."

Hizmetçi kütüphaneden ayrılır ayrılmaz, Penny ipeksi ipi çekti ve gizli panel ortaya çıktı. Rembrandt'ı ortaya çıkarmak için
kadife perdeyi çekti.

"Hızlı bir inceleme yapmanız gerekecek," diye uyardı. "O hizmetçi her an geri gelebilir."

Amy tabloyu eleştirel bir şekilde inceledi. Konuşmadığında, Penny sabırsızlıkla onun fikrini sordu.

"Bence bu sadece orijinalin bir kopyası, ancak oldukça akıllıca bir
kopya. Rembrandt ışık ve gölgeyi ele alma yönteminde çok becerikliydi - bu resimde her şey kaybolmuş."

"O zaman haklıymışım!" diye haykırdı Penny zaferle.

"Benim fikrim doğru olmayabilir, Penny. Resmi
daha iyi bir ışıkta görebilseydim--"

Penny kütüphane kapısına doğru endişeli bir bakış atarak
pencereye koştu ve ağır perdeleri çekti. Bir güneş ışığı huzmesi
resmin üzerine düştü.

"Evet, sahte olduğundan eminim," diye karar verdi Amy kararlı bir şekilde. "Bayan Dillon bunu
orijinal Rembrandt için satın aldıysa aldatılmış demektir."

"Eh, hak etmiş olmalı. Çalıntı mal satın almaya çalışmamalıydı."

"Tuvalin alt tarafına bakayım," diye önerdi Amy.
"Bazen bu, bir resmin yaşı hakkında ipucu verir."

Resmi duvardan çekip arkasına baktılar.
Tuvalin tam ortasında garip, karmaşık bir sembol vardı
ve altında "G. D." baş harfleri vardı. İkisi de Hint
mürekkebiyle yazılmıştı.

"Bu ne işe yarıyor?" Penny sordu.

"Kendime soruyorum," diye yanıtladı Amy.

"O zaman bir tablonun arkasına semboller veya baş harfler koymak
âdet değil mi?"

"Kesinlikle hayır."

Kızlar bir dakika boyunca işareti incelediler. Hiçbir şey
çıkaramadılar.

"Sembolü açıklayamıyorum," dedi Amy, "ama bu tablonun
bir sahtekarlık olduğuna ikna oldum."

Penny kendi gözlemlerini doğruladığı için böyle bir kararı bekliyordu,
ama arkadaşının hatırına tablonun
orijinal Rembrandt olmadığı için üzgündü. Çalınan
resmi gerçekten bulmuş olsalardı, delillerini polise sunmak ve Bayan Dillon'ın mülkü satın aldığı satıcıyı
açıklamasını talep etmek
kolay bir iş olurdu.

"Her şey şimdi tuhaf bir karmaşa içinde," diye yorumladı Penny düşünceli bir şekilde. "Bayan Dillon aslında hiçbir suçtan suçlu değil, çünkü çalıntı bir resim satın almadı. Tutuklanmasına neden olamayız."

"Bayan Dillon polise dolandırıldığını şikayet etmeli."

"Henüz bilmiyor," diye kıkırdadı Penny. "Bunu öğrendiğinde, satıcıyı asla ihbar etmeyeceğini düşünüyorum. Bu olaydaki kendi rolü çok aşağılayıcı olurdu. Çalıntı bir şey satın almamış olsa bile, niyeti buydu."

"Sanırım gerçek dolandırıcılar böyle bir tepki beklemişler," dedi Amy. "Ona o sahte resmi sattıklarında güvende olduklarını biliyorlardı."

"Ve bu arada gerçek Rembrandt hâlâ kayıp," diye cevapladı Penny düşünceli bir şekilde. "Bayan Dillon'a sahte resmi satan bu sahtekâr satıcının konuya biraz ışık tutabileceğinden şüpheleniyorum."

"Ama polise haber vermezsek onu nasıl takip edeceğiz?"

"Korkarım ki bu onun izini tamamen kaybetmenin kesin bir yolu olur," diye cevapladı Penny. "Bayan Dillon'ın tutuklanması, sahtekâr satıcının kasabadan çıkması için bir işaret olurdu."

"Muhtemelen bu doğru."

"Bu işi dikkatli bir şekilde halletmeliyiz," diye ilan etti Penny. "Belki de Bayan Dillon'a gidip onunla konuşursak--"

Salonda yaklaşan ayak seslerini duyduklarında sustu.

"Hizmetçi!" diye fısıldadı Amy.

"Çabuk!" diye bağırdı Penny kısık bir sesle. "O gelmeden önce bu resmi yerine geri koymama yardım et!"

BÖLÜM IX

Soygun

Kızlar aceleyle resmin üzerindeki kadife perdeleri çektiler ve
gizli paneli kapattılar. Hizmetçi bir an sonra odaya girdiğinde
Rembrandt'ı gizlemeye yarayan resme hayranlıkla bakıyorlardı. "Gitmeliyiz," dedi Penny hizmetçinin yararına rahat bir şekilde.
"Tuvalimizi görmemize izin verdiğiniz için teşekkür ederiz."

Artık Amy ve kendisi Bayan Dillon'ın satın aldığı şeyi gördükten sonra kimlikleri keşfedilmeden
evden ayrılmak için can atıyorlardı.

"Bayan Dillon'a burada olduğunuzu söyleyeceğim," dedi hizmetçi kızları ön kapıya kadar eşlik ederek. "İsimlerinizi söylediğinize inanmıyorum."

Penny ve Amy duymamış gibi davrandılar. Hizmetçi daha fazla soru sormadan
kapıdan çıktılar.

Sokakta güvende olan kızlar planlarının
başarısından dolayı kendilerini tebrik ettiler.

"Bayan Dillon yaptığımızı kesinlikle öğrenecektir," diye ilan etti Amy huzursuzca.

"Ah, eve geldiğinde bunu duyacaktır," diye kabul etti Penny,
"ama kimin aradığını bilmeyecek."

"Hizmetçi bizi tarif edebilir."

"Olabilir, ama güvendesin, çünkü Bayan Dillon seninle hiç tanışmadı, değil mi?"

"Hayır, sokakta karşılaşsam bile kadını tanıyacağımı sanmıyorum. Ama gazetede fotoğraflarını gördüm."

"Bayan Dillon evine geldiğimden şüphelense bile Rembrandt'ı gördüğümden emin
olmayacaktır," diye yorumladı Penny düşünceli bir şekilde. "Resmi bildiğimden
hiç şüphesi yok."

"Sahte olduğunu öğrendiğine göre şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Amy.

"Henüz karar vermedim. Bayan Dillon'ın tabloyu nereden aldığını öğrenmek istiyorum--bu bize gerçek hırsız hakkında bir ipucu verebilir. Ama
onu sorgulamadan önce belki de konuyu
Babamla konuşmalıyım."

"Sanırım akıllıca olur," diye kabul etti Amy.

Kızlar bir restoranın önünden geçiyorlardı ve Penny aniden ikisinin de öğle yemeği yemediğini
hatırladı. Onun önerisi üzerine içeri girdiler ve ön pencerenin yakınındaki iki kişilik bir masaya oturdular.

"Hanley Cron'un stüdyosu sokağın karşısındaki binada," diye belirtti Amy, garsonun onlara servis yapmasını beklerken.

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu Penny ilgiyle. "Bay Cron'u
şahsen tanıyor musun?"

"Ah, hayır, sadece görerek. Ve bundan sonra onu ne kadar az görürsem, o kadar
çok seveceğim!"

"Seni suçlamıyorum, Amy. Yarışmada sana hiç adil bir anlaşma yapmadı. Ben de o adamdan hoşlanmıyorum."

"Sanırım yarışmayı bu kadar ciddiye almamalıyım. Çok
çok hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Sadece para değildi - Tanrı bilir ki buna ihtiyacım var."

"Herkes heykelinin kazanması gerektiğini söyledi."

"Ah, peki, şimdi bunu düşünmenin bir anlamı yok," diye gülümsedi Amy. "Kara Cin'i almak için müzeye geri dönmeye bile cesaret edemiyorum."

"İstersen uğrayıp alabilirim."

"Hayır, yetkililer sana bir sürü soru sormadan asla vermezler. Sorun geçene kadar bekleyeceğim. Yakında geçecek, öyle değil mi?"

"Eminim Amy. Hırsızlıkla suçlanman saçma."

Kızlar öğle yemeğini bitirdiler ve Penny her iki çeki de ele geçirmeyi başardı. Arkadaşının parasının az olduğundan şüphelendiği için bu fırsattan çok memnundu. Restorandan çıktıklarında, yolun karşı tarafındaki kaldırıma büyük gri bir otomobil yanaştı.

"Bayan Dillon!" diye haykırdı Penny, bakmak için durarak. "Hanley Cron'la olan
randevusuna geç kalmış olmalı."

Gösterişli bir öğleden sonra elbisesi giymiş olan kadın arabadan indi. Elinde sıkıca tuttuğu boncuklu bir çanta tutuyordu.

Bayan Dillon şoförüyle bir an konuştu, sonra Hanley Cron'un stüdyosunun bulunduğu binaya doğru yürüdü.

Penny ve Amy, yırtık pırtık giysiler içinde ve şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirmiş bir adam gördüler.
Adamın kapıda tembelce durduğunu fark ettiler.
Bayan Dillon'ı dikkatle izliyordu. Birdenbire öne doğru hareket etti ve yolunu kapattı.

Kızlardan hiçbiri adamın niyetini anlamadan, adamın
kadının çantasını kaptı ve hızla uzaklaşarak en yakın sokağa
kayboldu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Bayan Dillon çılgınca. "Polis!"

Penny ve Amy hep birlikte sokağın karşısına koştular.

"İncilerim!" diye inledi Bayan Dillon. "Çantamdaydı! Bir servet kaybettim!"

Penny ve Amy, hırsızın gizlice bir yangın merdivenine tırmandığını görmek için zamanında ara sokağın girişine ulaştılar.

"Çabuk! Belki onu durdurabiliriz!" diye bağırdı Penny.

Amy alarm vermek için binaya koşarken, Penny cesurca
yangın merdivenine çıktı. Adamın üst kattaki açık bir
pencereden aceleyle tırmanıp kaybolduğunu gördü.

"Amy alt çıkışları korursa onu yine de yakalarız!" diye düşündü Penny.

Hayatını tehlikeye atabileceğini düşünmeden, kız açık pencereden içeri adım attı. Kendini
bulduğu oda bir sanatçı stüdyosuydu ve görünüşe göre ıssızdı.

Penny hızla etrafına baktı. Hırsızdan eser yoktu.
Odanın karşısındaki koridor kapısına doğru koştu. Şaşkınlıkla, kapı içeriden
kilitliydi.

"Dairemde ne yaptığınızı sorabilir miyim?" soğuk, erkeksi bir ses talep etti.

Penny, Hanley Cron'la yüzleşmek için döndü.
Stüdyoya bitişik bir mutfaktan girmişti.

"Ah, Bay Cron, onu burada gördünüz mü?" diye soludu.

"Kimin olduğunu gördüm?" diye sordu adam kışkırtıcı bir sakinlikle.

"Bir hırsız az önce yangın merdiveninden stüdyonuza girdi," diye bildirdi Penny. "Buraya girdiğini gördüm."

Hanley Cron başını salladı ve dudaklarında hafif bir alaycılık belirdi.

"Son bir saattir stüdyoma senden başka kimse girmedi."

"Ama onu gördüğümden eminim. Açık pencereden girdi."

"Ben her zaman stüdyodaydım. Gördüğünüz gibi, dış kapı
kilitli. Adam kaçmış olamaz."

Penny şaşkına dönmüştü. Yangın merdivenine açılan birkaç pencere olmasına rağmen, yanıldığını
inanması zordu. Ancak, odaya dikkatlice bir bakış
hırsızın orada saklanmadığına dair güvence verdi.

"Gidecek misin?" diye sordu Cron sabırsızlıkla. "Bir hırsızın
yangın merdivenini
koşarak çıktığına dair hikayen doğru değil. Muhtemelen
buraya girip casusluk yapmak için bir bahane olarak kullandın!"

"Yakında bunun gerçek olduğunu öğreneceksin," diye haykırdı Penny artan bir öfkeyle. "Sadece arkadaşın Bayan Dillon gelene kadar bekle."

"Onun bununla ne ilgisi var?"

"İncileri çalındı. Ve kısmen senin de hatandı, Bay Cron,
çünkü onu bankaya giderken stüdyona uğramaya davet ettin!
O kolyeyi korumasız bir şekilde
taşıyarak büyük bir risk aldığını biliyor olmalısın."

"Bunu ima etmek mi istiyorsun--?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum," diye karşılık verdi Penny kısa bir süre sonra. Boş
sözlerle çok fazla zaman harcadığı için kendine kızmıştı. Hırsıza binadan kaçma fırsatı vermişti.

Gitmek için döndü, ancak tam o sırada Cron'un üzerinde çalıştığı küçük bir
heykele dikkati çekildi. Önlüğü ıslak kil ile
sıçrıyordu ve yakındaki bir kaide üzerinde duran küçük figür henüz tamamen
kurumamıştı.

Kızın bakışları heykele kaydığında, Cron hafifçe
kafası karıştı. Yerden koyu renkli bir bez alarak kil kütlesini örttü, eylemi sıradanmış gibi göstermeye çalıştı.

Penny aldatılmamalıydı. Sanat eleştirmeninin eserini görmesini istemediğini hemen anladı. Ancak
heykeli bir anlığına görmüştü. Hanley Cron'un Huddleson ödül
yarışmasında Amy Coulter'ın katılımı olan Kara Cin'in bir kopyasını yaptığını bilmek için yeterince şey görmüştü!

BÖLÜM X

Hanley Cron'un Stüdyosu

Penny, Hanley Cron'un neden Kara Cin'i kopyalamak istediğini merak etti.
Amy'ye Huddleson yarışmasında mansiyon ödülü verecek kadar bile bu konuyu pek düşünmemişti.

Bu konuyu düşünmeye vakti yoktu çünkü tek düşüncesi binadan kaçmadan önce mücevher hırsızını yakalamaktı.
Zaten onu kaybettiğinden korkuyordu.

"Neden stüdyonun kapısını içeriden kilitli tutuyorsun?" diye sordu ve anahtarı çevirip kapıyı açtı.

"Çünkü çalışırken rahatsız edilmek istemiyorum," diye karşılık verdi Cron. "Genellikle ziyaretçilerin pencerelerden içeri girme
küstahlığı yoktur!"

Penny bu alaya cevap vermedi. Amy koridorda koşarak gelirken kapıyı açtı, elinde bir şey tutuyordu. Hanley Cron'u görünce aniden durdu.

"Sanırım Amy Coulter," dedi sertçe. "Polis tarafından aranıyor."

"Hiçbir yanlış yapmadım," diye karşılık verdi kız.

"Gage Galerileri'nden değerli bir tablonun çalınmasından şüpheleniliyorsun."

"Resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Suçlama saçma," diye ekledi Penny.

"Değerli eşyalar çalındığında orada olma gibi talihsiz bir yeteneğe sahipsin," diye yorumladı Cron soğuk bir şekilde. "Elindeki Bayan Dillon'ın çantası değil mi?"

"Evet, öyle. Asansörden aldım. Yerde yatıyordu."

"Hırsız düşürmüş olmalı," diye ilan etti Penny. "İnciler gitti mi?"

"Daha bakmadım bile," diye itiraf etti Amy.

Boncuklu çantayı Penny'ye uzattı, o da hemen ters çevirdi.
Bir pudra kutusu ve bir mendil dışında çanta boştu.

"İnciler kayıp," diye yorumladı Cron, Amy'ye yarı suçlayıcı bir şekilde bakarak.

"Benim bununla bir ilgim olduğunu ima etmeye cesaret etme!" diye bağırdı kız öfkeyle. "Bayan Dillon sana Penny ve benim sadece yardım etmeye çalıştığımızı söyleyecektir!"

"İnciler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Cron sertçe, "ama seni çalınan tabloyla ilgili olarak sorgulanmak üzere polise teslim etmeyi düşünüyorum."

Penny ateşli bakışlarını sanat eleştirmenine çevirdi.

"Bunu yapmadan önce Bay Cron, Bayan Coulter'a neden
onun heykelini kopyaladığını açıklayabilirsin!"

Odanın karşısına fırlayarak, heykeltıraşın eserini örten
bezi kaptı.

"Neden, bu benim Kara Cin'im!" diye haykırdı Amy şaşkınlıkla. "Her ayrıntısıyla yeniden ürettin!"

Hanley Cron beklenmedik ifşa karşısında afalladı ama hemen
her zamanki kayıtsızlığına kavuştu.

"Figürü oldukça beğendim," dedi yetersizce. "Bu yüzden
kopyaladım. Başka bir nedenim yoktu."

"Kara Cin'i ödül verecek kadar beğenmedin," diye haykırdı Amy öfkeyle. "Heykeli yeniden üretmek için çok iyi bir nedenin var--belki de ticari amaçla kullanmayı düşünüyorsun!"

"Kendini övüyorsun, Bayan Coulter. Heykelin ticari veya başka bir şekilde
hiçbir değeri yok."

"Kopyalamaya hakkın yok," diye ısrar etti Amy, giderek artan bir öfkeyle.
"Kara Cin sadece benim eserim."

Hanley Cron veya Penny kızın niyetini tahmin etmeden önce, kız
odanın karşısına fırladı ve küçük figürü kaideden kaptı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu heykeltıraş sertçe.

"Kara Cin'i de yanıma alacağım. Buna hakkın yok!"

"Bırak onu!"

Öfkeyle, Cron kızın bileğini yakaladı ve acımasızca sıktı.
Amy ıslak kil yığınını bırakmayacaktı ve Penny ona yardım etmek için
acele etti. Mücadelenin ortasında kapı açıldı ve bir polis memuru içeri baktı.

"Burada neler oluyor?"

Hanley Cron'un eli Amy'nin kolundan düştü. Kızlar onun kendilerine karşı doğrudan bir suçlamada bulunmasını bekliyordu ama polisin
görünüşünden kafası karışmış gibiydi.

"Sorun yaşamıyoruz, memur bey," diye mırıldandı. "Sadece işlerimden
bir kısmı hakkında küçük bir dostça tartışma."

"Dostça, ha?" diye sordu polis. Penny ve Amy'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gerçekten önemli bir şey değildi," dedi ikincisi aceleyle. "Sadece bir heykel konusunda anlaşamadık."

Kızlar kapıya doğru yaklaştılar, Amy hala ellerinde Kara Cin'i tutuyordu. İkisi de Cron'un çalınan tabloyu gündeme getireceğini güvenle bekliyordu, ancak anlayamadıkları bir
nedenle o sessiz kaldı.

Ancak polis memuru çıkışı kapattı.

"Bir dakika," dedi. "Bu çanta burada ne yapıyor?" Masanın üzerine düşen
boncuklu keseyi aldı.

Penny, Amy'nin onu nerede bulduğunu açıkladı ve mücevher hırsızını yakalama
çabasından bahsetti.

"Adam benim stüdyoma gelmedi," diye araya girdi Cron. "Bu kızlar o kadar heyecanlı ki ne gördüklerini bilmiyorlar."

"Hırsız yangın merdiveninden çıktı," diye ısrar etti Penny. "Girdiği pencere konusunda yanılmış olabileceğimi kabul ediyorum."

"Sen yanılmışsın," dedi Cron kısaca. "Sanırım artık pek önemli değil," diye karşılık verdi Penny. "Bu sırada
hırsız muhtemelen birkaç blok ötededir."

Polis çağıran Bayan Dillon'dı. Onu köşede
görmüş ve yardım için bağırmıştı. Merdivenleri o kadar
hızlı çıkmıştı ki Penny ona yetişememişti. Şimdi
aceleyle yukarı çıktı, efordan nefes nefese kalmıştı. Koridor, hırsızlığı öğrenen
heyecanlı bina sakinleriyle hızla
doluyordu.

"Aman Tanrım, çantamı kurtardığın için çok şükür!" diye haykırdı Bayan Dillon, stüdyo odasına girerken.

"İncilerin gitti," dedi polis ona çantayı uzatarak.
"Hırsız çantayı karıştırdıktan sonra koridora düşürdü."

Bayan Dillon en yakın sandalyeye güçsüzce çöktü. Yüzü bembeyazdı
ve Penny ona acımaktan kendini alamadı.

"Hırsızı tarif edebilir misin?" diye sordu polis.

"Ah, korkarım ki hayır," diye mırıldandı Bayan Dillon. "Yanıma gelene kadar onu hiç fark etmemiştim. Benden elli sent istedi. Reddettiğimde çantamı kaptı."

"Sanırım planlı bir soygundu," diye araya girdi Penny. "Bayan Dillon geldiğinde adamın beklediğini fark ettim. Arabasını bekliyor gibiydi."

Polis sorularını Penny'ye yöneltti ve Penny de elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak, hırsızı çok iyi tarif edemedi.

"Memur bey, o adamı bulmalısınız," dedi Bayan Dillon acilen. "Mücevherlerimi geri verdiğin için cömert bir ödül vereceğim. Onları geri almalıyım! Bir servet değerindeler!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, hanımefendi."

"İnciler geri alınacak, Bayan Dillon," dedi Hanley Cron yatıştırıcı bir şekilde. "Polis teşkilatımız çok etkili."

"İncileri çantamda taşımamalıydım," diye inledi Bayan Dillon.
"Christopher Nichols beni uyardı. Sözlerine kulak vermeliydim."

"Çanta kapıldığında neredeydin?" diye sordu polis memuru.

"Az önce arabamdan inmiştim. Bay Cron'la buluşmak için buraya geliyordum. Birlikte öğle yemeği yiyorduk."

"İncileri çantanda taşıdığını kimseye söyledin mi?"

"Sadece Bay Cron. Elbette Christopher Nichols niyetimin farkındaydı."

"Mücevherleri banka kasasına götürdüğünü biliyordum," diye bilgilendirdi Penny.
"Baloda konuştuğunuzu duydum ve sanırım başkaları da konuşmanızı dinlemiştir."

"Hiçbir misafirim hırsızlıktan suçlu olamaz," diye yanıtladı Bayan Dillon şaşkın bir sesle. "Çantayı kapan adam bir yabancıydı."

"Başka biri tarafından işe alınmış olabilir," diye önerdi Penny.

Amy, Hanley Cron ve polisin huzurunda kesinlikle tedirgindi, her an çalınan tabloya bir göndermede bulunulabileceğinden korkuyordu. Sanat eleştirmeninin onu ifşa etmekle tehdit ettiği için neden sessiz kaldığını anlayamıyordu.

Polis merkezinden gelen bir devriye arabasının vızıldayan düdüğünü duyan kızlar sessizce uzaklaştılar. Cron, Amy'nin Kara Cin'i elinde tutmasına rağmen onları tutuklamak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Sizce Hanley Cron neden sorun çıkarmaya çalışmadı?" diye sordu Penny, Amy'nin pansiyonuna doğru sokakta hızla yürürken. "Bunu yapacağından emindim."

"Ben de. Sanırım Kara Cin'i kopyalamaya hakkı olmadığını biliyordu."

"Muhtemelen başını belaya sokabileceğinden korkuyordu," diye kıkırdadı Penny. "Ya bu ya da Bayan Dillon'ın önünde bir sahne yaratmak istemiyordu."

"Heykelde tuhaflık var," dedi Amy düşünceli bir şekilde. "Ne
yapmayı
düşündüğünü anlayamıyorum."

Siyah Cin'i cebinden çıkarıp eleştirel bir şekilde inceledi. Nemli kil, kaba
kullanımdan dolayı hafifçe şekilsizdi. Amy onu ustalıkla orijinal şekline
döndürürken
bir park bankına oturdular.

"Kuruduğunda oldukça güzel bir figür olmalı," diye belirtti.

"Siyah Cin'i neden ticari bir firmaya satmayı denemiyorsun?"
Penny aniden sordu. "Bana olasılıkları varmış gibi görünüyor. Çok
sevimli küçük bir figür."

"Belki daha sonra denerim," diye kabul etti Amy. "Ama adım temize çıkana kadar pek bir şey yapma şansım yok."

"Bu doğru," diye kabul etti Penny. "Bu heykelin
kopyasıyla ne yapacaksın?"

"Ah, bilmiyorum. İster misin?"

"İster miyim? Aslında! Ama sen kendin istemiyor musun?"

"Hayır, müzeye gidip sahiplenme cesaretini gösterirsem orijinali bende."

"Üretimini çok isterdim," diye coşkuyla belirtti Penny.
"Keşke Hanley Cron yerine sen yapsaydın."

"Daha sonra sana daha güzel bir parça yapacağım," diye söz verdi Amy, heykeli mendiline sarıp Penny'ye verirken.

Şu anda, öğleden sonraki heyecan verici olayları uzun uzun tartıştıktan sonra ayağa kalktılar ve sokaktan aşağı yürüdüler. Penny durup büyük bir mağazanın
cam vitrinine bakıyormuş gibi yaptığında, şehir merkezindeki iş bölgesine yaklaşıyorlardı.

"Amy, sanırım takip ediliyoruz!" diye alçak bir sesle duyurdu.
"Etrafa bakma."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Amy şüpheyle.

"Parktan ayrıldığımızdan beri bir adam bizi takip ediyor."

"Emin misin?"

"Her durduğumuzda o da aynısını yapıyor. Şimdi cam vitrinde yansımasını görebiliyorum. O kuyumcu vitrinine bakıyormuş gibi yapıyor ama aslında bizi izliyor."

"Gri pardösü giyen adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Belki de peşimde olan sivil giyimli bir adamdır," dedi Amy huzursuzca.

"Yakında öğreneceğiz. Hadi!"

Amy'nin kolunu yakalayan Penny, onu mağazaya yönlendirdi. Koridorlarda ağır ağır dolaşıyorlardı, sık sık durup malları inceliyorlardı. Göze çarpmadan ana girişi gözetliyorlardı.

"İşte geldi, tahmin ettiğim gibi!" diye haykırdı Penny, mağazaya giren adamı gördüğünde. "Hemen onu sarsmalıyız."

Koridorda hızla yürüdüler ve kalabalık bir asansörle en üst kata çıktılar.

"Şimdi üç kat merdiven ineceğiz," diye emretti Penny.

Zaten adamı gözden kaybetmişlerdi ama adamın onları tekrar yakalayamayacağından emin olmak için binanın karşı tarafına geçtiler ve aşağı inen bir asansörle ana kata çıktılar. Kalabalığın arasına karışarak sokağa çıktılar.

"Kesinlikle onu atlattık," diye güldü Amy.

"Babam bana bu numarayı öğretti. Eğitimli bir dedektif bile takip edildiğinin farkında olan birini takip etmekte
zorlanır."

"Sanırım burada sana veda edeceğim," dedi Amy pişmanlıkla. "Umarım
yakında tekrar görüşürüz."

"Evet, kesinlikle. Bayan Dillon ile satın aldığı o tablo hakkında konuşmayı düşünüyorum. Ne dediğini sana bildireceğim."

Kızlar yollarını ayırdılar ama Penny oradan ayrılmadı. Bunun yerine,
caddenin karşısına geçti ve mağazanın girişini gözetleyebileceği
bir kapının önüne yerleşti.

"Bu gölge oyununu iki kişi oynayabilir," diye kıkırdadı.

Penny ve Amy'yi takip eden adamın mağazadan çıkması yaklaşık yirmi dakika sürdü. Penny onu hemen fark etti.

Tamamen gri giyinmiş, uzun boylu, zayıf bir adamdı.

"Onu daha önce hiç gördüğümü sanmıyorum," diye düşündü Penny.

Adam caddeden aşağı doğru hareket ettiğinde, kadın caddeyi geçti ve
onu takip etti. Adam hızla yürüdü ve bir kez bile geriye bakmadı,
görünüşe göre takip edildiğinden şüphelenmiyordu.

Adam bir keresinde bir rehin dükkanının penceresine bakmak için durdu.
Nehre doğru kirli, yoksulluk içindeki bir mahalleden geçen
Doğu Franklyn Caddesi'ne döndü. Penny, adamın harap,
dışlanmış bir tuğla binaya girdiğini gördü.

Kapıda başka bir adamla karşılaştı, belli ki kapıcı onu geçmeye çalışırken kolundan
tutmuştu.

"Bir dakika, sen," dedi. "Bir haftadır seni bulmaya çalışıyorum. Peki ya borcun olan kira?"

"Almaya çalış!"

"Her şeyi hallederim," diye tehditkar bir şekilde karşılık verdi kapıcı. "Eğer alamazsam,
en üst katı neden kiraladığını bulmayı kendime görev edinebilirim."

Diğer adamın yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Cebine uzanarak büyük bir tomar banknot çıkardı.

"Ne kadar?"

"Elli dolar."

"İşte burada. Ve kendine de beş dolar. Şimdi beni bir daha rahatsız etme."

Ve bunun üzerine adam öfkeyle binaya girdi ve en üst kata çıkan uzun bir merdivene
çıktı.

BÖLÜM XI

Bir Ziyaretçi

Penny, gri giysili adam binaya girdikten sonra kapıcıyı yakından izledi.

İç cebinden bir cüzdan çıkardı
ve elli doları dikkatlice içine koydu. Beş dolarlık banknotu
yüzünde sahiplenici bir sırıtışla pantolon cebine soktu.

Penny adama doğru ilerledi.

"Nasılsınız," diye selamladı. "Bu binanın bekçisi misiniz?"

"Evet, öyleyim," diye cevapladı adam asık suratla. "Satacak bir şeyin varsa,
çık dışarı!"

"Ah, ben bir satış elemanı değilim. Kiralık bir yer arıyorum."

"Öyle mi? Yanlış yere geldin. Çok doluyuz."

Penny, kapıcının ona şüpheyle baktığının farkındaydı.
Doğruyu
söylediğine inanmıyordu çünkü binada
görünüşe göre boş birçok oda olduğunu fark etmişti.

"Ama gelecekte boş odalarınız olabilir, sanırım," diye yorumladı.
"Bakın, bir kişinin en üst katınızdan edineceği manzarayı seviyorum."

"En üst kat kiralandı."

"Bana partinin adını söyleyebilir misiniz----?"

"Hayır, söyleyemem," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti kapıcı. "Şimdi git.
Sizin gevezeliğinizle ilgilenmiyorum."

"Tamam, gideceğim," diye cevapladı Penny, "ama benden tekrar haber alabilirsin.
Ve döndüğümde, cebine koyduğun o beş dolarlık banknota bir eş getireceğim!"

Adam şaşkınlığından kurtulamadan döndü ve
hızla sokaktan aşağı babasının ofisine doğru yürüdü.
Son
sözünü derinden pişman oldu çünkü hademenin
en üst katta oturan adama tekrar edebileceğini fark etti. Ne kadarını
gördüğünü
açıklamayı
amaçlamamıştı.

Penny, babasının ofisine tam bir iş için
ayrılmak üzereyken girdi.

"Merhaba, baba," diye seslendi. "Kuşu kanatta yakalamış gibiyim."

Bay Nichols küçük kızına gülümsedi ve şapkasını nazikçe
askıya astı.

"Uçuşum artık bitti, yavru kuş yuvaya döndü.
Şimdi aklından neler geçiyor, Penny?"

"Öncelikle bu küçük süs." Penny, Amy Coulter'ın kendisine verdiği
Kara Cin'in modelini açtı ve babasının
masasına koydu. "Biraz yalnız ve, şey--gizemli görünmüyor mu?"

"Öyle görünüyor," dedi Bay Nichols küçük sanat eserini alıp
tekrar tekrar çevirirken. "Sanırım adamın gözünde
şeytani bir parıltı var."

"Onu nasıl tuttuğuna dikkat et," diye uyardı Penny. "Kil hala
nemli."

Bay Nichols figürü tekrar masaya koydu. "Çok akıllıca bir
tasarım. Sanırım bu bana bahsettiğin Kara Cin değil?"

"Orijinalinin bir kopyası."

"Nasıl aldın?"

"Sanırım ben çaldım," diye gülümsedi Penny, "ya da daha doğrusu Amy ve
ben birlikte yaptık."

"Kendini pek açık ifade etmiyorsun."

Penny, Hanley Cron'un stüdyosundaki deneyimini anlattı, ancak mücevher hırsızlığından bahsedildiğinde Bay Nichols Kara Cin'e olan tüm ilgisini kaybetti. Hırsızlığın her ayrıntısını duymakta ısrar etti.

Penny hikayeyi bitirdiğinde, "Bu beni hiç şaşırtmıyor," dedi. "Bayan Dillon'a, eğer kilit altına almazsa kolyenin çalınacağı konusunda uyardım."

"Bankaya giderken kaybetti, baba. Belki de şimdi, senin tavsiyeni dinlemeye çalışmasaydı, incilerin hala güvende olacağını düşünüyordur."

"Saçma!" diye haykırdı Bay Nichols sabırsızlıkla. "O kolye, onu bekleyen biri tarafından çalındı. Muhtemelen, geçen akşam Dillon balosunu çalmaya çalışan hırsızlardan biri tarafından."

"Bayan Dillon incileri korumasız bir şekilde taşımakla büyük bir hata yaptı," diye itiraf etti Penny. "Ama bana öyle geliyor ki hırsız soygundan sonra evde olan
biri olmalı. "

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü aksi takdirde hırsız Bayan Dillon'ın bugün kolyesini bankaya götürmeyi planladığını nasıl bilebilirdi? Misafirlerinin önünde bu konudan açıkça bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye gülümsedi Bay Nichols.

"Ve Bayan Dillon bankaya gitmeden önce Hanley Cron'la stüdyosunda buluşmak için randevu aldı. Hırsız görünüşe göre binanın önünde onu bekliyordu. Bu öylesine bir kapkaç değildi. Bundan eminim."

"Mantığınız çok iyi," diye övdü Bay Nichols. "Bana söyleyin, Bayan Dillon ile Hanley Cron arasındaki bu konuşmayı kim duydu?"

"Neden, duydum. Çok uzakta olmayan başka insanlar da vardı ama duyduklarından şüpheliyim. En azından dinliyor gibi görünmüyorlardı."

"Yani randevuyu bilen tek kişi sizsiniz," dedi Bay Nichols şakayla.

"Bana öyle bakma," diye güldü Penny. "Olay yerinde olsam bile kolyeyi almadığıma yemin ederim."

"Daha fazla kanıt olmadan seni polise teslim etmeyeceğim," diye söz verdi dedektif. "Sen karakola gittiğinde ben de tam oraya gidiyordum."

"Seni tutuklamak istemedim."

"Konu çok önemli değildi. Sadece polisin Dillon soyguncularını takip etmede ilerleme kaydedip kaydetmediğini sormak istiyordum. "Böyle
harika bir kaçış planlamış olmaları tuhaf."

"Polisin çok tetikte olduğunu sanmıyorum," diye homurdandı Penny. "Bayan Dillon'ın çantası çalındıktan sonra on dakika içinde olay yerine vardılar, ancak hırsızın asla yakalanamayacağını düşünüyorum."

"Çok çabuk sonuç bekliyorsun, Penny," diye gülümsedi babası. "Bana
anlattıklarından, bu kapkaççının organize bir çetenin üyesi olduğunu düşünüyorum. Hırsızlık sıradan bir olay değildi. Her ayrıntı dikkatlice planlanmıştı."

"Keşke sen bu davanın içinde olsaydın, baba."

"Ben değilim. Kendime daha fazlasını dilemeden yeterince sorunum var. Gerçekten de değilim----"

Telefon çaldığında sustu. "Alo," dedi sertçe vericiye, sonra sessizce dinlerken yüzü ciddileşti. "Yarın
dokuzda ofisime uğra," diye konuşmayı sonlandırdı.
"O zaman sana kararımı bildireceğim."

"Yüksek Mahkeme yargıçlarından biri gibi konuşuyorsun," diye kıkırdadı Penny, babası ahizeyi kapatırken. "Bu önemli karar nedir?"

Bay Nichols oturmuş, parmaklarını masanın kenarına vuruyordu.

"Reliance Sigorta Şirketi'ydi. Dillon davasını almamı istiyorlar."

"Bayan Dillon'ın kayıp kolyesiyle ilgili mi demek istiyorsun?"

"Evet, o."

"Ama baba, sigorta şirketinin davadaki rolü ne? İnciler
sigortalı değildi."

"Öyle oldu, sigortalıydı. On beş bin dolar için."

"Ama Bayan Dillon'ın size kolyenin hiç sigortalanmadığını söylediğini duydum."

"Evet. Görünüşe göre gerçeği söylememiş."

"Kayıptan dolayı çok üzgünmüş gibi davrandı. Size sigorta hakkında kasıtlı bir yalan
söylemesinin ne sebebi olabilir ki?"

"Kendimi merak ediyorum."

"İnciler on beş bin değerinde mi?" diye sordu Penny düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle bundan fazlası değil. Ayrıca poliçenin sigorta şirketinden sadece birkaç hafta önce çıkarıldığı anlaşılıyor."

"Şirket soygunun planlı olduğunu düşünmüyor, değil mi?"

"Tamamen planlıydı--ama Bayan Dillon tarafından mı planlandığını söyleyecek durumda değilim."

"Ama neden sadece sigorta toplamak için böyle bir hileye başvurmak istesin ki?" diye itiraz etti Penny. "Dillon'lar zengin."

"En azından görünüşte öyle. Ancak, Bayan Dillon'a bile on beş bin çekici görünebilir."

"Onun olması gerektiği kadar dürüst olduğuna inanmıyorum," diye itiraf etti Penny isteksizce. "En azından o çalıntı resim onun lehine değil. Bunu ne yaptığını tam olarak bilerek satın almış olmalı."

Christopher Nichols düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Davayı alacak mısın?" diye sordu Penny umutla.

"Henüz karar vermedim. İlgi duymaya başladığımı kabul ediyorum."

İkisi konuşurken sekreter Bayan Arrow hızla odaya girdi. "Kusura bakmayın," diye özür diledi, "ama o korkunç adam yine burada."

"Hangi korkunç adam?" diye sordu dedektif gülümseyerek.

"Max Lynch."

"Ah."

"Onu görme," diye yalvardı Penny. "Sana zarar vermeye çalışabilir, baba."

Bay Nichols aldırmadı. Bayan Arrow'a döndü. "Silah mı taşıyor?"

"Sanmıyorum, Bay Nichols. Ama emin olamadım."

"Lütfen onu görme," diye yalvardı Penny içtenlikle. "Max Lynch'in sana karşı bir
kin besliyor."

"Şimdi kendini yorma, Penny," diye azarladı, masasının en üst çekmecesini açarak kendi revolverinin acil bir durumda hemen
kullanılmak üzere hazır olduğundan emin olmak için. "Tehlikede olmayacağım ve Max
bana faydalı olabilir."

"Yararlı mı?"

"Evet, mücevherler konusunda uzman ve bazen çalıntı mücevherleri ele aldığı bilinen bir gerçek."

"Bayan Dillon'ın kolyesi hakkında bir şeyler biliyor olabilir mi?"

"Sanırım hırsızlıkla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum, Penny, ama muhtemelen işi kimin üstlendiğini çok iyi biliyordur."

"Ona içeri gelmesini söyleyeyim mi?" diye sordu Bayan Arrow.

"Evet, onu göreceğim."

"Sanırım gitmem gerekecek," dedi Penny isteksizce.

"Lütfen," diye rica etti dedektif.

Bayan Arrow çoktan gitmişti. Penny kapıya ulaştığında içeri giren Max Lynch ile karşılaştı. Penny, onun geçmesi için kenara çekildi, ama hareketinde hiçbir saygı yoktu. Kıza küstahça baktı.

"Kızın, Nichols?" diye sordu.

"Evet," diye kısaca cevapladı dedektif.

"Fena görünmüyor."

"Onu konuşmanın dışında bırakalım," dedi Nichols sertçe. "Bu sefer seni buraya getiren ne, Max?"

Lynch cevap vermeden, dedektifin karşısındaki bir sandalyeye
rahatça oturdu. Sakince masanın üzerindeki puroyu aldı. Ama
asla yakmadı. Çünkü bir kibritten sonra cebine uzandığında,
tam önünde bir nesne fark etti. Bu Kara Cin'di.

Bir an için figüre baktı,
özgüven ifadesi yüzünden tamamen silindi.

Hızla ayağa kalktı ve sandalyesini geriye iterken, yerde sert bir
gıcırtı sesi çıkardı. Christopher Nichols'un eli içgüdüsel olarak
hızla masasının en üst çekmecesine doğru hareket etti. Ama
telaşlanmaya gerek yoktu. Max Lynch silahına uzanmadı. Bunun yerine
kapıya yöneldi.

"Gidiyor musun?" diye sordu Nichols.

Max cevap vermedi. Ama kapıdan çıkarken omzunun üzerinden geriye baktı ve gözleri bir anlığına büyülenmiş bir şekilde Kara Cin'in figürüne dikildi.

BÖLÜM XII

Kayıp İşçi

Max Lynch ofisten çıkar çıkmaz Penny aceleyle içeri
girdi.

"Ne oldu?" diye sordu babasına.

"Hiçbir şey. Max sadece gitmeye karar verdi."

"Ona bir şey söylemiş olmalısın," diye ısrar etti Penny. "Dışarı çıktığında gerçekten korkmuş gibi görünüyordu. Yüzü sanki bir hayalet görmüş gibi bembeyazdı."

"Max'in benimle konuşmak isteme fikrini neden değiştirdiğini bilmiyorum," dedi dedektif düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Senin heykelini gördüğünde irkilmiş gibi görünüyordu."

"Kara Cin mi?" diye sordu Penny şaşkınlıkla.

"Evet, bir kez baktı ve tek bir açıklama yapmadan başladı."

Merakla, dedektif figürü aldı ve dikkatlice inceledi.

"Bunda yanlış bir şey göremiyorum," diye itiraf etti. "Bu
heykelin Hanley Cron'un stüdyosundan geldiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, Amy onu ondan almaya çalıştığında öfkelendi. Sonra
polis geldi ve itiraz etmekten korkmuş gibi görünüyordu."

Dedektif cevap vermedi. Bir an düşüncelere daldı, sonra
ayağa kalktı.

"Sanırım polis karakoluna doğru yürüyeceğim."

"O zaman eve gitsem iyi olur," dedi Penny.
Kara Cin'i masadan aldı ve dikkatlice sardı.

"İstersen seni arabayla götüreyim."

"Hayır, yürüyeceğim," diye cevapladı Penny. "Son zamanlarda kilo alıyorum ve
egzersize ihtiyacım var."

Bay Nichols gülümsedi, çünkü Penny neredeyse yüz pound ağırlığındaydı. Birlikte binadan ayrıldılar ve ayrıldılar.

"Bu akşam yemeği için erken eve gelmeliyim, tabii beklenmedik bir şey olmazsa," Bay. Nichols ayrılırken bahsetti.

Penny, Bayan Gallup'u mutfakta ütü yaparken buldu. Siyah Cin'i göstermek için durdu, ancak hizmetçi pek etkilenmemişti.

"Ve sen buna sanat eseri diyorsun!" diye alay etti. "Sadece eski bir
topak kil."

"Bu sadece Amy Coulter'ın güzel eserinin bir kopyası, Bayan Gallup. Çok
iyi bir kopya da değil. Ama sizce tasarım akıllıca değil mi?"

"Bunu söyleyemem. O Cin'in yüzünde çok uğursuz bir ifade var--sanki
kötü bir sırrı saklıyormuş gibi!"

"İşte bu bir fikir!" Penny güldü. "Belki de öyledir. En azından bu öğleden sonra
babasının ofisinden bir hırsızı korkuttu."

"O neydi?" diye sordu Bayan Gallup hemen.

Penny, hizmetçiyi korkutmak istemediği için tekrarlamadı. Sonuçta, Max Lynch'in ani gidişinin sebebinin Kara Cin olduğundan emin olamazdı.

"Ah, sadece konuşuyordum," diye mırıldandı ve Bayan Gallup daha fazla soru sormadan
gitti.

Penny küçük heykeli odasına götürdü ve birkaç yerde denedikten sonra
en iyisinin akçaağaç masada göründüğüne karar verdi.

Sonra günlüğüne birkaç satır yazmak için oturdu ama ne zaman
başını kaldırsa Kara Cin ona meraklı bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Sen kötü bir küçük canavarsın!" diye kıkırdadı Penny. "Mücevher hırsızlığı hakkında
ne yazdığımı mı öğrenmeye çalışıyorsun?"

Kara Cin'i duvara bakacak şekilde çevirdi ve günlüğündeki notu
tamamladı.

Penny ön kapı zilinin çaldığını duyduğunda saat beşi birkaç dakika geçmişti. Okul arkadaşlarından birinin geldiğini düşünerek
açmak için merdivenlerden aşağı koştu. Ziyaretçi Bayan Dillon'dı.

"Neden, nasılsınız," diye kekeledi Penny. "İçeri girmeyecek misiniz?"

Kadını öğleden sonranın bu kadar geç bir saatinde eve getiren şeyin ne olduğunu merak etti. Bayan Dillon'ın Amy ile birlikte Rembrandt'ı görmek için yaptıkları aldatmacayı öğrendiğine dair bir kanaat
içine doğdu. Kendini tatsız bir görüşmeye hazırladı.

"Baban burada mı?" diye sordu Bayan Dillon.

"Hayır, Bayan Dillon. Ofisten dönmedi."

"Onu görmem çok önemli - çalınan kolyem hakkında, biliyorsunuz."

Penny'nin üzerinde bir rahatlama hissi kabardı. "Babam her an gelebilir.
Beklemek ister misiniz?"

"Evet, sanırım bekleyeceğim."

Bayan Dillon kızın uzattığı sandalyeye yorgunca gömüldü. "Çok
korkunç bir gün geçirdim. Güzel kolyem çalındı ​​ve polis hırsızın izini bulamadı. Ama sonra, sen
her şeyi biliyorsun, çünkü sen oradaydın."

"Belki de inciler yine de kurtarılır," dedi Penny kibarca.

"Bay Cron bana bunu söylüyor. Endişelenmemin aptalca olduğunu söylüyor.
Polis onları birkaç gün içinde bulacaktır."

"Kaybınız sigorta tarafından mı karşılandı?" diye sordu Penny masumca.

"Ah, hayır! Korkunç olan kısım bu."

Penny, Bayan Dillon'a sertçe baktı. Kadın o kadar ciddi görünüyordu ki
kasıtlı olarak yalan söylediğine inanmak zordu.
Ancak tablo olayı kıza Bayan Dillon'ın karakteri hakkında bir ipucu vermişti. Kadın bilerek çalınmış bir tablo satın alırsa, bir
sigorta şirketini dolandırmaktan hiç çekinmeyeceğini varsaymak mantıklı değil miydi?

Biraz bilgi edinme umuduyla Penny, Rembrandt konusunu gelişigüzel bir şekilde açtı, ancak Bayan Dillon hemen
gizlileşti. Resimden genel bir şekilde bile bahsetmeyecekti.

"Doğrudan bir suçlamada bulunmadan hiçbir şey öğrenemeyeceğim," diye düşündü Penny. "Bunu yapmaya cesaret edemem--henüz."

Babası birkaç dakika sonra geldiğinde rahatladı.

"Sizi evinizde rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye başladı Bayan Dillon gergin bir şekilde,
"ama sizi hemen görmem gerekiyordu. İnci kolyem bu
öğleden sonra çalındı."

"Evet, öyle duydum," diye cevapladı Bay Nichols.

"Davayı almanı istiyorum. İncilerimi kurtarmama yardım etmelisin."

"Korkarım davayı alamam, Bayan Dillon."

"Ama neden olmasın? Başkalarına yardım ettin. Herkes senin şehrin en iyi
dedektifi olduğunu söylüyor. Ve sana iyi para ödeyeceğim."

"Para meselesi değil, Bayan Dillon. Doğrusunu söylemek gerekirse, Reliance Sigorta Şirketi de benden davada çalışmamı istedi."

"Reliance Sigorta Şirketi mi? Anlamıyorum. Onların bununla
ne ilgisi var?"

"Sanırım kolyen onlarda sigortalıydı," dedi Bay Nichols sakin bir şekilde.

"Ah, hayır!"

"On beş bin dolara."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bayan Dillon öfkeyle. "Bu konuda
yalan söyleyeceğimi mi ima ediyorsun?"

"Unutmuş olabileceğini düşündüm."

"Bu çok saçma!" diye çıkıştı Bayan Dillon. "Buraya hakaret edilmek için gelmedim."

"Lütfen sözlerimi bu şekilde değerlendirmeyin Bayan Dillon. Ben sadece davayı
neden alamayacağımı açıklıyordum. Reliance Şirketi'ne hizmet etmeyi umuyorum."

"Onların kolyeyle kesinlikle hiçbir ilgisi yok." Bayan Dillon öfkeyle ayağa kalktı. "Buraya gelerek zamanımı boşa harcadığım için üzgünüm!"

Küstahça evden ayrıldı ve pencereden izleyen Penny,
şoförüyle birlikte uzaklaştığını gördü.

"Reliance halkı için davayı gerçekten üstlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Ah, sanırım üstleneceğim."

"Bayan Dillon hakkında ne düşünüyorsun, baba?"

"Sıkılıyor," diye esnedi Bay Nichols. "Para ve
sosyal konum geçmişi olmadan gürültülü bir plaktan başka bir şey olmazdı."

"Kolyeyle ilgili iddiasını kastettim. İnciler
gerçekten sigortalı mıydı?"

"Elbette," diye karşılık verdi Bay Nichols, biraz sabırsızca.
Güldü. "Reliance çalışanlarının, eğer borçları yoksa
soğuk on beş bin doları teslim edeceklerini hayal edemiyorum."

"Ama Bayan Dillon parayı tahsil etmeyi bekliyorsa neden yalan söylesin?"

Dedektif omuz silkti. "Bazı kadınlar komik."

Bayan Gallup akşam yemeğini duyurmak için geldi ve masada konu
devam etmedi. Penny, babasının hareketsiz yüzüne gizlice bir bakış atarken içini çekti. Ne düşündüğünü asla anlayamıyordu ve
çalıştığı herhangi bir davayı tartışma konusundaki isteksizliği
zaman zaman sinir bozucu oluyordu.

Ertesi sabah Bayan Gallup'un pencereleri yıkamasına yardım ettikten sonra, Penny
öğle yemeği yemek için
şehre indi. Ofise girdiğinde kendini oldukça önemli hissediyordu çünkü
babasının böyle bir bir
davet.

İç odanın kapısı aralıktı ve Bayan Arrow görünürde yoktu, bu yüzden Penny içeri girdi. Özel ofisin büyük bir
karmaşa içinde olduğunu görünce şaşırdı. Kağıtlar yere atılmıştı ve dosya dolabı
karıştırılmıştı. Bay Nichols ve sekreteri kasanın içindekileri incelemekle meşguldü.

"Sorun ne?" diye sordu Penny. "Ev temizliği mi yapıyorsunuz yoksa
buraya bir kasırga mı vurdu?"

"Dün gece biri buraya girip her şeyi karıştırdı," diye cevapladı Bay Nichols.

"Değerli bir şey alındı ​​mı?"

"Hayır, şu ana kadar keşfettiğimiz kadarıyla hayır. Sadece kasada olan biraz nakit para vardı--önemli bir şey değil."

"Sence kim yaptı?" diye sordu Penny. Dikkatsizce masaya yaslandı ama babası onu çekti.

"Kendini nereye park ettiğine dikkat et," diye emretti. "Daha
parmak izi almayı bitirmedim."

Penny, Bayan Arrow ve babası odanın içindekilerin sistematik bir envanterini çıkarırken bekledi. İkisi de konuşamayacak kadar meşguldü. Saat birde Penny'nin cesareti kırıldı.

"Öğle yemeğine gitmeye ne kadar zaman var, baba?"

"Ah, en azından bir saat."

"O zaman sanırım kendi başıma gideceğim. Çok açım."

"İyi fikir," diye onayladı dedektif. "Bayan Arrow ve benim için biraz sandviç ve kahve gönderebilirsiniz." Ona bir hesap attı
ve işine devam etti.

Yakındaki bir restoranda Penny kendine öğle yemeği sipariş etti ve babasının ofisine bir paket soğuk yiyecek ve büyük bir termos kahve gönderdi.

Babasının ofisini yağmalamaya cesaret eden kişinin küstahlığını düşünürken biraz mekanik bir şekilde yedi. Birkaç yıl önce
bir hırsızın kasayı kırdığını ama
kırk sekiz saat içinde yakalandığını hatırladı. Penny restorandan ayrılırken bir gazete aldı ve
başlıklara baktı. Dillon soygununun hikayesi birinci sütunda yer alıyordu
ama detaylar pek doğru verilmemişti.

Penny gazeteyi katladı ve yavaşça sokaktan aşağı yürüdü. Aklında bir hedef olmadan parka doğru yürüdü. Bir
banka oturup boş boş yoldan geçenleri izledi.

Şu anda dikkati, çok uzakta olmayan büyük bir ağacın yanında duran bir adama çekildi. Garip bir şekilde tanıdık geliyordu ama
Penny ilk bakışta onu tanımadı. Onu yakından inceledi.
Koyu renkli boynuz çerçeveli gözlük takıyordu ve geniş şapkasının siperliğini aşağıda tutuyordu.

"Aman, bu Bay Hoges!" diye düşündü Penny. "Müze çalışanı!"

Adamın Gage Galerileri'nde gördüğünde koyu renkli gözlük takmadığından emindi. İyi giyinmişti, hatta pahalıydı,
ancak müzeden aldığı maaşın büyük olamayacağını biliyordu.

"Bay Hoges'un da tatil için şehir dışında olması gerekiyordu," diye düşündü. "Sanırım gidip onunla konuşacağım."

Banktan kalkmadan önce adamın saatini çıkardığını
ve ona baktığını gördü. Sonra sanki birini bekliyormuş gibi sabırsızlıkla yürüyüş yolunda aşağı yukarı baktı. Penny başını eğik tuttu ve adam ona
ikinci kez bakmadı.

Şunu düşündü: "Bekleyip kimi beklediğini göreceğim. Bu şekilde
daha fazla şey öğrenebilirim."

On dakika geçti. Bay Hoges daha da sabırsızlandı. Ağacın önünde ileri geri yürüdü. Sonra aniden durdu ve yüzü
aydınlandı.

Parkın diğer tarafından mavi paltolu bir kız hızla
yaklaştı. Bekleyen Bay Hoges'a doğru aceleyle yürürken, yüzü hafifçe
başka tarafa çevrilmişti.

"Geç kaldığım için özür dilerim," diye mırıldandı.

Ses melodik ve alçaktı. Penny sesi anında tanıdı, ancak
kendi kulaklarına inanmakta zorluk çekti. Keşke kız
başını çevirseydi----

Tam o anda çevirdi ve Penny artık yanılmış olmayı
umamazdı. Yeni gelen Amy Coulter'dı.

BÖLÜM XIII

Utanç Verici Bir Röportaj

Arkadaşının müze çalışanıyla konuştuğunu görünce, Penny'nin aklından bir düşünce karmaşası geçti. Amy neden onunla parkta bir
randevu ayarlamıştı? Görüşmenin
rastlantısal olduğuna inanamıyordu çünkü kızın kendi sözleri başka türlü olduğunu ortaya koyuyordu. Amy'nin rüzgarla birlikte gelen ve ona çok net bir şekilde gelen bir sonraki sözüyle daha da irkildi.

"Parayı sen mi getirdin?"

"Evet. İstersen şimdi öderim."

İşçi iç cebinden şişkin bir cüzdan çıkarıp büyük bir
tomar banknot çıkardı. Penny o kadar şaşkındı ki bir an için
okuduğunu iddia ettiği
gazeteyle yüzünü örtmeyi unuttu. Ancak Amy
ve adam sohbete o kadar dalmışlardı ki ikisi de
park bankına bakmadı.

Bay Hoges banknotlardan ikisini çıkarıp kıza uzattı.

"İşte," dedi sert bir sesle, "bu bir başlangıç ​​için yeterli olmalı. Bana sadık kal, kız kardeşim, ve bunun gibi daha çok para kazanacaksın."

Amy hiçbir tepki vermedi, ama parayı cebine attı. İşçi onu alıkoyduğunda
ayrılmak üzereydi.

"Ne beklendiğini anlıyor musun? Biri sana paranı
nasıl kazandığını sorarsa sessiz kalacak mısın?"

"Henüz çok fazla para kazanmadım."

"Küçük planım gerçekleşirse, korkma. Sessiz kalma
sözünü tutuyor muyum?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Amy. Bay Hoges'tan sıyrılıp
parkta hızla uzaklaştı.

Penny o kadar küçük sahneye dalmıştı ki
arkasından ayak sesleri duymadı. "Merhaba, Penny," diye alaycı bir ses karşıladı. "Burada
ne yapıyorsun?"

Penny park bankından fırladı, sonra Susan Altman'ın kendisine bu kadar beklenmedik bir şekilde
konuştuğunu görünce pişmanlıkla güldü.

"Aman Tanrım! Beni kesinlikle ürküttün, Susan."

"Burada tek başına ne yapıyorsun?"

"Ah, sadece kuşları, sincapları ve diğer şeyleri izliyorsun."

"Sanırım insan sincapları," diye gülümsedi Susan. "Ben yukarı çıktığımda
meşe ağacının yanındaki adama boynunu uzatıyordun. "

"Ona ne oldu?" diye sordu Penny endişeyle, bakmak için dönerek.

Susan'la bir dakika bile konuşmamıştı, ancak müze işçisi
kaybolmuştu. Boşuna parkı taramıştı. Hiçbir yerde görünmüyordu.

"Onunla ilgilendiğini sanıyordum!" diye haykırdı Susan zafer kazanmış bir şekilde.

"Elbette ilgileniyordum!" diye haykırdı Penny sabırsızlıkla. "O, Gage Galerileri'nde tanıştığımız müze işçisiydi."

"Rembrandt'ı çaldığından şüphelendiğin kişi değil miydi?"

"Evet ve o da konuşuyordu--" Penny aniden kendini kontrol etti.

"Ne diyordun?"

"Bir kızla konuşuyordu," diye bitirdi Penny. "Adamı takip etmeyi düşünüyordum. Şimdi çok geç."

"Sanırım benim hatamdı. Ama gerçekten kimseyi
gölgelediğini sanmıyordum. Her şeyi mahvetmişsem özür dilerim."

"Ah, mahvetmedin," Penny iyi huylu bir şekilde gülümsedi, arkadaşının kolunu tuttu
birlikte parkta yürürken. "Bay Hoges'a soru sormak istersem
muhtemelen onu müzede bulabilirim. Hiç şüphe yok ki
tatilinden yeni dönmüştür."

Kızlar dondurma almak için bir köşe eczanesine uğradılar, ancak Penny
Susan'a son maceralarının ayrıntılarını anlatmaktan kaçındı.
Çalınan Rembrandt'ın veya
ünlü tablonun bir kopyasının bile Bayan Dillon'ın elinde olduğu genel olarak bilinirse, bunun önemli bir soruna yol açacağının farkındaydı.
Penny, kadınla görüşene kadar bunu kimseye söylemeyi düşünmüyordu.

Kızlar eczaneden ayrıldığında saat üçü geçmişti.
Penny'nin önerisi üzerine, Bay Hoges'u sormak için Gage Galerileri'ne yürüdüler.

"Tatilinden sonra buraya dönmeyecek," sorusuna gelen hayal kırıklığı yaratan yanıt. "Bay Hoges görevinden istifa etti."

Bu bilgi Penny'yi Amy Coulter konusunda her zamankinden daha fazla bir labirentte bıraktı. Kızın dürüstlüğüne inanmaktan kendini alamadı ve Amy'nin Hoges ile buluşmasına rağmen, hala eylemlerinin mantıklı bir açıklaması olması gerektiğini hissetti.

Susan ve Penny birlikte müzeden ayrılırken, Susan saatine
panik içinde bir bakış attı.

"Saat neredeyse dört ve annemle kütüphanede buluşmaya söz verdim. Tamamen unuttum. Oraya varmak için sadece on dakikam var."

"On dakikada yirmi blok! Asla başaramayacaksın, Susan."

Heyecanlı kız sanki hızlı ulaşım için mucizevi bir yol arıyormuş gibi sokağın aşağısına yukarısına baktı. Tam o sırada bir taksi
köşeyi döndü. Susan durması için elini kaldırdı.

"Önemsemiyor musun Penny? Annem gelmezsem çok sinirlenecek. Benimle gel ve seni şehir merkezine bırakayım."

"Hayır teşekkürler, Susan," diye özür diledi Penny. "Sadece durmak istediğim
bir yer düşündüm ve senin rotanda değil. Yarın görüşürüz."

Taksi kapısı çarpıldı ve Susan randevusuna götürüldü.
Penny hızla iş bölgesinin daha fakir kısmına doğru yürüdü.
Sonunda bir önceki gün gizemli gri giysili adam ve kibirli kapıcıyla karşılaştığı binanın girişinde durdu.

Penny dik bir merdivenin dibindeki havasız küçük lobiye girdi. Duvara gelişigüzel asılmış harap bir ofis rehberine baktı. Bina küçük fabrikalar, matbaacılar ve acenteler tarafından kiralanıyordu. Rehberdeki alanların yaklaşık yarısı boştu ve bu da mekanın sadece kısmen dolu olduğunu gösteriyordu.
En üst katta hiçbir kiracının olmamasını görmekle ilgilendi.

"Sanırım oraya gidip kendim göreceğim," diye karar verdi.
Ayağını ilk basamağa koyduktan sonra hızla etrafına baktı.
Yakınlarda hareketlerine tanıklık edecek kimse yoktu. Dağınık matbaalar.

Penny, her birinin sonuncusu olmasını umarak, kat kat tırmanırken, dünyada bu kadar dik basamak olamayacağını düşündü.
Sonunda en üst kata ulaştı. En yakın kapıya doğru sessizce yürüdü
ve dinledi. Hiçbir şey duymayınca, kapıyı araladı ve içeri baktı. Mekan boştu.

"Bu tuhaf," diye düşündü. "Bu üst katın dün kiralandığından eminim. Adamın kirayı ödediğini gördüm."

Mümkün olduğunca sessizce yürüyen Penny, geniş odayı keşfetti.
Çıplak zeminde, sanki biri boya dökmüş gibi, orada burada renkli lekeler vardı. Bir köşede, esnafın zemini ve mobilyaları korumak için kullandığı türden kirli bir branda parçası vardı.

Hayal kırıklığına uğrayan Penny, koridora çekildi. Kapıcının daha bir gün önce mekanın dolu olduğunu söylemesine rağmen, mekanın neden boş olduğunu anlayamıyordu.

İlk merdivenden yavaşça indi ve inişine devam etmek için sahanlığa döndüğünde, tam önündeki cam kapıda "James
Wilson, Matbaacı" adını fark etti.

Bu isim garip bir şekilde tanıdık geldi. Sonra hatırladı. Babasının baskı işlerinden bazılarını yapan Jimmy Wilson'ın dükkanı olmalıydı.

Penny kapıyı açtı ve Jimmy'nin kendisi küçük bir baskı makinesine
zarflar dolduruyordu. Onu görünce işinden başını kaldırdı,
makinesini durdurup şöyle dedi: "Peki, eğer Bayan Nichols değilse. Acele edin
babanızdan emir almışsınızdır, bahse girerim."

"Bu sefer olmaz, Bay Wilson. Ama bana biraz bilgi verebilir misiniz acaba?"

"Size kulübemin sırları dışında her şeyi anlatırım," diye cevapladı Jimmy.

"Üst kattaki kiracıların başına ne geldiğini bilmek istiyorum."

Baskıcı böyle doğrudan bir soruya şaşırmış olsa da
ifadesi bunu açıklamadı.

"Ah, hademe bana bundan bahsediyordu, Bayan Nichols. Gece
taşındıklarını, çanta ve yüklerini taşıdıklarını söyledi."

"Dün gece mi?" diye sordu Penny hemen.

"Evet, kiraları da bir hafta önceden ödenmiş gibi görünüyor."

"Ne tür bir yer işletiyorlardı?"

"Şey, tabelacı olduklarını iddia ettiler ama sana bundan bahsedemem.
Böyle eski bir binada bir sürü garip örnek gelip gider."

"Kat kiralayan adamı fark ettin mi?"

"Özellikle değil. Üç tane gibi görünüyorlardı, uzun boylu, oldukça iyi giyimli bir adam ve iki tane uzun saçlı görünen yabancı.
Bazen dükkanımda geç saatlere kadar çalıştığımda, onları orada gece geç saatlere kadar uğraşırken duyabiliyordum."

Daha fazla soru sormama rağmen hayati bir bilgi elde edemedi ve matbaacının şüphelerini
çekmek istemeyen Penny ona teşekkür etti ve
sokağa indi.

Binanın üst katının dolu olduğunu
bulamaması onu hayal kırıklığına uğrattı ve muhtemelen kendi hareketlerinin
ani gidişine neden olmuş olabileceğini düşündü.

"Kapıcı o gri giysili adama dün buraya geldiğimi
söylemiş olabilir," diye düşündü, "ama bunun ne önemi var ki?"

Penny, binaya kadar takip ettiği adamın daha önce onu takip etmeyi bir iş haline getirdiğinden emindi. Hayatında daha önce hiç görmemişti ve hareketlerinin neden onu ilgilendirdiğini anlayamıyordu.

"Bilmece benim için çok karmaşık," dedi kendi kendine. "Sanırım bir seferde bir gizem bile endişelenmek için yeterli."

Öğleden sonranın oldukça erken saatleriydi ve Penny günü boşa harcamak istemiyordu. Cesaretli bir hareket yapıp Bayan Dillon'ı aramaya karar verdi. Yine de görüşmeden korkuyordu.

Otobüse binerek kısa süre sonra sosyete kadınının evine vardı.
Zili çaldığında, kapıyı açan hizmetçi onu hemen tanıdı.
Bakışları dostça değildi.

"Bayan Dillon evde mi?" diye sordu Penny.

"Evet, ama seni göreceğinden emin değilim," diye cevapladı hizmetçi kısa bir şekilde. "Geçen gün resmi görmek için burada olduğunuzu söylediğimde,
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu."

"Adımı ona söyledin mi?"

"Sen söylemezken ben nasıl söyleyebilirdim?"

Penny gülümsedi. "Lütfen Bayan Dillon'a Bayan Nichols'un onunla
konuşmak istediğini söyleyin. Konunun önemli olduğunu da ekleyebilirsiniz."

"Ona söyleyeceğim," dedi hizmetçi isteksizce.

Penny birkaç dakika bekledi, ancak hizmetçi geri döndüğünde daha
samimiydi. "Bayan Dillon sizi oturma odasında görecek."

Penny içeri girdiğinde kadın ayağa kalktı.

"Bu öğleden sonra geldiğiniz için çok mutluyum," dedi hoş bir şekilde. "Babanızı aramayı düşünüyordum ama şimdi ona mesajımı iletebilirsiniz."

"Memnuniyetle, Bayan Dillon."

"Babanıza onunla konuşma şeklim için bir özür borçluyum. Görüyorsunuz ya,
inci kolyemin sigortalı olduğunu bilmiyordum."

"Ve siz o zamandan beri farklı bir şey mi öğrendiniz?" diye sordu Penny kibarca.

"Evet, kocam dün gece söyledi. İncileri sigortalattı ama bana hiçbir şey söylemedi. Bu şanslı değil miydi?"

"Çok," diye kabul etti Penny. "Sanırım çok rahatlamış hissediyorsunuz."

"Ah, evet, ama yine de babanızın davayı almasını isterdim.
Özrümü ona iletecek misiniz?"

"Evet, kesinlikle."

Bayan Dillon, Penny'nin neden aradığını açıklamasını beklerken küçük bir
tuhaf sessizlik oldu. Kız nasıl başlayacağını bilemiyordu.
Sanki sosyete kadınının tavırları yüzünden silahsızlandırılmıştı.

"Gage Galerileri'nden alınmış bir resim hakkında seninle konuşmak istiyordum," diye başladı tereddütle. "Bir Rembrandt."

Bayan Dillon'ın yüzünde soğuk bir ifade belirdi. "Evet?" diye sordu.

Penny rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Röportaj hoşuna gitmemişti. Ve
babası bunu öğrendiğinde onun da hoşuna gitmeyebileceğinden korktu.

"Bayan Dillon, çalınan resmin yerini bulmada
yardımcı olabileceğiniz aklıma geldi."

"Ben mi? Bana iltifat ediyorsun, canım."

Penny, Bayan Dillon'ın koyu renk gözlerindeki uyarıyı gördü. Ama devam etmeye
cesaret etti.

"Rol yapmayalım, Bayan Dillon," dedi sessizce. "Kütüphanenin panelinin arkasında sakladığınız
o tabloyu biliyorum."

Bayan Dillon ayağa fırladı, yüzü öfkeyle kasılmıştı.

"Demek buraya gelen casus sensin!" diye bağırdı. "Evimden defol ve bir daha asla, asla gelme! Hemen git yoksa polisi ararım!"

BÖLÜM XIV

Gizemli Ajan

Penny kadının tiradını sakin bir şekilde dinledi, kaba emrine uymak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Üzgünüm Bayan Dillon," dedi, "ama sorularıma cevap verene kadar bu evden ayrılmayı düşünmüyorum."

"Uşağımı çağıracağım. Küstah, küstah bir kızsın!"

"Birlikte konuşana kadar kimseyi aramamanı tavsiye ederim," dedi Penny rahatsız olmadan. "Sonuçta, tutuklanmanı sağlamak
için gücümün olduğunu biliyorsun."

Bayan Dillon solgunlaştı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Rol yapmanın faydası yok. Rembrandt'ı satın aldığını ve kütüphanende sakladığını biliyorum. Tabloyu nereden satın aldığını söylemezsen, polise gitmem gerektiğini hissedeceğim."

"Ve söylersem?"

"Belki sana yardım edebilirim. Rembrandt gerçek olmadığı için tutuklanmaktan kurtulabilirsin."

Tahmin ettiği gibi, sözleri Bayan Dillon'ın gözlerinde şaşkın bir parıltıya neden oldu. Hiç düşünmeden haykırdı:

"Tablo gerçek. Ben ödedim----"

"Bunun için ne kadar ödedin?" diye sordu Penny, Bayan Dillon'ın şaşkınlığına gülümseyerek.

"Peki, özel işlerime bu kadar aşina olduğun için, sanırım sana her şeyi anlatmam gerekecek. Tablo gerçek
ve onu yalnızca müzeye geri götürmek amacıyla satın aldım."

Penny hiçbir yorumda bulunmadı, ancak hikayenin tek bir kelimesine bile inanmadı. Bayan Dillon sadece kendisi için bir savunma oluşturmaya çalışıyordu.

"Resim için ne kadar ödedin?" diye tekrarladı, kadını gerçeklere bağlamaya kararlı bir şekilde.

"İki bin dolar," diye isteksizce cevapladı Bayan Dillon. "Ama bu sadece
ilk ödeme. Bir sonraki taksit yakında ödenecek."

Penny sevinçle düşündü: "Bayan Dillon sadece işbirliği yaparsa, onu
dolandıran satıcıyı yakalamak mümkün olmalı." Yüksek sesle şöyle dedi: "O zaman satıcıyı tekrar göreceksin - resmi satın aldığın adam?"

"Satıcı değil. Onun temsilcisi."

"Resmi satın aldığın kişilerin adını söyle."

"Söyleyemem."

"Bunu yapmak istemiyorsun, öyle mi?"

"Satıcının adını bilmiyorum. Onunla hiç şahsen iş yapmadım."

"Resmi üçüncü bir şahıs aracılığıyla mı satın aldın?"

"Evet ve ajan benim için çok iyi tanınıyor. Yüksek rütbeli bir beyefendi."

Penny gülümsemesini tutamadı. Çalınan bir tablo için pazarlık yapacak bir adam hakkında kendi fikri vardı.

"Bu ajan kim, Bayan Dillon?"

"Bunu size söyleyemem. Adını asla ifşa etmeyeceğime söz verdim."

"Ama bunu yapmak sizin göreviniz," diye ısrar etti Penny. "Bu adamın sizi
aldattığına inanmak için her türlü sebebim var."

"Adını vermeyeceğim," diye tekrarladı Bayan Dillon kararlı bir şekilde.

"O sizin özel bir arkadaşınız mı?"

"Belki."

"Onu korumaya çalışmanızın sebebini takdir ediyorum," dedi Penny, "ama
mesele ciddi. Bu adam size değersiz bir tablo sattı ve bunu çalınmış bir Rembrandt olarak gösterdi."

"Tablo gerçek," diye ısrar etti Bayan Dillon. "Bunun kanıtı var."

"Ne kanıtı, sorabilir miyim?"

"Resim bir uzman tarafından incelendi - yargısına
kesinlikle güvendiğim bir adam. Bana gerçek olduğuna dair güvence verdi."

"Bu uzman, resminize eve teslim edildiğinden beri mi baktı?"

"Hayır, stüdyoda."

"Hangi stüdyo?" diye sordu Penny hemen.

"Eğer beni polise ihbar etmeyeceğinize söz verirseniz size söylerim."

"Bugün buraya size yardım etmek için geldim, Bayan Dillon. Eğer kaçınılabilirse yetkililere
gitme niyetim yok."

"Stüdyo Franklyn Caddesi'nde," diye bilgilendirdi kadın. "Üst katta."

"Binanın tam numarası var mı?" diye sordu Penny hemen.

"Evet, bir yerlerde."

Bayan Dillon masasına gitti ve birkaç kağıdı inceledikten sonra
üzerine adresi yazdığı eski bir zarf buldu. Penny
ona baktı ve yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Ah, bu ipucu işe yaramayacak!" diye haykırdı. "Burayı biliyorum. Adamlar gitti. Dün gece taşındılar - gizlice."

Adres, Penny'nin o öğleden sonra araştırdığı binayla aynıydı.

"Stüdyoda tanıştığınız kişi veya kişileri tarif edebilir misiniz?"

Bayan Dillon başını iki yana salladı.

"Adamlarla şahsen tanışmadım. Arkadaşım beni oraya götürdü ve
bana resmi gösterdi."

"Sizin bahsettiğiniz aynı uzman mı?"

"Evet."

"Ve yine de onun yargısının tarafsız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Öyle," diye sadakatle savundu Bayan Dillon, "ama tamamen onun fikrine bağlı kalmadım. Ben de resimler konusunda çok iyi bir yargıcım."

"Satın aldığınız tablonun aynısını almamış olabileceğiniz hiç aklınıza geldi mi? Bazen sanat hırsızlarının masum alıcılara gerçek bir resim gösterip sonra da ellerine sadece ucuz bir kopya vererek onları avladıklarını anlıyorum."

"Bu kadar kolay kandırılmayacak kadar kurnazım," diye karşılık verdi Bayan Dillon. "Size kendimi bu tür hilelere karşı koruduğumu söylemekten çekinmiyorum."

"Nasıl?"

"Resmi incelediğimde ve kalitesinden emin olduğumda, tuvalin arkasını küçük bir sembolle işaretledim. Bu şekilde, gördüğünüz gibi,
başka bir resim ikame edilemezdi, çünkü işaret
yok olurdu."

"Sembol kopyalanabilir."

"Hayır, farkı anında fark ederdim."

Penny bir an düşüncelere daldı. Şimdi Amy'yi ve kendisini şaşırtan Rembrandt'ın arkasındaki garip işaretin önemini anlamıştı. Coulter kızının resmin kalitesi konusunda yanılmış olması mümkün müydü?

"Bayan Dillon," dedi uzun bir sessizlikten sonra, "resminizin Gage Galerileri'nden çalınanla aynı olduğuna kendinizden emin bir şekilde
inanıyor musunuz?"

"Tek bildiğim resmimin gerçek bir Rembrandt olduğu. Müzeden bir resmin çalındığını satın alma
ya kadar
öğrenmedim. Şu anda bile aynı resme sahip olduğumu bilmiyorum."

"Aynı resim olması durumunda, müzeye geri vermek ister misiniz?"

Bayan Dillon, Penny'ye açıkça hoşnutsuzlukla baktı. Oldukça
tuzağa düşmüştü ve bunu biliyordu.

"Elbette," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Umarım çalıntı malı bilerek saklayacağımı düşünmüyorsundur?"

"Bunu böyle göreceğini düşünmüştüm," diye açıkladı Penny gülümseyerek. "Ve
sizin işbirliğinizle, polis gerçek
suçluları yakalayabilmeli. "

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Anlaştığın bu acenteyi ne zaman göreceksin?"

"İkinci ödeme için bugün veya yarın geliyor."

"Ona daha fazla para vermeyi reddetmeni tavsiye etmeme gerek yok. Ama
keşke ondan, resmi ele alan orijinal satıcıların isimlerini öğrenmeye çalışsaydın."

"Öğrenmeye çalışacağım."

"Ve bir şey daha, Bayan Dillon. Gage Galerileri'ne Rembrandt'ın sende olduğunu hemen bildirmelisin."

Kadın hiçbir yanıt vermedi.

"Bunu yapacak mısın?" diye sordu Penny.

"Evet," diye sertçe cevapladı Bayan Dillon.

"Yarın tekrar görüşeceğiz," dedi Penny, ayrılmak için ayağa kalkarken. "O zamana kadar polisle konuşmayacağıma dair sana söz veriyorum."

"Onlardan korkacak hiçbir şeyim yok," diye gururla duyurdu Bayan Dillon.

"Eğer işbirliği yapmaya istekli olursan," diye kabul etti Penny. "Konuyu
düşündüğünde, satışta pazarlık yapan
ajan olan arkadaşının adını açıklamaya karar vereceğine inanıyorum."

Bir an bekledi, Bayan Dillon'ın fikrini değiştirmesini umdu.
Kadın konuşmadığında, döndü ve oturma odasından yürüyerek
ön kapıdan çıktı.

Sokakta beliren Penny'nin ilk düşüncesi, bekleyebileceği iyi bir
saklanma yeri bulmaktı Bayan Dillon'ın beklenen arayanı görmek için.

"Sıkıcı bir zaman geçirebilirim," diye düşündü, "ama onunla iş yapan ajanın kimliğini öğrenirsem tüm
sıkıntıya değecek."

Yarım blok ötede kaldırıma park edilmiş büyük bir kamyon gördü.
Araç terk edilmişti, çatlamış ön tekerleği bir kazaya karıştığının sessiz bir kanıtıydı. Kamyon kapalı kabin tipindeydi ve Penny içeri girebilirse mükemmel bir gözlem
noktasına sahip olacağını fark etti.

Neyse ki kamyonun kabini kilitli değildi ve sürücü koltuğuna
kayarak kapıyı çarparak kapattı.

Bir saat geçti. Bayan Dillon'ın evini gözetleme işi can sıkıcı hale geldi. Bir seyyar satıcı ve çamaşırhaneden bir teslimatçı çocuk dışında kimse aramamıştı.

Penny büyük kamyonun donatıldığı birçok aleti inceleyerek zaman geçirmeye çalıştı. Böyle güçlü bir makineyi sürmenin çok eğlenceli olabileceğini hayal etti.

Birdenbire dikkati, frenlerinin tiz bir gıcırtısı ile Dillon'ların evinin önünde duran bir otomobil tarafından çekildi. Siyah deri bir evrak çantası taşıyan iyi giyimli orta yaşlı bir adam arabadan indi.

Penny onu daha önce hiç görmediğinden emindi. Arabasından
çıkarken onu yakından inceledi. Hızlı, enerjik bir şekilde sokağı geçti, sanki nereye gittiğini ve
vardıktan sonra ne yapmayı planladığını biliyormuş gibi.
Bayan Dillon'ın kapısında sabırla durup bir hizmetçinin zilini açmasını beklerken gördü.

Bu adam Bayan Dillon'ın bahsettiği ajan mıydı? Sahte tabloyu saf kadına
satan haydut muydu? Kesinlikle bir dolandırıcıya benzemiyordu, diye düşündü Penny, ayrıca öyle de davranmıyordu. Sadece bir neden daha, diye düşündü, hiçbir şeyi hafife almaması için. Çantasından bir defter ve kalem çıkarıp, yabancının
araba plaka numarasını ve markasını ve modelini dikkatlice not etti.

Adam belki kırk beş dakika evin içinde kaldı.
Arabasına doğru sokağı geçtiğinde, onun yaşındaki bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle
sekerek ilerledi. Görevi, ne olursa olsun, başarılı olmuş gibi genişçe gülümsedi. Daha uzaklaşmıştı ki,
aynı park alanına başka bir araba girdi.

Penny, avantajlı yerinden dikkatini yeni gelene verdi,
ama yüzünü göremeden önce, neredeyse kulağının dibinde gelen
kaba bir sesle irkildi:

"Hey! Şu arabadan in!"

Kaba giyimli bir kamyon şoförü, basamakta durmuş, öfkeyle el kol hareketleri yapıyordu. "Sizce bu kamyon ne?" diye sordu. "Ücretsiz park
koltuğu mu?"

Penny aceleyle taksiden indi ve varlığından dolayı özür diledi. "Tamam Bayan," dedi kamyon şoförü, "siz bir kız olduğunuz için. Ama
erkek olsaydınız, sizi yere sererdim. Bir adamın taksisinde garip bir kız kardeşin kucaklaşması olmadan yardım istemeye gitmesi bir suçtur."

Kamyon şoförünün yüksek, sert sesi park halindeki otomobildeki adamın dikkatini çekmişti. Arabasından indi ve çifte doğru
geldi.

"Çaresiz bir genç kıza kötü davranmanın anlamı ne?" diye sordu.

Penny sesi tanıdı ve başını çevirme dürtüsüne direndi.
Yeni gelenin Hanley Cron olduğunu biliyordu. Bayan Dillon'ı ziyarete gelmişti. Bu açıktı. Eve göz kulak olduğunu
anlamasına izin vermemeliydi. Adamlardan hiçbiri niyetini
anlamadan hemen kamyonun arkasına atladı ve sokaktan aşağı doğru kaçtı.

BÖLÜM XV

Şaşırtıcı Bir Mektup

Sokağın sonundaki köşeyi dönerken Penny nefes almak için durdu. Kaçmak aptallıktı. Şimdi bunu fark etti. Ama
düşünmeden, dürtüsel davranmıştı.

Umarım Hanley Cron onu tanımamıştır diye düşündü.
Yüzünü görmediğinden emindi.

Penny yavaşça eve yürüdü. Bayan Dillon'a Rembrandt'ı satan gizemli ajanın kimliği konusunda her zamanki gibi şaşkındı. İlk arayan o olabilirdi -ya da belki Hanley Cron.

Yine de Penny ikinci olasılığı düşünürken gülümsedi. Cron bir gazetede kıskanılacak bir pozisyondaydı, sanat çevrelerinde çok saygı görüyordu ve ayrıca Bayan Dillon'ın özel bir arkadaşıydı. Sadece öğleden sonra gelip ziyaret etmek için uğramış olması çok daha olasıydı.

Penny, sosyete kadınıyla bu kadar açık sözlü konuştuğu için akıllıca davranıp davranmadığını merak etti. Tutuklanmaktan korkan Bayan Dillon, müze yetkilileriyle iletişim kurmayı kabul etmişti, ancak sözünü tutacak mıydı? Penny sadece bekleyip en iyisini yaptığını umabilirdi.

Eve vardığında akşam yemeği saati yaklaşıyordu. Hobisi bahçecilik olan Bay Nichols, kızı basamaklı yoldan çıkarken çapasının üzerinde dinleniyordu. Bay Nichols'ın endişeli göründüğünü düşündü ve bundan bahsetti.

"Endişeliyim," diye itiraf etti dedektif. "Şaşkın, yeni çıkmış bir böcek tüm seçtiğim aster bitkilerimi yiyor. Şuna bir bak. Sanki makineli tüfekle delik deşik edilmiş gibi delik deşik!"

Penny, akşam yemeği masası için bir buket çiçek almak üzere eğilirken güldü.

"Böyle basit bir vakayı çözebilmen gerekir," diye takıldı.

"Aklıma gelen her şeyi bitkilere sıktım bile. İğrenç!"

Penny böceklerle pek ilgilenmiyordu ve babasına ofis soygunu hakkında sorular sormaya başladı.

"Bayan Arrow ve benim saptayabildiğimiz kadarıyla değerli hiçbir şey çalınmadı," diye bilgilendirdi. "Ofis oldukça darmadağındı,
ama görünüşe göre hırsız aradığı şeyi alamamış."

"Bunun ne olduğu hakkında bir fikrin var mı, baba?"

"En ufak bir şey bile yok. Sanırım bir tür kağıt."

"Önemli bir ipucu buldun mu?"

"Önemli bir şey yok. Hırsız eldiven giydiği için parmak izleri değersizdi.
Çantayı almak ister misin, Penny?"

"Hayır, teşekkürler. Zaten yeterince başımı belaya soktum.
Yaptıklarımı beğenmeyebilirsin, baba."

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu dedektif parlayan gözlerle.

Penny, Bayan Dillon ile yaptığı görüşmenin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı. Bay Nichols düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, ancak onu azarlamadı.

"Cüretkar bir saldırıda bulundun, Penny," diye yorumladı, "ancak belki de hiçbir zarar
verilmemiştir. Ancak, bundan sonra benden danışmadan bu konuda hiçbir şey
yapmamanı rica etmeliyim. Görüyorsun ya, mücevher hırsızlığı
davasını Sigorta Şirketi için aldım ve Bayan Dillon'ın sahtekarlıklarla on beş bin dolar elde etme planına dahil olup olmadığını öğrenene kadar onu kızdıramam."

"Sen ve Bayan Dillon son görüşmenizde böylesine dostça
ayrılmamıştınız," diye hatırlattı Penny gülümseyerek.

"Hayır, bu doğru."

"Bu arada, Baba, Bayan Dillon benden özür dilememi istedi.
Görünüşe göre kocasının inci kolyeyi Reliance Şirketi ile sigortalattığını yeni öğrenmiş. Ona bundan bahsetmeyi ihmal etmiş."

"Ah, anladım," dedi Bay Nichols kuru bir şekilde. "Yarın onunla konuşurum."

Penny çiçek buketini toplamayı bitirmişti ve eve doğru yürüyordu, dedektif onu geri çağırdığında.

"Bir dakika. Bugün ilginizi çekebilecek bir şey öğrendim."

Penny durdu, beklentiyle bekledi.

"Yeni arkadaşınla ilgili."

"Amy Coulter mı?" diye sordu Penny hevesle.

"Evet, polis onun izini, bana kaldığını söylediğin o yeni pansiyona kadar sürdü. Muhtemelen bu gece bir ara tutuklanacak."

"Ah, baba! Amy hiçbir yanlış yapmadı. Polis neden onu rahat bırakmıyor?"

"Bu davada hata yaptıkları izlenimini ediniyorum."

"Elbette yapıyorlar. Ah, baba, Amy'yi uyaramaz mıyım?"

"Muhtemelen artık çok geç."

"Belki de hayır. En azından deneyeyim."

Bay Nichols böyle bir talebi önceden tahmin etmişti.
Bir adalet kaçağına yardım etmeye inanmıyordu, ancak Penny'nin bilmediği
olarak Amy Coulter'ı soruşturmuştu ve ona yöneltilen suçlamadan
masum olduğunu düşünmeye meyilliydi.

"Tamam, eğer istersen," diye onayladı. "Ama evin
izlendiğini görürsen, içeri girmemek için sağduyulu ol."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Penny. "Bayan Gallup'a akşam yemeğini
beklememesini söyle."

Bay Nichols onun için garaj kapılarını açtı ve arabayı sokağa geri
çektikten sonra tekrar kapattı.

Penny, Amy Coulter'ın pansiyonundan yarım blok öteye park etti. Yavaşça oradan geçerek dikkatlice etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu
ve binanın izlendiğinden şüphe ediyordu.

İçeri girerek, merdivenleri koşarak arkadaşının odasına çıktı, Kapıya sertçe
vurarak.

"Kim var orada?" diye sordu Amy.

"Ben--Penny. Beni içeri al."

Kapı anında açıldı. "Polis olabileceğinden korktum," diye itiraf etti Amy, gergin bir şekilde gülerek.

"Bu yüzden geldim," diye bildirdi Penny, kapıyı arkasından kapatırken.
"Seni buraya kadar takip ettiler."

"Polis mi?"

"Evet, hemen gitmelisin."

"Ama nereye gidebilirim? Hiç arkadaşım yok ve çok az param var."

Penny, Amy'nin müze çalışanı Hoges'tan ödeme aldığını gördüğünü söylemeyi düşündü, ama bunu yapmaktan kaçındı.
Bunun yerine çantasının içindekileri inceledi.

"Senden para alamam," dedi Amy.

"Ama ihtiyacın olacak."

"Birkaç gün idare edecek kadar param olacak. Ama nereye
gideceğimi bilmiyorum."

"Yeni bir pansiyon bulmalısın. Eşyalarını toplamana yardım edeceğim."

"Ama bu gece gidemem," diye itiraz etti Amy zayıf bir şekilde.

"Gitmelisin! Gitmezsen, polis seni kesinlikle yakalayacaktır."

"Saat altıyı geçti. Bavulumu nasıl taşıyacağım?"

"Bavulunu terk etmelisin," diye tavsiyede bulundu Penny. "Çantalarını toplamana yardım
edeceğim."

Amy, sevdiği birçok sanat eserine ve
bibloya üzgün bir şekilde baktı.

"Sorunlar geçtikten sonra eşyaların için geri gelebilirsin," dedi Penny.

"Ama hiç düzelecek mi?" diye sordu Amy umutsuzca. "Kalıp yüzleşmek daha iyi olabilir."

"Masumiyetini kanıtlayabilirsen----"

"Hiçbir şeyi kanıtlayamam," diye yanıtladı Amy. "Hayır, haklısın. Hırsız yakalanana kadar saklanmalıyım."

Penny giysileri toplamaya başlamıştı. "Çantalarınız nerede?" diye sordu. "Kaybedecek zaman yok."

"Yatağın altında," diye cevapladı Amy.

Dolaba koştu ve elbiselerini askılardan çekti. Penny
odanın karşısına geçip bir sandalyeye atılmış bir kazağı aldı. Amy'nin yazı masası olarak kullandığı masanın yanından geçerken
orada duran, damgalı ve mühürlü bir zarf gördü.

Penny istemeden isme ve adrese baktı. Şu yazıyordu:

"Bay George Hoges, Genel Teslimat, Belton Şehri."

Penny bir an mektuba baktı. Parkta tanık olduğu
sahneyi hatırladı. Amy ve eski müze çalışanı neden birlikte iş yapsın ki? Bir sonraki anda şüphesinden
kalben utandı, ama konuyu
konuşmadan geçemedi.

"Amy," diye seslendi.

"Evet." Kız, kollarında bir yığın elbiseyle dolaptan çıktı.

"Merak etmek istemem," dedi Penny beceriksizce, "ama bu mektubu
görmeden edemedim."

Amy'nin yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Meydan okurcasına sordu: "Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı Penny. Amy açıklama
yapmak istemiyorsa, sormaya da cesaret edemedi.

Kızlar sessizce eşyalarını toplamaya devam ettiler. Amy hemen
mektubu aldı ve cebine koydu.

"Sanırım hazırım," diye duyurdu.

Her biri birer çanta alıp merdivenlerden aşağı inmeye başladılar. Ama alt kata ulaştıklarında, Penny aniden durdu ve arkadaşına geri çekilmesini söyledi.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Amy.

Penny, sokağın karşı tarafında duran ve bir fırının kapısında bekleyen bir adamı işaret etti.

"Polis merkezinden bir dedektif! Onu karakolda gördüm."

Kızlar aceleyle merdivenlerden yukarı yatak odasına doğru geri çekildiler. Amy
kendini bir sandalyeye
attı.

"Kaçmaya çalışmanın faydası yok," diye mırıldandı. "Kendimi
teslim etsem iyi olur."

Penny pencereye gidip dışarı baktı. Yatak odası bir ara sokağa açılıyordu ve bir yangın merdiveni olduğunu görünce çok sevindi. Görünürde kimse yoktu.

"Hala bir şansın var, Amy," diye ısrar etti, "ama acele etmelisin."

"Bana yardım etmek için yaptığın her şey için teşekkür ederim," diye mırıldandı kız minnetle, Penny'nin onun için açtığı pencereye doğru hareket ederek. "Asla
unutmam."

"Hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Penny, eşikten
tırmanmasına yardım ederek. "İki çantayı da idare edebilir misin?"

"Evet, sanırım."

"Yeni pansiyonunun adresini bana bildirir misin, Amy?"

"Evet, elbette. Artık nereye gideceğimi bilmiyorum. Hiç
kaçamayabilirim."

"Sokakta kal," diye tavsiyede bulundu Penny. "Hoşça kal ve iyi şanslar."

Amy yangın merdiveninden inip sokağa girerken pencereden izliyordu. Kız güven verici bir şekilde elini salladı ve kayboldu.

Penny pencereyi kapattı ve aniden kaçma görüntüsü olmaması için odayı düzeltti. Amy'nin polisten kaçmasına
yardım etmekte doğru bir şey yapıp yapmadığını merak etti.

Kızın Bay Hoges'a neden yazdığını açıklayamaması onu rahatsız etti. Yine de mektup Penny'ye değerli bir ipucu verdi.

"Kuşkusuz, adam Amy'ye kendisine Genel Teslimat'a hitap etmesini söyledi," diye düşündü. "Bu, postalarını almak için oraya uğrayacağı anlamına geliyor. Eğer nöbet tutarsam onu ​​bulabilirim."

Penny, Gage Galerileri'ndeki müze çalışanıyla karşılaştığı günden beri, adamın paha biçilmez Rembrandt'ın gizemli kayboluşuyla bir ilgisi olduğu teorisine sahipti. Bay Hoges'u sorguya çekerse, onun suçluluğunun tespit edilmesinin Amy'nin aklanmasıyla sonuçlanacağına kesin olarak inanıyordu.
Ancak ikisinin arkadaş olduğunu öğrendiğinde, ne düşüneceğini bilmiyordu. Kesinlikle Amy'nin adamla olan ilişkisi, onun masumiyetine işaret etmiyordu.

"Kıza Hoges ile olan bağlantısıyla ilgili her şeyi
açıklamadığı sürece bir daha yardım etmeyeceğim," diye karar verdi Penny. "Bundan sonra işler
kendi seyrinde ilerlemeli."

Yatak odasından ayrılıp aşağı indi ve ön kapıdan çıktı. Dikkatli dedektif hala sokağın karşısında duruyordu, ancak Penny
kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki ona doğru sadece şöyle bir
bakış attı.

Sokakta biraz ilerlemişti ki kolunda sert bir
baskı hissetti.

"Bir dakika, genç bayan!"

Penny dönüp polis dedektifiyle yüz yüze geldi.

BÖLÜM XVI

Dikkatli Bekleme

"Ne istiyorsun?" diye soludu Penny. Adamın Amy Coulter'ın kaçmasına yardım ettiği için onu tutuklamak istediğinden emindi.

Dedektif yüzüne baktı.

"Özür dilerim," diye özür diledi. "O pansiyondan
çıktığında seni başkasıyla karıştırdım."

Penny uzaklaşırken kolunu bıraktı ve bahaneler uydurmaya devam etti. Sivil giyimli adamın onu Amy Coulter ile karıştırdığını fark ederek kendi kendine kıkırdadı. Ancak gülümsemesi hemen yüzünden silindi, çünkü polise
oynadığı oyundan pek de gurur duymuyordu. Eğer kızın suçlu olduğu ortaya çıkarsa, o zaman
gerçekten pişman olurdu.

Penny eve vardığında akşam yemeği bitmişti ve Bayan Gallup, Bay Nichols'un bir dava üzerinde çalışmak için
ofisine döndüğünü bildirdi.

"Yemeğin fırında, Penny," dedi kıza biraz sinirli bir şekilde. "Açıkça söylüyorum, ben tam
masayı hazırlarken neden kaçıp gitmek zorunda kaldığını anlayamıyorum. Baban da aynı şekilde!"

"Biz korkunç bir ikiliyiz," dedi Penny, cömertçe bir porsiyon et ve patatesi
ken. "Sos var mı Bayan Gallup?"

"Hayır, babanız hepsini yedi ve ben daha fazlasını yapmak istemiyorum."

"Elbette yok. Şimdi büyük bir tabak yemeğim var. Şu tabak
tencereyi bırakın Bayan Gallup, ben sizin için yıkayacağım."

Hizmetçi hemen yumuşadı. "İsterseniz silebilirsiniz," dedi. "Bu gece yorgunum. Kızmak istemem ama insanların yemeğe geç kalması can sıkıcı. Yemeğin güzel ve sıcakken yenmesini severim."

"Çok tatlısın," diye güldü Penny, onu sıkarak. "Bir daha geç kalmamaya çalışacağım."

Dolaba tabaklar yığıldıktan sonra Penny yarım saat okudu, sonra saat sekizi biraz geçmesine rağmen yatağa gitti. Bu kadar yorgun olduğu zamanı hatırlayamıyordu.

"Hasta değil misin?" Bayan Gallup endişeyle sordu, çünkü Penny genellikle evdeki en son emekli olan kişiydi.

"Hayır, iyiyim. Sadece uykuluyum."

Penny, kendisinin de aynı şekilde üzgün ve cesaretsiz olduğunu da ekleyebilirdi. Amy Coulter'ı çevreleyen gizemi çözmeye çalışırken hiç ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyordu.

Merdivenlerden yavaşça çıkarken, Penny'nin dikkatini garaj kapısının yanında duran biri çekti. Durakladı, bunun babası olabileceğini düşündü. Adamın binanın etrafını saran uzun çalıların arkasına doğru fırladığını görünce şaşırdı.

Penny ışığı söndürdü ve izledi. Adam tekrar görünmedi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Gallup.

"Sanırım biri evi gözetliyor. Garajın yanında bir adam gördüm."

"Ah! Polisi arayacağım!"

"Hayır, bekle!" diye emretti Penny. "Yanılmış olabilirim." Bunu hizmetçiyi rahatlatmak için söyledi.

Bayan Gallup pencereye geldi ve dışarı baktı.
Arazide
kimsenin izi yoktu.

"Bir el feneri alıp araştıracağım," diye önerdi Penny.

Bayan Gallup onu kolundan sıkıca yakaladı. "Böyle bir şey
yapmayacaksın. Tüm kapıları kilitleyeceğiz ve baban dönene kadar evden
çıkmayacağız!"

Hizmetçi tüm panjurları çekip
kapıları ve pencereleri
kapatmakta ısrar etti. Bu, hırsızın
gittiğine inanan Penny'ye gereksiz bir önlem gibi göründü.

Bir saat geçti ve adam bir daha görülmedi. Penny yorgun bir şekilde
yattı, ancak Bayan Gallup o kadar gergindi ki Bay Nichols eve gelene
kadar uyanık kalma niyetini açıkladı.

Dedektif saat ondan kısa bir süre sonra içeri girdi ve Penny ikisinin oturma odasında konuştuğunu duyabiliyordu. Babası yukarı gelmeden önce uykuya daldı.

Sabah Penny kendini yeniden dinlenmiş ve neşeli hissederek uyandı. Kahvaltıdan sonra postaneye yürüdü ve Genel Teslimat penceresinin yanına yerleşti. Bir saat boyunca erkeklerin ve kadınların gelip gitmesini, küçük pencereden postalarını almalarını izledi. George Hoges görünmedi, ancak Penny onun bu kadar erken geleceğini ummaya bile cesaret edemedi.

Sonra pencereye doğru yürüdü ve sorumlu olan memura sordu.

"George Hoges adında bir adamın postasını buraya alıp almadığını söyleyebilir misiniz?"

Memur cevap vermeden önce bir mektup destesini karıştırdı. "Adamı hatırlamıyorum ama muhtemelen er ya da geç buraya uğrayacaktır çünkü iki mektubu var."

Penny kapının yanındaki görevine çekildi. Beklemek sıkıcıydı.

"Vergi mükellefi olduğumda her postanede başkanlara oy vereceğim!" diye düşündü.

Penny neredeyse tüm günü George Hoges'un gelmesini bekleyerek geçirdi.
Akşam olduğunda o kadar yorgundu ki eve doğru sendeleyerek yürüyebiliyordu.
Ertesi gün nöbetini
devam ettirecek cesareti bulamayacağından emindi.

Bay Nichols, ona tatsız deneyimini anlattığında eğlendi.

"Bir dedektif zamanının yarısını sadece bekleyerek geçirmeyi öğrenmeli," diye ilan etti. "Neden, belirli bir sokak köşesini gözetlemek için adamlar görevlendirdiğimiz davalarla ilgilendim. Belki de altı ay boyunca nöbet tutmaları gerekecek."

"Bu uzun bir süre."

"Eğer peşinde olduğun adam sonunda gelirse hayır."

"Eğer altı gün bile nöbet tutarsam ayaklarımın altında nasırlar olacak," diye iç çekti Penny. "Her şeyi göz önünde bulundurarak, bir kadın dedektif olmaya uygun olmadığımı düşünüyorum."

Ancak ertesi gün onu tekrar postanedeki istasyonunda buldu. Bekleme ve izleme görevi eskisinden daha da yorucu görünüyordu. Öğleden sonra geç saatlerde eve geldiğinde Bayan Gallup
yetersiz bir sempati gösterdi.

"Daha önce böyle aptalca bir şey duymamıştım," diye ilan etti. "Bütün gün postanede dikilmek! Babanın neden dedektiflik
oynamana izin verdiğini bilmiyorum!"

"Eğer bunun bir oyun olduğunu düşünüyorsan, sekiz saat boyunca aynı noktada dikilmeyi dene!"

Penny öfkeyle söyledi.

"Daha mantıklı olurdu," diye karşılık verdi Bayan Gallup. Sonra yumuşadı. "Yorgun olduğunu biliyorum, Penny. Otur ve dinlen, ben sana bir fincan
sıcak çikolata hazırlayayım."

Penny mutlu bir iç çekişle döşemeli bir sandalyeye gömüldü. Hizmetçi bir
kase çikolatayla döndüğünde bir dergiye bakıyordu.

"İşte sana bir mektup," dedi ve mektubu kızın
kucağına bıraktı. "Bu öğleden sonra geldi."

Belton City damgalı olduğunu fark eden Penny hemen açtı. Zarfta, ona yeni adresini vermek için
yazmış olan Amy Coulter'dan kısa bir not vardı.

Mesajı okumayı bitirdikten sonra uzun bir süre Penny oturdu ve meşguliyetinin farkında olmadan ona baktı.

"Umarım kötü bir haber değildir," dedi Bayan Gallup endişeyle.

"Ah, hayır." Penny mesajı katladı ve cebine koydu. "Sadece
düşünüyordum."

Düşünceleri hoş olmamıştı. Kızın garip hareketlerine rağmen Amy Coulter'ı hala seviyordu, ancak masumiyetinin kesin kanıtı olmadan ona yardım etmeye devam edemeyeceğini hissediyordu. Keşke
Amy George Hoges ile olan bağlantısını açıklasaydı!

"Her zamanki gibi değilsin, Penny," dedi Bayan Gallup ciddi bir şekilde. "Hasta değilsin, değil mi?"

"Elbette değil. Sadece yorgunum."

"Son zamanlarda çok fazla heyecan yaşadın. Bana öyle geliyor ki bu ev
her zaman karışıklık içinde. Geçtiğimiz hafta duyduğum tek şey soygunlar, hırsızlar ve daha fazla soygun!"

"En azından henüz bir cinayet işlenmedi," diye kıkırdadı Penny. "Bu arada, dün gece garajın arkasında saklanan adamdan bahsettiğinde babam ne dedi?"

"Muhtemelen bir kaçık olduğunu düşündü. Ama ayak izleri için
yerleri incelediğini fark ettim."

"Belki de hırsız babamın ofisine giren kişiydi," diye belirtti Penny. "Ancak bu da mantıklı görünmüyor, çünkü
burada evde kimin peşinde olabilir ki?"

"Gümüş takımlar veya muhtemelen babanızın kağıtlarından bazıları."

"Bildiğim kadarıyla burada çok değerli hiçbir şey saklamıyor."

Bayan Gallup cevap veremeden telefon çaldı ve o da açmaya gitti.

"Gelebilir misin, Penny?" diye seslendi bir an sonra. "Senin için."

Kız aceleyle yan odaya gitti ve Bayan Dillon'ın sesini duymak için
ahizeyi kaldırdığında şaşırdı. Kadın çok
tedirgindi.

"Bayan Nichols, fotoğraf konusunda haklıymışsınız," diye başladı aniden. "Söz verdiğim gibi müze yetkilileriyle iletişime geçtim ve bana tablonun sahte olduğunu söylediler!"

"Böyle olacağını düşünmüştüm," diye memnuniyetle yorumladı Penny.

"Nasıl kandırıldığımı anlayamıyorum," diye heyecanla devam etti Bayan Dillon.
"Çok dikkatliydim. Dört bin dolarım dolandırıldı."

"Dört bin!" diye haykırdı Penny. "Dün bana neden sadece yarısını ödediğini söyledin?"

"O zamandan beri son ödemeyi yaptım."

"Ama seni uyarmıştım, Bayan Dillon," diye haykırdı Penny öfkeyle. "Neden yaptın?"

"Çünkü kendimi tutamadım," diye sızlandı kadın. "Arkadaşım--ajan--eğer ödemeleri tamamlamazsam polisle ciddi bir sorun yaşayacağıma--ikimizin de rezil olacağına beni ikna etti."

"Ve sen onun hikayesine inandın! O sadece seni kandırdı!"

"Hayır, bunu yapmazdı," diye cevapladı Bayan Dillon kararlı bir şekilde. "Bu beyefendinin itibarı kusursuzdur. Rembrandt'ın sahte olduğunu benden daha fazla bilemezdi."

"Şimdi yapman gereken tek şey her şeyi açıklamak," diye ısrar etti Penny. "Bana bu adamın adını söyle."

"Hayır, söyleyemem. Sessiz kalacağıma söz verdim."

"Bayan Dillon, tavrınızı anlayamıyorum. Sizi
kandıran kişileri yakalamaya yardım etmek istemiyor musunuz?"

"Evet, bu beyefendinin kimliğini açıklamaktan başka elimden gelen her şeyi yapacağım.
Ondan resmin satın alındığı firmanın adını öğreneceğim
ve polise haber vereceğim."

Penny, Bayan Dillon'ın göremediği bir yüz buruşturma yaptı. Bir anlık sessizlikten sonra, açıkça sordu:

"Koruduğunuz kişi Hanley Cron mu?"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Bayan Dillon ve ahizeyi kapattı.

"Acaba doğruyu mu söyledi?" diye düşündü Penny, telefondan dönerek. "En azından başka sorulara cevap vermekten korkuyordu."

Kızın aklına, eğer Hanley Cron, bir önceki öğleden sonra Bayan Dillon'ı ziyaret eden gizemli ajan değilse, arayanın siyah deri evrak çantası olan yaşlı beyefendi olması gerektiği geldi. Penny, adamın arabasının plaka numarasının hala kendisinde olduğunu hatırlayarak, bunu babasına gösterip, sahibini bulmasını istemenin iyi olacağını düşündü. Bay Nichols yakında eve gelecekti çünkü akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.

Penny çantasını aradı ama not defteri orada değildi.

"Bayan Gallup, evde herhangi bir yerde küçük yeşil kağıt kaplı bir kitap gördünüz mü?" diye endişeyle sordu.

"Bu sabah odanızda gördüm," diye bilgilendirdi hizmetçi. "Sanırım
şifonyerin üzerindeydi."

"Ah, evet, şimdi hatırladım, onu orada bırakmıştım!" Penny rahatlayarak güldü.

Yorgun olduğunu unutarak merdivenleri ikişer ikişer çıktı. Küçük kitabın tam da düşürdüğü yerde olduğunu görünce sevindi.

Bir önceki gün aldığı notları tekrar okuyarak kitabı aldı. Babasının arabasının araba yolunda olduğunu duyunca
not defterini cebine koydu ve gitmek için döndü. Kapıya doğru yürürken gözü masaya kaydı.
Boş bir şaşkınlıkla baktı.

Kara Cin gitmişti.

BÖLÜM XVII

"Er--Uzak Durun"

Penny'nin telaşla bağırması Bayan Gallup'un merdivenlerden hızla çıkmasına neden oldu.

"Sorun ne?" diye sordu hizmetçi endişeyle.

"Kara Cin gitti!" diye haykırdı Penny. "Onunla bir şey
yaptın mı?"

"Hayır, neden. En son gördüğümde masanın üzerindeydi."

"Şimdi orada değil. Biri onu çalmış!"

"Saçmalık!" dedi Bayan Gallup sabırsızlıkla. "Kim ister ki o küçük
heykeli? Eve bir hırsız girse ondan daha değerli
şeyleri alır. Onu farklı bir yere koymuş ve
unutmuş olmalısın."

"Ah, ama yapmadım, Bayan Gallup. Bu sabah evden ayrıldığımda Cin masanın üzerindeydi."

"Eh, görmedim." Hizmetçi, Penny'nin sözlerine rağmen kızın heykeli masanın üzerinde bıraktığına
tamamen ikna olmadığı için çekmeceleri açmaya başladı. Penny sık sık değerli eşyalarını
kaybederdi ve onları
nereye koyduğunu hatırlamaya çalışarak mutsuz bir saat geçirirdi.

"Aramanın bir faydası yok, Bayan Gallup," diye sızlanarak ağladı. "Kara Cin gitti ve asla bulunamayacak."

"Ama bütün gün evde kimse olmadı."

"Pencere açık," diye gözlemledi Penny. "Bu sabah evden çıkmadan önce
kapattığımı biliyorum."

Yatak odası, sağlam bir gül kafesinin durduğu bir verandaya bakıyordu. Bir hırsızın
pencereye
bu kafes aracılığıyla ulaşması kolay bir iş olurdu. Penny bir keresinde kendini evin dışında kilitli bulduğunda
kafesi test etmiş ve mükemmel bir merdiven olduğunu keşfetmişti.

"Bu öğleden sonra bir saatliğine uzaklaştım," diye itiraf etti Bayan Gallup. "Markete
gittim."

"Bu, bir hırsızın eve girmesi için yeterince uzun bir süre olurdu."

"Ama eminim başka hiçbir şey eksik değildir," diye devam etti Bayan Gallup. "Birinin küçük bir heykeli çalması mantıklı görünmüyor - hem de bitmemiş bir heykel."

Bay Nichols arka kapıdan eve girmişti. Aşağıdan seslendi:

"Evde kimse var mı?"

"Yukarıdayız," diye bağırdı Penny aşağı. "Eve bir hırsız girmiş!"

Dedektif yatak odasındaki ikiliye katıldı. "Bu heyecan ne?" diye sordu.

"Kara Cin çalındı!" diye bildirdi Penny.

"Görünüşe göre eksik," diye düzeltti Bayan Gallup, "ama kimsenin o kil parçasını isteyeceğine inanamıyorum."

Bay Nichols odayı incelerken cevap vermedi. Hiçbir şey yerinde değilmiş gibi görünüyordu. Hemen açık pencereyi fark etti ve ona doğru
geçti.

"Hırsız buraya girdi," dedi.

"Bayan Gallup'a söylemeye çalıştığım şey buydu," diye haykırdı Penny
zafer kazanmışçasına.

Dedektif pencere pervazından bir şey aldı.
Kaba bir tahtaya
takılmış gri bir yün parçasıydı.

Daha sonra verandaya çıktı ve
gül kafesinin çıkıntı yaptığı yere geçti.

"Dikkatli ol," diye uyardı Bayan Gallup, dedektifin kırılgan ahşap iskeletten aşağı inmeyi planladığını gördüğünde.

"Kafes, benden çok daha ağır bir adamı taşıyabilecek kadar güçlü," diye yanıtladı Bay Nichols. "Ve hırsızın da buradan geldiğini görüyorum!"

"Nasıl anladın?" diye sordu Penny hevesle.

"Gül çalısı birkaç yerden kırılmış."

Bayan Gallup bu keşif karşısında biraz şaşkına dönmüştü.
Kara Cin'in dışında başka şeylerin de çalınmış olabileceğinden korkarak
aşağıya doğru aceleyle indi ve kapsamlı bir arama yaptı. Penny, evin dışında babasına katıldı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, baba?" diye sordu. "Hırsız neden içeri girdi?"

"Elbette Kara Cin için."

"Ama kim bununla ilgilenebilir ve hangi nedenle?"

"Bunu cevaplayamam, Penny. Ama bu hırsızlığın Max Lynch'in ofisimi ziyaretiyle bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum."

"Masanızda Cin'i gördüğünde korkmuş gibi görünüyordu!" diye hatırladı Penny.

"Evet, döndü ve görevini açıklamadan kaçtı."

"Ve hemen ardından ofisiniz yağmalandı."

"Evet, ama bunun bir bağlantısı olabilir de olmayabilir de."

"Sonra evin etrafında dolaşan bir adam gördüm," diye devam etti Penny. "Cin'i çalan o olmalı!"

"Adamın çok iyi bir tanımını yapamadın."

"Hayır, yüzünü sadece şöyle bir görebildim."

"Max Lynch değil miydi?"

"Eminim değildi, baba. Onu anında tanırdım, çünkü görünüşü belirgin."

Bay Nichols gül kafesinin altındaki yumuşak toprakta bir ayak izini incelemek için eğildi. Eliyle ölçtü.

"Hırsızın yaklaşık on bir numara ayakkabısı olmalı," dedi, "ve mükemmel kalitede gri bir takım elbise. Bunun dışında, korkarım hiçbir
ipucumuz yok."

"Kimse benim Kara Cin kopyamı neden istesin ki?" diye tekrarladı Penny şaşkın bir
ses tonuyla. "Baba, Hanley Cron'un onu kendi malı olarak görüp almaya cesaret ettiğini mi sanıyorsun?"

"Bu bir olasılık," diye kabul etti Bay Nichols bir an düşündükten sonra.
"En başından beri Cin ile olan bağlantısı en azından tuhaftı. Yarın onunla konuşacağım ve neler öğrenebileceğime bakacağım."

Penny ve babası eve girdiğinde, Bayan Gallup hala
alt katı arıyordu.

"Başka eksik bir şey var mı?" diye sordu dedektif.

"Keşfedebileceğim bir şey yok. Gümüşlerin hepsi burada."

"Görünüşe göre sadece Kara Cin alınmış," dedi Bay Nichols düşünceli bir şekilde.
"Bu küçük figür önemli bir sırrı saklıyor olmalı."

"Değerli olabileceğini hiç hayal etmemiştim," dedi Penny. "Sadece
Amy'nin heykelinin bir kopyası olduğu için beğendim. Çalışmayı oldukça kaba buldum."

"Bu figürün içsel bir değeri olduğundan şüpheliyim," diye cevapladı Bay Nichols yavaşça, "ama bilinmeyen bir nedenden dolayı, onu çalan adam için çok önemli."

O akşam Penny, arkadaşı Susan'a bir sinema gösterisine eşlik etti, ancak fatura olağanüstü iyi olmasına rağmen, dikkatini ekrana odaklamakta
zorlandı. Sürekli olarak Kara Cin'i düşünüyor ve onu geri alabilmeyi veya en azından garip kayboluşunun gizemini çözmeyi diliyordu.

"Korkarım ki onu unutmak zorunda kalacağım," diye düşündü kasvetli bir şekilde, "ama en azından çalınan Rembrandt hakkında bir şeyler bilen kişileri bulmada biraz ilerleme kaydediyorum."

Penny, Postanede sabırlı bir nöbet tutabilirse, eski müze çalışanının postası için orada
görüneceğine ikna olmuştu. Ertesi sabah onu her zamanki istasyonunda buldu, kararlı
başarısızlıktan yılmamaya.

Üç uzun saat boyunca Genel Teslimat
penceresini sadık bir şekilde gözetledi. Çok sayıda kişi gelip gitti ama hiçbiri Bay Hoges'a uzaktan bile benzemiyordu. Penny, henüz öğlen olmamasına rağmen artan bir açlık olduğunu fark etti. Sokağın hemen karşısında bir restoran gördü.

"Oraya gidip bir sandviç yiyeceğim," diye karar verdi. "Sadece
bir dakika sürecek."

Restoran kalabalıktı. Penny'nin pencerenin yakınında bir masa bulması imkansızdı. Odanın arka tarafında oturmak zorunda kaldı
ve diğer müşteriler sokağı görmesini engelledi.

Aceleyle sandviçini yedi ve postaneye geri döndü.
Kapının yanındaki yerini henüz almıştı ki, Genel Teslimat
penceresindeki görevli ona işaret etti.

"George Hoges'u görmek isteyen kız sen değil miydin?"

"Evet, ben."

"Birkaç dakika önce postasını almak için aradı."

Penny'nin yüreği sızladı. Yaklaşık iki gün bekledikten sonra adamı kaçırmıştı. Ve bu tamamen kendi hatasıydı.

"Hangi yöne gittiğini görmedin mi?"

"Hayır, görmedim," diye cevapladı görevli. "Ama sen içeri girmeden
sadece bir dakika kadar önce
çıktı."

"O zaman belki onu hala yakalayabilirim," dedi Penny umutla.

Binadan koşarak çıktı, sokağı incelemek için
dış basamaklarda durdu. Uzaktan eski müze çalışanına benzeyen bir adam
köşeyi dönüyordu.

"Sanırım Bay Hoges!" diye düşündü heyecanla.

Penny köşeye doğru koştu. Adam sadece biraz öndeydi ve
bir anlığına durup bir mağaza vitrinine baktığında, yüzünü bir anlığına gördü. George Hoges'du.

Penny'nin asıl niyeti adamı sorgulamaktı, ama şimdi
planını biraz değiştirdi. Onu takip edecekti.

Eski müze çalışanı, Penny'nin yakın takibiyle sokakta hızla yürüyordu. Ancak, Penny'nin arkasına bakıp onu tanıyabileceğinden korkarak çok yaklaşmamaya dikkat etti.

İlk başta Hoges ana caddelerde kaldı, ancak daha sonra biraz ıssız olan bir bölüme doğru döndü. Penny daha da geride kalmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra birçok boş binanın olduğu bir fabrika bölgesine geldiler, birçok yönden Franklyn Caddesi bölümüne benziyordu.

Hoges eski bir binanın önünde durdu ve içeri girdi.
Penny bir dakika sonra yaklaştığında, ortalıkta görünmüyordu.

Ofis rehberi işe yaramıyordu, çünkü listedeki tek bir isim bile kıza tanıdık gelmiyordu. Ancak Penny, aradığı adamın binanın en üst katını tutmuş olabileceğinden şüpheleniyordu. Kapıcı geldiğinde merdivenlerden çıkmayı düşünüyordu. "Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, ama adını bilmiyorum," diye yanıtladı Penny. "Sanırım bir sanatçı."

"En üst kat ticari sanatçılardan oluşan bir firmaya kiralanmış," diye bilgilendirdi adam.

"Aradığım yer orası olmalı. Teşekkür ederim."

Penny yavaşça dört uzun merdiveni çıktı ve en üstteki sahanlıkta nefes almak için durdu.

Koridordan açılan birkaç kapının her birinde yeni yazılmış bir tabela olduğunu büyük bir ilgiyle gözlemledi:

"Özel - Girmeyin."

Penny, kapıcının onu takip etmediğinden emin olmak için merdivenlerden aşağı baktı. Sonra koridorda sessizce yürüdü ve dinlemek için ilk kapının yanında durdu. Belirsiz bir ses mırıltısı duyabiliyordu. Arada sırada birkaç kelime yakaladı.

"Kız geri gönderdi," diye duydu. Ve sonra, bir an sonra:
"Onun işini yapacak birini bulmamız gerekecek. O da
çığlık atmayı kafasına koyabilir."

Adamlar Amy Coulter'dan mı bahsediyorlardı? Penny, Hoges'un Genel Teslimat'ta aldığı
mektubun ondan geldiğinden emindi.

Merdiven yönünden gelen yüksek bir gıcırtı sesi Penny'nin doğrulmasına ve dikkatle dinlemesine neden oldu. Biri geliyordu!
Sadece kapıcı olsa da,
görülmesini istemiyordu. Çılgınca,
bir saklanma yeri aradı.

Koridorun sonunda, kapısı hafifçe aralık bir süpürge dolabı duruyordu.
Ona doğru fırladı ve kendini içeri kilitledi,
dışarı bakabileceği geniş bir aralık bıraktı.

Koridor karanlıktı. İlk başta yeni geleni çok net göremedi.
Sadece uzun, gölgeli bir şekli seçebildi.

Ancak, Penny'nin daha bir an önce durup dinlediği kapının önünde durduğunda, yüzünü mükemmel bir şekilde gördü. Sonra, bir tanıma irkilmesiyle, bunun Hanley Cron olduğunu gördü.

BÖLÜM XVIII

Yakalandı

Sanat eleştirmeni kapıyı üç kez tıklattı. Kapı anında açıldı ve içeri
kaybolduğunda arkasından kapandı.

Birkaç dakika bekledikten sonra, Penny koridorda geri döndü.
Şüpheleri uyanmıştı ve odada neler olup bittiğini öğrenmeye kararlıydı.

Kapıda durdu ve tekrar dinledi. Sesler duyabiliyordu ama
bu sefer tek bir kelime bile duymak imkansızdı.

Penny bir sonraki kapıya geçti. Kapının kolunu yavaşça çevirdi. Kapı
kilitliydi. Koridordaki diğer herkes de öyleydi, ta ki sonuncusuna gelene kadar.

Penny'nin şaşkınlığına rağmen kapı açıldı. Dikkatlice içeri baktı.
Oda boş görünüyordu. İçeri girdi.

Sadece küçük bir ofisti, mobilyalar yoktu. Çıplak zemine birkaç kağıt
dağıtılmıştı, ancak Penny incelediğinde bunların hiçbir önemi olmadığını gördü. Değerli bir şey
öğrenmek istiyorsa, müzenin eski çalışanı Hanley Cron ve diğerlerinin konuştuğu odaya girmenin bir yolunu bulması gerektiği açıktı.

İçerideki bir kapı bitişik odaya açılıyordu. Penny, kapının
kilidini açık bulduğu için çok mutluydu. Ancak memnuniyeti kısa sürdü, çünkü bir sonraki
ofis de boştu ve hiçbir ipucu yoktu.

Kulağını kuzey duvarına dayayarak üç adamın konuşmasını duyabiliyordu. Bu kadar yakın olmak ve yine de ne söylediklerini
öğrenememek kışkırtıcıydı. Konuşmalarını duyabilseydi, birçok kafa karıştırıcı meselenin
çözülebileceğine ikna olmuştu.

Penny, hemen ardından bir kapının çarptığını duydu. Koridora doğru baktı ve Cron, Hoges ve merdivenlerden aşağı inen başka bir adamı gördü.

"Şimdi sahil güvenli!" diye düşündü. "Onlar yokken o odaya girmenin bir yolunu
bulabilirsem!"

Koridorda bir tur daha attı, kapıyı denedi. Tahmin ettiği gibi
kilitliydi.

Az önce çıktığı odaya geri döndüğünde pencereye gidip
dışarı baktı. Binanın duvarı boyunca uzanan geniş bir taş çıkıntısı, pencereleri birbirine bağlıyordu. En iyi ihtimalle tehlikeli bir
ayak sağlıyordu. Yine de Penny, içeri girmenin başka bir yolu olmadığı için, bitişik odaya
bu yolla ulaşmayı denemek istedi.

Pencereyi kaldırdı ve aşağı baktı. Cesaretini neredeyse kaybedecekti.
Çıkıntı geniş olsa da, başı dönerse ve dengesini kaybederse uzun bir düşüş ve anında ölüm anlamına geliyordu.

"Yapabilirim - kolay," dedi Penny kendi kendine sertçe.

Çıkıntıya tırmanırken, destek için sarkan bir telefon telini kavradı ve dikkatlice, her seferinde bir santim olmak üzere, kendini rahatlattı.
Bakışlarını ileriye doğru tuttu, ıssız sokağa bakma cazibesine direndi.

Altında bir santimlik açıklık olan bir sonraki pencereye ulaştı.
Aralık parmaklarını tutabileceği bir yer sağladı ve pencereyi kaldırmasını sağladı.
Yoğun bir rahatlama iç çekişiyle hafifçe yere düştü.

Kendini iki tavan penceresiyle iyi aydınlatılmış büyük bir stüdyo odasında buldu. Belli ki, orada birkaç sanatçı çalışıyordu, çünkü
mekan şövaleler, paletler ve atılmış resimlerle doluydu. Birbirine benzer büyüklükte birkaç resim, yüzü aşağı dönük şekilde küçük bir yığın halinde duruyordu.

Merakla, Penny bakmak için birini kaldırdı.

"Çalınan Rembrandt!" diye soludu.

Sonra daha iyisini anladı. Sadece bir kopyaydı, Bayan Dillon'ın evinde gördüğüyle aynıydı.

Diğer resimleri kaldırıp baktı. Hepsi aynıydı.

"Demek Bayan Dillon'ın sahtesi buradan çıktı!" diye düşündü. "Burayı
kiralayan adamlar görünüşe göre toptan Rembrandt üretiyorlar!"

Odanın diğer tarafında sadece yarı bitmiş bir resim ve yanında tuvalle kaplı bir sehpa gördü. Koruyucu bezi
kaldırmak için yanına gitti.

Başka bir Rembrandt daha ortaya çıktı.

"Sadece bir kopya," dedi Penny kendi kendine ve tuvali değiştirmeye başladı.

Sonra tekrar resme baktı. Diğerlerine tam olarak benzemiyordu. Detay aynıydı, ancak bu resim diğerlerinde olmayan bir
derinliğe ve kaliteye sahip gibiydi. Penny bunun Gage Galerileri'nden çalınan paha biçilmez tablo olan orijinal Rembrandt olup olmadığını merak etti.

"Sanırım öyle!" diye karar verdi.

Penny resme bakarak dururken, koridorda ayak sesleri duyduğunda dehşete düştü.
Çılgınca saklanacak bir yer aradı.

Pencereden kaçmak için çok geçti.
Mevcut tek sığınak bir giysi dolabıydı.

Penny içeri daldı ve kapıyı yavaşça kapattı. Daha kendini
saklamadan üç adam odaya girdi.
Anahtar deliğinden dışarı baktığında Cron'u, Hoges'i ve bir zamanlar Franklyn Caddesi adresine kadar takip ettiği gri giysili adamı seçti. Görünüşe göre, adamlar
unuttukları bir şey için geri dönmüşlerdi. Hanley Cron
bir çekmeceyi aradı.

"Söyle bakalım, o pencereyi kim açık bıraktı?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

"Ben yapmadım," dedi Hoges.

"Bunun için beni suçlayamazsın," diye homurdandı diğer adam. "Muhtemelen
kendin açtın."

"Ben açmadım," diye karşılık verdi Cron. Odanın karşısına geçip
pencereyi çarptı. "Böyle şeyler konusunda dikkatli ol. Daha fazla
dikkatli olmazsak polisler peşimizde olacak."

"Bana sorarsan, bence patlamamızın zamanı geldi," diye yorumladı Hoges.
"Bu kasaba bizim için oldukça sıcak oluyor."

"Belki de haklısın," diye mırıldandı Cron. "O saf Bayan Dillon ile tatsız bir saat geçirdim. Hala polise haber vermekten korkuyor, ama o Nichols kızı onunla konuşuyor ve bize
sorun çıkarabilir."

"Christopher Nichols da mücevher kutusuna atandı," diye ekledi Hoges. "Aksiyon söz konusu olduğunda hiç de tembel değil!"

"Oyunumuz neredeyse bitti," diye kabul etti Cron. "Ama bir
iyi müşterim daha var. Ona buraya bir buçukta gelip resmi görmesini söyledim."

"Belki bu son işi halledebiliriz," diye kabul etti Hoges. "Resim hakkında çok şey biliyor mu?"

"Çok az. En azından üç bin dolara onu sıkıştırmalıyız."

Hoges saatine baktı.

"Müşteriniz bir buçukta geliyorsa sahneyi hazırlasak iyi olur."

"Tamam," diye başını salladı Cron. "Hadi ortalığı temizleyelim. "

Gerçek Rembrandt'ı ortaya çıkararak kopyalardan birini aldı ve ustalıkla
orijinal tablonun arkasındaki resim çerçevesine yerleştirdi, ancak
sadece tuvalin arkası görünecek şekilde. Çerçeve değiştirildiğinde yalnızca keskin görüşe sahip bir kişi hileyi fark edebilirdi.

"Resmi bir imza veya sembolle tanımlamakla ilgili her zamanki şakayı yapacağız," diye mırıldandı Cron. "Bu her zaman büyük bir olaydır."

Bu zamana kadar Penny, Bayan Dillon ve diğer saf müşterilerin nasıl kandırıldığını anlayacak kadar görmüştü. Onlara orijinal çalıntı Rembrandt gösterilmişti, ancak aynı resmi aldıklarından emin olmak için tuvalin arkasına tanımlayıcı bir işaret koymaları istendiğinde, sahte kopyayı imzaladılar. Daha sonra iki resmi çerçeveden çıkarmak ve müşteriye işaretini taşıyan değersiz olanı göndermek basit bir işti.

"Cron ve yandaşları oldukça güvenli bir dolandırıcılık yürüttüler "Ayrıca," diye düşündü Penny. "Bir müşteri aldatıldığını öğrense bile, çalıntı mal satın almaya istekli bir kişi olarak kendini ifşa edeceğinden korktuğu için polise gitmekten korkar!"

Cron'un sahtekârca bir planın parçası olduğunu öğrenince pek şaşırmadı, Bayan Dillon sanat eleştirmeninin kendisini ziyaret eden gizemli ajan olduğunu inkar etmesine rağmen. Şimdi Penny kadının gerçeği söylemediğini biliyordu. Şüphesiz, Cron'u suçlamaktan, onun da onu polise ifşa etmesinden korkmuştu.

Kapı çalındı. Cron ve yandaşları gergin bir tavır takındılar, sonra rahatladılar.

"Müşterimiz olmalı," diye fısıldadı Cron. "Kapıyı açın."

Kapı geri açılırken Max Lynch odaya girdi. Yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Merhaba çocuklar. Beni bekliyormuş gibi görünmüyorsunuz."

"Tam olarak öyle değildik," diye mırıldandı Cron. "Ne istiyorsun, Max? Buraya gelmemen konusunda seni uyardığımı biliyorsun."

Kumarbaz odanın içinde hızlıca bir inceleme yapıyordu. Gözleri Rembrandt'a
takıldı. Tekrar, tatsız bir şekilde gülümsedi.

"Söyle bakalım, sen kimsin zaten?" diye sordu Hoges öfkeyle. "Bizimle ne işin var?"

"Benim işim dostun Hanley Cron ile. Biz ortağız."

"Ortak mı?" diye yankıladı Hoges, gözleri kısılarak. Cron'a doğru döndü.
"Eğer bana ikiyüzlülük yaptıysan----"

"Ah, sakin ol," dedi Cron sertçe. "Lynch ve benim küçük bir özel işimiz vardı ama bunun resim
dolandırıcılığıyla alakası yok."

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi diğeri. "Bütün parayı
topluyorsun. Belki bir kısmını
cebine sokmuşsundur."

"Ben buraya tartışma başlatmak için gelmedim," diye araya girdi Lynch. "Ama ben de
hiçbir maymun işine tahammül edemem. İncileri ver, Cron!"

"Onlar bende değil. Sana bir keresinde o kıza söylemiştim----"

"Evet, bana bir sürü şey söyledin, Cron. Ama tesadüfen
kolyenin sende olduğunu biliyorum. Ver ya da----"

Tehdit söylenmeden bırakıldı çünkü o talihsiz anda Penny hapşırmak için
çok güçlü bir dürtü hissetti. Yüzünü mendiline gömdü ama sesi ancak kısmen bastırmayı başardı.

Hemen dolap kapısı açıldı ve orada
büzülürken bulundu. Cron onu saklandığı yerden sürükledi.

"Demek dinliyordun!" diye alay etti.

"Evet," dedi Penny cesurca. "Ve her zaman inandığım şeyi doğrulayacak kadar şey duydum. Rembrandt'ı Gage Galerileri'nden çalan kişi sensin! Kendini bir beyefendi olarak
satmaya çalışan cimri bir düzenbazsın!"

Kız bu tiradı söylerken kapıya doğru hızla atıldı, ancak
Max Lynch onu kolundan yakaladı ve geriye fırlattı.

"O kadar hızlı değil, Bayan Nichols," diye mırıldandı. "Bu, polise veya babana
ifşa etmeyeceğin bir zaman!"

Penny'nin dolapta saklandığının keşfi, kavgaya aniden son vermişti. Yeni acil durum karşısında, dört dolandırıcı ne yapılması gerektiğini düşünmek için
farklılıkları bir kenara bıraktı.

"Onu bağlayın!" diye sertçe emretti Cron. Penny'nin kolları ve bacakları kalın bir iple sıkıca bağlanmıştı, ağzına bir tıkaç takılmıştı ve törensiz bir şekilde dolaba geri atılmıştı. Ama hala adamların konuştuğunu duyabiliyordu.

"Bu tüm planlarımızı değiştiriyor," dedi Cron. "Bu kız bizi buraya kadar takip edecek kadar bilgi sahibiyse, polis yakında peşimize düşebilir. Şehirden
çıkmalıyız."

"Birlikte planladığımız o kolye işini tartışmadan olmaz," diye araya girdi Lynch öfkeyle. "Öksürmeden şehri asla terk edemezsin."

Hoges ve ismini vermediği arkadaşı Cron'a açıkça şüpheyle bakıyorlardı.

"Bizi kandırmaya çalışıyorsun," diye suçladılar sanat eleştirmenini.

Cron kendini garip bir duruma soktuğunu fark etti.

"Tamam, inci kolyeyi aldığımı kabul ediyorum," dedi kısaca.
"Dörde bölüneceğiz ve sonra kimse tekmeleyemeyecek."

Max Lynch bu kararı beğenmedi, ancak biraz homurdandıktan sonra, istemeyerek de olsa kabul etti.

"Hadi şimdi buradan çıkalım!" diye ısrar etti Cron gergin bir şekilde. "Kolye
benim odamda. Oraya gitmemiz gerekecek."

"Rembrandt ne olacak?" diye sordu Hoges, bakmak için dönerek.

"Tavsiyemi dinle ve onu geride bırak," diye söze girdi Lynch. "Bu resim
bir perçin kadar sıcak. Ülke çapında bagaj olarak taşımak için
hantal bir şey."

"Ya kız?" diye talep etti Hoges.

Cron sadece bir an tereddüt etti. "Onu
dolapta bırak."

"Belki de çok yakında bulunamayacak," diye belirtti Lynch.

"Bu onun talihsizliği," diye karşılık verdi Cron. "Kendimize
bakmalıyız."

"Tamam," diye kabul etti Lynch kayıtsızca. "Hadi gidelim."

Adamlar aceleyle geride bırakılsalar
kendilerini tanımlamaya yarayacak birkaç eşya topladılar. Sonra kapıdan çıkıp kapıyı arkalarından kilitlediler.

Penny anahtarın kilitte döndüğünü duydu ve yüreği sızladı. Ağzında bir tıkaçla
yardım bile çağıramadı. Gerçekten de
çaresiz bir durumdaydı.

BÖLÜM XIX

Yangın!

Penny bağları üzerinde çalışıyordu, ancak ipler sıkıca bağlanmıştı ve
kendini kurtaramıyordu. Bitkin bir şekilde sessizce yattı, dikkat çekmenin
bir yolunu düşünmeye çalışıyordu. Ayaklarını dolabın
zemine vurdu, ancak dakikalar geçti ve kimse ona
yardım etmedi.

Yararsızdı, diye düşündü acınası bir şekilde. Çok geç olana kadar
birilerinin onu keşfetmesi pek mümkün değildi. Çaresiz kalırken Cron ve yandaşlarının
şehirden kaçtığını bilmek ne kadar da çıldırtıcıydı!

Artık bilgi onun için değersiz olduğuna göre, tüm komployu anlamıştı. Cron ve Hoges birlikte çalışmışlardı ve ikincisi, tam da şüphelendiği gibi, gerçek Rembrandt'ı Gage Galerileri'nden kaçırmıştı. Sonra, çalınan resmi satmaya çalışmak yerine, kopyalarını çıkardılar ve kopyayı birçok kez ve yüklü bir karla elden çıkardılar. Penny, Max Lynch'in adamlarla bağlantısından emin değildi, ancak incilerden bahsedilmesi, Cron ve kumarbazın Bayan Dillon'ın kolyesini aldığını düşündürdü. Sanat eleştirmeninin, kadının incileri banka kasasına ne zaman götüreceğini tam olarak öğrenmek için bir nokta koyduğunu hatırladı. Toplantıyı, yalnızca soygun için bir fırsat sağlamanın bir yolu olarak önermesi olası değil miydi? Penny, Amy Coulter'ın olaydaki rolünü düşündüğünde, aklına bir teori gelmiyordu. Kızın çeteyle bir ilgisi olup olmadığını hiç öğrenebilecek miydi acaba diye merak etti.

Penny, o sırada binada bir çıtırtı sesi duydu.
İlk başta hafifçe aldırmadı ama garip ses yükseldikçe,
dikkatle dinledi. Kirişlerin çatırdadığını ve çatladığını duyabiliyordu
ve dolabın içi rahatsız edici bir şekilde ısınıyordu.

O zaman bile korkunç gerçek aklına gelmedi.

Heyecanlı bağrışlar ve koşan ayak sesleri duydu. Penny aniden
yüreğine korku salan bir çığlık duydu.

"Yangın! Yangın!"

Bir anlığına sersemledi. Sonra, yanan bir binada sıkıştığını fark ederek,
kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı. Tüm gücüyle dolabın zeminine ve duvarlarına tekmeler savurdu.
Sonunda, ağzındaki tıkacı gevşetmeyi başardı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı.

Sesi boğuk ve zayıf geliyordu. En üst katta kiracı yoktu ve Penny, herhangi birinin onu duyma şansının çok düşük olduğunu biliyordu.
Korkunç bir kadere mahkûmdu.

Bir an cesareti kırıldı ve dehşet içinde hıçkırdı. Ama
kısa sürede kendini tekrar kontrol altına aldı ve kendini kurtarmak için mücadele etti.
Bileklerini tutan iplerin biraz daha gevşemiş gibi geldi ona--dişleriyle düğümleri çözmeye çalıştı.

Aşağıdan yüksek bir çınlama ve bir yangın sireninin tiz düdüğünü duydu.
Yeni bir umut onu sardı. Belki de olay yerine gelen
itfaiyeciler ona zamanında yetişirdi!

"Pencereye kadar bir merdiven fırlatsalar bile
hiç kimsenin dolaba bağlı olabileceğini düşünmezler," diye düşündü. "Eğer kaçacaksam, bu kendi çabalarım sayesinde olacak."

Penny yangının hızla yayıldığını biliyordu, çünkü hızla yükselen sabit bir kükreme duyabiliyordu. Dolap o kadar sıcaktı ki
nefes almakta zorluk çekiyordu. Duman kokusunu alabiliyordu.

Sonra aniden, neredeyse umudunu yitirdiği anda, özgürdü.
Bilekleri morarmış ve kanıyordu ama bunun bir önemi yoktu.
Bileklerini bağlayan ipleri çözmek için sadece bir an gerekiyordu.

Yeni bir korku onu sardı. Dolap kapısı kilitli olabilirdi!

Topuzu çevirdi ve histerik bir rahatlamayla yüksek sesle güldü. Kilitli değildi. Ama odaya fırladığında duman yüklü havayı içine çekti ve öksürmeye ve boğulmaya başladı. Yüzünü elbisesiyle
kapatarak kapıya doğru yolunu yokladı.

Denediği halde pes etmedi. Sonra Cron ve yandaşlarının dışarıdan kilitlediğini hatırladı.

Bütün gücüyle tahta panellere doğru atıldı, ama
kıramadığını hemen anladı.
Pencereye koştu ve aşağı baktı.

Duman o kadar büyük siyah bulutlar halinde yukarı doğru dönüyordu ki
aşağıdaki sokağın sadece belirsiz bir görüntüsünü yakalayabildi. Büyük kırmızı itfaiye aracı
binanın yanına yanaşmıştı ve lastik
kaplı adamlar kükreyen aleve su fışkırtıyorlardı.

Penny pencere pervazını kaldırdı ve çıkıntıya tırmandı.
Oraya tutundu, bir elini sallayarak dikkati durumuna çekti.

Aşağıda, duman biraz dağıldığında, polis kordonuyla düzgünce sınırlanmış sağlam bir seyirci
grubu görebiliyordu. Diğerleri kalabalığın arasından geçmeye çalışıyordu. Büyük bir çan sesi
başka bir itfaiye şirketinin geldiğini duyurdu. Yanına yanaştı
zaten görevde olanın yanına.

Bir savaş makinesinin hassasiyetiyle, yeni gelenler harekete geçti.
Bir yangın musluğu hızla açıldı ve uzun bir hortum makarası hızla açıldı
ve bağlandı. Sanki sihirle yerden bir su kulesi yükseldi ve
kısa süre sonra tepesinden alev alev yanan binaya büyük bir dere akmaya başladı.

Penny yardım için bağırdı, ancak sesinin alevlerin kükremesinin üzerine
çıkmayacağını biliyordu. Sonra umutsuzluğa kapılmaya başlarken,
görüldü.

İtfaiyeciler hızlı bir disiplinle, doğrudan pencerenin altına bir merdiven yerleştirdiler. Yavaşça, bölüm bölüm yükseldi.

Artık kurtarma görünürdeydi, Penny aniden pencereden kaçtığı odaya geri
kayboldu. Aşağıdaki kalabalık, kızın cesaretini kaybettiğinden ve bu kadar yüksekten merdivenden inmekten
korktuğundan korkarak hep bir ağızdan homurdandı.

Ancak Penny, kollarında iki iri nesneyle hızla pencerede belirdi. Çalınan Rembrandt'ı ve Cron ve yandaşlarına karşı
zararlı delil olarak hizmet edecek kopyalardan birini kurtarmaya karar vermişti.

Bir itfaiyeci, kızın inmesine yardım etmek için hızla merdivene çıktı.

"Bu resimleri bırakman gerekecek," dedi kısaca. "Bu duvar
çökmek üzere ve hızlı çalışmamız gerekiyor."

"Onları geride bırakamam," diye sızlandı Penny. "Bu tek tablo binlerce dolar değerinde!"

"O zaman onları bana ver," diye emretti itfaiyeci sertçe.

Penny'nin çıkıntıdan merdivene adım atmasına yardım etti.

"Aşağı bakma," diye emretti.

Penny merdivenin kenarlarını kavradı, çok yavaş bir şekilde aşağı indi, itfaiyeci başı dönerse onu sabitlemek için hemen altındaydı. Merdiven ağırlığı altında
dolaşsa da korkmuyordu. Yoğun bir duman bulutu
onu boğmasına ve öksürmesine neden olsa bile tereddüt etmedi.

Zemin yükselirken, daha bir an önce tutunduğu pencere pervazına baktı. Alevler dışarı fışkırıyor, açgözlülükle
merdivenin en üst basamaklarını yalıyordu.

Penny yara almadan yere indiğinde kalabalıktan büyük bir haykırış yükseldi.

"İşte buradasınız, Bayan, sağ salim," dedi itfaiyeci sertçe. "Ve
tam zamanında!"

Merdivenler binadan henüz çıkarılmıştı ki duvar içeriye doğru çöktü. Penny bir dakika konuşmadı. Şimdi her şey bitmişti ve kendini zayıf ve sarsılmış hissediyordu. Kaçışı çok dar bir kaçış olmuştu.

İtfaiyeci kolunu tutarak "İyi misin?" diye sordu.

"Tamam," diye gülümsedi Penny. "Beni tutmana gerek yok. Bayılmayacağım."

"Cesaretin var, Bayan. Ve bileklerin de kesilmiş. Doktoru arayacağım."

"Hayır, zahmet etme. Önemli değil," diye itiraz etti Penny. "Resimlerim
nerede?"

"İşte." İtfaiyeci onları ona uzattı. "Onların peşinden geri dönmek aptallıktı. Hayatını kaybedebilirdin."

"Şimdi anlıyorum," diye yanıtladı Penny ayık bir şekilde, "ama o resimleri almam gerekiyordu. Onları kurtarmama yardım ettiğin için teşekkür ederim."

Kendi kurtarılışı için de derin bir minnet duyduğunu ekleyebilmeden önce, itfaiyeci başka bir göreve çağrıldı.

Penny, bir polisin korumasıyla kalabalığın arasından geçerek değerli Rembrandt'ı ve bir kopyasını kolunun altında sıkıca tutarak ilerledi.

"Seni hastaneye göndereceğim, orada o bilekleri düzgün bir şekilde giydirebilirsin," dedi polis. "Nasıl kestin?"

"Dolaptan çıkmaya çalışıyordum," diye cevapladı Penny. "Bağlanmış, ağzım tıkalı ve kilitliydim."

Memurun sorularına kısa ve öz bir şekilde, stüdyodaki korkunç deneyimini anlattı ve Cron ile arkadaşlarının dahil olduğu komplonun kanıtı olarak resimleri gösterdi.

"Polis hemen Cron'un stüdyosuna giderse tüm çeteyi yakalayabilirler," diye bitirdi. "Ama kaybedecek bir saniye bile yok!"

"Bana bırak," diye güvence verdi polis ona sertçe.

Karargâhla iletişime geçti ve inanılmaz kısa bir süre sonra bir ekip arabası Penny ve subayı alarak tüm hızıyla Hanley Cron'un stüdyosuna doğru sürdü.

XX. BÖLÜM

Sır Açığa Çıktı

Hanley Cron ve üç arkadaşı Penny'yi kaderine terk ettiğinde,
aceleyle binayı terk ettiler. Ancak koridordan geçerken,
Hoges dikkatsizce bir sigarayı söndürdü ve yere düşürdü.

Sigara için için yandı ve sönmedi. Kısa süre sonra küçük bir alev
sıçradı ve koridorun uzunluğu boyunca uzanan kirli eski halıyı tutuşturdu.
Çok kuru ve kırılgan odunlarla beslenen yangın hızla yayıldı.

Felaket bir yangın başlattıklarının farkında olmayan dört adam, aceleyle ayrılma planları yapmak için
Hanley Cron'un stüdyo dairesine kaçtı.

"Oyun bitti," dedi Cron arkadaşlarına. "Christopher Nichols
kızını bulursa, hemen üzerimize gelir. Bu kasabadan yeterince çabuk
çıkamayız."

"Parayı bölüşün ve atlayalım," diye cevapladı Hoges sertçe.

Cron bir kanepenin örtüsünü yırttı ve keskin bir bıçakla
şilteyi açtı. Temiz, kalın bir tomar banknot çıkardı.

"Ne kadar?" diye sordu Max.

"Kırk bin. Bir haftalık çalışma için fena bir kazanç değil."
Cron zafer kazanmış gibi güldü. "O resmi yedi kez sattık ve
hiçbiri zırvalamaya cesaret edemedi. Eğer o Nichols kızı araya girmeseydi,
en azından yirmi bin daha kazanabilirdik."

"Resmi saklamalıydık," diye şikayet etti Hoges. "O zaman başka bir şehirde başlayıp aynı şeyi tekrar deneyebiliriz."

Cron başını iki yana salladı. "Çok tehlikeli. Eğer o Nichols kızı kaçarsa----"

"İşte büyük bir hata yaptık," diye araya girdi Lynch. "Hiçbir şeyi şansa bırakmamalıydık."

"Kesinlikle," diye sertçe güldü Cron. "Akıllı bir kız olabilir,
ama o dolaptan çıkacak kadar akıllı değil."

"Parayı bölüşelim ve buradan gidelim," dedi Lynch gergin bir şekilde.
"Kırk bin dolar--kişi başı on bin dolar."

Adamlar önerilen dağıtım konusunda öfkeyle tartışmaya başladılar, Hoges Lynch'in resimlerin satışından elde edilen paranın hiçbir kısmına hakkı olmadığında ısrar etti.

"Bizim dalaveremizdi ve sen de burnunu soktun," diye itiraz etti. "Hiçbir
riske girmedin."

"Eğer haberi yayarsam, paranın hiçbirini
alıp şehirden asla çıkamayacaksın," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Lynch.

"Bölüşmeye razıyız," dedi Hoges aceleyle, "ama karşılığında inci kolyede bir bölüşüm bekliyoruz."

"Bu Cron ve benim aramda bir anlaşmaydı."

Tartışma daha da hararetlendi, adamların sesleri Hanley Cron'un dışarıda duyulabileceklerinden korkmasına kadar yükseldi.

"Sessiz ol," diye emretti. "Polis çağırmak istiyor musun? Şimdi önemli olan yakalanmadan önce buradan uzaklaşmak. Neden her şeyi
dört tarafa bölüşmüyoruz ve kırgınlık yok?"

"Tamam," diye homurdandı Lynch. "Eşit bölüşüyoruz. İnciler nerede?"

"Burada güvendeler," diye cevapladı Cron. "Ben alırım."

Odanın karşısına doğru yürüdü ama tam o sırada kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu.

Dördü de gergin tavırlar takındı.

"Daha iyi cevap ver," diye fısıldadı Lynch. "Belki de sadece ev sahibinizdir."

"Kim var orada?" diye sordu Cron.

"Açın!" diye bağırdı bir ses. "Kanun adına açın!"

"Polis!" diye mırıldandı Cron kısık sesle. "Çabuk! Yangın merdiveninden aşağı!"

"Kapıyı açın yoksa kıracağız!" diye bağırdı uyarı.

Cron ve arkadaşları pencereye koştular, orada demir merdivenden sessizce tırmanan ve duyulmayan üç polisle karşılaştıklarında dehşet içinde durdular. Dört hırsız silahlarına uzanamadan
üstüne çullandı.

"Eller yukarı!" Bir memur sertçe emretti, pencereden stüdyoya
girdi.

Cron ve yandaşları somurtkan bir şekilde itaat ettiler.

"Bu rezaletin anlamı ne?" diye sordu Cron öfkeyle. "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Belki parmak izleriniz alındıktan ve soyulduktan sonra bundan daha emin oluruz," diye karşılık verdi polis. "Ellerinizi yukarı kaldırın."

"Bize yöneltilen suçlama nedir?" diye sordu Lynch, çalışkan bir kayıtsızlıkla, yatağa oturarak. İlk kez tutuklanmıyordu. Sık sık hiçbir hapishanenin onu asla sahiplenemeyeceğiyle övünürdü.

"İki suçtan aranıyorsunuz," diye bilgilendirdi polis. "Bayan Dillon'a ait bir inci kolyeyi çalmak ve Gage Galerileri'nden değerli bir tabloyu çalmak."

"Başka bir şey?" diye sordu Cron alaycı bir şekilde.

"Evet, başka birkaç şey daha var ama yargıcın size anlatmasına izin vereceğim."

"Tutuklama yapmak için kanıt gerekir," dedi Lynch alaycı bir şekilde. "Kanıtınızı
gösterin."

"Seni yıldız tanığımızla tanıştıracağım," diye karşılık verdi polis.

Kapıya doğru yürüdü ve kilidini açtı. Penny Nichols ve altı polis içeri girdi.

Kızı görünce dört hırsız şaşırdı. Ama
çabuk şaşkınlıklarını gizlediler.

"Bu adamları teşhis edebilir misin?" diye soruldu Penny'ye.

"Evet, teşhis edebilirim," diye cevapladı. "Beni dolaba
kip binayı ateşe verenler onlardı."

"Binayı ateşe mi verdin?" diye yankıladı Hoges. "Bu bir yalan."

"Çeneni kapat," diye homurdandı Lynch.

"İşte kanıt olarak sakladığım resimler," diye devam etti Penny,
orijinal Rembrandt'ı ve kopyalardan birini göstererek.

"Bak, bu kız tam bir çılgın," diye araya girdi Cron. "Bu resimleri
nereden bulduğunu bilmiyorum ama Rembrandt'ın
benim kadar
mutlu olan kimse olamaz. Müzede iyi bağlantılarım var ve oradaki yetkilileri ararsanız size bu kızın çok haksız bir suçlamada bulunduğunu söyleyeceklerdir."

"Hoş arkadaşlarınız var," diye belirtti bir polis memuru, Lynch'e doğru başını sallayarak.

Dört adam sıraya dizildi ve arandı. Sadece Cron'un bir silahı
bulundu.

"Beni bu konuda suçlayamazsınız," diye alay etti. "Silah taşıma iznim var."

Kırk bin dolar gün yüzüne çıktı.

"Oldukça iyi bir ganimet," diye yorumladı bir polis memuru, banknot tomarını incelerken.

"Cebinde para olduğu için bir adamı tutuklayamazsınız," dedi Lynch sertçe. "Paranızın işaretli olduğunu görmüyorsunuz, değil mi?"

"Gerçek şu ki, bize karşı hiçbir davanız yok," diye çıkıştı Cron. "Sadece bu aptal kızın
sözüne karşı bizimki. Hiç şüphe yok ki
dedektif hikayeleri okuyordu!"

"Bütün gün için bir mazeret sağlayabilirim," diye ekledi Lynch.

"Bu saçma suçlama düşürülmezse sizi uyarıyorum, sahte tutuklama davası açacağım," diye devam etti Cron öfkeyle.

Memurlar konuşmaya hiç kulak asmadılar, ancak dörtlüye karşı olan davalarının su geçirmez olmadığını biliyorlardı. Cron'un dediği gibi, bu Penny Nichols'un dörtlüye karşı tanıklığı meselesiydi. Doğru, elinde kanıt olarak Rembrandt vardı, ancak dört adamın hırsızlığa karıştığını kanıtlamak zor olabilirdi. Max Lynch'e karşı açılan ve rüzgarda sabun köpüğü gibi dağılan diğer davaların acı dolu anıları vardı. Adamın, bir miktar para karşılığında ona tam bir mazeret sağlayacak beklenmedik tanıklar üretmede eşi benzeri yoktu. Yıllık maaşla çalışan avukatı, onun kadar zeki olduğu kadar da vicdansızdı.

"Odayı arayın," polis şefi emretti. "Dillon incileri
burada olmalı."

Adamlar görevlerine sistemli ve titiz bir şekilde başladılar.
Şiltenin her santimini incelediler,
tüm giysilerin içinden geçtiler, hatta
mont ve ceketlerin astarlarını bile söktüler.
Yer tahtaları, yakın zamanda gevşeyip gevşemediğini öğrenmek için test edildi.

"Kolyeyi burada bulamayacaksın," dedi Cron sertçe.

Penny aramayı giderek artan bir tedirginlikle izliyordu. İncilerin
stüdyoda bulunacağından emindi.
Dolapta bağlıyken duyduğu konuşma,
kolyenin Cron'un elinde olduğuna inanmasına yol açmıştı. Odanın bir yerinde olmalıydı.

Memurların henüz incelemediği bir kitaplığa doğru yürüdü.
Anında, Hanley Cron'un onu dikkatle izlediğini fark etti.
Alt sıradaki ciltleri çıkardı. Arkalarında hiçbir şey saklı değildi.

"Küçük Bayan Dedektif!" diye alay etti Cron.

Penny ikinci raftaki kitaplardan birkaçını çıkardı. Küçük bir şaşkınlık çığlığı attı.

"Kara Cin'im!" diye haykırdı, Cron'a doğru dönerek. "Demek odama girip onu çalan
sen oldun."

Zafer kazanmış bir şekilde, küçük kil figürü saklandığı
yerden aldı.

"Şimdi deli olduğunu biliyorum!" diye çıkıştı Cron. "Birisi o figürü bana postayla
gönderdi. Ve haklı olarak bana da geri verilmeliydi!
Sen ve o Coulter kızı buraya gelip onu benden çaldınız."

Penny düşünceli bir şekilde Kara Cin'e baktı. Max Lynch'in onu babasının masasında gördüğünde ne kadar
şaştığını hatırladı.

Daha sonra, Cron veya onun bir ajanı, Nichols evine girip küçük heykeli geri almak için yakalanma riskini göze almıştı. Neden bu kadar
değerliydi? Hangi sırrı saklıyordu?

Penny aniden anladı. Muzaffer bir kahkaha atarak Kara Şeytan'ı kaldırdı ve duvara fırlattı. Bir düzine parçaya ayrıldı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu bir polis. Sonra yere baktı.

Günün kırık parçaları arasında Bayan Dillon'ın inci kolyesi vardı.

"İşte kanıtın," dedi Penny sakince. "Bence Max Lynch bile bunu mazeret olarak göstermekte zorlanabilir."

Kaderci bir omuz silkmeyle kumarbaz, kendisini koruyan polise döndü.

"Kazandın," dedi. "Kelepçeleri tak ve gidelim."

"Bu adamları götürmeden önce öğrenmek istediğim bir şey var,"
Penny kaptana bahsetti. "Bay Hoges'un elinde incelemek istediğim bir mektup var."

"Kastettiğiniz bu mu?" diye sordu memur. Belirttiği zarf, birkaç dakika önce Hoges arandığında ondan alınmıştı.

"Sanırım öyle."

Polis memuru mektubu Penny'ye uzattı ve Penny hemen inceledi.

"Bu doğru olan," dedi rahatlayarak. "Ve Amy Coulter'ı herhangi bir yanlış yapmaktan temize çıkarıyor."

Kısa mesajda şunlar yazıyordu:

"Bay Hoges: Bana teklif ettiğiniz işi kabul edemeyeceğim. Bana avans olarak ödenen parayı iade ediyorum."

Penny, meselenin bu şekilde sona ermesinden dolayı sevinçliydi. Cron ve Max Lynch'e soracağı birçok soru vardı ama
adamların kendilerine karşı delil olarak kullanılabilecek hiçbir şey
açıklamasının pek olası olmadığını fark ederek bunları ertelemeye karar verdi.

Dört suçlu götürülürken, yüzbaşı Penny'yi değerli yardımı için
tebrik etmek için bekledi.

"Söyle bana genç bayan," diye emretti hayranlıkla, "Bayan Dillon'ın incilerinin o kil figürün içinde saklı olduğunu nasıl bildin?"

"Kesinlikle emin değildim," diye itiraf etti Penny. "Ama birkaç şey
beni şüphelendirdi. İlk olarak, Bayan Dillon'dan kolyeyi çalan adamın bu stüdyoya koştuğunu hatırladım."

"O adamı teşhis edebildin mi?"

"Sanırım onu ​​zaten tutukluyorsun. Adını bilmiyorum ama
yakından gördüğümden beri aynı kişi olduğundan eminim."

"Bu stüdyoya koştu mu diyorsun?"

"Evet ve içeri girdiğimde Hanley Cron'un Kara Cin'i modellediğini gördüm.
O zamanlar böyle bir olasılık aklıma gelmemişti ama şimdi
incileri gerçek hırsızdan almış ve onları ıslak kile
kalıplamış olması gerektiğini biliyorum."

"Çok akıllıca bir plan."

"Evet ve bir şey hariç başarılı olurdu. Cron, Amy Coulter'ın Kara Cin'inin heykelini kopyaladı. Bunu ticari bir amaçla kullanmayı düşündüğünü
ve ondan aldık."

"Onu götürmene izin mi verdi?" diye sordu polis memuru şaşkınlıkla.

"Bir polis memuru stüdyoya geldi. Sanırım
bir yaygara koparmaktan korkmuş olmalı."

"Kuşkusuz. Sonra ne oldu?"

"Heykeli babamın ofisine götürdüm. Max Lynch,
Babamla konuşmaya geldi ve
gördü. Sanki bir
hayalet görmüş gibi ofisten aceleyle çıktı."

"Elbette incilerin heykelin içinde saklı olduğunu biliyordu," diye gülümsedi memur. "Muhtemelen Bay Nichols'un onları keşfettiğini
ve komplodan şüphelendiğini düşünmüştü."

"Ben de böyle anladım," diye başını salladı Penny.

"Evimiz gözetleniyordu. Sonra bir gün Kara Cin gizemli bir şekilde
kayboldu. "Bu odaya girene kadar bir daha hiç görmedim."

"Ya Cron ya da Lynch çaldı."

"Sanırım Cron, çünkü Kara Cin onun elindeydi."

"Eh, genç bayan, bugün iyi bir iş çıkardın," dedi yüzbaşı
ağırbaşlı bir şekilde. "Senin, şanlı babanın
izlerini takip etmen gerektiği aşikar."

"Teşekkür ederim, efendim," Penny kızardı.

Dört suçlu hapse girerken ve Rembrandt ile inci kolye polisin elindeyken, sorumluluğunun
son bulduğunu hissetti. Bir taksi çağırarak Amy Coulter'ın yeni pansiyonuna gitti.

"Sana harika bir haberim var!" diye selamladı kızı. "Resim
kurtarıldı!"

"O zaman beraat ettim?"

"Tamamen."

"Ah, Penny! Senin işin, biliyorum. Sana nasıl teşekkür edebilirim?" Amy'nin yüzünden sevinç gözyaşları
akışları aktı.

Penny'nin anlattığı hikayeyi soluk soluğa dinledi.

"Yani George Hoges bir hırsız çıktı!" diye haykırdı. "Bana
bir tabloyu kopyalamamı istediğinde,
dürüst olmayan bir şeye bulaştığından şüphelendim."

Penny parkta tanık olduğu toplantıdan bahsetti.

"Evet, Bay Hoges bana para verdi," diye itiraf etti Amy pişmanlıkla. "Çok ihtiyacım vardı, yoksa onu dinlememeliydim."

"O zaman Rembrandt'ı kopyalayacağını biliyordun?" diye sordu Penny hemen.

"Ah, hayır! Bana hangi tabloyu kopyalayacağımı söylemedi.
Parayı kabul ettim çünkü çok ihtiyacım vardı. Daha sonra, konuyu daha dikkatli bir şekilde düşündüğümde, bu planın dürüst olamayacağını fark ettim. Bu yüzden parayı geri gönderdim."

"İyi ki böyle bir şey yaptın," diye yorumladı Penny. "Parayı saklasaydın, çetenin bir üyesi olmakla suçlanabilirdin."

"Resmin kurtarılmış olmasına sevindim," dedi Amy. "Ve küçük Kara Cin'imin Bayan Dillon'ın mücevherlerinin saklandığı yeri koruduğunu düşününce!"

Penny dışarıda bir taksinin beklediğini hatırladı ve aceleyle vedalaştı. Babasının ofisine vardığında, babası telefonda konuşuyordu. Ahizeyi kapatırken genişçe gülümsedi.

"Eh, her şeyi duydum," diye ilan etti. "Akşam gazeteleri sokağa
çıktığında ünlü olacaksın. Muhabirler şimdi buraya geliyorlar."

Bay Nichols'un Penny'nin olağanüstü macerasının tüm ayrıntılarından haberdar edilmediği ortaya çıktı. Yanan binada ölümden kıl payı kurtulduğunu öğrendiğinde oldukça sarsıldı. Kızın cesaretine yönelik övgüsünün sıcaklığı, kızın yanaklarına renk getirdi.

"Umarım Cron ve arkadaşları hak ettikleri cezaları alırlar," diye yorumladı.

"Endişelenme, alacaklar, Penny. Onları
zararlı delillerle resmen alt ettin."

Bay Nichols fikrinde tamamen haklıydı. Polisin
sorgulaması altında, Hoges ve Cron suçlandıkları suçları itiraf ettiler. Max Lynch suçunu kabul etmeyi reddetti ama sonunda uzun bir yasal mücadele ona hiçbir fayda sağlamadı. Üç arkadaşıyla birlikte eyalet hapishanesine
mahkûm edildi.

Hanley Cron itirafında, Huddleson ödülünü "Kanatlı Gece"ye, yani daha düşük değerdeki bir heykele
vermek için rüşvet olarak bir ücret aldığını itiraf etti. Bu nedenle tüm yarışma geçersiz sayıldı.
Aylar sonra yeni bir yarışma düzenlendi ve herkesin sevincine
Amy Coulter'ın Kara Cin'i değerli ödülü kazandı.

Penny ve babası bu önemli gelişmelerden bir süre habersiz kaldılar. Ama ikisi de davanın sonucundan çok memnundu.

"Eh, yaşlı babanı bir işten kurtarmış gibi görünüyorsun," dedi dedektif
gülümsedi. "Bayan Dillon'ın kolyesi kurtarıldığına göre, Sigorta Şirketi için
işim bitti."

"Umarım hesabımdaki yüklü ücretlerden dolandırılmamışsınızdır."

"Şirket memnun olacaktır çünkü Bayan Dillon'a karşı mali sorumluluğu
bitti," diye cevapladı dedektif. "Çalışmanızın gücüne göre iki katı ücret talep edebilirim!"

"Ve yarısını ben mi alıyorum?" diye karşılık verdi Penny.

Babası genişçe gülümsedi. "Belki, eğer onu banka hesabınıza
kilitlemeye söz verirseniz." Kıkırdayarak ekledi: "Sizi şirkete
alarak
kârımı artırabileceğime inanıyorum. 'Nichols ve
Nichols.' Bu size nasıl görünüyor?"

"Bence basılı olarak harika görünür," diye güldü Penny. "Hemen
kapıya yazalım!"

SON

Joan Clark'ın Project Gutenberg'in Penny Nichols ve Kara Cin'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNY NICHOLS AND THE BLACK IMP ***

***** This file should be named 33382.txt or 33382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/8/33382/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
