*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tremendous Event (Muazzam olay)
Yazar: Maurice Leblanc
Yayın Tarihi: August 9, 2010 [EBook #33386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tremendous Event, by Maurice Leblanc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tremendous Event

Author: Maurice Leblanc

Translator: Alexander Teixera de Mattos

Release Date: August 9, 2010 [EBook #33386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREMENDOUS EVENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: muazzam olay Maurice Le Blanc]




    Aynı yazar tarafından

    Gizem kadını
    Altın Üçgen
    Sarek'in sırrı
    Masumiyet Gözleri
    Üç göz
    Saatin sekiz vuruşu




[İllüstrasyon: "Hiçbir şey pişman değilsin, Isabel?" Fısıldadı.]




Muazzam olay

Maurice Le Blanc tarafından

Çeviri Alexander Teixeira de Mattos

NEW YORK
Macaulay şirketi

Telif hakkı, 1922,
Macaulay şirketi

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Yazarın notu


4'ün muazzam olayı. sonuçları etkilenen Haziran
İki Büyük Batılı ülkenin ilişkileri daha da derin
savaştan daha fazla, son elli yıl boyunca,
Kitapların, anıların ve bilimsel çalışmaların sürekli olarak çıkıntısı
Doğru raporlar ve muhteşem anlatılar. Görgü tanıkları ilişkili
izlenimleri; Gazeteciler makalelerini topladılar.
birimler; Bilim adamları araştırmalarının sonuçlarını yayınladılar;
Romancılar bilinmeyen trajediler hayal ettiler; Ve şairler kalktı
sesleri. O trajik günün ayrıntısı yok ama
gün ışığına getirildi; Ve bu da aynı şekilde doğru olan günler
Önce ve tüm tepkilerden önce ve ahlaki
veya kendini hissettirdiği sosyal, ekonomik veya politik,
Yirminci yüzyıl boyunca, dünyanın kaderlerinde.

Simon Dubosc'un kendi hikayesinden başka bir şey yoktu. Ve öyleydi
Sadece raporlarla bilmemiz gereken garip, genellikle harika,
önce şans eseri ve sonra onun
Indomable Cesaret ve daha sonra hala açık görüşlü coşkusu ile,
maceranın tam kalbine itildi.

Günümüzde, uluslar aşırı görünen heykel hakkında toplandığında
Kahramanın savaştığı arena, buna izin verilmiyor mu?
Efsaneye bir gerçeğin süslemesini eklemeyecek
yanlış tanıtmak mı? Ve eğer bu gerçekliğin siperleri de bulunursa
Adamın özel hayatına yakından, itiraz etmemiz gerekiyor mu?

Simon Dubosc'ta batı ruhu ilk önce bilinçli oldu
kendi başına ve tarihe ait tüm adam.




İçerik


Birincisi

Bölüm sayfası
I. Takım 13
İi.     Geçiş 32
III.    Güle güle Simon 54
IV.     Büyük kargaşa 71
V. Virgin Toprak 85
VI.     Zafer 98
Vii.    Lynx-Eye 120
VIII.   Savaş yolunda 143


İkinci parça

I. Enkazın içinde 169
İi.     Kablo boyunca 189
III.    Yan yana 209
IV.     Savaş 223
V. Şefin Ödülü 242
VI.     Cehennemde Dünya 265
Vii.    Altın mücadelesi 282
VIII.   Yeni Bölgeler Yüksek Komiseri 301




Birincisi




Muazzam olay




Bölüm I

Takım elbise


"Ah, ama bu korkunç!" diye bağırdı Simon Dubosc. "Edward, sadece dinle!"

Ve genç Fransız, arkadaşını masalardan uzaklaştırıyor
kulüp evinin teraslarında küçük gruplar halinde düzenlenmiş,
O, bir motosikletçinin sadece
Yeni Golf Kulübü'ne getirilen bu telgraf, ağır tipte basılmış:

      "Boulogne, _20 May_. -bir
      Harbor Declare'e geri dönen balıkçı gemisi
      Bu sabah, aralarında bir noktada
      Fransız ve İngiliz kıyılarında, büyük bir vapur gördüler
      Devasa bir su taşıyan yükseltildi. Üzerinde durduktan sonra
      tüm uzunluğu sudan çık, o
      öne çıktı ve birkaç alanda kayboldu
      saniye.

      "O zamana kadar böyle şiddetli girdaplar izledi
      oldukça sakin, bu tür anormal konvülsiyonlardan etkilendi
      Balıkçıların kaçınmak için en zor olmaları gerektiğini
      jakuzide sürükleniyor. Denizcilik
      Yetkililer siteye birkaç römorkör gönderiyor
      felaketin. "

"Peki, Rolleston, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten korkunç!" İngilizceyi yanıtladı. "İki gün önce, _ville
De Dunkerque_. Başka bir gemi ve aynı yerde. Var
bu konuda tesadüf. . . . "

"İkinci bir telgraf tam da bu," diye bağırdı Simon,
Okumaya devam ediyor:

      "3. O. P. M.-Buharlı vapur folkestone ve
      Boulogne, transatlantik astar _brabant_
      On iki yüz taşıyan Rotterdam-Amerika Co.
      yolcular ve sekiz yüz mürettebat. Hayatta kalan yok
      alındı. Boğulların bedenleri
      yüzeye çıkmaya başlıyor.

      "Hiç şüphe yok ki bu korkunç felaket gibi
      İki gün önce _ville de dunkerque_ kaybı
      sahip olan gizemli fenomenlerden birinin neden olduğu
      geçmişte Dover boğazlarını rahatsız ediyor
      Hafta ve neredeyse bir dizi geminin olduğu
      _brabant_ ve
      _Ville de dunkerque_. "

İki genç adam sessizdi. Koşan korkuluklara yaslanmak
Kulüp evinin terası boyunca, kayalıkların ötesine baktılar
Denizin geniş çemberi. Barışçıl ve nazikçe masumdu
öfke veya ihanet; Yakın yüzeyi ince çizgilerle geçti
Yeşil veya sarı, daha uzakken, kusursuz ve maviydi
gökyüzü ve daha da ileriye doğru, hareketsiz bulutun altında, büyük olarak gri
sayfa sayfası.

Ama, Brighton'ın üstünde, güneş, zaten çıkışlara doğru dalıyor, parladı
Bulutlar aracılığıyla; Ve hafif bir altın toz izi ortaya çıktı
deniz.

"_La Perfide! _" Simon Dubosc'u mırıldandı. İngilizceyi anladı
Mükemmel, ama her zaman arkadaşı ile Fransızca konuştu. "Madenci
Brute: Ne kadar güzel, ne kadar çekici! Hiç sahip olur musun
Bu kötü niyetli kaprisler yapabileceğini düşündüm,
Yıkıcı ve öldürücü mi? Geceye mi geçiyorsun, Rolleston? "

"Evet, Newhaven'a Dieppe."

"Oldukça güvende olacaksın," dedi Simon. "Deniz iki mahvoldu;
Döşemeli. Ama neden bu kadar acele ediyorsun? "

"Dieppe'de yarın sabah bir mürettebatla röportaj yapmalıyım;
Komisyonda yatım. Sonra, öğleden sonra Paris'e, bekliyorum;
Ve bir hafta içinde Norveç'e bir yolculuk. Ve sen, Simon? "

Simon Dubosc cevap vermedi. Kulüp evine dönmüştü,
Windows, Virginia Creeper ve Honeysucle sınırlarında
Güneşle yanıyor. Oyuncular bağlantıları bırakmış ve alıyorlardı
Çim üzerine dikilen çok renkli güneşliklerin altında çay. .
_Argus_ elden elden geçiyordu ve heyecanlı yorumlar uyandırıyordu.
Bazı masalar genç erkekler ve kadınlar tarafından işgal edildi, diğerleri tarafından
Büyükleri ve diğerleri, onları iyileştiren yaşlı beyler tarafından
Plakalı kek ve tostu yiyerek güç.

Solda, sardunya yataklarının ötesinde,
Yeşil kadife gibi çim ile kaplı bağlantılar başladı; ve doğru
Sonunda, uzun bir yoldan, son bir oyuncunun uzun figürünü yükseltti,
iki caddies tarafından eşlik edildi.

"Lord Bakefield'ın kızı ve üç arkadaşı gözlerini alamaz
Sen kapalı, "dedi Rolleston.

Simon gülümsedi:

"Bayan Bakefield bana bakıyor çünkü onu sevdiğimi biliyor; ve onu
Üç arkadaş, çünkü Bayan Bakefield'ı sevdiğimi biliyorlar. Aşık Bir Adam
her zaman bakacak bir şeydir; olan biri için hoş bir manzara
Sevilen ve olmayanlar için rahatsız edici bir manzara. "

Bu bir makyaj izi olmadan konuşuldu. Bu konuda kimse yok
Daha doğal bir cazibeye sahip olabilir veya daha çekici bir
basitlik. Yüzünün ifadesi, mavi gözleri, gülümsemesi ve
Kişisel bir şey, güç ve esneklikten oluşan bir yayılma
ve sağlıklı bir şiir, kendine ve hayata güven, hepsi
bu tuhaf bir şekilde tercih edilen genç adama bir gücün
Seyirci büyüsü kolayca teslim oldu.

Dış kapı oyunlarına ve egzersizlere adanmış, erkekliğe kadar büyümüştü
Güçlü bir fiziksel noktaya değinen savaş sonrası genç Fransızlar
kültür ve rasyonel yaşam tarzı. Hareketleri ve tutumları
hem mantıklı bir eğitim tarafından geliştirilen uyumun
ve yine de rafine edilmiş, bir
çok aktif entelektüel varlık, sanat çalışması ve bir duygu ile
tüm formlarında güzellik için.

Gerçekten de, diğerleri için olduğu gibi, ders odasından kurtuluş
yeni bir hayatın başlangıcı demek istememişti. Eğer bir nedeni ile
Enerjinin üstünlüğü, zamanının çoğunu vermeye zorlandı
oyunlar ve onu herkese götüren kayıtlar oluşturma girişimlerine
Avrupa ve Amerika'nın koşu alanları ve atletik savaş alanları,
Vücudunun zihninden öncelikli olmasına asla izin vermedi. Her gün,
gel ne olabilir, iki veya üç saatlik yalnızlığı ayırdı
Aklın onun için gerektirdiği okuma ve meditasyon
beslenme, bir öğrencinin coşkusuyla öğrenmeye devam etmek
Olaylara kadar okulun ve üniversitenin hayatını uzatıyor
onu açtığı yollar arasında bir seçim yapmaya zorlayın
kendisi.

En canlı sevgi bağlarıyla bağlı olduğu babası,
şaşkındı:

"Sonuçta, Simon, neyi hedefliyorsun? Nesnen nedir?"

"Antrenman yapıyorum."

"Ne için?"

"Bilmiyorum. Ama her birimiz için bir saat vuruyor
Tamamen hazırlıklı, iyi donanımlı, fikirlerimiz iyi ve bizim
Kaslar kesinlikle uyuyor. Hazır olacağım. "

Ve böylece otuzuncu yılına ulaştı. Bunun başlangıcındaydı
yıl, Nice, Edward Rolleston aracılığıyla Bayan Bakield's yaptı
tanıdık.

"Babanı Dieppe'de göreceğime eminim," dedi Rolleston. "O olacak
En son düzenlediğimiz gibi benimle dönmediğine şaşırdım
ay. Ona ne söyleyeyim? "

"Burada biraz daha durduğumu söyle. Ya da hayır, söyleme
herhangi bir şey. . . . Ona yazacağım. . . yarın belki. . . veya
Bir gün sonra. . . . "

Rolleston'un kolunu aldı:

"Söyle bana, Old Chap," dedi, "söyle bana. Lord'a soracak olsaydım
Bakefield kızının eli için ne olacağını düşünüyorsun? "

Rolleston'un zıplamamış gibi görünüyordu. Tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

"Bayan Bakield'in babası bir akran ve belki de bunu bilmiyorsun
Altı yıl önce ölen harika Lady Constance, annesi, harika Lady Constance,
George III'ün bir oğlunun büyük kızıydı. Bu yüzden bir
Blood Royal'ın sekizinci kısmı damarlarında koşuyor. "

Edward Rolleston bu kelimeleri böyle bir unction ile telaffuz etti, Simon,
saygısız Fransız, gülmeye yardım edemedi:

"Deuce! Bir sekizinci! Böylece Bayan Bakefield hala övünebilir
On altıncı kısım ve çocukları otuz saniyenin tadını çıkaracak! Şansım
azalıyor! Blood Royal meselesinde, en çok koyabileceğim
İddia, büyük bir büyükbabadır, ticaretin bir domuz eti, oy kullanan
XVI. Louis'in ölümü için.! Bu pek bir şey değil! "

Arkadaşına nazik bir baskı yaptı:

"Bana bir hizmet yap. Bayan Bakefield şu an yalnız. Onu tut
Arkadaşlar onunla bir iki dakika konuşabileceğim için nişanlandı: ben
daha uzun olmama. "

Atletik zevklerini paylaşan Simon's'un arkadaşı Edward Rolleston,
uzun boylu genç bir adamdı, çok solgun, çok ince ve arkada çok uzun
Bir eğim almıştı. Simon, dahil olmak üzere birçok hatası olduğunu biliyordu
Viski sevgisi ve özel barları rahatsız etme ve yaşama alışkanlığı
onun fikirleri. Ama Simon'un bilincinde olduğu sadık bir arkadaştı
gerçek ve sadık bir sevgi.

İki adam birlikte ilerledi. Bayan Bakefield, Simon ile tanışmaya geldi,
Rolleston üç arkadaşını suçladı.

Bayan Bakefield, herhangi bir şey olmadan kesinlikle basit bir yıkama kıyafeti giydi
o zaman moda olan süslemeler. Çıplak boğaz, kolları,
kollarının, yüzünün ve hatta onun
Şapkasının altındaki alnın, bazılarının derisinin
Adil saçlı kadınlar güneşte ve açık havada edinir. Gözleri
Neredeyse siyah, ışıltılı altın lekeleriyle lekelenmiş. Saçları, hangisi
Metalik parıltılarla parladı, ağır bir şekilde boyunda alçak giyinmişti
bobin. Ancak bunlar sadece boş zamanlarda belirttiğiniz önemsiz detaylardı.
Bir dereceye kadar görkemli gösterisinden kurtulduğunuzda
Güzelliği tüm eksiksizliğinde.

Simon o kadar iyileşmemişti. Miss ile tanıştığında her zaman biraz solgunlaştı
Bakefield'ın gözleri, ancak şefkatle ona dayandılar.

"Isabel," dedi, "kararlı mısın?"

"Dün kadar," dedi gülümseyerek; "Ve ben hala olacağım
Daha yarın, an harekete geçtiğinde. "

"Yine de ... Birbirimizi neredeyse dört ay tanıyoruz."

"Yani yani?."

"Yani, onarılamaz bir eylem yapmak üzereyiz,
Sizi kararınızı kullanmaya davet ediyorum. . . . "

"Aşkımı dinlemek yerine? Seni ilk sevdiğimden beri Simon, var
Yargım arasındaki en az anlaşmazlığı keşfedemedim
Ve aşkım. Bu yüzden yarın sabah seninle gidiyorum. "

"Isabel!"

"Babamla yarın geceye gitmemi tercih eder misin?
Yolculuk üç veya dört yıl sürüyor mu? Ne öneriyor, ne
ısrar ediyor. Seçmeniz senin için. "

Bu ciddi sözleri değiştirirken, yüzleri hayır gösterdi
Varlıklarının derinliklerini heyecanlandıran duyguların izi.
Sanki, birlikte olmak için, bu duyguyu yaşadılar
Güç ve huzur veren mutluluk. Ve kız olarak,
Simon gibi, uzun boylu ve kendini muhteşem bir şekilde sıktı, bir
bu ayrıcalıklı çiftlerden biri oldukları belirsiz izlenim
Destiny, daha yorucu, asil ve daha tutkulu bir yaşam için seçer
sıradan.

"Çok iyi," dedi Simon. "Ama en azından babanıza hitap edeyim.
Bilmiyor. . . . "

"Bilmediği hiçbir şey yok, Simon. Ve tam olarak çünkü
Aşkımız onu hayal kırıklığına uğratıyor ve üvey annemden daha da hoşgörüsüz
Beni senden uzaklaştırmak istiyor. "

"Bunda ısrar ediyorum Isabel."

"Onunla konuş, o zaman Simon ve eğer reddederse beni görmeye çalışma
Bugün. Yarın, saat on ikiden biraz önce, ben
Newhaven. Buharlı vapurun gangosu beni bekle. "

Söyleyecek daha fazlası vardı:

"_Argus_'u gördün mü?"

"Evet."

"Geçişten korkmuyor musun?"

Gülümsedi. Elini eğdi ve öptü ve daha fazlasını söylemedi.

Birleşik Krallık'ın akranları olan Lord Bakefield, önce evlendi
George III'ün yukarıda belirtilen büyük büyük kızına. ve ikincisi
Faulconbridge Düşesi. O sahibi, kendi başına ya da
karısı, ülke evleri, mülkler ve kasaba mülkleri
neredeyse olmadan Brighton'dan folkestone'a seyahat etmesini sağladı
kendi alanlarını bırakıyor. O devam eden uzak oyuncuydu
bağlantılar; Ve şimdi daha az uzak olan figürü ortaya çıkıyordu ve
zeminin yerleşimine göre kayboluyor. Simon karar verdi
vesileyle kâr ve onunla buluşmaya gitmek için.

Kararlı bir şekilde yola çıktı. Genç kızın uyarısına rağmen ve yine de
Ondan ve Edward Rolleston'dan Lord'un bir şeyini öğrenmişti
Bakefield'ın gerçek karakteri ve önyargılarından etkilendi
Isabel'in babasının her zaman sahip olduğu samimi karşılamanın anısı
şimdiye kadar ona verildi.

Bu sefer yine elinin kavraması genitlikle doluydu. Lord
Bakefield'ın Yüzü-Yuvarlak bir yüz, İnce ve Sakin Vücudu için çok şişman,
çok florid ve biraz sıradan olmasa da
Zeka-memnuniyetle dolu.

"Şey, genç adam, sanırım güle güle demeye geldin mi?
Ayrıldığımızı duydun mu? "

"Bende, Lord Bakefield; ve bu yüzden birkaç kelimeyi sevmeliyim
seninle. "

"Oldukça, oldukça! Dikkatim var."

İki eliyle, küçük bir höyüğü olan tişörtün üzerine eğildi, inşa etti
zirvesi topunu yerleştiren kumun; Sonra kendini yukarı çiz,
Kadınlarından birinin kendisine verdiği brassy'yi kabul etti ve
Sol ayağını biraz gelişmiş olan mükemmel bir şekilde hazırladı.
Ve dizleri çok hafifçe büküldü. İki veya üç deneme dalgası, temin etmek için
kendisi kesin yönde; Bir saniyenin yansıması ve
hesaplama; Ve aniden kulüp yukarı doğru sallandı, indi ve vurdu
top.

Top havadan uçtu ve aniden sola saptı; Daha sonra,
bir yığın ağaçtan geçtikten sonra sağa kıvrılma
Engelden kaçınılacak, birkaç metrede yeşile düştü
deliğe mesafe.

"Tebrikler!" diye bağırdı Simon. "Çok güzel bir vida!"

"O kadar kötü değil, o kadar da kötü değil," dedi Lord Bakield, turuna devam ederek.

Simon, bu meraklı yöntemden rahatsız olmasına izin vermedi
bir röportaja başlamak ve konusunu daha fazla
Önsöz:

"Lord Bakefield, babamın kim olduğunu biliyorsun, bir Dieppe gemi sahibi,
Fransa'daki en büyük tüccar-fleet. Bu yüzden daha fazla söylemem gerek yok
taraf."

"Başkent Üyesi, M. Dubosc," dedi Lord Bakefield, onaylayarak. "Sahiptim
Geçen ay Dieppe'de onunla el sıkışmanın zevki. Başkent
aynı tür."

Simon devam etti, zevkle:

"Kendi davamı ele alalım. Ben tek oğlum. Bağımsız bir
Zavallı annemden servet. Yirmi yaşındayken Sahra'yı geçtim
Zemine dokunmadan bir uçakta. Yirmi birde yaptım
Koşu milini kaydedin. Yirmi iki yaşında, iki etkinlik kazandım
Olimpiyat Oyunları: Eskrim ve Yüzme. Yirmi beşte ben dünyanın
Şampiyon çok yönlü atlet. Ve tüm bunlarla karışık
Kampanya: Dağıtımlarda dört kez bahsedilen, teğmen tanıtıldı
Rezerv, askeri madalya ve tasarruf için madalya kazandı
hayat. Hepsi bu. Oh hayır, unutuyordum: mektuplarda lisans,
Grecian güzellik ideali üzerine makalelerim için Akademi Ödülü.
İşte buradasın. Yirmi dokuz yaşındayım. "

Lord Bakefield gözünün kuyruğuyla ona baktı ve mırıldandı:

"Kötü değil, genç adam, fena değil."

"Geleceğe gelince," diye devam etti Simon, "
Uzun sür. Plan yapmayı sevmiyorum. Ancak, bir teklifim var
Ağustos ayında önümüzdeki seçimlerde milletvekilleri odasında oturun. İle ilgili
Tabii ki, siyaset beni pek ilgilendirmiyor. Ama sonuçta. . . Eğer ben
mutlak. . . . Ve sonra gençim: Her zaman bir yer almayı başaracağım
güneşte. Sadece bir şey var. . . En azından senin noktanızdan
Görüntüle, Lord Bakefield. Benim adım Simon Dubosc. Tek kelimeyle dubosc,
parçacık olmadan. . . Bir başlığın en az benzerliği olmadan.
. . . Ve elbette. . . . "

Kendini utanmadan, iyi mizahlı bir şekilde ifade etti,
oynak ton. Lord Bakefield, sevginin resmi, oldukça
çekimsiz. Simon bir kahkaha attı:

"Durumu oldukça kavrıyorum; ve size daha fazlasını vermeyi tercih ederim
Bir kat kolu, slogan ve başlık-işleri ile ayrıntılı soyağacı
tamamlamak. Ne yazık ki, bu imkansız. Ancak, söz konusu olursa
Bu, atalarımızı on dördüncü yüzyıla kadar izleyebiliriz. Evet,
Lord Bakefield, 1392'de, Mathieu Dubosc, malikanede bir yeoman
Dieppe yakınlarındaki Blancmesnil, çubuğun elli vuruşuna mahkum edildi
hırsızlık için. Ve duboscs toprağı toprağa attı,
Babası oğluna. Çiftlik hala var, çiftlik _du bosc_, yani _du
Bosquet_, ağaç kümesi. . . . "

"Evet, evet, biliyorum," diye ara verdi Lord Bakield.

"Ah, biliyorsun," diye tekrarladı genç adam, biraz geri aldı. Sezgisel olarak, eski asilzamanın tutumu ve çok tonuyla hissetti
kesintinin, olduğu kelimelerin tam önemi
duymak üzere.

Ve Lord Bakefield devam etti:

"Evet, biliyorum....
Normandiya'dan gelen ailem hakkında birkaç soru. Fırın
Belki de farkında olmayabileceğiniz gibi, İngiliz yolsuzluğu
Bacqueville. William'ın arkadaşları arasında bir bacqueville vardı
Fatih. Bunun pitoresk küçük pazar kasabasını biliyorsun
Pays de Caux'un ortasında isim? Peki,
Bacqueville'deki kayıtlarda on dördüncü yüzyıl tapusu, bir tapu imzalı
Londra'da, Bacqueville sayısı, Auppegard Baron ve
Gourel, vassalına hibe verir, Blancmesnil'in efendisi, hakkı
Du Bosc Çiftliğinde Adalet Yönetimi. . . aynı çiftlik du bosc
Hangi fakir Mathieu'nun çöplüğünü aldığı. Eğlenceli bir tesadüf,
Gerçekten çok eğlenceli: Ne düşünüyorsun, genç adam? "

Bu sefer Simon hızlı bir şekilde delinmişti. İmkansızdı
Daha açık ve saygılı daha belirsiz bir cevap hayal edin
terimler. Oldukça kel bir şekilde, bir soybilimci anlatma bahanesi altında
Anecdote, Lord Bakefield, gözlerinde genç dubosc
on dördüncü yüzyıldan çok daha büyük önem taşıyordu
Mighty English Baron Bakefield ve Feodal'ın gözünde yeoman
Blancmesnil'in efendisi. Simon Dubosc'un başlıkları ve istismarları, dünya
Şampiyon, Olimpiyat Oyunlarında Victor, Fransız Akademisi Ödülü
ve çok yönlü bir sporcu,
Üstünlüğünün bilincinde olan İngiliz akran, bunların esasını yargılar
kızının elini isteyen. Şimdi Simon Dubosc'un esası
bir lehine büyük ölçüde ödüllendirilen türden
Varsayılan nezaket ve samimi bir el sıkışma.

Bütün bunlar çok belirgindi ve eski asilzade zihni, gururuyla,
Önyargısı ve sert boyunlu inatçılığı, çok açık bir şekilde durdu
bir aşağılamaya maruz kalmak istemeyen Simon'un
Reddetme, oldukça belirsiz ve şaka yapan bir tonda cevaplandı:

"Söylemeye gerek yok, Lord Bakefield, olmayı iddia etmiyorum
kayınpederiniz böyle, hepsi bir anda ve sahip olmadan
Bu kadar muazzam bir ayrıcalığı hak edecek bir şey yaptı. Talebim ifade ediyor
Her şeyden önce Simon Dubosc, Yeoman'ın
Tövbe, bir fırında elini almak için yerine getirmek zorunda kalacaktı. BEN
Farzında, fırında gelen bir ataya sahip olduğu için
Fatih William, Simon Dubosc, kendilerini rehabilite etmek için
Gözler, bir krallık gibi bir şeyi fethetmek zorunda kalacaklar ya da,
Piç örneğini takiben, muzaffer bir iniş yapmak için
İngiltere? Bunun yolu bu mu? "

"Az ya da çok genç adam," diye yanıtladı eski akran, biraz rahatsız oldu
Bu saldırı ile.

"Belki de," diye devam etti Simon, "
eylemler, dünya çapında önemi olan birkaç yetenek, etkileyen
İnsanlığın mutluluğu? İlk Fatih William, Herkül veya Don
Sırada Quixote? . . . O zaman, belki de bir kişi şartlara gelebilir mi? "

"Olabilir, genç adam."

"Ve hepsi bu olur mu?"

"Tam değil!"

Ve kendi kendini beğenisini kurtaran Lord Bakefield, devam etti,
General bir şekilde:

"Isabel'in çok uzun süre özgür kalacağını taahhüt edemiyorum. Sen
belirli bir süre içinde başarılı olmak zorunda kalacaktı. Düşünüyor musun
M. Dubosc, bu dönemi ikiye sabitlersem çok titiz olacağım
aylar? "

"Çok cömertsin, Lord Bakefield," diye bağırdı Simon. "Üç hafta
bol olacak. Düşün: Kendimi eşit kanıtlamak için üç hafta
William Fatih ve Don Kişot rakibi! Daha uzun
İhtiyacım var! Kalbimin dibinden teşekkür ederim! Şimdiki Lord için
Bakefield, güle güle! "

Ve topuklarını açarak, bir röportajdan oldukça memnun
Sonuçta, onu eskisine herhangi bir yükümlülükten serbest bıraktı
Nobleman, Simon Dubosc kulüp evine döndü. Isabel'in adı
neredeyse hiç bahsedilmedi. "Şey," diye sordu Rolleston, "Dava koydun mu?"

"Az ya da çok."

"Peki cevap neydi?"

"Daha iyi olamazdı Edward, daha iyi olamazdı!
orada gördüğün iyi adamın
Küçük bir deliğe küçük top, Simon'un kayınpederi olabilir
Dubosc. Sadece hiçbir şey hile yapmazdı: bazı muazzam muazzam muazzam
dünyanın yüzünü değiştirecek olay. Hepsi bu. "

Rolleston, "Bu tür olaylar nadirdir, Simon," dedi.

"O zaman sevgili Rolleston, Isabel gibi işler olmalı ve bende
karar verilmiş."

"Peki bu mu?"

Simon cevap vermedi. Ayrılan Isabel'i gördü
kulüp evi.

Onu gördükten sonra kısa durdu. Yirmi adım uzakta durdu,
Mezar ve gülümseyen. Ve değiş tokuş ettikleri bakışta vardı
İki genç
İnsanlar, yaşam eşiği hakkında birbirlerine söz verebilirler.




Bölüm II

Geçiş


Ertesi gün, Newhaven'da Simon Dubosc bunu saat altıda öğrendi
Önceki akşam, sekiz elden oluşan bir mürettebat içeren bir balıkçı-smack
Seaford'un gözünde kurmuştu. Siklondan görülmüştü
sahil.

"Şey, kaptan," diye sordu Simon, ilk subayı tanıyan Simon
o gün geçecek olan teknenin
Dieppe, "İyi Kaptan, ne yapıyorsun? Daha fazla yıkım!
İşlerin endişe verici olmaya başladığını mı düşünüyorsunuz? "

"Görünüşe göre daha kötü şans!" Kaptan cevapladı. "On beş
Yolcular gemiye gelmeyi reddetti. Korkuyorlar. Henüz,
Sonuçta, kişi şans almak zorunda. . . . "

"Tekrarlamaya devam eden şans, kaptan ve tüm
Şimdi kanal. . . . "

"M. Dubosc, kanalın tamamını alırsanız, muhtemelen
Bir seferde birkaç yüz zanaat bulun. Her biri bir
Risk, ama riskin küçük olduğunu kabul edeceksiniz. "

"Geçiş dün gece iyi miydi?" diye sordu Simon, onu düşünerek
Arkadaş Rolleston.

"Çok iyi, her iki şekilde de, bizimki de olacak. _ Queen Mary_ hızlı
bot; İki saatten kısa bir sürede altmış dört mil yapıyor. Biz yapacağız
ayrılın ve geleceğiz; Bundan emin olabilirsiniz, M. Dubosc. "

Kaptanın güveni, Simon'a güvenirken tamamen
Aklına sıradan bile girmeyecek korkuları ele al
kez. Bir devlet odası ile ayrılmış iki kabin seçti. O zaman, o
Hala beklemek için yirmi beş dakika geçirdi, limanı tamir etti
istasyon.

Orada insanları çok heyecanlandırdı. Rezervasyon ofisinde
Serinletici-Bar ve en son telgrafların bulunduğu bekleme odasında
bir kara tahtaya yazılmış, endişeli yüzleri olan gezginler
Acele ve fro. Gruplar hakkında toplanan gruplar
diğerlerinden daha iyi bilgilendirilmiş ve çok yüksek sesle konuşan ve
Gesticing. Bazı yolcular geri ödemeyi talep ediyordu
biletlerinin fiyatı.

"Neden, eski kumtaşı var!" dedi Simon, tanıdığı gibi
Eski profesörlerinden biri, ferahlık odasındaki bir masada.

Ve ondan kaçınmak yerine, değerli adam olduğu gibi yaygın olarak yaptığı gibi
Dieppe'deki bir caddenin köşesinde ortaya çıktı, ona gitti ve
Yanında oturdu:

"Peki, sevgili profesörüm, nasıl gidiyor?"

"Ne, sen misin, dubosc?"

Eski bir şeklin ipek şapkasının altında ve yaşlı paslı bir
Yuvarlak, şişman bir köy rahip gibi, muazzam yanakları olan bir yüz
Şüpheli temizlik yakalı örtüşen. A gibi bir şey
Biraz siyah örgü bir kravat olarak görev yaptı. Bel kat ve
Frock-coat lekelerle süslendi; ve aşırı kat, soluk
Green, dört düğmesinden üçü eksikti ve bir yaşı kabul etti
Şapkanınkinden bile daha saygıdeğer.

Eski kumtaşı-bu takma ad dışında hiç bilinmiyordu-öğretildi
Son yirmi beş yıldır Dieppe Koleji'nde Doğa Bilimleri. A
Her şeyden önce jeolog ve gerçek liyakatli bir jeolog, borçlu
onun tortul oluşumları hakkındaki araştırmalarına adını
Norman Coast, dibe kadar uzandığı soruşturmalar
denizin ve yaklaşık altmış yaşında olmasına rağmen,
Hala acımasız coşku ile devam ediyor. Sadece geçen yıl,
Eylül ayı, Simon onu görmüştü, büyük, ağır bir adam, şişirilmiş
şişman ve romatizma ile sakat, bir dalgıç elbisesinde mücadele ediyor ve
Yapım, Saint-Valery-en-Caux'un gözünde, kırk sekizinci
iniş. Le Havre'den Dunkirk'e ve Portsmouth'a kanal
Dover, artık onun için herhangi bir sır yoktu.

"Şu anda Dieppe'ye mi dönüyorsun Profesör?"

"Aksine, Dieppe'den yeni geldim. Dün gece geçtim,
İngiliz balık avı-smalinin enkazını duyduğum anda, sen
Seaford ve Cuckmere Haven arasında bilin. Zaten yapmaya başladım
Bu sabah, Roma'yı ziyaret eden bazı insanların soruşturmaları
kamp ve bir şeyin olduğunu gördü. "

"Kuyu?" dedi Simon, hevesle.

"Şey, sahilden bir mil uzakta, dalgaların ve köpüklerin bir koşuşturması gördüler
İçi boş bir merkezde baş döndürücü bir hızda döner. Sonra aniden bir
Su sütunu, kum ve taşlarla karıştırıldı ve
Roketlerin yağmur gibi her tarafa geri döndü. Muhteşemdi! "

"Peki balıkçı-püskürtme?"

"Balıkçı-SMACK?" görünmeyen eski kumtaşı yansıttı
Anlayın, bu önemsiz ayrıntıya ilgi duymaz. "Ah, evet,
Elbette balıkçılık-skack! Kayboldu, hepsi bu! "

Genç adam sessizdi, ama bir sonraki an devam etti:

"Şimdi sevgili profesörüm, açıkçası söyle, sence var mı
Geçiş tehlikesi? "

"Ah, bu saçma! Sanki bana bir tane olup olmadığını soracaksın
Bir gök gürültüsü fırtınası olduğunda kendi odasında kendini kapatmalıdır.
Tabii ki yıldırım her seferinde dünyaya çarpıyor. Ama var
Her yerde bol miktarda marj. . . . Ayrıca, iyi bir yüzücü değil misin?
En azından tehlike belirtisi, gecikmeden denize dalın:
Düşünmek için durma; Sadece dalış! "

"Peki fikriniz nedir Profesör? Tüm bunları nasıl açıklıyorsunuz?
fenomen? "

"Nasıl? Oh, çok basit! Başlangıç ​​olarak size hatırlatacağım, 1912'de
Somme, gerçek olan birkaç şok yaşadı
depremler. Bir numara. İkincisi, bu şoklar çakıştı
Neredeyse fark edilmeden geçen kanaldaki yerel rahatsızlıklar; Ancak
Dikkatimi çektiler ve tüm başlangıç ​​noktasıydı
Son araştırmalar. Diğerlerinin yanı sıra, bu rahatsızlıklardan biri
Günümüzün premonitory işaretlerini görmeye meyilliyim
Su-sputs, Saint-Valery'de meydana geldi. Ve bu yüzden yakaladın
Bir gün, hatırlıyorum, o noktada bir dalış takımına iniyorum.
Şimdi, tüm bunlardan takip ediyor. . . . "

"Takip eden nedir?"

Eski kumtaşı kendini kesintiye uğrattı, genç adamın elini ele geçirdi ve
Aniden konuşmanın seyrini değiştirdi:

"Şimdi söyle bana Dubosc," dedi, "broşürümü okudun mu?
Kanalın uçurumları_? Yapmadın mı? Eğer olsaydın, sen
bölümlerden birinin '_ ne olacağını bilirdi
2000_, '' 'şimdi yerine getiriliyor. D's
anlamak? Her şeyi tahmin ettim! Bu küçük olayları değil
Enkazlar ve su türleri, elbette, ama duydukları şey.
Evet, Dubosc; İster 2000 yılında ister 3000 yılında veya bir sonraki
Hafta, duyulmamış, şaşırtıcı, tüm detaylarında önceden haber aldım.
Yine de er ya da geç olacak çok doğal bir şey. "

Şimdi animasyonlu büyümüştü. Ter damlası yanaklarını bedel ve
alın; Ve frock-coat'in iç cebinden uzun bir
dar cüzdan, bir kilit ve çok yıpranmış ve çok sık
görünüşünün yeşili ile mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu tamir etti
Over-coat ve paslı şapkası:

"Gerçeği bilmek ister misin?" diye bağırdı. "Burada. Hepsi benim
Gözlemler ve tüm hipotezlerim bu cüzdanda yer alıyor. "

Ve yüksek sesler yükseltildiğinde anahtarı kilit içine sokuyordu
platformda. Serinletme odasındaki masalar bir kerede
terk edildi. Eski kumtaşına daha fazla dikkat etmeden Simon,
Bekleme odasına koşan kalabalık.

Fransa'dan iki telgraf gelmişti. Bir, enkazını bildirdikten sonra
Haftada bir şekilde katılan _bonne Vierge_
Calais, Le Havre ve Cherbourg, kanal tünelinin sahip olduğunu açıkladı
Neyse ki tek bir yaşam kaybı olmadan düştü. Diğeri,
kalabalığın yazıldığı gibi okuduğu "kaleci"
Dieppe yakınlarındaki Ailly Deniz Feneri'nin Bread of Day'de beşini gördü
Su ve kum sütunları neredeyse eşzamanlı olarak, iki
sahilden kilometrelerce ve Veules ve arasında denizi karıştırarak
Pourville. "

Bu telgraflar dehşet çığlıkları ortaya çıkardı. Yıkımı
Kanal tüneli, on yıllık çaba harcandı, milyonlarca lira
Yutuldu: Bu açıkça bir felaketti! Ama ne kadar
Dreadful, ikinci telgrafın uğursuz ifadesiydi! Veüller!
Pourville! Dieppe! Yapmaları gereken sahil buydu
için! Steamboat, iki saat içinde,
Cataclysm'den etkilenen bölge! Yelken, Seaford ve Hastings'de; Açık
Liman, Veules, Pourville ve Dieppe'ye yakın!

Rezervasyon için bir acele oldu. İstasyon-ustası ve
Müfettişlerin ofisleri kuşatıldı. Gemide iki yüz kişi koştu
gövdelerini ve çantalarını kurtarmak için gemi; Ve perişan bir kalabalık
Bagajlarının ağırlığı altında sendeleyen gezginler,
Deniz duvarları ve rıhtımlar ve sur
uçurumların onları iğrençlerden koruyamadılar
felaket.

Simon ürperdi. Gösterilen korkulardan etkilenemedi
Bu insanlar tarafından. Ve sonra bu gizeminin anlamı neydi
herhangi bir doğaldan aciz görünen fenomen dizisi
açıklama? Görünmez Tempest, dalgaları kaynatıyordu
Hareketsiz bir denizin derinlikleri? Bu ani siklonlar neden
Sadece sınırlı bir bölgeyi etkileyen çok küçük bir yarıçap içinde mi?

Çevresinde tekrarlanan ağrılı sahnelerin ortasında kargaşa arttı. Bir
Bunlardan özellikle üzücü buldu; İlgili insanlar için
Fransız ve ne olduklarını daha iyi anlayabildi
Söylüyor. Baba ve anneden oluşan bir aile vardı, her ikisi de
Hala genç ve altı çocuğu, en küçüğü, sadece birkaç
Aylar eski, annesinin kollarında uyuyordu. Ve anne
Kocasını bir tür umutsuzluğa dayatıyor:

"Gitmemize izin verme, lütfen gitmemize izin vermeyin! Biz zorunlu değiliz!"

"Ama biz, canım: Partnerimin mektubunu gördün. Ve gerçekten var
Tüm bu sıkıntı için bir fırsat yok! "

"Lütfen sevgilim! ... Bir sunum var...
her zaman haklı. . . . "

"Yalnız geçmeyi tercih eder misin?"

"Ah hayır! O değil!"

Simon daha fazla duymadı. Ama o sevgi dolu bir ağlamayı asla unutmayacaktı
karısı, ne de annenin kederli ifadesi
Anı, altı çocuğunu bir bakışla kucaklıyordu.

Kaçışını yaptı. Saat on bir yarı sayıya işaret etti; ve özledim
Bakefield yolda olmalı. Ama rıhtıma ulaştığında, o
bir sokağın köşesini çeviren bir motor araba gördüm; Ve penceresinde
Araba Isabel'in altın kafasıydı. Bir anda tüm kasvetli düşünceleri
sürüldü. Kızın yirmi daha beklememesi
dakikalar; Ve acı çekmekten korkmasa da, uydurmuştu
Zihninin son yirmi dakikası bir sıkıntı dönemi olacağını
ve kaygı. Sözünü tutar mı? Bazılarıyla buluşmayabilir mi
Öngörülemeyen engel? . . . Ve işte Isabel geliyordu!

Dün, bir önlem ölçüsü olarak konuşmamayı belirlemişti
Teknede yerlerini alana kadar ona. Ancak en kısa sürede
Simon adımını arabadan çıkarırken onunla tanışmak için koştu. O idi
Gri bir pelerin içine sarılmış ve bir kayışta yuvarlanmış bir halı taşıdı. Bir Denizci
Traveling çantasıyla takip etti.

"Affedersiniz Isabel," dedi Simon, "ama çok ciddi bir şey var
Sana danışmak zorunda olduğum oldu. Aslında telgraflar
tam olarak meydana gelen bir dizi felaketten bahsedin
geçmemiz gereken kısımda. "

Isabel pek ortaya çıkmadı:

"Bunu söylüyorsun Simon, eşleşmeyen çok sakin bir tonda
senin sözlerin. "

"Çünkü çok mutluyum!" mırıldandı.

Gözleri uzun ve nüfuz eden bir bakışta buluştu. Sonra devam etti:

"Ne yapardın Simon, yalnız olsaydın?"

Ve ne cevap vereceğinizi tereddüt ettiğinde:

"Gideceksin," dedi. "Ve ben de öyle.."

Handanın üzerine çıktı.

Yarım saat sonra, _ Queen Mary_ Newhaven Limanı'ndan ayrıldı. O
Anında, her zaman tamamen kendi efendisi olan Simon,
En ateşli coşku anlarında bile,
Duygularını kontrol ederek, bacaklarının altında titrediğini hissetti,
Gözleri gözyaşlarıyla nemli büyüdü. Mutluluk testi çok fazlaydı
o.

Simon daha önce hiç aşık olmamıştı. Aşk onun bir olaydı
boş zamanlarında bekledi; Ve hazırlamanın gerekli olduğunu düşünmüyordu
onun için geldiği için,
Onun Ardoru:

"Aşk" derdi, "hayatla harmanlanmalı, bir parçasını oluşturmalı
hayat ve ona eklenmez. Aşk kendi başına bir amaç değildir: bu bir
Eylem ilkesi ve dünyanın en asilleri. "

Onu gördüğü ilk günden itibaren Isabel'in güzelliği onu göz kamaştırmıştı;
Ve son anı keşfetmek için çok az zamana ihtiyacı vardı
Hayatından başka hiçbir kadın onun için bir şey ifade etmez. Aynısı
Karşı konulmaz ve kasıtlı dürtü Isabel'i Simon'a doğru sürdü.
Fransa'nın güneyinde, yerli olarak Fransızca konuşan
dil, hissetmedi ve Simon'da uyandırmadı
Neredeyse her zaman bir farktan kaynaklanan utanç
milliyet. Onları birleştiren, bundan çok daha güçlüydü
onları böldü.

Meraklı bir şeydi, ama son dört ay boyunca aşk
çiçekleri sürekli olan bir bitki gibi içinde çiçek açıyordu
Yenilenmiş ve sürekli olarak güzellikte artmakta, hiçbiri yoktu
Aşıkların birbirlerini hevesle sorguladığı uzun konuşmalar
ve her biri bilinmeyen bölgeye giriş bulmaya çalışıyor
diğerinin ruhu. Çok az ve nadiren kendilerinden konuştular.
Günlük hayata devredmiş olsalar da
Gizemin perdeleri tek tek.

Simon sadece Isabel'in mutlu olmadığını biliyordu. Çağda kaybettikten sonra
On beşe hayran olduğu bir anne, babasında bulamadı
Sevgi ve onu teselli etmiş olabilecek okşayışlar. Dahası, Tanrım
Bakefield neredeyse hemen Düşesi'nin hakimiyetinin altına düştü
Nadiren ondan karışan boşuna, zalim bir kadın olan Faulconbridge
Cannes'da veya savaşın yakınında ülke koltuğunda villa, ama malign
Etkisi, konuşmaya eşit derecede yakın ve çok uzakta uygulandı
ve mektupla, kocası ve üvey kızı üzerinde
Morbid kıskançlığı ile zulüm gördü.

Doğal olarak, Isabel ve Simon karşılıklı bir söz verdiler. Ve,
Doğal olarak, Lord Bakefield's ile çarpışmaya başlarken
imkansız irade ve karısının nefreti, sadece
Olası çözüm, kaçmak. Bu olmadan önerildi
kahramanca ifadeler ve acı verici bir mücadele veya isteksizlik olmadan benimsenmiştir.
Her biri mükemmel özgürlükte bir karar verdi. Kendilerine eylemleri
son derece basit görünüyordu. Sadakati bir şekilde uzatmaya kararlı
Tüm engellerin düzeltileceği ana kadar katılım,
Gezginler gibi bir parlaklığa dönüştü ve
misafirperver ülke.

Açık kanalda dalgalı bir deniz sabit bir şekilde yükselmeye başlamıştı
hafif esinti. Batıda bulutlar savaş dizisinde toplanıyordu,
Ama görkemli bir pasaj vaat edecek kadar uzaktalar.
güneş ışığı. Dalgaların saldırısına kayıtsız olan gemi hızlandı
doğrudan limanı için, sanki hiçbir güç yokmuş gibi
Onu katı parkurundan bir kenara çevirdi.

Isabel ve Simon, güverte sonrası banklardan birine oturdular.
Kız pelerini ve şapkasını çıkarmış ve rüzgara sunmuştu
Kollar ve omuzlar, sadece bir kambrik bluzla korunmaktadır. Daha fazlası
Altındaki güneş ışığının oyunundan daha güzel hayal edilebilir
saçlarından. Mezar ve rüya gibi olmasına rağmen, gençlikle parlaktı ve
mutluluk. Simon ona hayranlık duyduğu bir şeyle baktı:

"Hiçbir şey pişman değil misin Isabel?" Fısıldadı.

"HAYIR!"

"Korkmuş değil misin?"

"Neden olmalıyım, bizi tehdit edecek hiçbir şey yok."

Simon denize işaret etti:

"Belki de bu olacak."

"HAYIR!"

Ona bir önceki Lord Bakefield ile konuşmasını anlattı.
gün ve üzerinde anlaştıkları üç koşul. O idi
eğlendirdi ve ona sordu:

"Ben de bir durum bırakabilir miyim?"

"Hangi durum Isabel?"

"Sadakat," diye yanıtladı. "Mutlak sadakat. Turun yok! Ben
Bu tür hiçbir şeyi asla affedemezdi. "

Elini öptü ve dedi ki:

"Sadakatsiz aşk yok. Seni seviyorum."

Etraflarında çok az insan vardı, çünkü panik esas olarak etkilemişti
Birinci sınıf yolcular. Ancak, iki sevgili dışında, tüm bunlar
Sırrlarını imzalayan geçişte devam etmişti
huzursuzluk veya alarmları. Sağda iki yaşlı, çok eski vardı
Din adamları, üçte biri eşliğinde, çok daha genç. Bu üç
Kahramanların hareketsiz, değerli kardeşleri
batan _titanic_. Yine de, elleri gibi katlandı
namaz. Solda konuşması dubosc olan Fransız çift vardı
kulak misafiri olmuştu. Genç baba ve anne, her birine yakından eğildi
Diğer, ufku ateşli gözlerle aradı. Dört erkek, dört
Daha büyük çocuklar, hepsi güçlü ve sağlam, yanakları sağlıkla kabadayı,
derhal gelip gidiyorlardı, derhal
onlarla geri getirildi. Küçük bir kız, ailesinin ayaklarına ağlayarak oturdu,
tek kelime etmeden. Anne altıncı çocuğu emziriyordu.
Zaman zaman Isabel'e döndü ve ona gülümsedi.

Bu arada, esinti soğuyordu. Simon ona doğru eğildi
Arkadaş:

"Soğuk hissetmiyorsun, Isabel?" dedi.

"Hayır, alıştım.."

"Yine de, çantanızı aşağıda bırakmanıza rağmen, halınızı güverteye getirdiniz,
çok akıllıca. Neden geri almıyorsun? "

Halı hala kayışlarında yuvarlandı; Ve Isabel bile geçmişti
Bir demir çubuğun etrafındaki kayışlardan biri, tezgahı
güverte ve büküldü.

"Çantam değerli bir şey içermiyor," dedi.

"Ne de halı, sanırım?"

"Evet, öyle."

"Gerçekten mi? Ne?"

"Zavallı annemin çok bağlı olduğu bir minyatür, çünkü
George III için boyanmış büyükannesinin bir portresi. "

"Bu yüzden sadece duygusal bir değeri var mı?"

"Ah canım hayır! Annem en iyi incilerinin içinde yer almıştı.
Günümüzde öngörülemeyen bir değer verir. Geleceği düşünerek ayrıldı
Ben, bu şekilde kendi servetim. "

Simon güldü:

"Ve bu kasa!"

"Evet, bu kasa!" dedi, kahkahalarına katılarak. "
Minyatür halının ortasına, kayışlar arasına sabitlenir.
Kimse onu aramayı düşünmezdi. Gülüyorsun ama ben
bu minyatürün söz konusu olduğu yerlerde batıl inanç. Bu bir tür
Tılsım. . . . "

Bir süre daha fazla konuşmadılar. Sahil kaybolmuştu
görünüş. Şişme artıyordu ve _ Queen Mary_
biraz.

Şu anda güzel bir beyaz yat geçiyorlardı.

"Bu Comte de Bauge's _castor_," diye bağırdı dört çocuktan biri.
"Dieppe yolunda."

İki bayan ve iki beyefendi bir tente altında öğle yemeği, Isabel
Yüzünü saklayacak şekilde başını eğdi. Bu düşüncesiz hareket onu memnun etti; Bir an sonra, o
dedi (ve bu birkaç dakika boyunca değiş tokuş ettikleri tüm kelimeler
anılarına kazınmış kalacaklardı):

"Simon, gerçekten inanıyorsun, değil mi?
Ev?"

"Neden," diye bağırdı şaşkınlıkla, "Birbirimizi sevmiyor muyuz?"

"Evet, birbirimizi seviyoruz," diye mırıldandı. "Ve sonra hayat var
bir zevk bana hakaret etmek olan bir kadınla liderlik ediyordum
anne. . . . "

Daha fazla demedi. Simon elini onun üzerine koymuştu ve hiçbir şey yapamazdı
Bu basıncın sevgisinden daha etkili bir şekilde güvence verin.

Tekrar ortadan kaybolan dört çocuk geri döndü:

"Dieppe'yi aynı anda bırakan şirketin posta teknesini görebilirsiniz
Newhaven'dan ayrıldığımız. Ona _pays de caux_ denir. Biz geçeceğiz
Bir saatin çeyreğinde. Öyleyse anne, tehlike yok. "

"Evet, ama daha sonra, Dieppe'ye yaklaştığımızda."

"Neden?" kocasına itiraz etti. "Diğer tekne hiçbir şeye işaret etmedi
olağanüstü. Tehlike pozisyonunu değiştiriyor, daha uzağa doğru hareket ediyor
uzak. . . . "

Anne cevap vermedi. Yüzü aynı acımasız kaldı
ifade. Dizindeki küçük kız hala sessizce ağlıyordu.

Kaptan Simon'u geçti ve selamladı.

Ve birkaç dakika daha geçti.

Simon, Isabel'in pek yakalamadığı aşk sözlerini fısıldıyordu
belirgin bir şekilde. Küçük kızın sürekli gözyaşları ona biraz neden oluyordu
sıkıntı.

Kısa bir süre sonra, bir rüzgar dalgası dalgaların daha yüksek olmasını sağladı. Burada ve
Beyaz, seating köpük çizgileri ortaya çıktı. Hiçbir şey yoktu
Rüzgar yürürlüğe girdiği ve kirlettiği için bu konuda dikkat çekici
Dalgaların tepeleri. Ama neden bu köpüren dalgalar sadece sadece
Bir kısım ve tam olarak geçecekleri kısım?

Baba ve anne ayağa kalkmıştı. Diğer yolcular
Rayların üzerine eğilerek. Kaptan koşarken görüldü
kaka adımları.

Ve aniden geldi, bir anda.

Kendinden emilen oturan Isabel ve Simon'un en az fikri vardı
Binten oluşan ne oluyor, korkunç bir istiridye
Çığlıklar, teknenin tüm bölgelerinden gül, liman ve sancaktan,
STEM'den Stern'e, aşağıdan bile; Her iki taraftan, sanki
herkesin zihinleri felaket olasılığına takıntılı olmuştu,
Her ne kadar tüm gözler, kalkış anından itibaren izliyordu
En ufak bir premonitory işaret.

Korkunç bir manzara. Üç yüz metre önde, sanki merkezde
geminin yaylarının amaçlandığı bir hedefin
Çeşme deniz yüzeyinden patlamış, gökyüzünü bombalayarak
Kaya kütleleri, lav blokları ve uçan sprey kitleleri ile
Bir köpük kesiciler ve esneyen jakuzi çemberine geri döndü.
Ve bu kaosun üstünde bir kasırga gücü rüzgarı
bir boğa.

Aniden sessizlik felçli kalabalığa düştü, ölümcül sessizlik
Bu kaçınılmaz bir felaketten önce gelir. O zaman, bir çıngırak
Havayı kiralayan gök gürültüsü. Sonra görevindeki kaptanın sesi,
Emirlerini kükrüyor, canavarın sayısızını bağırmaya çalışıyor
sesler.

Bir an için kurtuluş umudu görünüyordu. Gemi ortaya koydu
O kadar büyük bir çaba ki bir teğet boyunca kayıyor gibi görünüyordu
Varlık noktasında olduğu infernal çemberinden uzakta
çizilmiş. Ama bu boş bir umuttu! Çember artıyor gibiydi
boyut. Dış dalgaları yaklaşıyordu. Bir kaya kütlesi ezildi
huniler.

Ve yine çığlıklar vardı, ardından bir panik ve çılgınca bir acele vardı
hayat tekneleri için; Zaten bazı yolcular için savaşıyordu
yer. . . .

Simon tereddüt etmedi. Isabel iyi bir yüzücüydü. Yapmalılar
girişim.

"Gelmek!" dedi. Yanında duran kız kollarını fırlatmıştı
onun hakkında. "Burada kalamayız! Gel!"

Ve mücadele ederken,
Teklif etmişti, onu daha sıkı tuttu.

Onu kabul etti:

"Ah, bu korkunç ... Tüm bu çocuklar .... Küçük Kız
Çığlık at! . . . Onları kurtaramaz mıydık? "

"Gelmek!" Üstat bir tonda tekrarladı.

Hala ona direndi. Sonra başını iki eline aldı ve
Onu dudaklarından öptü:

"Gel sevgilim, gel!"

Kız bayıldı. Onu kollarına kaldırdı ve bir bacağını attı
Demiryolu:

"Korkma!" dedi. "Hayatına cevap vereceğim!"

"Korkmuyorum," dedi. "Seninle korkmuyorum.."

Suya sıçradılar.




Bölüm III

Güle güle, Simon


Yirmi dakika sonra _castor_, yat tarafından alındılar.
Bu zamana kadar _ Queen Mary_. _Pays de gelince
CAUX_, Dieppe'den yelken açan vapur, sonraki sorular kanıtladı
yolcuların ve mürettebatın kaptanı kaçmaya zorladığı
felaket mahallinden. Büyük suların görüşü,
Geminin kıçını dalgalardan kaldırarak, yukarı doğru yükselti
bedensel ve bir huninin ağzına düşmüş gibi,
denizin ayaklanması,
manyak kuvvetlerinin saldırısı ve
Bir tür delilikle kendini döndüren çılgın daire: tüm bunlar
o kadar korkutucuydu ki kadınlar bayıldı ve erkekler kaptanı tehdit etti
Seviyeli tabancalarıyla.

_Castor_ da yerden kaçarak başlamıştı. Ama conte de
Bauge, saha camlarını tespit etmek
Simon sallanıyordu, umutsuzlara rağmen denizcilerini ikna etti
arkadaşlarının muhalefeti, konumdan kaçınırken,
tehlikeli bölge.

Bu nedenle deniz düşüyordu. Patlama daha az sürdü
bir dakikadan fazla; Ve sanki canavar dinleniyordu,
Döktü, yemek ile içerik, öldürüldükten sonra bir av canavarı gibi. .
Squall geçmişti. Jakuzi savaşan akımlara ayrıldı
karşıt ve birbirini iptal ettiler. Artık kesici yoktu, artık
köpük. Küçük dalgaların büyük dalgalı örtülerinin altında,
zararsız frolic içinde savurmak, batık geminin üzerine yayılmış,
Beş yüz ölüm mücadelesinin trajedisi tüketildi.

Bu koşullar altında kurtarma kolay bir işti. Isabel ve Simon,
Saatlerce daha uzun süre dayanabilirdi, iki kabine götürüldü
ve kıyafet değişikliği ile sağlandı. Isabel kaybetmemiş bile
Bilinç. Yat hemen uzaklaştı. Gemide olanlar
suçlanan daireden kaçmaya istekli. Ani çöküş
Deniz öfkesi kadar tehlikeli görünüyordu.

Fransız kıyılarına ulaşmadan önce hiçbir şey meydana gelmedi. .
Baskıcı, tehditkar durgun devam etti. Simon Dubosc, doğrudan vardı
Giysilerini değiştirdi, sayıya ve partisine katıldı. Biraz
Bayan Bakefield ile ilgili olarak utanarak, bir arkadaş olarak konuştu
_ Queen Mary_'de tesadüfen tanışmıştı ve kimin yanında
Kendini felaket anında buldu.

Geri kalanı için sorgulanmadı. Yat gemisinde şirket
hala derinden huzursuzdu; ne olabileceğinin düşüncesi
onları takıntılı. Daha fazla etkinlik hazırlanıyordu. Hepsinin izlenimi vardı
Görünmez bir düşmanın etraflarında gizlice dolaştığını.

Simon iki kez Isabel'in kabinine geçti. Kapı kapandı ve
İçeriden ses yoktu. Ama Simon bunu Isabel'i biliyordu, ancak
yorgunluğundan kurtuldu ve zaten tehlikeleri unutuyordu
onları tehdit eden, yine de dehşeti sallayamadı
gördüklerinden. Kendisi hala çok depresyondaydı, perili
Vizyonla o kadar korkutucu ki,
Gerçek bir şeyin anısından ziyade kabus. Doğru muydu
Bir ve hepsi hayatını kaybettiler: üç din adamı
Austere yüzleri, dört mutlu, neşeli erkek, babaları ve anneleri,
Ağlayan küçük kız, Isabel'e gülümseyen çocuk,
Kaptan ve kapsayan herkesin her bir birey
_Queen Mary's_ Güverte?

Saat dörtte, bulutlar, daha siyah ve daha yoğun
kitleler, gökleri fethetmişti. Zaten gözlemciler ilkini hissetti
Çarpıcı başlayan elinde olan büyük fırtınaların nefesi
taburlar, Atlantik'te gevşer, acele etmek üzereydiler
Kanalın dar boğazları ve yıkıcı çabalarını karıştırmak
Gizemli güçler denizin derinliklerinden yükselir. .
Bulutlar içeriğini serbest bırakırken Horizon lekelendi.

Ama yat Dieppe'ye yaklaşıyordu. Kont ve Simon Dubosc, her biri
Bir çift dürbünle bakarak, tek bir sesle olduğu gibi bağırdı,
Aynı anda en beklenmedik manzara tarafından vuruldu. Bakıyor
uzun deniz önünü uzun bir sur gibi sıralayan bina sırası
tuğla ve taş, açıkça çatı ve üst katın
En büyük iki otelden, Imperial ve Astoria,
Orta, çökmüştü. Ve bir sonraki anı yakaladılar
Tottering, öne eğilen, çatlak ve
yarı tahliye edildi.

Aniden bu evlerden birinden bir alev yükseldi. Birkaç dakika içinde
Şiddetli bir ateş salgını vardı; Ve her tarafta, bir uçtan
Deniz önünden diğerine, bağıran bir panikle kaplı kalabalık
duyabiliyorlardı, sokaklara dökülüp koşarak
sahil.

"Hiç şüphe yok," diye böldü sayımı. "Bir
deprem, çok şiddetli bir şok,
_ Queen Mary_'nin kaybolduğu türden bir su. "

Yakın olduğunda, denizin yükselmesi gerektiğini gördüler,
Deniz duvarı, uzun çamur çizgileri için çimleri işaretlerken, plaja
Sağ ve sol mahsur nakliye ile kaplıydı.

Ve onlar da iskelenin ve ışık evinin sonunun
Dalgakanın taşındığını ve teknelerin ortadan kaldırıldığını ortadan kaldırdı
liman hakkında sürükleniyorlardı.

_ Queen Mary_ 'in enkazını duyuran kablosuz telgraf vardı
Panik iki katına çıkardı. Kimse karada tehlikeden uçmaya cesaret edemedi
açık denize gidiyor. Yolcuların akrabaları kitlesel duruyordu
Birlikte, zeki ve umutsuz bir beklemede, iniş sahnesinde ve
İskele kalanlar.

Tüm bu kargaşanın ortasında, yatın gelişi neredeyse
algılanmamış. Her biri meraksız, dikkatsiz yaşıyordu
kendi tehlikesi ve onun akrabası tehlikesi dışında. Birkaç perişan
Gazeteciler haberler için ateşli bir şekilde dalıyorlardı; ve
Simon ve sayımı aceleci ve
Kesin soruşturma. Simon sorularını olabildiğince kaçındı.
Bir kez özgürce Isabel'e en yakın otele eşlik etti, onu gördü
rahatça yerleşti ve ondan arama izni istedi
bilgi. Huzursuzdu, çünkü babasının içinde olmasına inanıyordu
Dieppe.

Duboscs'un evi ilk olarak büyük yamaçta duruyordu.
soldaki kayalıkların tepesine tırmanıyor, kendisi bir
Ağaç kümesi ve çiçek ve sürüngenlerle kaplı, bir seri vardı
kasaba ve denizi gözden kaçıran teraslı bahçeler. Simon
Bir keresinde babasının Paris'te olduğunu ve
Ertesi güne kadar evde olmayın. Ayrıca sadece bir
Dieppe'nin bu tarafında hafif sallama.

Bu nedenle Isabel'in oteline geri döndü. O hala onun odasındaydı
Ancak, dinlenmeye ihtiyaç duyuyor ve olmasını tercih ettiği kelimeyi gönderdi
Akşama kadar yalnız. Bu cevaptan biraz şaşkın, tam
anlamı daha sonraya kadar anlamayacaktı
arkadaşı Rolleston'un yeri, onu bulamadı, ona geri döndü
kendi evi, dined ve sokaklarda bir yürüyüşe çıktı
şehir.

Hasar sandığı kadar yaygın değildi. Genellikle ne olur
İlk Dieppe depremi olarak tanımlanan,
Öncesi olduğu büyük kargaşa, en çok
Kırk saniye sonra takip edilen iki ön salınım
muazzam bir gürültü ve bir dizi
patlamalar. Gelgit dalgasına gelince, uygunsuz bir şekilde bir Eagre olarak adlandırıldı
deniz önüne koştu, çok ılımlı bir yükseklik ve oldukça
kısıtlı kuvvet. Ama Simon ile tanıştığı ve
Konuştu, saatlerin yaptığı bir terörle birkaç saniye hatırladı
azalmış gibi görünmüyor. Bazıları hala nerede olduğu hakkında hiçbir fikri olmadan koşuyordu
Diğerleri ise gidiyorlardı-ve bunlar daha büyüktü
Sayı-mutlak bir aptallık durumunda kabul edilir, cevap vermez
sorgulandığında veya sadece tutarsız cümlelerle cevap verildiğinde.

Elbette başka yerlerden böyle bir kasabada farklıydı. İçinde
Toprağın geri dönülemez olduğunu varsaydığı bu uzun üvey bölgeler
Yüzlerce ve yüzlerce yıl önce yapılandırma ve volkanik nerede
tezahürler olabildiğince düşünülmedi, herhangi bir fenomen
türden tuhaf bir şekilde endişe verici, mantıksız, anormal ve
Doğa yasalarıyla ve bunlarla şiddetli çelişki
her birimizin görme hakkına sahip olduğumuz güvenlik koşulları
Değişmeyen ve kesinlikle kader tarafından sabit.

Ve Simon, önceki günden beri dolaşıyordu
Bu dikkat dağıtıcı atmosferi, eski kumtaşı hatırlayan Simon
bitmemiş tahminler ve devasa suları kim görmüş
Queen Mary_ yutuldu, Simon kendine sordu:

"Ne oluyor? Ne olacak? Ne öngörülemez
moda ve gelecek saldırı hangi müthiş düşmana göre
teslim edilmiş?"

O gece ya da aşağıdakilerde Dieppe'den ayrılmak istemesine rağmen
Sabah, ayrılmasının bir firarla eşdeğer olacağını hissetti
Tam babası geri döndüğünde ve çok fazla semptom duyurulduğunda
Son bir felaketin yakınlığı.

"Isabel bana tavsiyede bulunacak," dedi kendi kendine. "Birlikte karar vereceğiz
ne yapmalıyız. "

Bu arada gece düşmüştü. Saat dokuzda otele döndü
ve Isabel'in söylenmesi gerektiğini sordu. Şaşırdı, neredeyse şaşırdı
Bayan Bakefield'ın gittiği haberi. Odasından aşağı inmişti
bir saat önce, ofiste ele alınan bir mektup teslim etmişti.
Simon Dubosc ve aniden otelden ayrılmıştı.

Rahatsız etti, Simon açıklamalar istedi. Hiçbiri gibi görünüyordu
Garsonlardan birinin genç bayanın sahip olduğunu söyledi
onu sokakta bekliyor gibi görünen bir denizciye katıldı ve
Birlikte gittiklerini.

Mektubu alarak Simon,
kafe ya da otele giriyor, ama beklemek için cesareti yoktu ve
zarfı açtığı bir sokak lambasının ışığında ve
Okumak:

      "Sana mutlak güvenle yazıyorum, hissediyorum
      Söylediğim her şeyin olacağı kesin olarak mutlu
      anlaşıldı ve hiçbir acı hissetmeyeceksin
      ne de kızgınlık, ne de ilk acı verici şoktan sonra,
      herhangi bir gerçek sıkıntı.

      "Simon, bir hata yaptık. Bizim
      aşk, her birine sahip olduğumuz büyük ve samimi aşk
      diğeri, tüm düşüncelerimize hakim olmalı ve
      tüm hayatımızın nesnesi, ama bu doğru değil
      Bu aşk bizim tek davranış kuralımız olmalı ve bizim
      sadece yükümlülük. İngiltere'den ayrılırken ne olduğunu yaptık
      Sadece kaderi ısrarla olanlar için izin verilir
      tüm hayallerini engelledi ve tümlerini yok etti
      sevinç kaynakları. Bu bir kurtuluş eylemiydi ve
      insanların ne zaman gerçekleştirme hakkına sahip olduğu isyan
      Ölümden başka bir alternatif yoktur. Ama bu
      Bizimle dava, Simon? Hak etmek için ne yaptık
      mutluluk? Hangi çilelere maruz kaldık? Ne Çabalar
      Yaptık mı? Hangi gözyaşları döktük?

      "Çok fazla düşündüm, Simon. Sahip oldum
      ölü olan tüm fakir insanları düşünüyordum
      Ve gitti ve kimin hafızası beni her zaman ürperti.
      Seni ve ben ve annemi düşündüm. O
      Ben de ölmeyi gördüm. Hatırlıyorsun: Ondan bahsediyorduk
      ve ölürken bana verdiği inciler. Onlar
      kaybolur; Ve bu beni çok üzüyor!

      "Simon, bunu düşünmek istemiyorum ve hala daha az
      Bu korkunç günün tüm dehşetleri, uyarılar amaçladığı gibi
      Bizim için ikimiz. Ama bakmamıza yardım etmelerini istiyorum
      Bir gurur duymamıza yardımcı olmak için farklı bir şekilde hayat
      ve yolumuzdaki engellere karşı daha parlak mücadele.
      Sen ve ben hayatta olduğumuz gerçeği
      Diğerleri öldü, kendimizde acı çekmemizi yasaklıyor
      bir çeşit zayıflık, asıl veya karıştırma, herhangi bir şey
      Günün geniş ışığıyla yüzleşemez.

      "Kazan beni Simon. Benim açımdan seni hak edeceğim
      güven ve kararlılık. Eğer her birine layık olursak
      Diğer, başarılı olacağız ve kızarmamız gerekmeyecek
      Şimdi yapmamız gereken bir mutluluk için
      Ödeme-günümüzde birçok kez hissettiğim gibi-çok yüksek bir
      aşağılama ve utanç fiyatı.

      "Beni bulmaya çalışmayacaksın, olur mu Simon?

      "Vaat ettiğiniz karın,

      "Isabel."

Birkaç dakika boyunca Simon şaşkın durdu. Isabel'in öngördüğü gibi
İlk şok sonsuz acı vericiydi. Zihni çelişkili ile doluydu
kavrayışından kaçan fikirler. Anlamaya çalışmadı ve yapmadı
Kendisine Isabel'in eylemini onaylayıp onaylamadığını soruyor. O kadar acı çekti
Acı çekmenin mümkün olduğunu hiç bilmiyordu.

Ve aniden, zihninin bozukluğunda, tutarsızlar arasında
Ona meydana gelen varsayımlar, korkunç bir düşünce sağladı.
Isabel'in daha önce babasına boyun eğmeye kararlı olduğu açıktı.
Uçuşunun skandalı yurtdışında gürültüdü,
Lord Bakefield'e dönme niyeti. Ama onu nasıl koyardı
infaz planlamak mı? Ve Simon, Isabel'in ayrıldığını hatırladı
otel en tek bir şekilde, aniden, yürüyerek ve eşlik etti
çantasını taşıyan bir denizci tarafından. Şimdi Newhaven'in iniş sahnesi
Steamers otele yakındı; Ve gece teknesi onu atacaktı
bir veya iki saat içinde demirlemeler.

"Geçmeyi düşünüyor olabilir mi?" O mırıldandı, ürperti
denizin ayaklanmaları ve _queen Mary_ 'nin enkazını hatırladı.

Rıhtımlara doğru koştu. Isabel'in ifade edilen dileğine rağmen,
onu görmeyi amaçladı; Ve eğer sevgisine direnirse, en azından
Hemen geçiş riskini terk etmesi için onu ima eder.

Doğrudan rıhtıma ulaştı, Newhaven'ın hunilerini algıladı
Liman demiryolu istasyonunun arkasındaki vapur. Isabel, şüphesiz,
Kabinlerden birinde var mıydı. Hakkında pek çok insan vardı
İstasyon ve kazık bagaj büyük miktarda. Simon için yapılmış
gangway, ancak görevli bir yetkili tarafından durduruldu:

"Biletim yok," dedi Simon. "Gitmiş bir bayan arıyorum
gemide ve kimin gecesine geçiyor. "

"Gemide yolcu yok," dedi yetkili.

"Gerçekten mi? Bu nasıl?"

"Tekne geçmiyor. Paris'ten emir var. Hepsi
navigasyon askıya alındı. "

"Ah!" dedi Simon Dubosc, rahatlama başlangıcıyla. "Navigasyon
askıya alınmış!"

"Evet; yani, çizginin ilgili olduğu kadarıyla."

"Ne demek, çizgi?"

"Neden, şirket sadece kendi teknelerini rahatsız ediyor. Başkaları önemsiyorsa
Denize koyun, bu onların göz atması; Onları önleyemeyiz. "

"Ama," dedi Simon, huzursuz hissetmeye başladı, "Sanırım hiçbirinin
Son zamanlarda yelken açmaya mı çalıştınız? "

"Evet, yaklaşık bir saat önce bir tane vardı."

"Oh? Onu gördün mü?"

"Evet, o bir İngiliz'e ait bir yattı."

"Edward Rolleston, belki?" diye bağırdı Simon, az çok bir girişimde.

"Evet, inanıyorum ki, ... Rolleston. Evet, evet, işte bu:
Yatını komisyona koyan İngilizler. "

Simon aniden gerçeği fark etti. Rolleston, kim kalıyordu
Dieppe, Isabel'in gelişini duydu, oteline çağrıldı ve
İsteği üzerine yelken açması emir verdi. Tabii ki o tek adamdı
macerayı riske atabilir ve mürettebatına cömert bir şekilde rüşvet verebilir
Banka notlarının dağılımı. Genç İngilizlerin davranışı böyle bir cesaretin kanıtını verdi ve
Simon'un bir keresinde normal soğukkanlılığını kurtardığı bağlılığı. Aykırı
Rolleston ne öfke ne de kızgınlık hissetti. Korkularında ustalaştı
ve güvene sahip olmaya kararlı.

Bulutlar kasabanın üzerinde kayıyordu, o kadar düşük ki siyah şekilleri
gecenin karanlığında ayırt edilebilir. O geçti
ön ve Bulvarı sınırlayan korkuluk üzerine eğilir
Deniz. Böylece ağır kırıcıların beyaz köpüğünü görebiliyordu
Uzak kumlar ve kayalara karşı kısır saldırılarını duyun.
Bununla birlikte, beklenen fırtına henüz serbest bırakılmadı. Daha korkunç
Sürekli, sinir bozucu tehdidinde,
takviyeler ve sadece daha fazla işlemek için saldırısını ertelemek
aceleci.

"Isabel'in diğer tarafa ulaşmak için zamanı olacak," dedi Simon.

Şimdi oldukça sakindi, şimdiki zamana ve geleceğe inanç doluydu.
Isabel ile mutlak bir anlaşma yaparak ayrılışını onayladı; BT
ona acı çekmedi.

"Gel," diye düşündü, "harekete geçme zamanı."

Şimdi hazırladığı amacını fark etti
Yıllar ve yıllarca: Ondan daha değerli bir kadın kazanmaktı
yeryüzünde ve fethi onu iddia etmeye zorlayacak
Eserinin hak ettiği dünyada yer.

İstifleme ile yapmıştı. Görevi, soymak için harcamaktı.
Bir avuç tarafından bir harika saçılma gibi, hiç korkmadan
hazinesini yoruyor.

"Zaman geldi," diye tekrarladı. "Bir şey için iyiysem, yapmalıyım
kanıtlayın. Beklemekte haklıysam ve kaynaklarımı kocam, yapmalıyım
kanıtla. "

Bulvar boyunca yürümeye başladı, başı dik, göğsünü
Genişletildi, zil sesi ile yere çarptı.

Rüzgar bir gale yükseliyordu. Öfkeli duşlar havayı süpürdü. Bunlar
vücudu her zaman kaplı bir Simon Dubosc'a önemsizdi
Hafif malzemelerde yıl, sert havaya dikkat etmedi ve hatta
Pek çok deneme ile işaretlenen bir günün sonunda,
En hafif yorgunluk belirtisi.

Gerçekte, sıradan zayıflıklara erişilemedi. Onun kasları
sınırsız dayanıklılık yeteneğine sahipti. Kolları, bacakları, göğsü,
Sabırla egzersiz yapan tüm vücudu en çok sürdürebildi
şiddetli ve kalıcı çabalar. Gözlerinden, kulaklarından ve burun deliklerinden
dış dünyanın her titreşimine akut olarak katıldı. O öyleydi
kusur olmadan. Sinirleri mükemmel bir şekilde sabitti. İradesi cevap verdi
her talebe. İlk başta kararını verme fakültesine sahipti
uyarı. Duyuları her zaman uyanıktı, ancak tarafından kontrol edildi
onun sebebi. Zekası ve açık, mantıklı bir zihni vardı. _O
hazırdı ._

Hazırdı. Formunun üstündeki bir sporcu gibi,
Kendisi listelere girmek ve bazı yetenekleri başarmak. Şimdi,
Harika bir tesadüfle, olaylar ona bir alan vaat etti
Bu ustalık başarısının en çok gerçekleştirilebileceği eylem
parlak moda. Nasıl? Bilmediğini. Ne zaman? Yapamadığını
söylemek. Ama yeni yolların
ondan önce aç.

Bir saat boyunca yürüdü, coşkuyla ateş etti, titredi.
umut. Aniden deniz önünde bir fırtına sıçradı, sanki yırtılmış gibi
dalgaların tepesi; Ve yağmur düzensiz kitlelere düştü,
Her yönde aşağıya doğru acı çekiyor.

Fırtına kırıldı ve Isabel hala denizdeydi.

Omuzlarını silkti, kaygı geri dönmesini kabul etmeyi reddetti. Eğer
İkisi de _ Queen Mary_ 'nin enkazından kaçmıştı, değildi
Bunlardan birinin şimdi bu beklenmedik nimet için ödeme yapması için. HAYIR,
Gelebilir, Isabel diğer tarafa ulaşacaktı. Kader
ikisini de koruyor.

Geçit törenine dökülen yağmur torrentleri ve
Sokan sokaklarda, Simon Villa Dubosc'a döndü. Bir Düzenlenmez
Enerji onu canlandırdı. Ve güzel gelinin gururuyla düşündü,
kim, günün birikmiş çilelerinden kendisi gibi küçümseyen ve
O kadar yorucu, gecenin dehşetlerine cesurca gitmişti.




Bölüm IV

Büyük kargaşa


Önümüzdeki beş gün, hafızası bir ulus için baskı yapanlardan
sayısız nesil. Kasırgalar, siklonlar, seller, şişmiş
nehirler ve gelgit dalgaları, kanalın kıyıları ve özellikle
Fecamp, Dieppe ve Le Treport ile ilgili parçalar en çok acı çekti
Akla gelebilecek saldırıları ağırlaştırın.

Her ne kadar bir bilim adamı bu arasındaki en az ilişkiyi kabul etmeyecek olsa da
Fırtınalar serisi ve 4 Haziran'ın muazzam etkinliği, yani
Söylemek gerekirse, bu beş günün sonuncusu, ne garip bir tesadüf
! Kitleler nasıl bu birkaç olduğunu düşünmeye nasıl yardımcı olabilir?
fenomenlerin hepsi bağlı bir bütünün bir kısmını mı oluşturdu?

Dieppe'de, ilk sismik rahatsızlıkların şüphesiz merkezi,
Dieppe ve dışarıdaki bölgeler cehennem serbest bırakıldı. Sanki öyleydi
Dünya yüzeyinin bu özel noktası,
Saldıran, tahrip eden ve zayıflatan ve öldüren tüm güçler. İçinde
jakuzi, su-sputler veya taşanların girdapları
Nehirler, kökünden sökülmüş ağaçların kazası altında, uçurumlar, düşme
iskele ve duvarlar, çan çandalları ve fabrika-şimler ve
Rüzgar tarafından taşınan tüm nesneler, ölümler istikrarlı bir şekilde arttı.
Yirmi aile ilk gün yas tuttu, kırk
ikincisi. Büyük tarafından tahrip edilen kurban sayısına gelince
muazzam olaya eşlik eden konvülsiyon, şüpheliydi
Bunun doğru bir şekilde tahmin edilip edilmediği.

Bu tür sürekli tehlike dönemlerinde olduğu gibi, birey
Sadece kendisi ve ona benzeyenler hakkında düşünüyor, Simon neredeyse hiç biliyordu
Felaketin herhangi bir şeyi ulaşan tezahürlerden tasarruf edin
doğrudan O. Isabel'den kablosuz bir telgraf aldıktan sonra
güvenliğinden emin oldu, gazeteleri sadece yapmak için yaydı
Onunla uçuşundan şüphelenilmediğinden emin. İle
REST-_Queen Mary_'nin Kurucu'nun Detayları, Makaleler
Zihninin varlığı, cesareti ve Isabel'in kopması,
yazarın konvülsiyonları açıklamaya çalıştığı
Kanal-Bütün bunlarla kendini ilgilendirmek için neredeyse hiç zamanı yoktu.

Babasıyla kaldı. Ona sevgisinin sırrını söyledi, söyledi
Son olayların hikayesi, planlarını anlattı. Birlikte
Kasabada veya ülkeye doğru dolaştılar, her ikisi de
Duşlar tarafından sırılsıklam ve körleştirilmiş, fırtınaların altında şaşırtıcı ve
Arduvazların ve karoların bombardımanının altına başlarını eğiyor. .
Yol boyunca ağaçlar ve telgraf başlıkları mısır gibi biçilmişti.
Saman kabakları, yem yığınları, ahşap ibne, palingler, bobinler
Tel, sonbahar yaprakları gibi havada döndü. Doğa görünüyordu
Zevk için kendi başına acımasız bir savaş ilan ettiler
şımarık ve yok etme.

Ve deniz hala devasa dalgalarını dolaşıyordu.
sağır edici kükreme. Fransa ve İngiltere arasındaki tüm navigasyon
askıya alınmış. Kablosuz mesajlar, büyük astarlar için tehlikeye işaret etti
Amerika veya Almanya'dan geliyor; Ve hiçbiri cehenneme girmeye cesaret edemedi
Kanal buydu.

Dördüncü gün, son ama bir, 3 Haziran Salı, orada
hafif bir durgunluktu.

Son saldırı güçlerini açığa çıkarıyordu. M. Dubosc ile yıpranmış
Yorgunluk, o öğleden sonra kalkmadı. Simon da kendini attı
Yatağı, tamamen giyinmiş ve akşama kadar uyudu. Ama saat dokuzda
Bir şok onları uyandırdı.

Simon, aniden açılan pencerenin verdiğini düşündü.
Rüzgar baskısı altında. İkinci bir şok, daha açık bir şekilde
tanımlanmış, odasının kapısını aşağı indirdi; Ve kendini hissetti
Kendi ekseninde dönüyor, duvarlar etrafında dolaşıyor.

Aşağı koştu ve babasını bahçede buldu
Bir ve hepsi şaşkın ve tutarsız ifadeler söyleyen hizmetçiler. Uzun bir duraklamadan sonra, bazıları kaçmaya çalışırken diğerleri
dizlerinin üstünde, şiddetli bir yağmur yağdı, karıştı
onları içeride süren dolu ile.

Saat onda akşam yemeğine oturdular. M. Dubosc bir
kelime. Hizmetçiler canlı ve titriyordu. Simon tuttu
Korkmuş zihninin derinlikleri ürpertici bir izlenim
dünya.

On dakikada on birde başka bir titreşim vardı, büyük olmayan
şiddet, ama uzun süreli, birbirini çok takip eden ritimlerle
Yakından, çan peal gibi. Çin tabakları duvarlardan düştü;
Saat durdu.

Evin tüm mahkmatmları tekrar kapılardan çıktı ve kalabalıklaştı
Biraz sazdan yaz evi, eğik yağmurla çarpıştı.

Yarım saat sonra, titremeler önerildi ve bu zamandan itibaren
Daha sonra, konuşmak için öyle. Zayıf ve uzaktaydılar
Birincisi, ama yakında gittikçe daha fazla algılanabilir,
etimizin derinliklerinden yükselen ve bizi kafadan sallayan ateş
ayak.

Bu bir işkence haline geldi. Hizmetçilerin ikisi ağlıyordu. M.
Dubosc Simon'un boynu hakkında bir kol fırlattı ve kekeliyordu
dehşete kapılmış ve anlamsız kelimeler. Simon'un kendisi artık dayanamadı
Bu yürütülebilir deprem hissi, insanın bu vertigo
dayanağını kaybetmek. Ayrık bir içinde yaşadığını hissetti
dünya ve zihninin saçma ve grotesk kaydettiği
izlenimler.

Kasabadan kesintisiz bir istiridye ortaya çıktı. Yol kalabalıktı
Yüksekliklere kaçan insanlar. Bir kilise-çantası havayı doldurdu
Saatler çarpıyorken, Tocsin'in küstah sesi
Gece yarısı on iki saat.

"Gitelim! Gitelim!" diye bağırdı M. Dubosc.

Simon protesto etti:

"Gel baba, buna gerek yok! Ne korkmamız gerekiyor?"

Ama biri ve hepsi panikle ele geçirildi. Herkes rastgele davrandı
Çılgın bir makine parçası gibi bilinçsiz hareketler yapmak
geriye doğru. Hizmetçiler tekrar içeride gitti, onlara bakarak
Aptalca, terk ettikleri bir evin üzerinden geçenler gibi
son kez. Simon, bir rüyada olduğu gibi, birinin bir tuvali sıkıştırdığını gördü
yaldızlı şamdan ve sahip olduğu gümüş kutularla çanta
şarj ederken, bir diğeri kendini bir masa örtüsüne ve üçüncü bir
Ceplerini ekmek ve bisküvi ile doldurdu. Kendisi, dönüyor
Zemin katta küçük bir pelerin odasına içgüdüsü, bir deri koy
Ceket ve ayakkabılarını bir çift ağır çekim botları için değiştirdi. O
Babasının şunu söylediğini duydum:

"İşte, cep kitabımı al. İçinde para var, not demetleri:
Sahip olsan iyi olur. . . . "

Aniden elektrik ışığı söndü; Ve aynı zamanda duydular,
Uzakta, garip bir gök gürültüsü alkışı, merakla farklı
Gök gürültüsü her zamanki sesi. Daha az sert bir din ile tekrarlandı,
bir yeraltı çıngırakının eşlik ettiği; Ve sonra büyüyen gürültülü
Yine, bir dizi korkunç patlamada ikinci kez patladı,
Topçu kükremesinden daha yüksek sesle.

Sonra yol için çılgınca bir acele vardı. Ama kaçaklar yapmadı
Korkunç felaket, çok fazla tarafından ilan edildiğinde bahçeden ayrıldı
tezahürler, meydana geldi. Dünya ayaklarının altına sıçradı ve
Anında düştü ve tekrar konvülsiyonlardaki bir hayvan gibi sıçradı.

Simon ve babası birbirlerine karşı atıldı ve sonra şiddetle
parçalandı ve yere fırladı. Etraflarında
her şeyin olduğu tottering dünyasının muazzam bir kargaşası
İnanılmaz bir kaosa çökmek. Karanlık büyümüş gibiydi
her zamankinden daha yoğun. Ve sonra, aniden, daha az uzak bir ses vardı,
Onlara dokunan bir ses, tabiri caizse, bir çeşit çatlama gürültüsü. Ve
Çığlıklar dünyanın bağırsaklarından havaya yükseldi.

"Durmak!" diye bağırdı Simon, babasını tutarak,
yeniden katılmayı başardı. "Durmak!"

Önünde birkaç inç uzakta, mutlak dehşetini hissetti
bir boşluk uçurumu; ve uçurumun dibinden
Çığlıkları ve arkadaşlarının ulumaları yükseldi. Ve üç şok daha vardı. . . .

Simon bir an sonra, babasının kolunu tutarak olduğunu fark etti.
onu şiddetli enerjiyle sürüklemek. İkisi de yolda tırmanıyordu
Bir koşuda, engellerle kör adamlar gibi yollarını tutarak
deprem onu ​​kapsadı.

M. Dubosc'un bir hedefi vardı, Caude-Cote Cliff, çıplak bir plato
Mutlak güvenlik içinde olacakları yer. Ancak, bir kros alırken,
Onlara bunu söyleyen bir grup çılgın yaratıklara çarptılar
Uçurum düşmüştü, onunla çok sayıda kurban taşıyordu. Tüm bu
Bu insanlar şimdi deniz kıyısına koşmak olduğunu düşünebilirdi. Onlarla,
M. Dubosc ve oğlu, vadiye yol açan yolları tökezlediler
plajı Dieppe'den iki mil uzakta bir koyda bulunan Pourville.
Cephe bir köylü kalabalığı tarafından engellendi, diğerleri ise
Yağmurdan sığınmak,
rüzgâr. Diğerleri, gelgit çok düşük olduğu için,
eğimli shingle ve kumları geçti ve kayalara çıktı,
Sanki tehlike orada ve orada sadece orada bitmiş gibi. Belirsiz
Bulutların perdesini delmeye çalışan bir ayın ışığı,
hayaletler gibi dolaşırken görülebilir.

"Gel, Simon!" dedi M. Dubosc. "Oraya gidelim.."

Ama Simon onu geri tuttu:

"Hepimiz buradayız, baba. Ayrıca, sakinleşiyor gibi görünüyor.
Dinlen. "

"Evet, evet, istersen," diye cevapladı M. Dubosc, büyük bir
kederli ruh hali. "Ve sonra Dieppe'ye geri döneceğiz. Yapmak istiyorum
Elbette teknelerimin çok fazla vurulmadığından eminim. "

Yağmurla yüklü bir fırtına patladı.

"Hareket etme," dedi Simon. "Birkaç metre uzakta bir banyo kabuğu var.
Sadece git ve gör. . . . "

Acele etti. Ama zaten kulübenin altında yatan üç adam vardı,
Geçit töreninin payandalarından birine saldırdılar. Diğerleri
Geldi ve barınağı paylaşmaya çalıştı. Darbeler değiştirildi. Simon
müdahale etti. Ama dünya bir kez daha salladı; Ve duyabiliyorlardı
Sağa ve sola düşen kayalıkların kazası.

"Neredesin baba?" diye bağırdı Simon, yere geri döndü
M. Dubosc'u terk etmişti.

Orada kimseyi bulamadı, diye bağırdı. Ama gale kükremesi boğuldu
Sesi ve hangi yönde arayacağını bilmiyordu. Onun vardı
Babam taze korkularla aşıldı ve denize yaklaştı mı? Veya
Tekneleri için kaygısında, olduğu gibi Dieppe'ye dönmüş olsaydı
ima mı?

Bir girişimde-ama bu terimi bilinçsizliğe uygulamak doğru mu?
Bizi hedefleyen yolumuzu takip etmeye zorlayan kararlar?-Simon
Kum ve zona boyunca koşun. O zaman kaygan labirent aracılığıyla
Wrack ve Deniz Yolu tarafından yayılmış tuzaklarla engellenen kayalar,
Yükselen kesicilerin
Açık deniz dönen girdaplarda veya alışveriş dalgalarında ölmüştü, o
uzaktan gördüğü hayalet figürlere katıldı.

Birinden diğerine gitti ve babasını göremeyen
Küçük bir olay meydana geldiğinde geçit törenine dönmeyi düşünmek
fikrini değiştirmesini sağlayın. Dolunay gökyüzünde ortaya çıktı. O idi
Hemen tekrar kaplandı, sonra yeniden ortaya çıktı; Ve birkaç kez bitti
Düzenli bulutlar arasında, muhteşem parlaklığı gökyüzünü sular altında bıraktı.
Bu kavşakta, sağa doğru dönen Simon
Plaj, düşen kayalıkların kıyı altına gömdüğünü keşfetti
Akla gelebilecek en muazzam kaos. Beyaz kitleler birikmişti
Tebeşirlerin pek çok dağ gibi diğerinin üstünde. Ve baktı
Simon sanki kendi ağırlığı ile taşınan bu kitlelerden biri yuvarlanmıştı
Tam denize, şimdi üç yüz metre uzakta yükseldi.

Yansıtma üzerine, bunun mümkün olana inanamadı, mesafe
çok büyük; Ama o zaman bu muazzam şekil uzanmıştı
Çömelen bir hayvan gibi misin? Yüz kez, çocukluğunda,
kano kürek çekmiş ya da bu bölümde balık tutmuştu; Ve biliyordu
Burada suların üstünde hiçbir şeyin yükselmediğinden emin. Neydi? Kum bankası mı? Ama ana hatları çok düzensiz görünüyordu ve
Gri renk kayaların, çıplak kayaların, kaplamadan
Wrack veya diğer deniz yemi.

İleri gitti, kısmen istekli bir merakla harekete geçti, ama yine de
daha çok gizemli ve tamamen güçlü bir güçle, ruhu
macera. Macera ona hitap etti: Bu yeniye gitmeli
kökenli olan zemin, son zamanlarda atfetmeye yardımcı olamadı
deprem.

Ve ona gitti. Kemerin ilk kemerinin ötesinde, kemerin ötesinde
durduğu küçük kayaların, üzerinde son kum yatağıydı
Dalgalar sonsuza dek yuvarlandı. Ama yerden bir yere oraya hala yükseldi
daha fazla kaya, böylece kalıcı bir çaba ile neye ulaşabildi
bir tür burun gibi görünüyordu.

Ayak altındaki zemin, tortul yataklardan oluşan zordu,
Eski kumtaşı söylerdi. Ve Simon, bunun sonucunda
Şiddet içeren şoklar ve eylemi yaptı
Anlamıyorum, deniz yatağı ona kadar yukarı doğru zorlandı
Dalgaları farklı yerlerde değişen bir yükseklikte üstesinden geldi, ancak
Bu kesinlikle en yüksek bahar gelgit seviyesini aştı.

Burun büyük genişliğinde değildi, çünkü aralıklı ışığı
Ay Simon, kırıcıların köpüğünü her ikisinde de sıçradı
Bu yeni resifin tarafı. Form, otuz veya kırk yarda düzensizdi
bir kısımda geniş ve diğerinde yüz hatta iki yüz; Ve o
az ya da çok yakından takip eden sürekli bir set gibi koştu
Uçurumların eski çizgisi.

Simon tereddüt etmedi. Döndü. Engebeli, düzensiz yüzey,
önce su havuzlarıyla serpiştirilmiş ve kayalarla kıllar
Deniz inatçı işçileri şimdiye kadar itti, yavaş yavaş
düz; Ve Simon adil bir hızda yürüyebildi, ancak tarafından engellendi
çok sayıda nesne, genellikle yarım gömülü,
Denizin dibini etkilemeyen dalgalar süpürememişti
Uzak: Et-twins, eski kovalar, hurda demir, şekilsiz eşyalar
Deniz yemeğiyle kaplı ve küçük kabuklarla kaplanmış türler.

Birkaç dakika sonra Dieppe'nin sağında yatarken, bir sahne algıladı
gördüğünden ziyade bölündüğü ıssız. Işığı
Tamamen söndürülmeyen çatışmalar gökyüzünü kızartı; Ve kasaba
Ona bir barbarın sahip olduğu mutsuz bir şehir gibi baktı
Smt haftalarca kamp. Dünya sadece ürperdi ve
Daha da muazzam bir felaket ortaya çıkmıştı.

Şu anda, büyük bir gri bulut izleme büyük bir
Gale'den önce süren siyah bankalar; Ve ay
ortadan kayboldu. Simon iradeli hissetti. Tüm ışık evleri
Yıkıldı, karanlık artarsa ​​nasıl yolunu bulurdu? O
Belki de endişeli olan babasını düşündü, ama düşündü
ayrıca-ve daha ateşli bir şekilde-kazanmak zorunda olduğu uzak gelin; Ve,
Bu fetih fikri zihninde harmanlandığından-
nedenini söyledim-kabul edilen ve olağanüstü tehlikeler vizyonları ile
Olaylar, devam ederken haklı olacağını belirsiz hissetti. Gitmek
zorlu ve bilinmeyen bir şeye doğru seyahat etmek anlamına geliyordu. Toprak
derinliklerden yükselen tekrar batabilir. Dalgalar olabilir
Kayıp zemini yeniden fethetin ve tüm geri çekilmeyi kesin. Anlaşılmaz
Körfez ayak izlerinin altında esneyebilir. Devam etmek delilikti.

Ve devam etti.




Bölüm V

Bakire toprak


Sabah saat birinden daha geç oldu. Fırtına
Daha az öfkeli ve fırtınalar sona ermişti, böylece Simon aniden başladı
Tökezlediği önemsiz engeller kadar çabuk yürümek
Ve gökyüzünün loş ışığı izin verirdi. Bu konuda,
her iki yönde de çok uzak, daha yakın sesi
Dalgalar bir uyarı görevi görür.

Bu şekilde Dieppe'yi geçti ve bir yön izledi.
yine de eğriler ve ani dönüşler nedeniyle değişti, yine de
Görüş, Norman Kıyısı ile paralel koştu. Bütün bunlar boyunca
Yolculuğunun ilk aşaması, ne olduğunu sadece yarı farkındaydı
Yapmak ve hiç düşünmüyordum ama geçim yapmak, emin hissetmek
Keşifleri bir dakikadan diğerine kesintiye uğrayacaktı. BT
Ona sınırsız bölgelere nüfuz ettiği görülmedi,
daha ziyade gerçekten ısrarla bir hedefe doğru ilerliyordu
Elinde yakındı, ama o kadar yaklaşır yaklaşmaz
ve bu mucizevi'nin aşırı noktasından başka bir şey değildi
Yarımada.

"Orada," dedi kendi kendine. "İşte. Orada var. Yeni
Zemin bu kadar ileri gider. . . . "

Ancak yeni zemin karanlığa uzanmaya devam etti; Ve bir
Biraz sonra tekrarladı:

"Orada. Breakers hattı kapanıyor. Görebiliyorum."

Ancak çizgi açıldı ve Simon'un onu takip ettiği bir pasaj bıraktı.
yol.

Saat iki. . . . Yarı deri iki. . . . Bazen su kalmıştı
Dizleri, bazen ayakları daha kalın kum yatağına battı. Bunlar
alçak kısımlar, Yarımada'nın vadileri; Ve orada
Belki de biraz olabilir, bu yatakların derin olacağı Simon
pasajını engellemek için yeterli. Daha hızlı bir şekilde devam etti. Yükseliş
önünde yükseldi ve onu kırk veya elli feet höyüklere götürdü
Hızlı bir şekilde inen yükseklik. Ve içinde kayboldu
denizin yoğunluğu, hapsedildi, emildi,
Büyüklüğün arkasında yüzeyinin üzerinden geçtiği yanılsaması
Donmuş, hareketsiz dalgalar.

Durdu. Ondan önce bir ışık lekesi karanlığı geçmişti, bir
Uzun, çok uzun bir yol. Dört kez alevin yeniden ortaya çıktığını gördü
düzenli aralıklar. On beş saniye sonra yeni bir dizi geldi
yanıp sönen, ardından benzer bir karanlık aralığı.

"Bir ışık evi!" Simon'u mırıldandı. "Felaketin sahip olduğu bir ışık evi
Kaçtı! "

Sadece burada set ışık evi yönünde koştu; Ve
Simon, bunun Treport'ta veya belki de daha uzakta olacağını hesapladı.
Kuzey, ışık evi Somme'nin haliçini işaretlediyse
Oldukça muhtemel. Bu durumda dört ya da beş saat yürümek zorunda kalacaktı
Daha uzun, aynı hızlı tempo.

Ama aralıklı parıltıları aniden görmeyi yakaladığı kadar kaybetti
onlardan. Baktı ve onları bulamadı ve bunalmış hissetti,
Yine de, bu küçük parlayan alevlerin ölümünden sonra,
boğucu olan ağır karanlıktan kaçmak için daha uzun umut
O ya da sahip olduğu muazzam sırrı keşfetmek için
Dartlı. Ne yapıyordu? O neredeydi? Her şey ne anlama geliyordu? Ne
Böyle bir çaba göstermenin kullanımı mıydı?

"İleri!" Ağladı. "Çiftte! Ve artık yapmıyoruz
düşünmek. Oraya vardığımda şu anda anlayacağım. O zamana kadar,
Bu bir yük canavarı gibi devam etme meselesi. "

Uyuşukluğunu sallamak için yüksek sesle konuştu. Ve karşı bir protesto olarak
Zayıflığı utandırdı, koşmaya başladı.

Üçte bir çeyrek geçti. Sabahın daha kısa havasında
refah duygusunun bilincinde. Dahası,
Etrafındaki belirsizlik daha hafif hale geliyordu ve yavaş yavaş kaldırıyordu
sis gibi.

Dawn'ın ilk parıltısı ortaya çıktı. Gün hızla kırıldı ve sonunda
Yeni toprak, sandığı gibi Simon'un gözleri Gray tarafından görülebiliyordu.
ve yerlerde sarar, kum ve oyuklarla dolu oyuklarla
her türlü balığın mücadele ettiği veya öldüğü su,
Küçük adalar ve düzensiz shoals, ince plajların tüm galaksisi,
Yakın paketlenmiş çakıl, deniz otu ve nazik dalgalanmaların yolları gibi
Zengin bir ova.

Ve her şeyin ortasında, çok sayıda nesne vardı
Gerçek şekil artık ayırt edilemez, kalıntılar büyütülmüş ve
kaplanabilecek her şeyin eklenmesiyle şişti veya
Onlara tutturulmuş veya başka bir şekilde yıpranmış, aşınmış veya
çözülmeye veya yok etmeye yardımcı olan her şey tarafından parçalandı.

Onlar her türlü flotsam ve jetsam vardı. Geçmiş sayma, parıldayan
balçık, her tür ve tüm malzemelerin, bir çağın
aylar veya yıllar içinde hesaplanmış, yüzyıllar içinde olabilir,
Binlerce ve binlerce alayı kesintisiz alayı
enkazlar. Ve bu odun ve demir kalıntıları kadar çok
İnsan hayatları onlarca ve yüzlerce şirkette yutuldu.
Gençlik, Sağlık, Zenginlik, Umut: Her Enkazın yok edilmesini temsil etti
tüm hayalleri, tüm gerçekleri; Ve her biri de hatırladı
Yaşayan sıkıntısı, annelerin ve eşlerin yas tutması.

Ve ölüm alanı süresiz olarak uzandı, muazzam, trajik bir
Dünya'nın hiç bilmediği gibi mezarlık, sonsuz çizgilerle
Mezarlar, mezar taşları ve cenaze anıtları. Sağa ve solda
hiçbir şey değildi, sudan yükselen yoğun bir sis dışında hiçbir şey
Gecenin perdeleri kadar ufuk ve imkansız hale getirme
Simon'un önünde yüz metreden fazla görmesi için. Ama
Bu sis yeni kara formasyonları ortaya çıkmaya devam etti; Ve bu görünüyordu
O kadar sıkı bir şekilde muhteşem bir alan içinde düşmesi ve
Derinliklerden yükseldiklerini kolayca hayal ettiği için inanılmaz
ona yaklaşımı ve ona bir
pasaj.

Saat dörtten biraz sonra bir Gale dönüşü vardı,
Yağmur ve dolu voleybolu yayan çirkin bulutların saldırısı. Rüzgar
kuzeye ve güneye sürdüğü bulutlarda bir boşluk yaptı ve sonra
Simon'un sağ, pembe ışık kemerine paralel
Kara gökyüzünden gelen dalgalar, sahil şeridi görünür hale geldi.

Bir para cezası için alınmış olabilecek belirsiz tanımlanmış bir çizgiydi
hareketsiz bulutların çizgisi; Ama genel görünüşünü biliyordu
Bir an tereddüt etmediği için. Bu kayalıklardı
Le Treport ve Cayeux arasında Seine-Inferiurs ve Somme.

Birkaç dakika dinlendi; Sonra kıyafetini hafifletmek için çekti
Çok ağır olan botlarından ve deri ceketi
onu çok sıcak yapıyor. Sonra babasının cüzdanını ceketten çıkardı,
Ceplerden birinde iki bisküvi ve bir çikolata çubuğu buldu
Kendisi oraya koymuştu, konuşmak için, farkında olmadan.

Bunlardan bir yemek yaptıktan sonra, tekrar hızlı bir şekilde yola çıktı,
Nereye gittiğini bilmeyen bir kaşifin temkinli yürüyüşü ve
çabalarını ölçen, ancak sabitlenmiş bir sporcunun hızında
onun zaman tablosu ve engellere ve zorluklara rağmen onu tutar.
Garip bir ışık yüreklilik onu canlandırdı. O kadar harcamaktan mutluluk duyuyordu
tüm bu yıllar boyunca sakladığı gücün çoğu ve
hiçbir şey bilmediği, ancak hissettiği bir göreve harcayın
Olağanüstü büyüklük. Dirsekleri iyi sıkışmıştı ve başı
geri atıldı. Çıplak ayakları kumu hafif bir izle işaretledi. .
Rüzgar yüzünü yıkadı ve saçlarına girip çıktı. Ne sevinç!

Yaklaşık dört saat boyunca hızını korudu. Neden kendini tutmalı
içinde? Her zaman yeni oluşumun yönünü değiştirmesini bekliyordu
ve Somme kıyılarına katılmak için aniden sağa eğilme.
Ve tüm güvenle ilerledi.

Belirli noktalarda ilerleme zorlaştı. Deniz kalkmıştı; Ve
Burada ve orada dalgalar, kumun bulunduğu yerlerin üzerinde acele ediyor,
Sudan uzak olsa da, bir bariyer kaya ile korunmuştur,
bir taraftan akan gerçek nehirlerde daha dar kısımlarda oluşur
Diğerine, Simon'un suda neredeyse diz derinliği.
Dahası, o kadar az yiyecek almıştı ki,
açlık. Yavaşlamak zorunda kaldı. Ve bir saat daha geçti.

Büyük fırtınalar patlamıştı. Geri dönen deniz bobileri görünüyordu
Rüzgarı öldü ve şimdi tekrar ona yaklaşıyordu. Bir kez daha
Simon, yolunu gizleyen hareketli bulutlarda yürüyordu
o. Ani bir yalnızlık duygusu tarafından saldırıya uğradığı daha az emin
Ve sıkıntı, kısa süre sonra olduğu bir lasitude yaşadı
teslim olmak istemiyor.

Bu bir hataydı. Gerçeği fark etti: yine de mücadele etti
Sanki en zorlu görevin yerine getirilmesinde. Bir
İnatçı yüzük sesinde, kendine emir verdi:

"İleri: On dakika daha! ... Yapmalısın!. ... Ve bir kez daha on
Dakikalar! "

Her iki tarafta, başka herhangi bir koşulda,
dikkatini çekti. Demir Göğüs, Üç Eski Silah, Küçük Silah,
Cannon-Balls, bir denizaltı. Muazzam balıklar kum üzerinde mahsur kaldı.
Bazen beyaz bir deniz gull uzayda dolaştı.

Ve böylece koruma durumu ihanete uğrayan büyük bir enkaza geldi
son zamanlarda bir felaket. Omurgası ile devrilmiş bir vapurdu, derinlemesine
Sandy bir oyukta gömüldü, siyah kıç dik dururken,
Simon'un okuduğu geniş pembe bir şerit görüntüleme:

"_Bonne Vierge_. Calais."

Ve hatırladı. _Bonne Vierge_, iki tekneden biriydi.
Newhaven'da yayınlanan telgraflarda kayıp açıklanmıştı.
Fransa'nın kuzey ve batısındaki kıyı ticaretinde istihdam edildi,
Calais ve arasında doğrudan bir çizgide uzanan bir noktaya batmıştı.
Le Havre; Ve Simon bu konuda hala olumlu bir kanıt gördü
Fransız sahilini takiben, şimdi isimleri olan bu çıtaları geçiyor
hatırlandı: Ridin de Dieppe, Bassure de Baas, Vergoyer ve
yakında.

Sabah saat on oldu. Sahip olduğu ortalama hızdan
sürdürülen, sapma ve engebeli zemin için izin verilen Simon
yaklaşık kırk mil uzakta olduğunu hesapladı
karga uçar ve kendini yaklaşık bir seviyede bulması gerekir
Le Touquet ile.

"İlerlersem ne riske atıyorum?" diye sordu kendine. "En çok yapmalıyım
Dover Boğazı'ndan geçmek için kırk mil daha yapmak zorunda
Ve Kuzey Denizi'ne çıkın. . . bu durumda benim pozisyonum olurdu
Çok neşeli olmayın. Ama bunun arasında ve
Bu, bir yerde karaya dokunmuyorum. Tek sorun, olup olmadığı
kırk mil veya kırk mil geri dönün, bu şeyler bir
aç karnına. "

Neyse ki, çünkü olduğu bir yorgunluğun belirtileri hissediyordu
Acade edilmeden, sorun onun yardımı olmadan kendini çözdü. Sonrasında
Enkazın etrafında dönerek, kaka altında sürünmeyi başardı ve orada
açıkça oluşturulan bir paketleme kasası yığını keşfetti
kargo. Hepsi az çok bölünmüş veya kırık veya köşelerde boşluktu.
Ama kapağı Simon'un meraklısı açmada zorluk çekmeyen, bunlardan biri,
şurup tenekeleri, şişe şarap ve konserve gıda yığınları içerir:
et, balık, sebze ve meyveler.

"Görkemli!" Dedi, gülerek. "Öğle yemeği servis edilir, efendim.
Bu, biraz dinlen; Ve ne kadar erken çıkarım daha iyi! "

Mükemmel bir öğle yemeği yaptı; ve geminin altında uzun bir siesta
Paketleme durumları, gücünü tamamen geri yükledi. Uyandığında ve
Saatinin zaten öğlene işaret ettiğini gördü,
zaman kaybı ve aniden başkalarının almış olması gerektiğini yansıtıyordu
aynı yol ve şimdi onu yakalayıp geride bırakabilirdi. Ve
Bunun olmasını düşünmedi. Buna göre,
vazgeçilmez hükümler ve
macerayı sonuna kadar takip etmeye kararlı
Şefini paylaşmak veya onu soymak için refakatçi, tekrar yola çıktı
Çok hızlı, patlayan bir tempo.

"Oraya gideceğim," diye düşündü, "demek istiyorum oraya var. Bütün bunlar bir
benzeri görülmemiş bir fenomen,
Dünyanın bu bölgesindeki yaşam koşullarını tamamen değiştirin. BEN
önce orada olmak ve görmek demek. . . Ne görmek için? Bilmiyorum,
_ ama bunu yapmak istiyorum_. "

Hiç kimsenin ayak basmadığı bir toprağa basmak için ne var! Erkekler
Bu rapture arayışında dünyanın en üst düzey uçlarına seyahat edin
Uzak ülkeler, nerede olursa olsun; Ve çoğu zaman sır pek
keşfetmeye değer. Simon'a gelince, harika macerasını yaşıyordu
Eski Avrupa'nın en eski bölgelerinin kalbinde. Kanal! .
Fransız sahili! Bakire toprağını burada, her yerden, nerede
İnsanlık üç ya da dört bin yıldır yaşamıştı! Görüşmek için
Başka hiçbir göz bakmadı! Galyalıların peşinden gelmek için
Romalılar, Franks, Anglo-Saksonlar ve ilk geçen kişi olacak! İle
Milyonlarca ve milyonların önünde bu şekilde geçen ilk kişi
Pistinde, sahip olacağı yeni yolda takip edecek erkekler
Açıldı!

Bir saat. . . . Yarım döle bir. . . . Daha fazla kum sırtları, daha fazla
enkazlar. Her zaman bu bulut perdesi. Ve her zaman Simon'un kalıcı
onu kaçınan bir hedef izlenimi. Hala alçak, gelgit
Daha fazla sayıda adayı ortaya çıkarmak. Dalgalar kırıyordu
denizden uzakta ve yeni gibi geniş kum bankalarında yuvarlanıyor
Topraklar önemli ölçüde genişlemişti.

Öğleden sonra saat iki civarında, daha yüksek dalgalanmalara geldi
ardından ayaklarının battığı bir dizi kumlu daire
normalden daha fazla derinlik. Bir geminin kasvetli gösterisi tarafından emilir
Püskü ve renkli bayrağı ile kumdan çıkıntı yapan direk
Rüzgarda yüzerek, tüm şüphesizlere baskı yaptı. Birkaç
Dakikalar, kum dizlerinin kaldı, sonra uyluklarının yarısına kadar. O
güldü, hala dikkatsiz.

Sonunda ilerleyemeyerek geri dönmeye çalıştı: onun
Çabalar işe yaramazdı. Treating yaparak bacaklarını kaldırmaya çalıştı.
Bir merdiven uçuşuna tırmanmasına rağmen, ama yapamadı. Onu getirdi
Eller oyuna girerek onları kumlara düzleştirdiler: onlar da altına girdiler.

Sonra bir terleme seli içine girdi. Aniden anladı
Çekici gerçek: Quicksand'a yakalandı.

Yakında bitti. Bir ödünç veren yavaşlıkla batmadı
umutsuzluğun acısına çok az umut. Simon, tabiri caam verdi
geçersiz. Kalçaları, belleri, göğsü kayboldu. Onun uzanmış
Silahlar bir anlığına inişini kontrol etti. Vücudunu sertleştirdi,
mücadele etti. Boşuna. Kum omuzlarına su gibi yükseldi,
boyun.

Bağırmaya başladı. Ama bu yalnızlıkların yoğunluğunda
İtirazı ele alındı ​​mı? Hiçbir şey onu en çok kurtaramaz
Ölümlerin korkunç. Sonra gözlerini kapattı ve
Kırpılmış dudaklar ağzını mühürledi, ki bu zaten tadı ile dolu
Kum ve terörle, kendini kayıptan vazgeçti.




Bölüm VI

Zafer


Daha sonra, ona borçlu olma şansını asla anlamadı.
hayat. Hatırlayabildiği en çok ayaklarından birinin dokunmasıydı
ona destek olarak hizmet eden ve başka bir şey
şimdi iki ya da üç, kendini kaldırması için bir adım ilerlemesini sağladı
Yaşayan mezarından yavaş yavaş dışarıda ve canlı bırakmak. Ne
olmuş muydu? Gömülü geminin gevşek bir tahtasına gelmiş olsaydı
Ondan önce kimin bayrağı gördü? Bilmiyordu. Ama asla ne
unuttum o dakikanın dehşetiydi, bu da böyle bir
uzun süre kaldığı tüm iradesinin ve gücünün çökmesi
Bir enkazın üzerinde yatmak, bir uzvu hareket ettiremiyor ve hepsini ürperiyor
Ateş ve zihinsel ıstırap ile.

Mekanik olarak tekrar yola çıktı, karşı konulmaz etkisi altında
Onu öne çıkaran ve yeniden uzanan karışık duygular. Ama o
eski enerjisini kaybetmişti. Gözleri inatla sabit kalıyor
zemin. Kayda değer bir nedenden dolayı, belirli noktaların
tehlikeli ve bir devre yaparak onlardan kaçındı, hatta geri adım attı
bir uçurumun gözünde olsa da. Simon Dubosc korkuyordu.

Dahası, bir enkazdan bir tahta parçasını okuduktan sonra le'nin adını
Havre, yani arkasında uzanan liman, kendine sordu
yeni toprağın yönünü değiştirip değiştirmediği endişeyle; ikisinden biri,
Kendini ikiye katlayarak, onu en geniş kısmına götürmedi
kanalın.

Artık nerede olduğunu ya da nereye gittiğini bilmeme düşüncesi
İki katını arttırdı. Bunalmış, cesaret kırılmış hissetti,
çok yalnız. Ya deniz yoluyla kurtarma umudu yoktu,
Tekne dışarı çıkmaya cesaret eder veya deniz baveğinin yaptığı havadan
Uçaklar için imkansız. O zaman ne olurdu?

Yine de yürüdü; Ve saatler geçti; ve toprak kemeri
Aynı monoton gösteri gözlerinin önünde belirsiz bir şekilde açılmamış
Aynı melankolik kum tepeleri, güneşsiz olduğu aynı kasvetli manzaralar
hiç parlamıştı.

"Oraya gideceğim," diye tekrarladı inatla. "Oraya gitmek istiyorum; ben
olmalı ve yapmalı. "

Saat dört. Sık sık saatine baktı, sanki bir
Mucizevi bir müdahale kesin bir anda, ne zaman olduğunu bilmiyordu.
Korku tarafından tükenmiş aşırı ve kötü yönlendirilmemiş çabalarla yıpranmış
iğrenç bir ölümden, bir
Vücuduna işkence eden ve beynini açan yorgunluk. Korkuyordu.
Kumlar tarafından atılan tuzağı hayal etti. O
Tehdit edici gece, fırtına ve her şeyden önce açlık, tüm
Quicksand'ın uçurumunda hükümler kaybolmuştu.

Acı çektiği acı! Bir puan olarak bir puan
kendini yere uzatmak ve mücadeleyi terk etmek. Ama
Isabel'in onu sürdürdüğünü düşündü; Ve devam etti.

Ve sonra, aniden, şaşırtıcı bir manzara onu hareketsiz tuttu. O muydu
olası? Buna inanmakta tereddüt etti, gerçeği çok inanılmaz yaptı
ona benziyor. Ama gözlerinin kanıtlarından nasıl şüphe edebilirdi?

İleri eğildi. Evet, gerçekten buydu: Ayak izleri vardı!
Zemin ayak izleri, iki çıplak ayağın baskıları ile işaretlendi.
Çok açık bir şekilde tanımlanmış ve görünüşte oldukça yeni.

Ve hemen aptallığı büyük bir sevinç için yol açtı,
En yadsınamaz bir gerçeğin ani ve net anlayışı: yeni
Toprak, sandığı gibi, bir noktada,
Fransa'nın kuzey kıyısı; Ve bu noktadan itibaren çok olamazdı
uzaktan, kendisinin kapladığı mesafe göz önüne alındığında,
Yaratılışları şimdiye kadar gelmişti.

Yakınlarda insan hayatı olduğunu hissetmekten memnuniyet duydu
Robinson Crusoe'nin izi keşfettiği olayı hatırladı
çöl adasının kumunda çıplak bir ayak:

"Adam Cuma günkü ayak izi!" Dedi, gülerek. "Bir Cuma var,
Ayrıca, bu ülkemde! Bakalım onu ​​bulabilir miyiz! "

İzi geçtiği noktada,
Gitti ve denize yaklaştı. Simon şaşırmış hissediyordu
herhangi birini karşılamak veya yakalamak,
Footprints'in yazarı, şekilsiz bir enkazın etrafında döndükten sonra
döndü ve bu nedenle kendisi ile aynı yönde yürüyordu.

Yirmi dakika sonra, koşan bir kanalla kesişen patika
karşısında, bir süre ondan kaçtı. Tekrar buldu ve onu takip etti
Oldukça yüksek kum tepeleri zincirinin tabanını süpürmek
Aniden bir tür çatlak uçurumda.

Bu uçurumun yuvarlanması üzerine Simon geri başladı. Yerde, düz
Yüz, kollar vücuda dik açılarda, bir cesedi yatırıyor
adam, çok kısa, sarı deri yelek ve bir
uçları çan şeklinde olan bir çift pantolon, aynı şekilde deri
ve Meksika tarzında yarık. Sırtının ortasında
Omuz bıçakları arasında sürülen bir hançerin kabzası.

Simon'u bedeni tersine çevirdiğinde şaşırmış şey
Yüz, belirgin yanak kemikleri ve uzun, siyah saçlı tuğla kırmızıydı:
Kırmızı derinin şüphesiz yüzüydü. Kan ağızdan damlatıldı
iğrenç bir sırıtma ile çarpıtılmıştı. Gözler tamamen açıktı ve
sadece beyazlarını gösterdi. Sözleşmeli parmaklar kumu tutmuştu
Pençeler gibi. Vücut hala sıcaktı.

"Öldürüldüğünden beri bir saat olamaz," dedi Simon, eli
titriyor. Ve ekledi, "Deuce buraya ne getirdi?
Bu çölde hangi duyulmamış şansa sahip oldum? "

Ölü Adamın Cepleri, Simon'a herhangi bir kağıt içermiyordu
bilgi. Ancak, vücudun yakınında, gerçek alan içinde
Mücadele gerçekleşmişti, başka bir ayak izi izi sona erdi,
çift ​​iz, gelen bir adamın desenli kauçuk tabanları tarafından
Ve gitti. Ve on metre uzakta, Simon bir altın yüz franc aldı
Napolyon I. Başkan ve 1807 tarihi ile parça.

Bu çift izi takip etti, bu da onu denizin kenarına götürdü.
Burada bir tekne kargaşa yapmıştı. Şimdi yeniden yapılandırmak kolaydı
trajedi. Bu yeni oluşturulan kıyıya inen iki adam
Keşfetmek için her biri kendi yönünü alıyor. Onlardan biri, bir
Hintli, bazı enkazların hulk'ında belirli bir miktarda
Altın madeni paralar, belki de güçlü bir kutuda kilitlendi. Diğeri, elde etmek için
Kendisi için hazine, arkadaşını öldürmüş ve yeniden planlamıştı.

Böylece, bu bakir toprakta Simon karşı karşıya kaldı-ilk işaretti
hayatın-bir suçla, bir ihanet eylemi, silahlı bardağı ile
insan hayvanı ile cinayet işlemek. Bir adam altın bulur. Biri
Dostları ona saldırır ve öldürür.

Simon daha fazla gecikmeden ileriye doğru itti, bunların
Kuşkusuz diğerlerinden daha cesur olan iki adam, sadece öncülerdi
Diğerleri anakaradan geliyor. Bunları görmeye hevesliydi,
onları başlattıkları noktada sorgulayın, mesafe
hangi kapsadılar ve henüz daha fazla bilgi
açıklanamayan kaldı.

Bu toplantının düşüncesi onu öyle bir mutlulukla doldurdu ki
dinlenme özlemine direndi. Yine de bu neredeyse ne işkenceydi
Kesintisiz çaba! Ayrıldıktan sonra on altı saat boyunca yürüdü
Dieppe. Büyük kargaşanın o andan bu yana on sekiz saat geçti
onu evinden sürmüştü. Sıradan zamanlarda çaba olmaz
onun gücünün ötesindeydi. Ama hangi acımasız koşullar altında
Bunu başarmış olsaydı!

Devam etti. Dinlenmek? Ya diğerleri onun arkasına geliyorsa
Dieppe'den, onu yakalamayı başarmalı mı?

Sahne her zaman aynıydı. Yoklar, pek çok kişi gibi yolunu işaretledi
Mezar taşları. Sis hala sonsuz mezarın üzerinde asılı kaldı.

Bir saat yürüdükten sonra durdu. Deniz onu engelledi
yol.

Deniz ona bakıyor! Hayal kırıklığı öfkeyle karıştırılmamış değildi. Olmuş
Bu o zaman onun yolculuğunun sınırı ve tüm bu konvülsiyonlardı
Doğa sadece bu konuda kesilmiş bir yarımadanın yaratılmasında sona erecek
Anlamsız moda mı?

Ancak, eğimli kıyıdan tarama yaparken, köpüklerini fırlatan dalgalar
durduğu yere, bir mesafede daha karanlık bir kütle algıladı.
Yavaş yavaş sisden ortaya çıktı; Ve bunun bir
Yeni oluşturulan arazinin devamı, kapsamlı bir depresyonun ötesinde
Deniz:

"Karşılaşmalıyım," dedi Simon.

Kıyafetlerini çıkardı, onları bir demet haline getirdi, etrafına bağladı
boyun ve suya girdi. Onun için bu boğazın geçişi, içinde
Hangi, bir süredir dibe dokunabiliyordu, sadece
çocuk oyun. İndi, kendini kurutdu ve kıyafetlerine devam etti.

Çok nazik bir çıkış, onu beş yüz metre sonra bir
Resif, gerçek kum tepeleri tarafından üst üste bindi, ama o kadar sert ki ki
üzerine ayak uydurmaktan çekinmedi. Bu yüzden ona kadar tırmandı
Bu tepelerin en yüksek tepesine ulaştı.

Ve buradaydı, bu noktada-bir granit sütunun yükseltildiği yer
Daha sonra, Altın Mektuplarında bir yazıtla: iki isim ve
randevu-4 Haziran'da, altı kişiden on dakikada
Akşam, geniş bir amfitiyatroun üstünde,
Bir sirklerin bankları, burada son testere Simon Dubosc,
Onunla tanışmak için tırmanıyor, bir adam.

İlk başta hareket etmedi, duygusu çok güçlü. Adam geldi
Yavaş yavaş, saunter, olduğu gibi, çevresini incelemek ve seçmek
onun yolu. Sonunda başını kaldırdığında bir sürpriz başlattı
Simon'u görürken ve sonra şapkasını salladı. Sonra Simon ona doğru koştu,
uzanmış kollar ve onu ona bastırmak için muazzam bir özlemle
göğüs. Bir uzaktan yabancı genç bir adam gibi görünüyordu. O gibi giyinmişti
Balıkçı, kahverengi bir tuval kokusu ve pantolon. Ayakları çıplaktı;
Uzun boylu ve geniş omuzluydu. Simon ona bağırdı:

"Dieppe'den geldim. Sen, hangi kasabadan geliyorsun?
Buraya gelmek mi? Yalnız mısın?"

Balıkçının gülümsediğini ve bronzlaştığını görebiliyordu,
Temiz traşlı yüz açık ve mutlu bir ifade giydi.

Eller tanıştılar ve eller yaptılar; Ve Simon tekrarladı:

"Dieppe'den sabah birinde başladım. Ve sen?
Sen mi geldin? "

Adam gülmeye başladı ve Simon'un yapamayacağı sözlerle cevap verdi
anlamak. Onları anlamadı, yeterince iyi olsa da
dile getirildikleri dili tanıdı. İngilizceydi
ancak alt emirler tarafından konuşulan bir lehçe. Bunun olduğu sonucuna vardı
Calais veya Dunkirk'te çalışan bir İngiliz balıkçı.

Onunla tekrar konuştu, hecelerinde durdu ve işaret ederek
ufuk:

"Calais? Dunkirk?"

Diğeri de bu iki ismi tekrarladı, sanki
anlamlarını kavramaya çalışmak. Sonunda yüzü aydınlandı ve salladı
başı.

Sonra, dönerek ve sahip olduğu yöne işaret ediyor
Gel, iki kez dedi:

"Hastings ... Hastings ..."

Simon başladı. Ama inanılmaz gerçek ona bir kerede görünmedi,
Her ne kadar yaklaşımının bilincindeydi ve kesinlikle
şaşkın. Tabii ki, balıkçı Hastings'e
doğum yeri veya her zamanki evi. Ama bundan nereden gelmişti
an?

Simon bir öneri yaptı:

"Boulogne? Wimereux?"

"Hayır, hayır!" Yabancı cevapladı. "Hastings. ... İngiltere."

Ve kolu ısrarla ufkun aynı çeyreğine işaret etti,
Sürekli olarak tekrarlanırken:

"İngiltere. ... İngiltere."

"Ne? Ne diyorsun?" diye bağırdı Simon. Ve adamı ele geçirdi
Omuzlar tarafından şiddetle. "Ne diyorsun? Bu İngiltere
arkanda mı? İngiltere'den mi geldin? Hayır, hayır! Bunu kastedemezsin.
Bu doğru değil! "

Denizci ayağıyla yere çarptı:

"_England! _" Tekrar etti, böylece sahip olduğu zeminin
İngiliz anakarasına yönelik damgalı.

Simon şaşkındı. Saatini çıkardı ve hareket ettirdi
Kadranın etrafında birkaç kez işaret parmağı.

"Ne zaman başladın? Kaç saat yürüyorsun?"

"Üç," diye yanıtladı İngilizler parmaklarını açarak.

"Üç saat!" Simon mırıldandı. "İngilizceden üç saat uzaktayız
sahil!"

Bu sefer tüm muazzam gerçek kendini ona zorladı. -Den
Aynı anda hatasına neyin neden olduğunu fark etti. Fransızca olarak
Sahil kuzeye doğru koştu, Somme'nin haliçinden kaçınılmazdı
Bu, Fransız kıyılarına paralel bir yöne devam ederken,
Folkestone veya Dover'daki İngiliz sahiline ulaşarak veya eğer
Batı'ya doğru, Hastings'de biraz eğildi.

Şimdi bunu dikkate almamıştı. Üçte kanıta sahip olmak
Fransa'nın sağında olduğu ve arkasında değil, vardı
Fransa'nın yakın olduğuna dair kesinliğin hakim olduğu zihniyle yürüdü
elinde ve sahilinin her an sisden çıkabileceğini.

Ve İngiliz sahiliydi! Ve görünen adam
İngiltere'nin bir adamıydı!

Ne mucize! Bu adamı tutarken her siniri nasıl boğuldu?
kolları ve dost yüzüne baktı! O tarafından yüceltildi
muazzam olayların olağanüstü şeylerinin sezgisi
Son birkaç saat, günümüzde ve gelecekte ima edildi; Ve onun
İngiltere'nin bu adamı ile buluşmak, bu olayın sembolüdür.

Ve balıkçı da o anın eşsiz ihtişamını hissetti
onları bir araya getirmişti. Sessiz gülümsemesi doluydu
ciddiyet. Sessizce başını salladı. Ve iki adam, karşılaştı
yüz, birbirlerinin gözlerine bakarak, birbirlerine baktı
hiç ayrılmamış, sahip olanların kendine özgü sevgisi
yan yana çabaladı ve onların ödülünü bir araya getiren
Ortak olarak gerçekleştirilen eylemler. İngiliz adını bir kağıt parçasına yazdı: William Brown. Ve
Simon, doğal coşku patlamalarından birine ulaştı:

"William Brown, aynı dili konuşmuyoruz; sen
Beni anla ve seni sadece kusurlu bir şekilde anlıyorum; Ve hala biz
İki sevgi dolu kardeşin olabileceğinden daha yakından bağlandı. Bizim
Embrace'in henüz hayal edemediğimiz bir önemi var. Sen ve ben
Dünyanın en büyük ve en asil ülkesini temsil eder; Ve
İki kişimizde bir araya geliyorlar. "

Ağlıyordu. İngiliz hala gülümsedi ama gözleri nemliydi
gözyaşlarıyla. Heyecan, aşırı yorgunluk, şiddet
O gün yaşadığı duygular, Simon'da bir tür üretti
şüphesiz bir enerji kaynağı bulduğu zehirlenme.

"Gel," dedi balıkçıya kolunu tutarak. "Gel, göster
Ben yol. "

William Brown'un zor yerlerde ona yardım etmesine bile izin vermezdi,
o kadar kararlı ki bu görkemli ve muhteşem
yardımsız çabalarıyla taahhüt etmek.

Yolculuğunun bu son aşaması üç saat sürdü.

Neredeyse başlangıçta Brown'a üç İngiliz geçtiler
birkaç kelimeye hitap etti ve yollarında devam ederken kimi söyleyen
Sürpriz ünlemleri. Sonra iki tane daha geldi, bir an durdu
Brown durumu açıklarken. Bu ikisi Simon ile geri döndü
ve balıkçı; Ve dördü de denize yaklaşırken
Yardım için çekici bir sesle çekildi.

Simon öne çıktı ve üzerinde yatan bir kadına ilk ulaşan
kum. Dalgalar onu spreyleriyle boğuyordu. O bağlandı
Bacaklarını terk eden kordonlar, kollarını ona karşı hareketsiz tuttu
vücut, bluzunun ıslak ipini göğsüne bastırdı ve
omuzlarının çıplak etini çürüttü. Siyah saçları, daha çok kesildi
Kısa ve önünde küçük bir altın zincirle sabitlenmiş, göz kamaştırıcı bir çerçeveledi
yüz, kırmızı çiçeğin yaprakları ve sıcak, kahverengi gibi dudaklarla
cilt, güneş tarafından yanmış. Simon gibi bir sanatçıya yüz,
parlak güzellik ve zihnine hatırladı ve belirli kadınsı türler
İspanya veya Güney Amerika'da karşılaşmıştı. Çabucak onu kesti
tahviller; Ve sonra, yoldaşları zaman geçirmeden yaklaşırken
Onu sorgulamak için ceketini kaydırdı ve onu güzelleştirdi
onunla omuzlar.

Sanki bu hassas eylem gibi ona minnettar bir bakış attı.
Ona ödeyebileceği en değerli iltifat:

"Teşekkür ederim, teşekkürler!" mırıldandı. "Sen Fransızsın, değil mi?"

Ancak insan grupları acele etti, ardından daha çok sayıda
şirket. Brown, Simon'un macerasının hikayesini anlattı; Ve Simon bulundu
kendisi hakkında daha fazla bilgi edinmeden genç kadından ayrıldı
o. İnsanlar onun hakkında kalabalıklaştı, ona sorular sordular. Her an
Taze kalabalıklar, onu içinde taşıyan alayla karıştı
ortasında.

Bütün bu insanlar alışılmadık derecede heyecanlı ve garip görünüyordu
davranışları. Kısa süre sonra depremin harap ettiğini öğrendi.
İngiliz Kıyısı. Hastings, Dieppe gibi, sismik bir merkezi
Şoklar, kısmen yok edildi.

Saat sekiz civarında derin bir depresyonun kenarına geldiler
Bir milin üçte ikisi genişliğinde. Ortasına kadar su ile doldurulmuş
Öğleden sonra, bu depresyon, Simon için bir şansla,
Hastings'den uçan ve
yeni araziye girmişti.

Birkaç dakika sonra, sis şimdi daha az yoğun, Simon
Sonsuz ev ve otel sırasını ayırt eden
Hastings ve St. Leonards'ın deniz ön kısımları. Bu zamana kadar eskortu
üç veya dört yüz kişiden oluşuyordu; ve diğerleri, şüphesiz
evlerinden sürülen, şaşkınlıkla her yönde dolaşıyorlardı
yüzlerinde ifadeler.

Onun hakkındaki taht o kadar kalın hale geldi ki yakında görebildi
Alacakaranlık'ın ağır kasvetinde hiçbir şey ama kalabalık kafaları ve
omuzlar. Bin soruya elinden gelenin en iyisini yaptı
ona konuldu; Ve cevapları, ağızdan ağza tekrarlandı,
şaşkınlık ve hayranlık çığlıkları uyandırdı.

Yavaş yavaş, Hastings pencerelerinde ışıklar ortaya çıktı. Simon, bitkin
Ama inkâr edilemez, sinirli bir enerji tarafından sürdürülüyordu
ki bu da onu ve ne zaman yenilenmiş gibi görünüyordu. Ve aniden o
düşünmek için gülmek için patladı-ve kesinlikle hiçbir düşünce olamazdı
Son bir fillip vermek için daha uyarıcı veya daha iyi hesaplanmış
Başarısız Güç-O, Simon Dubosc, iyi bir adam olduğunu düşünmek için
Eski Norman Stock, İngiltere'de ayak basıyordu.
Normandiya Dükü Fatih William on birinci sıraya inmişti
yüzyıl! Hastings! Kral Harold ve metresi, Swan'ın Edith
boyun! Yore'un büyük macerası yeniden canlandırılıyordu! İkincisi için
Virgin Isle'ın fethedildiği zaman. . . ve bir Norman tarafından fethedildi!

"Destiny'nin beni desteklediğine inanıyorum, efendim Bakefield," dedi
kendisi.

Yeni toprak Hastings ve St. Leonards arasındaki anakaraya katıldı. BT
vadiler ve çatlaklarla kesişti, kayalarla kıl ve
uçurumların parçaları, ortasında,
tarif edilemez karmakarışık, yıkılmış iskelelerin enkazı, düşmüş
Deniz fenerleri, mahsur ve paramparça gemiler. Ama Simon hiçbir şey görmedi
Bütün bunlar. Gözleri,
sis.

Kıyıya ulaştılar. Sonra ne oldu? O belirsiz bir şekilde bilinçliydi
bazılarının onu kırık kaldırımlarla sokaklarda yönlendirdiğini
Ve harabeler arasında, bir kumarhanenin salonuna, garip bir
Tottering duvarlar ve boşluk çatı ile harap bina, ancak
Yine de elektrikli ışıklı parlak.

Belediye yetkilileri onu almak için burada toplandı. Şampanya
sarhoştu. Sevinç ilahileri dini tutkuyla söylendi. A
heyecan verici gösteri ve aynı zamanda çarpıcı bir kanıt
ulusal öz kontrol, bu kutlama bir
harabe kasaba. Ama mevcut her birinin bir şeyin izlenimi vardı
çok önemli bir önem vardı, o kadar büyük bir şey
Felaketin dehşetinden ve bunun sonucunda ortaya çıkan yastan ağır bastı:
Fransa ve İngiltere birleşti!

Fransa ve İngiltere birleşti; ve yürüen ilk adam
bir ülkenin diğerine,
onları bölmek için kullanılan antik kanalın derinlikleri oradaydı
onların ortası. Onu onurlandırmaktan başka ne yapabilirlerdi? Onun içinde temsil etti
Muhteşem çaba canlılığı ve tükenmez zemini
Fransa. En gizemli geleceğin kahramanı ve müjdecisi idi.

Muazzam bir tezahürat patlaması, üzerinde durduğu platforma yükseldi.
Kalabalık onun hakkında kalabalıklaştı, adamlar onu elinden salladı,
Bayanlar onu öptü. Her şeyin yapabileceği bir konuşma yapmak için ona baskı yaptılar
Duyun ve anlayın. Ve Simon, bu insanlara eğilerek
Kendi yüceltisiyle harmanlanmış coşku, birkaç kelimeyi kekeledi
İki Milletin Övgüsü.

Çılgınlık o kadar şiddetli ve dizginsizdi ki Simon jostled,
ayaklarını taşıdı, kalabalığa süpürdü ve çok
Onu arayan insanlar. Tek düşüncesi içine girmekti
İlk otel sunan ve kendini bir yatağa atar. Bir el
onu ele geçirdi; Ve bir ses dedi ki:

"Benimle gel; sana yolu göstereceğim."

Bağlarından serbest bıraktığı genç kadını tanıdı. O
Yüz benzer şekilde duygu ile dönüştürüldü.

"Muhteşem bir şey yaptın," dedi. "Hiç inanmıyorum
Diğer adam bunu yapabilirdi. . . . Sen diğer tüm erkeklerin üzerindesin.
. . . "

Yabancının eli olmasına rağmen, kalabalığın içindeki bir girdi onları parçaladı
onu kavradı. Devrilmiş sandalyeler arasında yere düştü, seçildi
kendisi tekrar kalktı ve yaklaştıkça bağının sonunda hissediyordu
Çıkışlardan biri, aniden dikkat çektiğinde. Kuvvet
uzuvlarına döndü. Lord Bakefield ve Isabel daha önce ayakta duruyorlardı
o. Hevesle Isabel elini uzattı:

"Biz oradaydık, Simon. Seni gördük. Seninle gurur duyuyorum Simon."

Şaşırmış ve kafası karışmıştı.

"Isabel! Gerçekten sen misin?"

Gülümsedi, onun huzurunda çok fazla hareket ettiğini görmekten mutlu oldu.

"Bu gerçekten; ve savaşta yaşadığımız için oldukça doğal, bir mil
uzak. Felaket evi bağışladı ama Hastings'e geldik
Hastalara yardım edin ve bu şekilde gelişinizi duyun. . . senin
Zafer, Simon. "

Lord Bakefield tomurcuklanmadı. Bir başkasına bakıyormuş gibi davrandı
yön. Simon ona hitap etti.

"Alabilir miyim Lord Bakefield, bu günün çalışmasını göz önünde bulunduracaksın
Yaptığım hedefe doğru ilk adım olarak? "

Gurur ve kızgınlıkla sert, sert, kefil yok
cevap vermek.

"Tabii ki," diye devam etti Simon, "İngiltere'yi fethetmedim. Ama hepsi
Aynı şey benim lehime bir dizi koşul var gibi görünüyor ki
en azından sana birincisinin
Koşullarınız yerine getirildi. "

Bu kez Lord Bakefield kararını veriyor gibiydi. Ama tıpkı
Cevap verecekti-ve özellikleri büyük miktarda ifade etmedi
İyi niyet-Isabel müdahale etti:

"Babama herhangi bir soru sorma, Simon ...
Gerçek değerinde yaptığınız harika bir şey. Ama sen ve ben
seni affedememesi için onu çok ciddiye aldı
henüz. Zamanın hoş olmayan hafızayı yok etmesine izin vermeliyiz. "

"Zaman!" Simon'u bir gülerek yankılandı. "Zaman! Sorun şu ki
Tüm işçilerin zafer kazanması için sadece on iki gün kaldı
üzerimde. İngiltere'yi fethettikten sonra, hala defne kazanmam gerekiyor
Herkül. . . veya Don Kişot. "

"Şey," dedi, "bu arada acele et ve yatağa git.
Şu an için yapabileceğin en iyi şey. "

Ve Lord Bakefield'i onunla çekti.




Bölüm VII

Lynx-Eye


"Buna ne diyorsun, oğlum? Hepsini kehanet ettim mi, yoksa değil mi?
2000 yılında kanalda broşürümü okuyun ve göreceksiniz. Ve
O zaman geçen sabah size Newhaven İstasyonu'nda söylediğim her şeyi hatırla.
İşte buradasınız: iki ülke onlar bir araya geliyor
daha önce Eosen döneminde. "

Eski kumtaşı, Simon tarafından bir başlangıç ​​ile uyandı, gözleri hala ağır
İle uyku ile, sahip olduğu otel yatak odasına boş baktı
uyuyordu, eski profesöründe, yürüyor ve fro
Karanlıkta oturan ve bir başka kişi
Eski kumtaşlarının tanıdığı.

"Ah!" Simon'u esnedi. "Ama zamanı ne?"

"Akşam saat yedi, oğlum."

"Ne? Saat yedi? Dün gece toplantısından beri uyuyor muyum
kumarhanede mi? "

"Daha ziyade! Bu sabah, senin duyduğumda dolaşıyordum
macera. 'Simon Dubosc! Onu tanıyorum. ' Dedi. Ben deli gibi koştum. BEN
Kapıya rap etti. İçeri girdim. Hiçbir şey seni uyandırmaz. Ben gittim
Yatağının yanında oturmaya karar verene kadar tekrar geri döndü
Ve bekle. "

Simon yataktan çıktı. Yeni kıyafetler ve temiz ketenler düzenlenmişti
banyoda; Ve gördü, duvara asılı, ceketi, aynı
ile genç kadının çıplak omuzlarını kapladı
Serbest bırakmıştı.

"Bunu kim getirdi?" diye sordu.

"Bu? Ne?" diye sordu eski kumtaşı.

Simon ona döndü.

"Söyle bana, profesör, kimse sendeyken bu odaya geldi mi
Burada?"

"Evet, birçok insan. İstedikleri gibi geldiler: hayranlar, boş
geziciler. . . . "

"Bir kadın içeri girdi mi?"

"Sözüm üzerine fark etmedim .... Neden?"

"Neden?" Simon, açıklayarak yanıtladı. "Çünkü dün gece, ben
Uyurken, birkaç kez bir kadının bana geldiği izlenimini yaşadım
ve üzerime eğildi. . . . "

Eski kumtaşı omuzlarını silkti:

"Hayal ediyorsun, oğlum. Kişinin kötü bir şekilde canlandırıldığı zaman,
Muhtemelen o kabuslar var. . . . "

"Ama en azından bir kabusta değildi!" dedi Simon, gülerek.

"Her durumda, şeyler ve saçmalık!" Ağladı eski kumtaşı. "Ne
Önemli mi? Önemli olan tek bir şey var: bu ani
İki kıyıya katılmak. . . ! Oldukça muazzam, ne?
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Kıyıdan atılan bir köprüden daha fazlası
sahil. Bir tünelden daha fazlası. Bu bir et ve kan kravat, bir
Kalıcı kavşak, bir isthmus, ne? Sussex isthmus, isthmus
Normandiya, zaten vaftiz ettiler. "

Simon Jested:

"Ah, bir isthmus! ... En fazla bir geçit!"

"Sürüş yapıyorsun!" Ağladı eski kumtaşı. "Ne olduğunu bilmiyor musun
Dün gece mi oldu? Tabii ki, adam neden hiçbir şey bilmiyor! O
uyuyordu! . . . O zaman başka bir şey olduğunu fark etmedin
deprem? Oldukça hafif, ama yine de. . . Bir deprem mi? HAYIR? Sen
Uyanmadı mı? Bu durumda oğlum, inanılmaz gerçeği dinle,
Hangi birinin öngördüğünü aşar. Artık bir
Dieppe'den geçtiğiniz toprak şeridi sorusu
Hastings. Bu ilk girişim buydu, sadece küçük bir deneme fenomeni.
Ama o zamandan beri. . . Oh, o zamandan beri oğlum. . . dinliyorsun
Sen değil mi? Orada, Fecamp'tan Cape Gris-Nez'e Fransa'da ve
Brighton'ın batısından İngiltere'de Folkestone'a: ​​Tüm bu kısım, benim
Çocuk, şimdi bir katı kitle. Evet, kalıcı bir kavşak oluşturur,
yetmiş ila doksan mil genişliğinde, biraz maruz kalan yer eşdeğeri
En az iki büyük Fransız departmanı veya iki adil büyüklükte İngilizce
ilçeler. Doğa kötü bir şey yapmadı. . . Birkaç saatlik bir çalışma! Ne
Söyledin mi? "

Simon şaşkınlıkla dinledi:

"Mümkün mü? Emin misin? Ama o zaman nedeni bu olacak
söylenemez kayıplar. Düşün: Bütün sahil kasabaları mahvoldu. . . ve ticaret
. . . navigasyon. . . . "

Ve Simon, babasını ve gemileri dieppe'de kilitledi
Liman, tekrarlanan:

"Oldukça emin misin?"

"Neden, elbette ben!" dedi eski kumtaşı, tüm bunlar
Düşünceler tamamen ilgi çekici değildi. "Tabii ki eminim! A
Yüz telgraf, her taraftan, gerçeği kefil. Dahası,
Akşam kağıtlarını okuyun. Oh, sana sözümü veriyorum, bu bir kutsanmış
devrim! . . . Deprem? Kurbanlar? Onlardan pek bahsetmiyoruz!
. . . Fransız-İngiliz baskınınız? Eski bir hikaye! Hayır, sadece bir tane var
Günümüzde önemli olan, kanalın bu tarafında: İngiltere
daha uzun bir ada; Avrupa kıtasının bir parçasını oluşturur; o
Fransa'ya perçinlendi! "

"Bu," dedi Simon, "tarihin en büyük gerçeklerinden biri!"

"Bu _the_ en iyisi, oğlum. Dünya bir dünya olduğundan ve
Erkekler uluslara toplandığından, fiziksel olmadı
Bundan daha önemli olan fenomen. Ve düşünmek için
her şeyi, nedenleri ve etkileri, nedenleri tahmin etti
Bilmen tek kişi ben! "

"Peki onlar ne?" diye sordu Simon. "Nasıl geçebildim?
Nasıl oluyor. . . . "

Eski kumtaşı onu Simon'a hatırlatan bir jestle kontrol etti.
eski öğretim görevlisinin açıklamalarına başlaması
kolej; ve eski kodlayıcı, bir kalem ve bir kağıt alarak,
İlerledi:

"Bir hatanın ne olduğunu biliyor musun? Tabii ki değil mi? Ya da horst? Ditto! Oh, bir
Dieppe Koleji'ndeki jeoloji, saatlerce boşa harcandı! Peki, ödünç ver
Bana kulakların, genç dubosc! Kısa ve noktaya geleceğim. .
karasal kabuk-yani içi çevreleyen kabuk
ateş topu, katılaşmış unsurlar ve patlatıcı veya tortul
Rocks-Bir sayfa gibi üst üste bindirilen katmanlar boyunca uyum sağlar.
kitap. Bunları sıkıştırmak için yanal olarak hareket eden bir tür güçleri hayal edin
katmanlar. Oluklar olacak, bazen gerçek kırıklar,
iki tarafı, birini diğerine karşı kaydıracak her ikisi de
yükseltilmiş veya depresif. Arızalar kırıklara verdiğimiz isimdir
karasal kabuğa nüfuz eden ve iki kütleyi kaya ayırdı,
Bunlardan biri kırılma düzlemi üzerinde kayar. Bu nedenle hata,
Bir kenarı, toprağın çökmesi ile üretilen daha düşük bir dudak ortaya çıkarır,
ve bir yükseklik ile üretilen bir üst dudak. Şimdi oluyor ki
Aniden, binlerce ve binlerce yıl sonra, bu üst dudak,
karşı konulmaz teğet kuvvetlerin eylemi altında, artacak, ateş edecek
yukarı doğru ve adını verdiğimiz önemli outterler oluşturur
Horsts. Yeni gerçekleşti. . . . Var var
Fransa, jeolojik çizelgelerde işaretlenmiş, rouen olarak bilinen bir hata
Paris havzasının önemli bir çıkığı olan hata. Paralel
Kretase'yi buruşan toprağın oluklarına
ve bu bölgedeki Kuzey-Doğu'dan Kuzey-Batı'ya kadar üçüncül yataklar
Versay'dan Rouen'in yetmiş beş mil ötesine geçer. Maromme'de,
Biz kaybediyoruz. Ama ben, Simon, tekrar yukarıdaki ocaklarda buldum
Longueville ve Dieppe'den de uzak değil. Ve son olarak buldum
. . . Nerede düşünüyorsun? İngiltere'de, Eastbourne'da, Hastings arasında
Ve Newhaven! Aynı kompozisyon, aynı eğilim. Yoktu
bir hata sorusu. Fransa'dan İngiltere'ye koştu! Altında koştu
Kanal. . . . Ah, nasıl çalıştım, benim hatam, eski kumtaşı
Hata, eskiden dediğim gibi! Nasıl duydum, deşifre etti
Anlamlar, sorguladı, analiz etti! Ve sonra, aniden 1912'de, bazıları
Sismik şoklar, Seine-Inferieure'nin masa alanlarını etkiledi ve
Somme ve kanıtlayabildiğim gibi anormal bir şekilde davrandı-
Gelgit! Normandiya'daki şoklar! Somme'de! Denizde! Yapıyor musun
Böyle bir fenomenin tuhaflığını ve diğer taraftan nasıl kavrayın
gerçekleştiği gerçeğinden önemli bir değer kazandı
bir hata boyunca? Stresler olduğunu varsaymayabilir miyiz
Bu hata, bu esir güçler içinden kaçmaya çalışıyorlardı
Dünya'nın kabuğu ve en az direniş noktalarına saldırıyor,
Tam olarak hataların çizgileri boyunca yatıyor muydu? . . . Yapabilirsin
Buna imkansız bir teori deyin. Belki de öyle; Ama her halükarda görünüyordu
Doğrulamaya değer. Ve doğruladım. İçinde dalış deneyimi yaptım
Fransız sahilinin görüşü. Dördüncü inişimde, Ridin De'de
Derinliğin sadece otuz feet olduğu dieppe, bir
Bir hatanın iki bloğunda patlama
Anglo-Norman hatasıyla. . . Tek istediğim buydu
Bilmek. Beklemekten başka yapacak başka bir şey yoktu. . . Bir veya iki yüzyıl
. . . Ya da birkaç saat. . . . Bu arada benim için patentti
Er ya da geç iç enerjilere karşı olan kırılgan engel
yıkılırdı ve büyük kargaşa geçecekti. Var
geçmeye gel. "

Simon artan ilgiyle dinledi. Eski kumtaşı onu
geniş kalem vuruşları ile çizilmiş diyagramlarla ders ve bulaşmış
kolunun veya parmaklarının cömertçe her tarafa yaydığı lekelerle
kağıt. Ter damlaları da rol oynadı,
Alın, eski kumtaşı için her zaman bolca terlemeye verildi.

Tekrar etti:

"Pekür veya eşzamanlı bir trenle geçmeye geldi
fenomenler: denizaltı patlamaları, jakuzi, tekneler ve gemiler fırlatıldı
havaya ve en korkunç emme ile altına çekilir; ve daha sonra
Sismik titremeler, az çok işaretli, siklonlar, su taşları ve
Şeytan'ın kendi yaramazlığı; Ve sonra bir deprem felaket. Ve
Hemen sonra, gerçekten aynı anda,
bir sahilden diğerine yansıtılan bir hatanın bir dudağı
yetmiş veya seksen mil genişliği. Ve sonra, üstünde sen,
Simon Dubosc, kanalı bir adımda geçiyor. Ve bu belki de
En az dikkat çekici gerçek değil, oğlum, tüm hikaye. "

Simon bir süre sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"Şimdiye kadar çok iyi. Dar kayışın ortaya çıkışını açıkladın
yürüdüğüm ve genişliğini gözlerimle ölçtüğüm dünyanın
Aralıksız söyleyebilirim. Ama bunun ortaya çıkışını nasıl açıklıyorsunuz?
şimdi Dover ve bir kısmının boğazlarını dolduran muazzam bölge
Kanal?"

"Belki de Anglo-Norman hatasının etkilenenlerde sonuçları vardı
alanlar? "

"Tekrar ediyorum, sadece dar bir arazi kayışı gördüm. "

"Yani, sadece en yüksek tepelerini gördünüz ve geçtiniz.
Buluşmuş bölge, bir sırt oluşturan tepeler. Ama bu bölge atıldı
tamamen; ve yerine dalgaların
Sesle, kilometrelerce plaj üzerinde yuvarlanıyordu. "

"Öyle. Yine de deniz oradaydı ve artık yok."

"Artık orada değil çünkü geri çekildi. Bunun fenomenleri
kapsamı aktivite alanlarının ötesinde reaksiyonlar üretir ve
İlk olarak tepki veren diğer fenomenlere yol açın. Ve,
Kanalın alt kısmının bu çıkığı bir kısmı yükselttiyse,
Diğer bazı denizaltı kısımlarında çok iyi olabilir,
denizin içinden kaçtığı sübvansiyon ve rüptürler
kabuk. Altı ila dokuz feet seviyesinin azalmasının
zar zor kaplı plajın kilometrelerini kalıcı kuru haline getirecek kadar
kara."

"Bir varsayım, sevgili profesörüm."

"Sıralama hiçbir şey!" diye bağırdı eski kumtaşı, masaya çarparak
yumrukları. "Sırık hiçbir şey! Bunun olumlu kanıtlarım var
Ayrıca; ve tüm kanıtlarımı uygun bir anda yayınlayacağım,
Uzun gecikmeyecek. "

Cebinden gres lekeli ünlü kilitli cüzdan çizdi
Fas, Newhaven'da Simon'un gözünü yakaladı ve ilan etti:

"Gerçek şu ki, delikanlıım, bu cüzdandan
notlar birikiyor, dört yüz on beş not
Referans için hizmet gerekiyor. Çünkü şimdi fenomen geldi
geçmek ve tüm gizemli nedenleri
Upheaval, insanlar gözlemlediklerim dışında hiçbir şey bilemezler
kişisel deneylerle. Teorileri öne çıkaracaklar, çizecekler
çıkarımlar, sonuçlar. _ Ama görmeyecekler ._ Şimdi ben. . .
_seen_ var. "

Sadece yarısı dinleyen Simon, kesintiye uğradı:

"Bu arada sevgili profesörüm, açım. Biraz olacak mı
akşam yemeği?"

"Hayır, teşekkürler. Dover'a treni yakalamalıyım ve geceye geçmeliyim.
Görünüşe göre Calais-dover tekneleri tekrar çalışıyor; Ve zamanım yok
Bir makale yayınlayacak ve kesin bir pozisyon alacaksam kaybedin. "O
saatine baktı. "Vay! Çok geç kaldı!. ...
Trenimi kaybet! . . . Yakında görüşürüz oğlum! ".

Ayrıldı.

Karanlıkta oturan diğer kişi bu sırada karışmamıştı
Sohbet ve Simon'un büyük şaşkınlığına da karışmadı
Eski kumtaşı ayrıldıktan sonra. Simon, açarken
Işık, kendini bir bireyle yüz yüze bulmaya şaşırdı
her açıdan andıran, vücudunun yakınında gördüğü adama
Önceki akşam enkaz. Aynı tuğla kırmızı yüzü vardı,
Aynı önde gelen yanak kemikleri, aynı uzun saçlar, aynı buff derisi
kıyafetler. Ancak bu adam çok daha gençti, asil bir
yatak ve yakışıklı bir yüz.

"Gerçek bir Hint Şefi," diye düşündü Simon, "Ve bana öyle geliyor ki
Onu daha önce gördüm. . . . Evet, onu kesinlikle bir yerde gördüm. Ancak
Neresi? Ve ne zaman? "

Yabancı sessizdi. Simon ona sordu:

"Senin için ne yapabilirim lütfen?"

Diğeri ayağa kalkmıştı. O küçük masaya gitti
Simon ceplerini boşaltmış, madeni parayı başıyla almıştı
Napolyon I. Simon'un bir gün önce bulduğu ve konuşması
mükemmel Fransızca, ama guttural tonu uyumlu bir sesle
Görünüşü, dedi ki:

"Bu parayı dün, buraya giderken, ölü bir
Beden, değil mi? "

Onun tahmini o kadar doğru ve beklenmedikti ki Simon olabilir ama
onaylayın:

"Yaptım ... Bıçaklanarak yeni bıçaklanan bir adamın yanında."

"Belki de katilin ayak izlerini izleyebildin?"

"Evet."

"Desenli olan banyo ayakkabıları veya tenis ayakkabılarının baskılarıydı
kauçuk taban? "

"Evet, evet!" dedi Simon, giderek daha fazla şaşkın. "Ama nereden biliyorsun
O?"

"Şey, efendim," diye devam etti Simon sessizce Hint'i aradı,
"Eh, efendim, dün benim
Arkadaşlar, badiarinos ve yeğeni Dolores, keşfetmek istiyor
Sabahın konvülsiyonlarından sonraki yeni topraklar,
Liman, kalıntıların ortasında, ile iletişim kuran dar bir kanal
deniz ve o anda hala özgürdü. İçine giren bir adam
Tekne, arkadaşımı ve yeğenini onunla birlikte almayı teklif etti. Sonrasında
Bir süre kürek çekerek, birkaç büyük enkaz gördüler ve inişler yaptılar.
Badiarinos yeğenini teknede bıraktı ve bir yöne gitti,
arkadaşları bir tane daha alırken. Bir saat sonra, ikincisi geri döndü
Yalnız, altın kaçan eski bir kırık nakit kutusu taşımak.
Kollarından birinde kan gören Dolores endişelendi ve denedi
Tekneden çıkmak için. Kendini ona fırlattı ve ona rağmen
Umutsuz direniş, onu bağlamayı başardı. Oarları aldı
tekrar ve yeni sahil şeridi boyunca geri döndü. Yolda karar verdi
Ondan kurtulmak ve onu denize attı. İyi şansları vardı
Birkaç dakika sonra ortaya çıkan bir kum bankasına düşmek ve
Yakında anakaraya katıldı. Bütün bunlar için olurdu
Onu serbest bırakmamış olsaydın ölmüştü. "

"Evet," diye mırıldandı Simon, "bir İspanyol, değil mi? Çok güzel..
Onu tekrar kumarhanede gördü. "

"Bütün akşam geçirdik," diye devam etti Hintli
"Katil için avcılık, toplantıda
Casino, otellerin barlarında, devlet evlerinde, her yerde.
Bu sabah tekrar başladık. . . Ve buraya geldim, ayrıca diliyorum
Size arkadaşımın yeğenine ödünç verdiğiniz ceketi getir. "

"O zaman sen miydin?.."

"Şimdi, odanızın açıldığı koridora girerken,
Biri inliyor ve ben gördüm, önümde biraz önümde-koridor
Çok karanlık-bir adamın kendini yere sürüklediğini gördüm, yaralandı,
yarı ölü. Bir hizmetçi ve ben onu odalardan birine taşıdım
Revir amaçları için kullanılmak; Ve onun olduğunu görebiliyordum
omuzlar arasında bıçaklandı. . . Arkadaşım olduğu gibi! Bende miydim
katilin izi? Bu konuda soru sormak zordu
Great Hotel, buraya gelen karışık insan kalabalığıyla dolu
barınak için. Sonunda bunu keşfettim, saat dokuzdan biraz önce,
Dışarıdan gelen, elinde bir mektup bulunan bir bayan hizmetçisi vardı
Porter'dan M. Simon Dubosc'u istedi. Porter cevapladı, 'İkinci
Zemin, Oda 44. '"

"Ama o mektubu yapmadım!" Simon dedi.

"Porter, neyse ki senin için, numarayı yanlış görüyor. Odasın 43."

"Peki ne oldu? Kim gönderdi?"

"İşte aldığım zarfın bir parçası," diye yanıtladı
Hint. "Lord Bakefield'ın kollarıyla hala bir mühür yapabilirsiniz. Yani
Battle House'a gittim. "

"Ve gördün ...?"

"Lord Bakefield, karısı ve kızı Londra'ya gitmişti
Sabah, motorla. Ama hizmetçiyi gördüm,
Metresinden sizin için bir mektup bulunan otel. O giderken
Üst katta, 'M. Simon Dubosc
uyuyor ve kimsenin içeri girmesine izin vermeyeceğimi söyledi. Ona mektubu vereceğim. '
Hizmetçi bu nedenle ona mektubu verdi ve bir ucun ucunu kabul etti
Louis. İşte Louis. Napolyon I. ve
tarih 1807 ve bu nedenle paraya tam olarak benzer
arkadaşımın vücudunun yakınında aldı. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Simon, endişeyle. "O zaman bu adam ...?"

"Mektubu okuduktan sonra, oda 44'e gitti.
sizinkine bir sonraki oda. Komşun kapıyı açtı ve
Boğaz tarafından ele geçirilirken, katil, serbest koluyla birlikte
Hançer boynuna, omuzların üstünde. "

"Benim yerine bıçaklandığını mı söylüyorsun?"

"Evet, senin yerine. Ama o ölmedi. Onu çekecekler."

Simon sersemletildi.

"Korkunç!" mırıldandı. "Yine, bu özel çarpma yolu!
. . . "

Kısa bir duraklamadan sonra sordu:

"Mektubun içeriğinden hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Lord Bakefield ve kızı tarafından değiştirilen bazı kelimelerden hizmetçi
_ Queen Mary_ 'nin enkazını tartıştıklarını topladılar,
Bayan Bakefield'in geçen gün batırıldığı vapur ve
şimdiye kadar yüksek ve kuru yatıyor olmalı. Bayan Bakefield görünüyor
minyatür kaybetti. "

"Evet," dedi Simon, düşünceli bir şekilde, "Evet, söylemeye cesaret ediyorum. Ama çoğu
Bu mektubun kendi ellerime yerleştirilmediğinden rahatsız. Hizmetçi
Asla vazgeçmemeli. "

"Neden şüpheli olmalı?"

"Ne! Tanıştığı ilk kişiden?"

"Ama onu tanıyordu."

"Bu adamı biliyor muydu?"

"Kesinlikle. Sık sık onu Lord Bakiely'sinde görmüştü; o bir
Eve sık sık ziyaretçi. "

"O zaman sana adını verebildi mi?"

"Bana adını söyledi."

"Kuyu?"

"Adı Rolleston."

Simon bir başlangıç ​​yaptı.

"Rolleston!" diye bağırdı. "Ama bu imkansız! ... Rolleston!
Ne delilik! . . . Adam nasıl? Bana bir açıklama yap
o."

"Hizmetçinin ve benim gördüğümüz adam çok uzun, bu da
Kurbanlarının üzerine eğilir ve onları omuzlar arasında bıçaklayın.
O ince. . . Biraz eğilir. . . Ve o çok solgun. . . . "

"Durmak!" Simon sipariş etti, bu açıklamadan etkilendi,
Edward. "Dur!. ... Adam benim bir arkadaşım ve ben cevap vereceğim
Onun için kendim için yaptığım gibi. Rolleston bir katil! Ne saçmalık! "

Ve Simon gergin bir kahkaha attı, Hintli, hala
Suçsuz, Devam Edildi:

"Diğer konuların yanı sıra, hizmetçi bana bir kamu evinden bahsetti
Oldukça şüpheli insanlar tarafından, büyük bir viski içen Rolleston,
tanıdık bir müşteriydi. Bu bilgilerin doğru olduğu bulundu.
Cömertçe uçtuğum barman bana Rolleston'un sadece
orada, saat on iki yaşında, yarım düzine askere girmişti
herhangi bir şey için oyun olan ve nesnesinin
Keşif _ Queen Mary_ 'nin enkazıydı. Şimdi tamamen
bilgilendirilmiş. Tüm karmaşık iş,
Anlam; Ve bir kerede gerekli hazırlıkları yaptım, ancak yapmama rağmen
Buraya sürekli geri dönme noktası, böylece mevcut olabilirim
Uyandığınızda ve size haberleri anlattığınızda. Dahası, senin
Arkadaş, Bay Sandstone, sizi izlemeli; Ve kilitledim
Herkesin kendisinden yardım etmesi için orada yatan cüzdan defteri
Bu çekmeceden. Finansman için on bin frank çıkardım
ortak iş. "

Simon bu garipin yapılarından şaşkınlık geçmişti
bireysel. Tüm notları alabilirdi
Cep telefonu sıkıldı; Sadece on almıştı. O en azından bir
dürüst adam.

"Bizim işimiz?" dedi Simon. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Açıklaması uzun sürmeyecek, M. Dubosc," diye yanıtladı Hintli,
Önceden bilen bir adam olarak konuşmak, davasını kazandığını.
"Bu.
en büyük değerin minyatürü; Ve mektubu senden gitmeni istiyordu
Ve onu arayın. Mektup, bu nedenle Rolleston tarafından ele geçirildi.
Bu değerli nesnenin varlığı ve aynı
Şüphesiz zaman, Bayan Bakield'in duygularıyla tanıştı
sana doğru. Hizmetçi beyan ettiği gibi Rolleston'un
Bayan Bakefield ile aşk, bu kendi içinde onun keyifini açıklıyor
Seni bıçaklama niyeti. Her halükarda, yarım düzine işe aldıktan sonra
En kötü türden kara korumalar, _queen'in enkazına yola çıktı
Mary_. Onun için yolu net bırakacak mısın, M. Dubosc? "

Simon hemen cevap vermedi. Düşüyordu. Nasıl olamazdı
Dikkatine gelmiş olan gerçeklerin mantığından mı etkilendi? Ne
Rolleston'un alışkanlıklarını, yaşam tarzını, sevgisini unutabilir mi?
Viski ve genel savurganlığı. Yine de bir kez daha
iddia edildi;

"Rolleston böyle bir şeyden aciz."

"Tamam," dedi Hintli. "Ama bazı erkekler ele geçirmeye başladı
_ Queen Mary_. Onlar için yolu net bırakacak mısınız? Ben
Olumsuz. İntikam almak için arkadaşım badiarinos'un ölümü var. Var
Bayan Bakefield'ın akılda tutulması gereken mektup. O zaman başlayacağız.
Her şey düzenlendi. Dört yoldaşım bilgilendirildi. Bende
Bizi sürecek kollar, atlar ve yeterli hükümler satın aldı. Tekrar ediyorum
Her şey hazır. Ne yapacaksın? "

Simon giyinme elbisesini attı ve kıyafetlerine kaptı:

"Seninle geleceğim."

"Ah, pekala," dedi Hint gülümsüyor, "
Gecenin ortasında yeni arazide girişim! Peki ya
Su-Kartlar? Ve QuickSands? Ve hepsi geri kalanı? Söylemek gerekirse
Şeytanın kendi sisinden hiçbir şey! Hayır, hayır, yarın başlayacağız
Sabah, saat dörtte. Bu arada, yemek, M. Dubosc ve uyu. "

Simon protesto etti:

"Uyu! Neden, dünden beri başka bir şey yapmadım!"

"Bu yeterli değil. En korkunç eforlardan geçtiniz;
Ve bu, çok deneme ve çok tehlikeli bir deneme seferi olacak.
Lynx-Eye'nin sözünü alabilirsiniz. "

"Lynx-Eye?"

"Antonio veya Lynx-Eye: Bunlar benim isimlerim," diye açıkladı Hint.
"O zaman yarın sabah, M. Dubosc!"

Simon bir çocuk gibi itaat etti. Son birkaç kişi için yaşadıklarından beri
Böyle bir topsy-turvy dünyasında günler, takip etmekten daha iyisini yapabilir
hiç görmediği, kırmızı bir Hintli olan ve
Lynx-Eye olarak adlandırıldı mı?

Yemeğini yaparken bir akşam gazetesine baktı. Orada
çok sayıda haberdi, ciddi ve çelişkili. Belirtildi
O Southampton ve Le Havre engellendi. Söylendi
İngiliz filosu Portsmouth'da hareketsiz hale geldi. Nehirler, boğuldu
Ağızları, bankalarını taşıyordu. Her yerde her şeydi
bozukluk ve karışıklık; İletişim kırıldı, limanlar
Kumla dolu, gemiler yanlarında yatıyordu, ticaret
kesintiye uğradı; Her yerde yıkım hüküm sürdü, kıtlık ve umutsuzluk;
Yerel yetkililer iktidarsızdı ve hükümetler perişan oldu.

Sonunda Simon sorunlu bir uykuya düştüğünde geç kaldı.

Bir ya da iki saat sonra biri kapısını açtı
Odası; Ve onu cıvatalamadığını hatırladı. Işık ayakları
halı geçti. Sonra birinin büküldüğü izlenimine sahipti
onun üzerinde ve bu biri bir kadındı. Havalı bir nefes okşadı
Yüzü ve karanlıkta hızla hareket eden bir gölgeyi böldü.

Işığı açmaya çalıştı, ama akım yoktu.

Gölge odayı terk etti. Serbest bıraktığı genç kadın mıydı,
Kim gelmişti? Ama neden gelmeli?




Bölüm VIII

Savaş yolunda


Sabah saat dörtte sokaklar neredeyse boştu. Bir kaç
Meyve ve sebze arabaları yıkılanlar arasında yol alıyorlardı
Evler ve paramparça kaldırımlar. Ama komşu bir caddeden
Simon'un hemen içinde küçük bir süvari çıktı
Partinin başında tanınan, korkunç bir büyük ata biner,
Eski kumtaşı, paslı üst şapkasını giyen, siyahının etekleriyle
Frock-coat, şişkin bir eyerin her iki tarafını da taşıyor
eyer çantaları.

Sonra Antonio, _alias_ lynx-göz geldi, aynı şekilde monte edildi; Sonra üçüncü
Ağır eyer çantalarının arkasındaki diğerleri gibi tünemiş atlı; Ve son olarak
Biri dördüncü bir atın dizginliğini tutan üç kişi yürüyerek.
Üç yayada tuğla kırmızı yüzleri ve uzun saçları vardı
Lynx-Eye ile aynı tarzda giyinmiş, deri olan yumuşak tozluklarda
Saçaklar, Velveteen Pantlar, Flanel Kirekler, Geniş Kıtsıklı Keçe Şapkaları,
şatafatlı kurdelelerle: Kısacası, heterojen, pitoresk bir bant,
Sirklerin Sirk'e Sevdiği Çok Renkli Muhasebe
inek erkekleri Fenimore'dan biriyle yan yana sergilendi
Cooper'ın Redskins veya Gustave Aymard'ın izcilerinden biri. Taşındılar
Omuzları ve tabancaları ve hançerleri boyunca tüfekler
kayışlar.

"Ne Deuce!" diye bağırdı Simon. "Neden, bu bir dövüş ilerlemesi!
Vahşiler arasında mı gidiyoruz? "

"Bir ülkeye giriyoruz," diye yanıtladı Antonio, "
sakinleri, han yok, mağdur yok, ama zaten olduğu yerde
Yırtıcı hayvanlar kadar tehlikeli ziyaretçiler, bu yüzden taşımalıyız
İki günlük hükümler ve iki günlük yulaf ve sıkıştırılmış
Montajlarımız için yem. Öyleyse bu bizim eskortumuz. Bunlar
Mazzani, yaşlı ve genç kardeşler. Bu forsetta. İşte
Bay Sandstone. Burada, at sırtında, kişisel arkadaşlarımdan biri. Ve
Burada, son olarak, sizin için Orlando III. zarif tarafından yarım cins
Chiquita. "

Ve Hintli bir işarette, asil bir hayvan öne doğru yönlendirildi, yalın,
Sinewy ve gergin, uzun bacaklarında çok yüksek duruyor.

Simon monte edilmiş, çok eğlendirilmiş:

"Peki sen, sevgili profesörüm?" Eski kumtaşına dedi ki: "Sen biri misin
partinin? "

"Trenimi kaybettim," dedi yaşlı adam "ve otele döndükten sonra
Beni işe alan Lynx-Eye ile tanıştım. Bilimi temsil ediyorum ve emanet ediyorum
Jeolojik, coğrafi, krografik, stratigrafik,
Paleontolojik ve diğer gözlemler. Yapacak çok şeyim olacak. "

"İleri, o zaman!" emretti Simon. Ve Antonio ile liderlik etmek,
Bir kerede, "Şimdi bana arkadaşlarından bahset. Ve sen,
Lynx-Eye, _you_ nereden geliyor? Sonuçta, hala bir
Birkaç Redskins örneği kaldı, iyi vakit geçirmezler
Avrupa otoyolları. İtiraf et, hepiniz, uydurulmuş ve
gizlenmiş. "

"Onlar benden daha fazlası değiller," dedi Antonio. "Bizden geliyoruz
diğer taraf. Benim açımdan, sondan birinin torunuyum
kalan Hint şefleri, küçük ile kaçan uzun karabina
Kanadalı bir tuzakçı kızı. Annem bir Meksikalıydı. Görüyorsun
Bir karışım olmasına rağmen, kökenlerimiz anlaşmazlığın ötesindedir. "

"Ama daha sonra, Lynx-Eye? Sonra ne oldu? Ben değilim
İngiliz hükümetinin torunlarını sağladığının farkında
Sioux veya Mohicans? "

"İngiliz hükümeti dışında başka endişeler var" dedi
Hint.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bizi devam ettirmekle ilgilenen endişeler var."

"Gerçekten mi? Onlar ne?"

"Sinema firması."

Simon alnına elini vurdu:

"Ne salakım! Bunu neden düşünmedim? O zaman sen ..."

"Sadece Uzak Batı, Prairies ve Meksikalı aktörler film
sınır. "

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı Simon. "Seni ekranda gördüm
değil mi? Ve gördüm. . . devam etmek. Şimdi hatırlıyorum, gördüm
Adil Dolores de, değil mi? Ama Avrupa'da ne yapıyorsun? "

"Bir İngiliz şirketi benim için gönderildi ve birkaç arkadaşla uğraştım
Orada, benim gibi, kırmızıın çok karışık torunları
Hintliler, Meksikalılar ve İspanyollar. Şimdi, M. Dubosc, bu arkadaşlardan biri
benim-en iyisi, çünkü diğerleri için fazla söyleyemem ve tavsiye ederim
Siz, eğer fırsat ortaya çıkacaksa, forsetta ile çok dikkatli olmak için
Ve Mazzani kardeşler-en iyisi, M. Dubosc, gün öldürüldü
Dünden önce Rolleston tarafından. Oğul onu sevdiği için badiarinos'u sevdim
baba. Onun intikamını almak için yemin ettim. İşte var. "

"Lynx-Eye, uzun karabina torunu," dedi Simon, "
Arkadaş, ama Rolleston cinayetinden suçlu değil. . . . "

Simon gibi, pratik navigasyon, havada veya
deniz, keskin bir yön duygusu vermişti ve dahası
Pusulasına danışırken, bir noktaya ulaşmak çocuk oyunuydu.
Enlem ve boylam tam olarak tam olarak belirleyebildi.
Hesaplamayı yaptıktan sonra güneyde dörtnala, hiçbir şey değilse
onları bir kenara çevirmeye zorladılar, bir mesafeyi örtmek zorunda kalacaklardı
yaklaşık otuz mil.

Hemen hemen, küçük birlik, sollarını sola bırakarak
Simon'un birkaç gün önce takip ettiği sırtların
Yine de bir dizi oldukça düşük kum tepesinde
Sarı çamurun muazzam yataklarını göz ardı edecek kadar yüksek
Küçük, dolambaçlı akarsu ağı. Bu,
sahil nehirleri ve gelgit ve akımlarla denize gerçekleştirildi.

"Büyük alüvyonlu toprak," dedi Old Kumtaşı. "Su oluşacak
kendisi için kanallar. Kumlu parçalar emilecek. "

"Beş yıl içinde," dedi Simon, "sığır sürülerinin otlattığını göreceğiz
deniz yatağı; Ve beş yıl sonra olacak
Onun üzerindeki demiryolu hatları ve ortada duran saray otelleri. "

"Belki; ama şu an için durum umut verici değil,"
eski profesörü gözlemledi. "Buraya bak, bu gazeteye bak,
Dün akşam yayınlandı. Hem Fransa hem de İngiltere'de düzensizlik
tam. Sosyal ve ekonomik yaşam aniden felç oldu. HAYIR
daha fazla kamu hizmeti. Mektuplar ve telgraflar olabilir veya olmayabilir
teslim edilmiş. Kesin bir şey bilinmiyor; Ve insanlar en çok diyor
olağanüstü şeyler. Delilik ve intihar vakaları, öyle görünüyor ki
sayısız. Ve suçlar! İzole suçlar, çeteler tarafından işlenen suçlar
suçlu, isyanlar, dükkanlar ve kiliseler toptan yağlı. Bu bir
mutlak kaos; Karanlık çağlara geri döndük. "

Daha önce yer yıkaması tarafından süpürülen çamur tabakası çok değildi
kalın; ve zaman zaman, onsuz girişimde bulunabildiler
en az tehlike. Bu nedenle, zaten girintili olmuştu
Tepelerin hala nemli kumunu da işaretleyen ayak izleri. Onlar
Bazı insanların kurduğu bir vapur turunun hulk'ını geçti
bir tür kamp. Bazıları gövde hakkında alay ediyordu. Diğerleri giriyordu
Hırpalanmış huni veya ahşap işlerini çekiçle yıkarak veya
az ya da çok sağlam hükümlerin açık vakaları. Kadınlar
İnsanlar, paçavralarda kadınlar ve çırpınan, avlanan hayvanların görünümünü giyiyor,
Kereste parçalarına oturdu, bekledi. Çocuklar koştu, oynadı; Ve
Zaten, ortak yaşamda ilk denemeyi işaret eden bir pedlar hareket ediyordu
Kalabalıktan sırtında bir fıçı bira ile, iki kız,
Bir tottering çubuğunun arkasına monte edilmiş, çay ve viski satıyorlardı.

Daha uzakta, ikinci bir kamp gördüler ve her yönden erkekler
kendileri gibi, yalnız bireyler hakkında bilgi vermek
Yeniden uzanma.

"Başkent!" diye bağırdı Simon. "Prairie önümüzde uzanıyor,
Tüm gizemleri ve tüm gizleme tehlikeleri. İşte buradayız
savaş yolu; Ve bizi yöneten adam kırmızı bir Hint şefi. "

İki saat boyunca tempolu bir hızda paça yaptıktan sonra, kır
kum ve çamurun değiştiği dalgalı ovalarla temsil edilir
Eşit oranlarda ve büyük derinlik olmayan tereddütlü akışlar
olumlu bir yatak arıyorlardı. Üzerinde düşük, kalın, sabit astı
Sis, görünüşe göre tavan kadar sağlam.

"Ne mucize, sevgili yaşlı kumtaşı!" diye bağırdı Simon,
önlerinde uzanan uzun bir ince çakıl şeridinin ardından,
Bir parkın yeşilliğinde saran batık bir yol gibi. "Ne
Mucize, bu tür bir macera! Korkunç bir macera, kesinlikle; A
insanüstü acı, ölüm ve yasa neden olan felaket; Ancak
olağanüstü macera, yaşımdaki bir adamın hayal edebileceği en iyisi
ile ilgili. Hepsi çok müthiş! "

"Gerçekten müthiş!" dedi, ona sadık olan eski kumtaşı
Misyon, bilimsel araştırmalarını sürdürüyordu. "Müthiş!
Böylece, bu yerde bu çakılın varlığı
Konuştuğunuz benzeri görülmemiş olaylar. Ve sonra şuna bak
Büyük Altın Balın Bankası, Upturnurned ile orada yatıyordu
karın. . . . "

"Evet, evet, profesör," diye yanıtladı Simon. "Böyle bir
Upheaval yeni bir çağda başlamamalı! Geleceğe bakarsam
İnsanlar bazen bir manzaraya bakarlar, gözlerim yarı kapalıdır, yapabilirim
Görmek . . . Gökler, ne görmüyorum! . . . Ne hayal etmiyorum! . . . Ne çılgınlık, tutku, nefret, aşk, şiddet ve asil bir trajedi
Çabalar! Erkeklerin olduğu dönemlerden birine giriyoruz
İradenin kafaya gittiği enerjinin taşmasına dolu
Cömert bir şarap! "

Genç adamın coşkusu, hareket eden eski kumtaşı rahatsız edici
Geniş arkadaşı, homurdanan:

"Simon, Fenimore Cooper'ın anısı başını kaybetmenizi sağlıyor.
Çok konuşkanlıyorsun oğlum. "

Simon başını kaybetmiyordu, ama yanan bir ateşe sahipti
ve iki gün önce yaşadığı saatlerden sonra
geri dönmek için sabırsızlıkla titremek, tabiri caizse, dünyaya
anormal eylemler.

Aslında, Isabel'in imajı tüm düşüncelerinde onun önündeydi
Ve tüm hayallerinde. Kesin amaca neredeyse hiç dikkat etmedi
seferinin veya üstlendikleri kampanyaya
belirli bir nesneyi kurtarın. Değerli minyatür halıya gizlendi
onu bulacağından emindi. Rolleston? Ruffians çetesi mi? Erkekler
Arkada bıçaklanıyor mu? Bir paket icat ve kabuslar! Tek
Gerçek Isabel'di. Önündeki tek amaç kendini ayırt etmekti
Bir şövalye olarak hanımının sevgisi için savaşıyor.

Bu arada artık enkazların etrafında kamp yok ya da partileri yoktu.
Değerli eşyalar arayan, ancak sadece bireysel pervaneler ve çok
Bunlardan çok azı, sanki insanların çoğu çok ileri gitmekten korkmuş gibi
sahilden. Yüzey daha kırılıyordu, içeriyor, hayır
Eski kumtaşının açıkladığı gibi, eski kum bankalarından
Sismik rahatsızlıklar sarsıldı ve altta yatanla karıştı
Sedimanter tabakalar. Kaçınmak için kendi yolundan çıkmak zorunda kaldılar
gerçekten de parçalanmış kayalar, ne de kompakt kayalıklar, ancak
Henüz içinde olduğumuz kesin formları varsaymamış olan zemin
zamanın, ayrılan, sınıflandıran ve
Kaos düzenleyen ve ona dayanıklı bir yönü veren ayrım yapar.

Bir içinde bulunan mükemmel temiz su tabakasını geçtiler.
Düşük tepelerin çemberi. Altta halı küçük beyaz
çakıl taşları. Sonra iki çok yüksek çamur bankası arasında iniş yaptılar,
Suyun ince kaskadlarda damlattığı dar kanallar. Gibi
Bu kanaldan çıktılar, Hint'in atı titredi. Bir adam
yerde diz çökmek, inliyor ve acı içinde kıvranıyor, yüzü
kanla kaplı. Yanında başka bir adam yatıyordu, beyaz yüzü döndü
gökyüzü.

Antonio ve Simon bir kerede atlarından fırladılar. Yaralı olduğunda
Adam başını kaldırdı, Simon ağladı:

"Neden, onu tanıyorum ... Williams, Lord Bakield'in sekreteri. Ve
Ben de diğerini biliyorum: Charles, vale. Onlar
saldırıya uğradı. Nedir Williams? Beni biliyorsun, Simon Dubosc. "

Adam pek konuşamazdı. Sıkıştı:

"Bakefield ... Lord Bakefield."

"Gel, Williams, söyle bana ne olduğunu?"

"Dün ... dün ...." Sekreteri yanıtladı.

"Evet, dün saldırıya uğradın. Kim tarafından?"

"Rolleston ..."

Simon başladı:

"Rolleston! Charles'ı mı öldürdü?"

"Evet ......... Yaralandım. ...
gece. Ve şimdi, başka bir adam. . . . "

Antonio bir soru koydu:

"Tekrar saldırıya uğradın, değil miydin, isteyen bir hırsız tarafından
Seni soyun. . . . Ve geldiğimizi duyduğunda, o da seni bıçakladı ve
topuklarına mı götürdü? O zaman çok uzak değil mi? "

"Orada... Orada," diye kekeledi Williams, onu uzatmaya çalışıyor
kol.

Hintli, sola giden ayak izlerine işaret etti.
Tepeler:

"İz var," dedi.

"Takip edeceğim," dedi Simon eyere sıçradı.

Hindistan protesto etti:

"Kullanım nedir?"

"Kullanın? Sarkı cezalandırılmalı!"

Simon dörtnala gitti ve ardından Hintli'den biri
arkadaşlar, dördüncü ata binen ve adını yaptı
Bilmiyorum. Hemen hemen, beş yüz metre ileride,
Tepeler Ridge, bazı taş bloklarının kapağından bir adam yükseldi
ve hızının tepesinde. İki dakika sonra Simon bu bloklara ulaştı ve haykırdı:

"Onu görüyorum! Geçtiğimiz gölün etrafında dolaşıyor. Yapalım
doğrudan onun için. "

Daha uzak eğime indi ve atını suya zorladı,
bu noktada, ikisi o kadar derin bir çamur tabakası kapladı
Biniciler bundan kurtulmakta zorlandı. Ulaştıklarında
karşı kıyı, kaçak, sadece iki tanesi olduğunu görmek
Onları döndü, tüfeğini fırlattı ve kapladı:

"Dur," diye emretti, "Ya da ateş ediyorum!"

Simon çok hızlı gidiyordu ve çekemedi.

Atış çaldığı anda, en fazla yirmi metre uzaktaydı.
katil. Ama aralarında başka bir binici sıçradı ve onu tutuyordu
At, Simon'un önünde bir sur gibi arka ayakları üzerinde yetiştirildi. .
Hayvan karnına vuruldu ve düştü.

"Teşekkürler, Old Chap, hayatımı kurtardın!" diye bağırdı Simon, terk ederek
Garip olan diğerinin peşinde koşmak ve sökmek
Pozisyon, atının altında sıkıştı ve tarafından atılma tehlikesi içinde
Ölmek Brute.

Yine de, Simon onu serbest bırakmaya çalıştığında, düşmüş
Rider çabalarına yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadı; Ve onu serbest bıraktıktan sonra
Bazı zorluklar, adamın bayıldığını algıladı.

"Bu garip!" Düşünen Simon. "Bu arkadaşlar genellikle bir
Bir attan düş! "

Diğerinin yanında diz çöktü ve nefes aldığını gördü
utanç duydu, gömleğinin ilk birkaç düğmesini çözdü ve ortaya çıktı
göğsünün üst kısmı. O aptalcaydı ve ilk kez
Şimdiye kadar, şimdiye kadar onun gölgesinde baktı
geniş kenarlı şapka, ona diğer Kızılderililer gibi görünüyordu
eskort. Şapka düşmüştü. Hızlı bir şekilde, Simon turuncu bir ipek kaldırdı
Kerchief sözde kırmızı Hint'in baş ve boynuna bağlandı,
saçları kalın siyah buklelerde kaçan.

"Kız!" mırıldandı. "Dolores!"

Bir kez daha gözlerinin önünde parlak güzellik vizyonu vardı
Ancak zihni son iki gün boyunca birkaç kez tekrarlamıştı.
Hayırsı hayranlığı ile karışmadı. Herhangi bir düşünceden çok uzaktı
Genç kadının iyileşmeye yönelik bu hayranlığını gizlemek
Bilinç, bakışlarında şaşırttı. Gülümsedi:

"Ben şu anda ben!" dedi. "Sadece sersemledim."

"Acı çekmiyor musun?"

"Hayır. Kazalara alışkınım. Sık sık atımdan düşmek zorunda kaldım
Filmler. . . . Bu öldü, değil mi? Zavallı yaratık! "

"Hayatımı kurtardın," dedi Simon.

"Bizden vazgeçiyoruz," diye yanıtladı.

İfadesi mezar ve biraz sade ile uyumlu oldu
özellikler. Onun tuhaf bir şekilde o güzel yüzlerden biriydi
sundukları kontrastlar nedeniyle rahatsız edici,
Bir zamanlar tutkulu ve iffetli, asil ve duyumsal, dalgın ve cazip.

Simon ona sordu, boş Point:

"Dün odama gelen, ilk gün ışığında ve
sonra geceleri? "

Kızardı, ama itiraf etti:

"Evet, bendi."

Ve Simon'un bir hareketinde şunları ekledi:

"Huzursuz hissettim. Kasabada ve otelde insanlar öldürülüyordu.
Hayatımı kurtaran seni izlemek zorunda kaldı. "

"Teşekkür ederim," dedi bir kez daha.

"Bana teşekkür etme. Kendime rağmen bir şeyler yapıyorum..
Bu son iki gün. Bana diğer erkeklerden çok farklı görünüyorsun! . . .
Ama seninle böyle konuşmamalıyım. Benimle sıkıntılı olma! "

Simon, aniden dinlediğinde elini ona tuttu
tutum ve sonra, bir an dikkatinden sonra onu düzeltti
Giysiler, saçlarını karchiefinin altına sakladı ve şapkasını giydi.

"Antonio," dedi farklı bir tonda. "Duymuş olmalı
ateşleme. Beni tanıdığını bilmesine izin verme, değil mi? "

"Neden?" diye sordu Simon, şaşkınlıkla.

Bazı utanç içinde cevap verdi:

"Daha iyi ... Antonio çok ustaca. Gelmemi yasakladı.
Sadece eskortun üç Kızılderilisini adlandırırken
beni tanıdı; Dördüncü Hint'in atını almıştım. . . . Yani sen
Görmek. . . . "

Cezasını tamamlamadı. Bir süvari görünüşünü yapmıştı
sırtta. Onlara geldiğinde Dolores onu açmıştı
eyer çantalar ve onları Simon'un atının eyerine bağlıyordu.
Antonio soru sormadı. Açıklama alışverişi yoktu.
Bir bakışla sahneyi yeniden inşa etti, ölü hayvanı inceledi
ve genç kadına adıyla hitap etmek, belki de
alınmadı, dedi ki:

"Atım, Dolores."

Sadece bir yoldaşın veya isteyen bir adamın aşinası mıydı,
başka bir adamın huzurunda, haklarını veya onun
Bir kadına iddialar mı? Tonu zorunlu değildi, ama Simon
Bir tarafta öfke ve meydan okuma bakışını şaşırttı
Öte yandan. Ancak, çok daha az dikkat çekti
Dolores'i harekete geçiren özel güdüleri keşfetmek için endişeli ve
Antonio ile görüşmesinden kaynaklanan sorunu açıklamaktan ziyade
Lord Bakefield'in sekreteri.

"Williams bir şey söyledi mi?" Yanında olan Antonio'ya sordu.

"Hayır, konuşmadan öldü."

"Ah! O öldü! ... Ve sen hiçbir şey bulamadın mı?"

"Hiç bir şey."

"O zaman ne düşünüyorsun? Williams ve Charles _ Queen'e gönderildi
Lord Bakefield ve kızı tarafından Mary_ ve beni bulacaklardı ve
Aramamda bana yardım et? Yoksa kendi hesabına mı gittiler? "

Yakında eskortun üç yayasına katıldılar,
Elinde bir kabuk kümesi bulunan kumtaşı,
Jeolojik ders. Üç yaya uyuyordu.

"İlerliyorum," dedi Antonio'ya Simon. "Atlarımızın dinlenmesi gerekiyor.
bir saatlik saat, beyaz çakıl taşlarının pisti boyunca yola çıktığım
Ben giderken düşecek. Bir tırısa binebilirsiniz. Üç yoldaşım iyi
koşucular. "

Geri döndüğünde ve Simon'u çizdiğinde zaten biraz adım atmıştı
Bir yana, onu doğrudan gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Dolores, M. Dubosc ile nöbetçi olun. Bu kadınlardan biri
kime dikkat etmenin akıllıca olduğunu. Birçok adamın kafasını kaybettiğini gördüm
onun üzerinde. "

Simon gülümsedi ve şunu söyleyemedi:

"Belki Lynx-Eye onlardan biri?"

Hint tekrarladı:

"Gardiyanda ol, M. Dubosc!"

Ve bu sözlerle yoluna gitti. Tüm bunları özetliyor gibiydiler
Dolores'i düşündü.

Simon yedi, kendini yere uzattı ve biraz içti
Sigara. Kum üzerinde oturan Dolores birkaç dikişini kaldırdı
giydiği geniş pantolonlar ve onları böyle bir
Bir etek için alınmış olabilecekleri moda.

Bir saat sonra, Simon başlamaya hazırlanırken, dikkati
bir ses sesiyle çekilir. Biraz mesafede Dolores ve
Üç Kızılderili yüz yüze duruyordu ve bir
Simon'un anlamadığı dil, kardeşler Mazzani
onları izliyor ve sırıtarak.

Dolores'in kolları göğsüne katlandı; Hareketsiz durdu ve
küçümseyen. Adam, aksine, bir hırıltı ile gesticülasyon yapıyordu
Yüz ve ışıltılı gözler. Aniden her iki Dolores'in kollarını da aldı ve
Onu ona yaklaştırarak dudaklarını aradı.

Simon ayağa kalktı. Ancak müdahale gerek yoktu; .
Kızılderili bir kerede geri tepmiş, boğazda bir hançer tarafından dikilmiş
Dolores ondan önce tutuldu, sap koynuna bastırdı,
Düşmanını tehdit eden nokta.

Olayı herhangi bir açıklama izlemedi. Hintli
Yapıldı, homurdandı. Hiçbir şey görmemiş olan eski kumtaşı ele geçirildi
Simon jeolojik hatası konusunda; Ve Simon sadece dedi
Kendisi, Dolores eyer küresini sıkarken:

"Bütün bu insanlar ne yapıyor?"

Soruya cevap vermek için zaman kaybetmedi.

Küçük grup, üç saat sonrasına kadar Antonio'yu geçmedi,
Bazı ayak izlerini inceleyerek yere eğiliyordu.

"İşte buradasın," dedi Simon'a sırtını düzeltti. "Bende
Kesinlikle olan insanlar tarafından bırakılan on üç farklı parça yaptı
birlikte seyahat etmiyorum. Bu on üç otoyolmene ek olarak-
Bir adam yolculuğu riske atmak için oldukça zor bir çok şey olmalı-iki tane var
Önümüzdeki partiler: Birincisi, dört atlı bir parti ve sonra yürüyüş
arkalarında-birkaç saat sonra söyleyemedim-yedi kişilik bir parti
Ayak, Rolleston'ın çetesini oluşturuyor. Bak, işte baskısı
desenli kauçuk tabanlar. "

"Evet, evet," dedi Simon, gördüğü ayak izini tanıyarak
İki gün önce. "Peki ne sonuçlandırıyorsun?"

"Rolleston'un bildiğimiz gibi, içinde olduğu ve tüm bunların
Gentry, ayrı sinsi sinsi ve partiler, _queen için yapıyor
Mary_, son büyük kanallı tekne battı ve bu bölüme en yakın
sahil. Düşün, Çapulcular için ne bir kepçe! "

"Hadi itelim!" şimdi tedirgin olan genç adamı ağladı
Isabel'in tahsis ettiği görevde başarısız olabileceğini düşündüm
ona.

Birer birer, kuzeyden gelen beş parça-Eastbourne'dan,
Hint düşüncesi-ilkine birleşti. Sonunda böyle bir
Antonio'nun onları saymaktan vazgeçmek zorunda kaldığı karmaşık karışık. Fakat,
Kauçuk tabanların ve dört atın ayak izleri
yerlerde görünmeye devam etti.

Bir süre yürüdüler. Manzara çok az çeşitlilik gösterdi,
Kumlu ovaları ve tepeleri ortaya çıkarmak, çamur, nehirler ve havuzların uzanmaları,
deniz kenarında bırakılan ve sığınan balıklarla dolu su
Orası. Hepsi monoton, güzellik veya ihtişamsız, ama garipti,
daha önce hiç görülmemiş herhangi bir şey veya
şekilsiz garip olmalı.

"Yaklaşıyoruz," dedi Simon.

"Evet," dedi Hintli, "pistler her yönden geliyor;
Ve burada kuzeye doğru dönen Çapulcular, onlarla yüklü
yağma."

Şimdi öğleden sonra dört yaşındaydı. Bir yarık görünmüyordu
Hareketsiz bulutların tavanı. Yağmur büyük, ağır damlalarda düştü. İçin
Bir uçağın tepe kükremesini ilk kez duydular
Kullanılamaz engelin üstünde. . . . Bir depresyon izlediler
Tepeler tarafından başarılı oldu. Ve aniden hantal bir nesne yükseldi
onlardan önce. _ Queen Mary_. O ikiye bükülmüştü, neredeyse
Kırık bir oyuncak. Ve hiçbir şey daha ağıtsız değildi, hiçbir şey daha fazlasını vermedi
Bu iki cansızdan daha fazla harabe ve yıkım izlenimi
Bir zamanlar çok güçlü bir şeyin yarısı.

Enkazın yakınında kimse yoktu.

Simon geriye kalanlardan önce ayakta durma konusunda aşırı bir duygu yaşadı
Gördüğü büyük tekneden çok korkunç bir şekilde harap oldu. Yapamadı
Bu tür dindar dehşet olmadan yaklaşın
Bir zamanlar olduğumuzların tonlarıyla perili güçlü bir mezara girme
biliyordu. Üç din adamı ve Fransız ailesini ve
Kaptan; ve tüm zamanla hatırlamak için ürperdi.
İradesinin gücü ve sevgisinin tüm zorunlu gücü vardı,
Isabel'i uçuruma doğru sürükledi.

Bir durma çağrıldı. Simon atını Hintlilerle bıraktı ve gitti
Antonio eşliğinde ileri. Dik yamaçtan aşağı koştu
Geminin kıçı kumda oyulmuştu, iki eliyle kavrulmuş
dümenin yanında ve birkaç saniye içinde asılı bir ip,
Ayaklarının ve dizlerinin yardımı kıç rayına ulaştı.

Güverte sancak ve yapışkan bir çamur için şiddetle listelemiş olsa da
Planın içinde sızıyordu, Isabel'in bulunduğu yere koştu ve
Oturmuştu. Tezgah yırtılmıştı, ancak demir destekleri
hala ayakta duruyor ve bunlardan birine doğru eğildiği halı
Orada, küçüldü, ondan damlayan ve paketlenmiş su ile ağır
Gemi enkazından önce, el değmemiş kayışlarında.

Simon, gördüğü gibi elini halının ıslak kıvrımları arasına itti
Isabel yap. Hiçbir şey hissetmedim, kayışları çözmeye çalıştı, ama
Deri şişmişti ve uçlar tokalarda sıkışmıştı. Daha sonra
Bıçağını aldı, kayışları kesti ve halıyı açtı. Minyatür
İnci ortamında gitti.

Onun yerine, bir emniyet pimi ile sabitlenmiş, bir kağıt vardı.

Onu açtı. Üzerinde bu aceleyle yazılmış kelimeler vardı, bu da Isabel
Açıkça onun için tasarlanmış:

      "Seni görmeyi umuyordum. Aldın mı
      mektup? Geceyi burada geçirdik-mutlak bir
      Cehennem! Ve biz sadece ayrılıyoruz. Ben tedirginim. BEN
      Birinin etrafımızda dolaştığını hissedin. Neden değil
      Buradasınız?"

"Ah!" Simon kekeledi, "İnanılmaz!"

Notu ona katılan Antonio'ya gösterdi ve bir kerede ekledi:

"Bayan Bakefield! ... Geceyi burada geçirdi ... Babasıyla birlikte
. . . Ve gittiler! Ama nerede? Onları nasıl kurtaracağız
Birçok gizlenen tehlike mi? "

Hintli mektubu okudu ve yavaşça dedi ki:

"Kuzeye dönmediler. Pistlerini görmeliydim."

"Daha sonra. . . . ?"

"O zaman ... bilmiyorum."

"Ama bu korkunç! Bak, Antonio, tehdit eden her şeyi düşün
onlara . . . Rolleston onları takip ediyor! Bu vahşi ülkeyi düşün,
Otoyol ve ayak pad'leri ile sürülme! . . . Korkunç
berbat!"




İkinci parça




Bölüm I

Enkazın içinde


Simon'un sadece bir gördüğü keşif gezisi,
Roman okumaları gibi pitoresk macera aniden
En zorlu trajedi olun. Artık bir mesele değildi
Sinema Kızılderilileri ve Sirk İnek Boyları, ne de efsanevi droll keşifleri
Bölgelerde faaliyet gösteren acımasız brigandların toprakları, ancak gerçek tehlikelerden oluşan topraklar
hiçbir organize gücün işletmelerini engelleyemediği yerlerde. Ne olabilir
Isabel ve babası, en kötü türdeki suçlularla besleniyor mu?

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Simon. "Lord Bakefield nasıl bu kadar döküntü olabilir?
Bu yolculuğu riske atmak için? Buraya bak, Antonio, hanımefendinin aynası sana söyledi
Lord Bakefield, karısı ve ile trenle Londra'ya gitmişti.
kız çocuğu. . . . "

"Bir yanlış anlama," diye açıkladı Hintli. "Görmüş olmalı
İstasyona Düşes ve Miss ile keşif düzenledi
Bakefield. "

"O zaman yalnızlar, bu ikisi?"

"Hayır, yanlarında iki adam hizmetçileri var. Bu dört binici
aldığımız parçalar. "

"Ne bir yapışmazlık!"

"Suçsuzluk, evet. Bayan Bakield, sana yakalananda söyledi
Mektup, onu korumak için gerekli önlemleri almanız için size güveniyor.
Dahası, Lord Bakefield, sekreteri Williams'a emir vermişti.
Ve vale Charles, onlara katılacak. Bu yüzden bu iki fakir
Üyeler Rolleston ve altı tarafından yolda hareketsiz kaldı.
suç ortağı. "

"Bunlar korktuğum adamlar," dedi Simon, boğuk. "Lord var
Bakefield ve kızı onlardan kaçtı mı? Ayrılışı
Bayan Bakefield konuşmaları gelmeden önce gerçekleşiyor mu? Nasıl Bulabiliriz
dışarı? Onları nerede arayacağız? "

"İşte," dedi Antonio.

"Bu ıssız enkazda mı?"

"Enkazın içinde bütün bir kalabalık var," diye teyit etti Hint. "Burada,
Bizi orada izleyen çocuğu sorgulayarak başlayacağız. "

Kırık bir direğin kütüğüne yaslanarak, yalın, macun yüzlü bir
Oluk-snipe, elleri ceplerinde, büyük bir puro içiyor.
Simon ona gitti, mırıldandı:

"Lord Bakefield'ın en sevdiği Havanas'tan biri gibi ... ...
Bu puroya gizlice mi giriyorsun? "Diye sordu.

"Nuffin'i gizlemedim, benim adım Jim gibi. Giv 'bendi."

"Seni kim verdi?"

"Yaşlı adamım."

"O nerede yaşlı adam?"

"Dinlemek. . . ."

Dinlediler. Bağırsakların altında ayaklarının altında bir gürültü yankılandı
enkaz. Bir çekiçin normal darbeleri gibi geliyordu.

"Bu benim yaşlı adamım, smashin 'er," dedi kestanesi sırıtarak.

"Söyle bana," dedi Simon, "yaşlı bir beyefendi ve bir genç gördün mü
bayan at sırtında gelen bayan? "

"Dunno," dedi çocuk dikkatsizce. "Yaşlı adama sor."

Simon, Antonio'yu bir refakatçinin güverteden güne götürdüğü yere çekti
Birinci sınıf kabinler, hala okunaklı bir yazıt olarak onları bilgilendirdi.
Simon, öncülük ederken merdivenden aşağı iniyorlardı
Ayağı bir şeye karşı ve neredeyse düştü. Bir ışığı ile
Pocket-Torch Bir kadının cesedini gördü. Yüz olsa da
şişmiş ve şişmiş ve yarısı yenmişti, tanınmazdı,
Giysilerin rengi ve malzemesi gibi bazı işaretler etkin
Simon, kocasıyla gördüğü Fransız bayanı tanımlayacak
ve çocuklar. Dikkat çekerken, sol elin koptuğunu gördü
bilekte ve bu iki parmağın sağ elinde eksikti.

"Zavallı kadın!" Saldırdı. "Yüzüklerini ve bileziklerini kaldıramıyor,
Blackguards onu sakatladı! "Ve ekledi."
o gece, bu cehennemde buradaydı! "

Sesi takip ederken girdikleri koridor
Çekiçlik onları kenara götürdü. Birdenbire bir adam ortaya çıktı, tutarak
Elinde, öfkeyle çarpıcı bir şekilde çarptığı bir demir yumru
Bir kabinin bölme duvarı. Yerdeki zemin cam paneller aracılığıyla
Tavan, en çok dolu olan soluk beyaz bir ışığı filtreledi
iğrenç yüz hayal edilebilir, bir alçak, soluk, zalim yüz,
Bir çift kanlı göz ve kesinlikle kel kafatası damlayan
ter.

"Uzaklığınızı koru dostlar! Herkes kendi başına elinden gelenin en iyisini yapar!
Gitmek için çok şey var! "

"Yaşlı adam çok fazla konuşmacı değil," dedi kestanenin tiz sesi.

Oğlan onlara eşlik etmiş ve şakalaşan bir hava ile durmuştu
Büyük duman kokusu. Kızılderili ona elli Franc notu verdi:

"Jim, bize söyleyecek bir şeyin var. Dışarı."

"Sorun değil," dedi çocuk. "Bunu dalmaya başlıyorum
işletme. Gel 'ERE! "

Çocuk tarafından yönlendirilen Antonio ve Simon diğer koridorlar boyunca geçti
aynı yıkım öfkesini buldular. Her yer
Şiddetli görünümlü ruffians, kilitleri zorluyor, yırtılıyor, bölünüyor,
Smashing, yağma. Her yerde karanlığa sürünürken görüldüler
Köşeler, ellerinde ve dizlerinde sürünerek, ganimet kokuyor ve
Altın veya gümüş varsayılan olarak, deri parçaları veya hurda-metal arayış
Bu pazarlanabilir olabilir.

Onlar avlanıyorlardı.
bir savaş alanı. Sakatlanmış ve soyulmuş cesetler,
Vahşi. Vücudun üzerinde halkalar kalmadı, bilezik yok,
saatler veya cep kitapları; Erkek bağlarında pim yok; Broşa yok
Kadın Boğazları.

Zaman zaman, burada ve orada, bu ölüm işçesinde ve
Çekici hırsızlık, kavganın sesi ortaya çıktı; iki ceset
zemin; Diye bağırır, acı bağırır, ölüm çınlaması ile biter. İki
Yağmacılar kavramaya geldi; Ve bir anda bunlardan biri bir katildi.

Jim, alçak kısmı eğimli olan ferah bir kabinin önünde durdu
Zemin su altındaydı; Ancak üst kısımda birkaç kamış güvertesi vardı
Neredeyse kuru sandalyeler.

"Geceyi burada geçirdikleri yer burası," dedi.

"DSÖ?" diye sordu Simon.

"Üç at sırtına geldi. Enkazda ilk bendim
benim yaşlı adamım. Geldiğini gördüm. "

"Ama dört tanesi vardı."

"Atları korumak için dışarıda yatan biri vardı. Diğeri
Üçü bulamadığın haleden bir şeyler almaya gitti
Nuffin; Ve onların grublarını reklam ve uyudular. Bu sabah, sonra
Ayrıldılar, yaşlı adamım kabinden geçmeye geliyor ve eskisini buldu
Gent'in Puro-Case burada.

"Yani tekrar gittiler mi?"

Çocuk sessizdi.

"Soruma cevap ver, değil mi evlat? At sırtında kaldılar, yapmadılar
Onlar, diğerleri buraya gelmeden önce mi? Ve tehlikesiz mi? "

Çocuk elini uzattı:

"İki not," diye sordu.

Simon ona uçma noktasındaydı. Ama kendini kısıtladı,
Çocuğa notlar verdi ve tabancasını çıkardı:

"Şimdi o zaman!"

Çocuk omuzlarını silkti:

"Notlar beni konuşuyor, o bir şey değil!. ...
Bunun gibi: Yaşlı Gent bu sabah başlamak istediğinde, yapamadı
Kıçının yakınındaki dört atı koruyan eski adamı bulun
Gemi, ne kalktığın. "

"Ama atlar?"

"Gitmiş!"

"Demek istiyorsun, çalındı ​​mı?"

"'Arf a mo! Yaşlı nazik, kızı ve diğer nazik
Enkazın yanındaki 'Osses'in izini takip ederek ona bakın. Bu onları _Queen Mary_'nin diğer kısmına götürdü, sadece
sancak cankurtaran botunun soba olduğu yer. Ve sonra-
Güverte, şimdi olduğum gibi ve tüm işi sanki
Filmler-beş ya da altı şeytanın arkasından kalktı
cankurtaran ve onlara koştu; Ve çok uzun boylu bir adam
her yumrukta bir tabanca ile. Everythink'in geçtiğini söyleyemem
Sessiz, hiçbir tarafta değil. Eski nazik, 'e kendini savundu. Orada
Bazıları ateş ediyordu; Ve ikisinin iki düşüşüne düştüğünü görüyorum. "

"Ve sonra? Ve sonra?" Simon dışarı çıktı, nefes nefese.

"O zamanlar Nuffin'i bilmiyorum.
filmler. Yaşlı adam beni bir şekilde istedi; Beni kokudan aldı
O 'Boyun ve ben filmin sonunu kaybettik. "

Şimdi Simon'un genç holiganı ele geçirme sırası geldi.
boyun. Onu refakatçiye sürükledi ve bir
Tüm enkazın göründüğü güverte bir kısmı, dedi:

"Oradaydı, cankurtaran botu?"

"Yuss, orada."

Simon geminin kıçına koştu, ipi aşağı kaydırdı ve
ardından Hintli ve çocuk, vapurun yanında koştu
_Queen Mary's_ Deck'ten yırtılmış ve
Kumlar enkazdan yirmi metre uzaklıktadır. Burada
Saldırı gerçekleşmişti. İzleri kaldı. Birinin vücudu
Çocuğun "şeytanlar" olarak tanımladığı kişiler
oyuk.

Ama teknenin arkasından bir ağrı çığlığı yükseldi. Simon ve Hint koşusu
yuvarlak ve alnına bağlı olan bir adamın oraya girdiğini gördü
kan lekeli mendil.

"Rolleston!" diye bağırdı Simon, şaşkınlıkta kısa durdu. "Edward
Rolleston! "

Rolleston! Hepsi sanık olan adam! Bütünü planlayan adam
Bir çizgi yapmak için Hastings Blackguards'ı iş ve işe aldı
Enkaz için ve minyatürü çal! Rolleston, katili
Dolores amcası, William ve Charles'ın katili! Rolleston,
Isabel'in zulmü!

Yine de Simon tereddüt etti, onun görüşünden derinden rahatsız oldu
arkadaş. Kızılderili bir öfke patlamasından korkarak ele geçirdi
O kolundan:

"Bir an, Antonio! ... İlk, gerçekten emin misin?"

Birkaç saniye boyunca, ikisi de karıştırılmadı. Simon bunu düşünüyordu
Rolleston'un savaş alanındaki varlığı en ikna edici kanıttı
suçluluğu. Ama Antonio açıkladı:

"Bu otel koridorunda tanıştığım adam değil."

"Ah!" diye bağırdı Simon. "Bundan emindim! Tüm görünümlere rağmen, ben
Kabul edemedi. . . . "

Ve arkadaşına koştu:

"Yaralı, Ted? Ciddi değil mi, yaşlı adam?"

İngiliz mırıldandı:

"Sen misin, Simon? Seni tanımadım. Gözlerimin hepsi puslu."

"Acı çekmiyor musun?"

"Acı çektiğimi düşünmeliyim! Mermi,
kafatası ve sonra baktı; Ve işte bu sabahtan beri oldum
yarı ölü. Ama üstesinden geleceğim. "

Simon onu endişeyle sorguladı:

"Isabel? Ona ne oldu?"

"Bilmiyorum. ... Bilmiyorum," dedi İngiliz
çaba. "Hayır. ... Hayır ... Bilmiyorum.."

"Ama nereden geliyorsun? Buraya nasıl geliyorsun?"

"Lord Bakefield ve Isabel'le birlikteydim."

"Ah!" dedi Simon. "O zaman onların partisindeydin?"

"Evet. Geceyi _ Queen Mary_'de geçirdik. Ve bu sabah biz
buraya çete tarafından kuruldu. Düştüğümde geri çekildik.
Lord Bakefield ve Isabel, _queen Mary_'ye geri döndüler.
Kendilerini savunmaları daha kolay olurdu. Rolleston ve
Ancak adamları onlara ateş etmiyorlardı. "

"Rolleston?" Simon'u tekrarladı.

"Bir kuzenim. ... Wilfred Rolleston, lanet olası bir kaba,
herhangi bir şey . . . bir alçak. . . bir dolandırıcı. . . Oh, bir deli! Gerçek
Madman. . . bir Dipsomaniak. . . . "

"Ve o senin gibi görünüşte değil mi?" diye sordu Simon, anlama
yapılan hata.

"Sanırım."

"Ve saldırdığı minyatür ve incileri çalmaktı
Sen?"

"O . . . Ve daha da istekli olduğu başka bir şey. "

"Ne?"

"Isabel'e aşık. Ondan onunla evlenmesini istedi.
o kadar alçak düşmemişti. Sonra Bakefield onu kovdu. "

"Ah, çok korkunç olurdu," diye kekeledi Simon, "
Isabel'i kaçırmayı başardı! "

Ayağa kalktı. Rolleston, bitkin, dedi:

"Onu kurtar Simon."

"Ama sen, Ted? Seni terk edemeyiz."

"Önce geliyor. İntikamını alması için yemin etti;
Isabel onun karısı olacak. "

"Ama ne yapacağız? Onu nerede arayacağız?" diye bağırdı Simon, içinde
çaresizlik.

O anda Jim geldi, nefes nefese kaldı. Onu bir
Simon'un bir keresinde Lord Bakefield's'de bir damat olarak tanınan adam
hizmet.

"Bloke!" diye bağırdı Jim. "Atlara bakan ....
Onu kayalar arasında buldu. . . Görüyorsun? O tarafta? Ona bağlarlardı
yukarı ve atlar bir tür mağaraya bağlandı. . . . "

Simon zaman kaybetmedi:

"Bayan Bakefield?"

"Taşındı," diye yanıtladı adam. "Taşındı.. ... ve onun efendisi
Peki."

"Ah!" diye bağırdı Simon, bunalmış.

Adam devam etti:

"Rolleston onların lideri Wilfred Rolleston.
Sabah Sunrise'da, atları gördüğüm gibi ve bana sordu
Lord Bakefield hala oradaydı. O zaman, bir cevap beklemeden,
Beni adamlarının yardımıyla düz bir şekilde vurdu ve beni burada taşımıştırdı,
Lordship için pusu kurdukları yer. Ne umursamadılar
Benden önce dedi; Ve Sekreter Bay Williams ve
Charles, benim hizmetkarım, bize katılacak ve artan
Eskort, onlar tarafından saldırıya uğradı ve büyük olasılıkla öldürüldü. BEN
Rolleston'un fikrinin, Bayan Bakefield'ı bir
rehin ve lordluğunu Paris bankacısına göndermek için
fidye. Daha sonra beni yalnız bıraktılar. Sonra iki atış duydum ve
Biraz sonra, efendisi ve Bayan Bakield ile geri döndüler. İkisi birden
Elleri ve ayakları bağlandı. "

"Bütün bunlar ne zaman oldu?" diye sordu Simon, titriyor
sabırsızlık.

"Saat dokuz, efendim veya bunlar."

"O zaman bize bir gün başlıyorlar mı?"

"Ah, hayır! Sele çantalarında hükümler vardı. Yemek yiyorlar ve
içmek ve sonra uyumak için gitti. Saat en az iki idi
Öğleden sonra lordluğunu bağladıklarında ve Bayan Bakefield
birkaç at ve başladı. "

"Hangi yönde?"

"Bu şekilde," dedi insan hizmetçisi, işaret ederek.

"Antonio," diye bağırdı Simon, "onları geceden önce yakalamalıyız!
Ruffian'ın eskortu yürüyerek. Üç saatlik dörtnala yeterli olacak.
. . . "

"Atlarımız çok bitti," diye itiraz etti Hint.

"Onları öldürürse oraya varmalılar."

Simon Dubosc hizmetçiye talimatlarını verdi:

"Bay Rolleston'u enkazda barınağın altına alın, ona bak ve
Onu bir saniye bırakma. Jim, sana güvenebilir miyim? "

"Evet."

"Peki baban?"

"Her şey bağlı."

"Yaralı adam Brighton'da, güvenli ve eğer onun için elli lira
Ses, iki gün içinde. "

"Yüz yap," dedi Jim. "Daha az kuruş değil."

"Çok iyi, yüz."

Akşam saat altıda Simon ve Antonio
Hintliler Kampı. Hızlı bir şekilde dizginlendiler ve atlarını üzüyorlardı.
Etrafta dolaşan eski kumtaşı, bağırarak koştu:

"Benim hatam, Simon! Yemin ederim ki benim hatamın üzerindeyiz, Paris'teki hata
Maromme'ye ve Ridin de Dieppe'nin yakınında izlediğim havza. . .
kırığı tüm kargaşaya neden olan. Atın üzerine gel
Böylece size kanıtlarımı verebilirim. Düzenli bir Eosen var ve
Orada gerçekten tipik olan Pliosen karışımı. . . . Cennet,
Dostum, beni dinle, değil mi? "

Simon ona adım attı ve çizilmiş özelliklerle bağırdı:

"Bu saçmalığın dinlemenin zamanı değil!"

"Ne demek istiyorsun?" Eski adamı kekeledi, tamamen şaşkın.

"Demek mi? Neden, kapa çeneni!"

Ve genç adam eyere sıçradı:

"Geliyor musun Antonio?"

"Evet. Arkadaşlarım yolumuzu takip edecek. Spottan bir iz bırakacağım
tespit etmek; Ve umarım hepimiz yarın tekrar birleşiriz. "

Başlarken Dolores, at sırtında, montajını getirdi
onların yanında.

"HAYIR!" dedi Antonio. "Diğerleriyle geliyorsun. Profesör yapamaz
her zaman yürü. "

Cevap vermedi.

"Diğerleriyle birlikte kalmanızda ısrar ediyorum," diye tekrarladı yarım cins,
daha şiddetli.

Ama atını bir tırısa koydu ve Simon ile yakalandı.

Bir saatten fazla bir süredir Simon'un olduğu bir yönü takip ettiler.
Güney-doğu, yani Fransa'nın yönü. .
Yarı cins aynı düşündü:

"Ana şey," dedi, "
yarın akşama kadar onları sürecek kadar yemeğe sahip olun. Su
Soru da zahmetli olabilir. "

"Yarın ne olacağı umrumda değil," diye tekrarladı Simon.

Yapmayı umduklarından çok daha yavaş ilerleme kaydettiler. Onların montajı
Zavallı, ruhsuz şeylerdi. Dahası, aralıklarla durmak zorunda kaldılar
ıslak kumdan birbirini geçen parçaları deşifre etmek veya
Onları kayalık zeminden al. Simon bunların her birinde tütsülendi
durur.

Çevresindeki her şey, erken gözlemledikleri sahne gibiydi
öğleden sonra; Arazi yükseldi ve neredeyse algılanabilir bir şekilde düştü
dalgalanmalar; Mezarlıkları ile kasvetli, monoton bir dünyaydı
gemiler ve iskelet vapurları. Türklü figürler onu hepsinden geçti
Talimatlar. Antonio geçerken onlara sorular bağırdı. Biri
iki atlı ve dört yaya ile tanıştığını söyledi.
Üzerinde bir erkek ve adil saçlı bir kadına bağlanan birkaç at
zemini süpürdü.

"Bu ne kadar önceydi?" diye sordu Simon, boğuk bir sesle.

"Kırk dakika ya da en fazla elli."

Topuklarını atının yanlarına kazdı ve dörtnala doğru yola çıktı,
Alçının kaybını kaybetmemek için hayvanın boynunun üzerinde duruyor
izlemek. Antonio onu takip etmekte zorlanırken Dolores dikilir
Eyerinde, ciddi bir yüz ve gözler uzakta sabit
Horizon, çaba sarf etmeden ona ayak uydurdu.

Bu arada ışık başarısız oldu ve biniciler sanki
Karanlık, içlerindeki ağır bulutlardan aşağı kaydırmak üzereydi
hangi toplanıyordu.

"Oraya gideceğiz. ... Yapmalıyız," diye tekrarladı Simon. "Emin olduğumuzu hissediyorum
Onları on dakika içinde görecek. . . . "

Dolores'e birkaç kelimeyle Isabel'in ne duyduğunu söyledi
Kaçırma. Acı çektiği düşüncesi dayanılmaz neden oldu
işkence. Aşırı aklı zihni ona vahşiler arasında bir esir resmediyordu
kanlı başı kafası iken, eğlence için ona işkence yapmak
Pist boyunca taşlar tarafından gitti. Hayal gücünü takip etti
Son acı aşamaları; Ve o kadar keskin bir izlenimi vardı
Hız ölümle mücadele ederek, ufku çok istekli bir
Bakış, yarı cinsinden çok az bir çağrıya dikkat etmediğini, bir
arkada yüz metre.

Dolores döndü ve sakin bir şekilde gözlemlendi:

"Antonio'nun atı düştü."

"Antonio bizi takip edebilir," dedi Simon.

Birkaç dakika boyunca, oldukça düzensiz bir şekilde sürüyorlardı
arazi yolu, uçurum kenarları olan bir tür çıkışlarla kaplı,
Uçurumlar gibi. Oldukça dik bir eğim, uzun bir vadiye yol açtı,
Hayranların izinin açıkça görülebildiği su.
Suya girdiler, karşı kenarda bir yer yaparak
onlara aynı şekilde çiğnenmiş gibi görünüyordu.

Atların hock'larına zar zor ulaşan su, nazikçe aktı
Soldan sağa akım. Ancak, üçte birini kapladıklarında
Mesafe, Dolores uzun dizginleriyle Simon'un atını vurdu:

"Acele etmek!" emretti. "Bak ... solda ...."

Solda vadinin tüm genişliği yüce bir dalga ile engellendi
Her iki ucunda da uzun, köpüklü bir kırıcıya toplanıyordu. Oldu
sadece doğal bir fenomen; Büyük kargaşanın bir sonucu olarak
Sular seviyelerini arıyor ve alt yolları istila ediyorlardı.
Dahası, akış o kadar kademeli idi ki,
etkiler. Ancak atlar yavaş yavaş batıyor gibiydi. Sürüklenmiş
Akımla, sağa doğru düşmeye zorlandılar; Ve
aynı zamanda karşı banka onlardan uzaklaşıyordu,
Boyun, yeni akarsu yükseldikçe geri kaymak. Ve sahip oldukları zaman
ulaştı, sudan kaçmak için hala mecbur kaldılar,
bu da onları aralıksız olarak takip etti, hızlarını hızlandırmak ve tırmık
iki küçük kurutulmuş çamurun arasına yerleştirilmiş dar şerit, içinde
binlerce kabuk üzerinde binlerce küp gibi kaplandı
bir mozaik.

Sadece yarım saatlik binicilikten sonra bir
ulaşılamadıkları yer. O da, onların
Atlar daha ileri gitmeyi reddetti.

Karanlık artıyordu. Parçalarını nasıl kurtaracaklardı?
Isabel ve kaçıranlar? Ve kendi parçaları nasıl gömülebilirdi?
Bu muazzam su tabakasının altında, Antonio ve onun
erkekler?

"Diğerlerinden ayrıldık," dedi Simon, "ve nasıl olduğunu anlamıyorum
Partimiz tekrar bir araya gelebilir. "

Dolores, "Daha önce yarın, her olayda değil," dedi.

"Daha önce değil ...."

Ve böylece bu ikisi gece yalnızdı, bunun derinliklerinde
gizemli toprak.

Simon, bilmeyen bir adam gibi platoya geri döndü
hangi kursta karar verecek ve kim bilir, dahası,
karar verebileceği kurs. Ama Dolores atları çözmedi,
eyer çantalarından kurtuldu ve şunları söyledi:

"Yemeğimiz duracak, ama içecek hiçbir şeyimiz yok. Yedek
Su şişeleri Antonio'nun eyerine bağlandı. "

Ve ekledi, iki at takımı yaydıktan sonra:

"Burada uyuyacağız Simon."




Bölüm II

Kablo boyunca


Uzun bir uyanma büyüsünden sonra yanında uyuyakaldı
Onun tedirginliği yavaş yavaş yumuşak ve düzenli ritim tarafından kabul edildi
bu da genç kızın nefes almasını işaret etti.

Uyandığında, sabah oldukça geç, Dolores eğiliyordu ve
akan derede güzel kollarını ve yüzünü yıkamak
yamaç. Yavaş hareket etti; Ve tüm tutumu, onu kuruturken
kollar ve saçlarını geri koydu, boynuna düğümledi, doluydu
ciddi bir uyum.

Simon ayağa kalkarken bir bardak doldurdu ve ona getirdi:

"Bunu iç," dedi. "Düşündüğümün aksine, tatlı su.
Atlarımızın gece içtiğini duydum. "

"Bu kolayca açıklanabilir," dedi Simon. "İlk birkaç gün boyunca
Eski kıyıların nehirleri, az çok filtrelenmiş,
Artan akışlarıyla, kendilerine yeni bir kurs giymeye zorlandı.
Bunun takip ettiği yöne ve onun
boyut, bir Fransız nehri olmalı, şüphesiz somme,
Bundan sonra Le Havre ve Southampton arasındaki denize katılın. Meğer ki.
. . . "

Argümanından emin değildi. Gerçekte, imkansız
Hala hareketsiz ve çok düşük asılı bulutların perdesi,
ve Antonio'ya dikkatsizce verdiği pusulası olmadan,
Rulmanlarını nasıl alacağını bilmiyordum. Isabel'i takip etmişti
Geçen akşam parça; Ve her iki yönde de girişimde bulunmaktan çekindi
Şimdi bu parça kayboldu ve onu haklı çıkarmak için hiçbir ipucu yoktu.
Onu başka bir yönde değil, bir yönde arıyor.

Dolores'in keşfi tereddütüne son verdi. Keşfederken
Hemen çevre, kız bir denizaltı kablosu fark etmişti
nehri geçti.

"Başkent!" dedi. "Kablo açıkça İngiltere'den geliyor
kendimizi. Eğer onu takip edersek, Fransa'ya gideceğiz. Biz yapacağız
Düşmanlarımızla aynı şekilde gittiğinizden emin olun ve biz de büyük olasılıkla
Yolda bazı bilgiler alın. "

"Fransa uzun bir yol," diye belirtti Dolores, "ve belki de atlarımız
Yarım günden fazla sürmeyecek. "

"Bu onların gözetleme," diye bağırdı Simon. "Yolculuğu bitireceğiz
ayak. Harika olan şey Fransız sahiline ulaşmaktır. Yapalım
başlangıç. "

İki yüz metre mesafesinde, toprağın depresyonunda, kablo
nehirden kalktı ve doğrudan bir kum bankaına koştu, bundan sonra
bölümlerde gösterilen yollardan biri gibi bir kez daha ortaya çıktı
Düzensiz ovalar.

"Sizi Dieppe'ye götürecek," dedi Simon'da dolaşan bir Fransız
durmuştu. "Ben sadece oradan geldim. Sadece onu takip etmelisin."

Sessizce takip ettiler. Sessiz bir arkadaş, hiçbiri kaydetme
vazgeçilmez kelimeler, Dolores her zaman kendi kendine emilen veya
Sadece atlara ve seferin ayrıntılarına dikkat edin. Simon'a gelince,
Ona hiç düşünmedi. Henüz yapmadığı ilginç bir gerçekti
Rasgele bile, garip ve rahatsız edici bir şey olduğunu hissettim
Onu getiren macerada, genç bir adam ve onu genç
Kadın, birlikte. Bilinmeyen olarak kaldı; Yine de bu gizemin yoktu
Onun için özel bir cazibe, Antonio'nun esrarengiz sözcükleri de tekrarladı
anısına. Çok iyi farkında olmasına rağmen
Güzel, ancak ona zamandan bakması zevk verdi
zaman ve sık sık gözlerinin üzerinde durduğunu hissetmesine rağmen, asla değildi
düşüncelerinin konusu ve bir an için girmedi
Isabel Bakefield ve
Etkilediği tehlikeler.

Şimdi sandığından daha az korkunç olduğunu düşündü.
Rolleston'un planı Lord Bakefield'ı bir Paris'e göndermekten oluşuyordu
Bankacı para almak için, Isabel'in bir
rehin, en azından belirli bir değerlendirme ile ele alınacak
Roldeston, fidye aldıktan sonra daha fazla talepte bulundu. Ama ne zaman
Bu oldu, olmaz Simon, orada olmaz mı?

Şimdi tamamen farklı bir karaktere sahip bir bölgeye giriyorlardı,
Artık kum ya da çamur yoktu, ama bir gri kaya zemini
Sert, keskin kenarlı taşın ince tabakaları ile çizilmiş,
Bir iz izini ve atların demirini bile al
Ayakkabı işaretleyemedi. Tek bilgi şansları
karşılaşabilecekleri sinsi sinsi.

Bunlar gittikçe daha fazla hale geliyordu. İki tam gün geçti
Yeni arazinin ortaya çıkmasından bu yana. Şimdi üçüncü gündü; Ve
tüm parçalardan, deniz tarafı ilçelerinin her noktasından veya
departmanlar, riskten korkmayan herkesi hızlandırarak geldi
Taahhüt: Vagabonds, serseri, kaçak avcılar, pervasız ruhlar, Daredevils
her türlü. Yıkık kasabalar,
Yoksulluk-vuruş, açlıktan ölüyor ve mahkumlardan kaçtı. Silahlı
Tüfekler ve kılıçlar, kulüpler veya tırpanlarla, tüm bu brigandlar bir
Hem meydan okuyan hem de tehdit edici hava. Birbirlerini izlediler
Dikkatlice, her biri komşusunun gücünü bir bakışta ölçüyor,
O'nun üzerine yayılmaya hazır veya kendini savunmaya hazır.

Simon'un soruları homurdanan bir cevap kadar uyandırdı:

"Bir kadın bağlandı mı? Bir parti? Atlar? Yoluma gelmiyor."

Ve devam ettiler. Ancak, iki saat sonra Simon çok şaşırdı
Biraz uzakta yürüyen üç adamın motley elbisesini görün,
her biri üzerinde kaymış olan demetlerle yüklü omuzlar
bir çubuğun sonu. Antonio'nun Kızılderilileri değil miydi?

"Evet," diye mırıldandı Dolores. "Forsetta ve Mazzani Kardeşler."
Ancak, Simon onların peşinden gitmeyi önerdiğinde, "Hayır!" Dedi, olmadan
Onun tapınağını gizlemek. "Onlar kötü bir şey. Olacak hiçbir şey yok
onlara katılarak kazanıldı. "

Ama dinlemiyordu; Ve duyulur duymaz, o
bağırdı:

"Antonio herhangi bir yerde mi?"

Simon ve Dolores ise üç adam demetlerini bıraktı
Sökülmüş ve elinde bir tabanca olan forsetta, itmek
cebine. Bir adamın büyük bir deviydi.

"Ah, sensin Dolores?" Simon'u selamladıktan sonra. "İnanç, hayır,
Antonio'nun hiçbir yeri yok. Onu görmedik. "

Sözlü bir ağız ve hain gözlerle gülümsedi. "Bu demek," diye karşılık verdi Simon, yüklerini işaret ediyor, "
Mazzani bu yönde avlanmanın daha mı basit olduğunu mu düşünüyordu? "

"Olabilir," dedi bir Leer ile.

"Ama eski profesör? Antonio onu suçlamanızda bıraktı."

"_ Queen Mary_'den kısa bir süre sonra onu gözden kaçırdık.
kabuklar. Mazzani ve ben geldik. "

Simon sabır kaybediyordu. Dolores onu kesintiye uğrattı:

"Forsetta," dedi ağır bir şekilde. "Antonio senin şefinizdi. Dörtlüdük
iş arkadaşları; Ve onunla ve benimle gelip gelmeyeceğini sordu
amcamın ölümünün intikamını al. Antonio'yu terk etme hakkın yoktu. "

Kızılderililer birbirlerine baktı ve güldüler. Açıktı
Doğru ve yanlış kavramlar, vaatler, yükümlülükler, görevleri
arkadaşlık, yerleşik kurallar, iyi davranışlar, tüm bunlar vardı
Aniden anlamayı bıraktıkları şeyler oldu. İçinde
Bu bakire toprağın kalbinde, hiçbir şey
Önemli ama iştahın memnuniyeti. Yenidi
Analiz edemedikleri durum, acele etseler de
Onları tartışmak olmadan sonuçlarıyla kâr edin.

Mazzani kardeşler demetlerini omuzlarına kaldırdılar. Forsetta
Dolores'e gitti ve konuşmadan bir an ona baktı,
yarı kapalı kapakları arasında parıldayan gözlerle. Yüzü
aynı zamanda tereddüt ve acımasız bir arzuya ihanete uğradı
Gizleme, kızı avı olarak ele geçirme girişiminde bulunmadı.

Ama kendini kısıtladı ve çantasını alarak onunla birlikte
arkadaşlar.

Simon sahneyi sessizce izlemişti. Gözleri Dolores ile tanıştı '. O
Hafifçe renkli ve dedi ki, düşük bir sesle:

"Forsetta, mesafesini nasıl koruyacağını biliyordu. ...
Prairie, dediğin gibi, diğerlerinde olduğu gibi ona göre hareket etti. "

Çevresinde, kurutulmuş bir salon ve diğer deniz yemi yatağı
Kablo birkaç mil uzunluğunda kayboldu, bir dizi oluşturdu
tepeler ve vadiler. Dolores orada durmaya karar verdi ve
Atları biraz uzaklaştırdı, böylece rahatsız etmemeleri gerekir
Simon'un dinlenmesi.

Olduğu gibi, Simon, yere indi ve düştü
Uykuya daldı, saldırıya uğradı, çaresizce vuruldu, gagged ve o olmadan önce bağlandı
saldırganlarına en az direniş sunabilir. Bunlar
Bir koşuya geri dönen üç Kızılderili.

Forsetta, Simon'un cep kitabını aldı ve izledi, test etti.
bağlarının sıkılığı ve sonra midesinde düz,
Her iki tarafta Mazzanis, Wrack ve Deniz Yosunu'nın altında sürünerek
Kızın atlara yöneldiği yer.

Simon, esnek bedenlerinin sürüngenler gibi kıvrıldığını tekrar tekrar gördü.
Eyer çantaları üzerinde dolaşan Dolores, onlara geri döndü. HAYIR
Tedirginlik hissi onu tehlikesi konusunda uyardı. Boşuna Simon Strove
Tahvillerine karşı ve tıknaz tarafından boğulan bağırışlara karşı. HAYIR
Güç, Kızılderililerin amaçlarına ulaşmasını engelleyebilir.

Genç Mazzani ikisinin daha sıcaktı. Aniden yayıldı
Dolores üzerine ve onu attı, kardeşi birine sıçradı
Bir diğerini dizginle tutan atlar ve forsetta,
Kıskanç bir zafer tonunda siparişler:

"Onu kaldır. Tüfeğini al. ... İyi! Onu buraya getir ....
Onu bağlayacağız. "

Dolores eyer boyunca yerleştirildi. Ancak, forsetta olduğu gibi
belinin etrafında taşıdığı bir ipi çözerek kendini yetiştirdi
Atın boynu üzerine, genç Mazzani'nin üzerinde yükselen ve onu kaldırarak
kol, hançeri ile göğsüne dolu. Hint düştü
Forsetta'ya karşı bir taş gibi; Ve ikincisi serbest bırakıldığında
kendisi ve mücadeleye kendi başına devam etmek gibi yaptı
Hesap, Dolores zaten önündeydi, onu boşa harcamasını tehdit ediyor
Kurtardığı tüfeğiyle:

"Temizle," dedi. "Sen de Mazzani, temiz."

Mazzani itaat etti ve dörtnala uçtu. Forsetta, onun özellikleri
Öfke ile sarsıldı, kasıtlı adımlarla geri çekildi ve
ikinci at. Dolores onu aradı:

"O atı bırak, forsetta! Bu an.. Ya da ateş ediyorum! "

Köprüyü düşürdü ve sonra, yirmi adım daha uzakta, aniden
Sırtını çevirdi ve koşabildiği kadar hızlı kaçtı.

Simon olayın kendisi tarafından çok fazla etkilenmedi-sadece bir bölüm
Büyük trajedide-kızın olağanüstü serinliğinde olduğu gibi
sergilemişti. Onu serbest bırakmaya geldiğinde, elleri soğuktu
Buz ve dudakları titriyor:

"Öldü," diye düştü. "Genç Mazzani öldü."

"Kendinizi savunmak zorunda kaldın," dedi Simon.

"Evet... Evet. ... Ama bir erkeğin hayatını almak. ... Ne kadar korkunç! Ben
içgüdüsel olarak vuruldu. . . Sanki filmler için hareket ediyormuşum: sen
Bakın, bu sahneyi yüzlerce ve daha fazla prova ettik, dördümüz,
Mazzanis, Forsetta ve ben, aynı şekilde kelimelerle ve
aynı sırada jestler. . . . Bıçak için bile! Gençti
Bana bunu öğreten Mazzani; Ve sık sık şöyle derdi: 'Bravo,
Dolores! Kaçırma sahnesini gerçek hayatta oynarsan üzgünüm
Düşmanınız için! ''

"Acele edelim," dedi Simon. "Mazzani kardeşinin intikamını almaya çalışabilir
ölüm; Ve Forsetta gibi bir adam kolayca pes etmez. . . . "

Yollarına devam ettiler ve bir kez daha kabloya girdiler. Simon
Dolores'i takip etti. Başını biraz çevirerek
Siyah saç tacı ile üzgün yüzünü görebiliyordu. Onu kaybetmişti
geniş kenarlı şapka ve bolero,
Mazzani tarafından çalınan atın eyeri. Bir ipek gömlek ortaya çıkardı
göğüslerinin modellenmesi. Tüfeği omuzlarına asıldı.

Bir kez daha çizgili taş bölgesi ufka uzanmış, noktalı
daha önce olduğu gibi enkazlarla ve yağmacıların dolaşan şekilleri ile geçer.
Bulutlar tepeden asıldı. Zaman zaman bir
uçak.

Öğlen Simon, hala on iki veya on beş mil olduğunu hesapladı
ve bu nedenle daha önce Dieppe'ye ulaşabilirler
gece. Sökülen ve onun gibi yürüdü Dolores,
Bildirildi:

"Biz, evet, oraya gideceğiz. Ama at değil. Daha önce düşecek
O."

"Önemi yok!" dedi Simon. "Harika olan şey oraya varmamız."

Kayalık zemin şimdi kum yollarıyla serpiştirilmişti.
Ayak izleri bir kez daha görünürdü; Ve diğer parkurlar arasında
Kablo çizgisi boyunca yönlerine gelen iki atın.

Simon, "Yine de kimseyi ata geçmedik," dedi. "Ne yapıyorsun
BT?"

Cevap vermedi: ama biraz sonra,
yamaç, ona ufukla karışan geniş bir nehir gösterdi ve
ilerlemelerini engellemek. Yakınken, bunun olduğunu gördüler
sağlarından sollarına akıyor; Ve daha yakın olduklarında
Yine de onlara bıraktıkları akışı hatırlattı
Sabah. Renk, bankalar, sargılar aynıydı. Simon,
rahatsız etti, etrafındaki ülkeyi inceledi.
farklıydı; Ancak manzara bir bütün olarak ve
Her ayrıntı.

"Bu ne anlama gelir?" Simon mırıldandı. "Açıklanamayan olmalı
Mirage. . . Sonuçta, yapabileceğimizi itiraf etmek imkansız
bir hata yaptı. "

Ancak taahhüt edilen gafların kanıtları daha fazla hale geliyordu. .
onları kablodan uzaklaştıran iki atın izi, gittiler
Nehir-nehir bankasına ve orada, izleri taşıyan düz bir alanda
Bir kampın, nerede olduklarını tanımak zorunda kaldılar.
Önceki gece geçmişti!

Dolayısıyla, saldırı nedeniyle felaketle dikkat dağıtıcı bir şekilde
Kızılderililer ve her ikisi de genç Mazzani'nin ölümü
heyecan, rulmanlarını kaybetmişti ve sadece
keşfettikleri gösterge denizaltına geri dönmüştü
kablo. Sonra, yolculuklarına devam ettiklerinde hiçbir şey yoktu,
herhangi bir tür bir dönüm noktası, takip ettiklerini ortaya çıkarmak için
Ters yönde kablo, yolu geri çekiyorlardı
Zaten seyahat etmiş ve yorucudan sonra geri dönüyorlardı
ve birkaç saat önce bıraktıkları noktaya meyvesiz çaba!

Simon anlık bir umutsuzluğa uydu. Sadece bir
Gözlerinde onarılamaz bir önemi varsayılan can sıkıcı gecikme
etkinlik. 4 Haziran'ın kargaşası, bu köşeye neden olmuştu.
dünya mutlak barbarlığa nüksetme; Ve karşı mücadele etmek
sunduğu engeller,
elinde bulundurmak. Çapulcular ve dışlanmışlar evinde hissetti
Bu yeni durumdan başlayarak, Simon Dubosc boşuna
Olağanüstü tarafından önerilen sorunların çözümünü aramak
durumlar. Nereye gidecekti? Ne yapacaktı? Kime karşı
kendini savunacak mı? Isabel'i nasıl kurtaracaktı?

Yeni topraklarda tamamen kaybolduğu gibi
Denizin yoğunluğu, nehrin seyrini takip ederek, takip ederek,
Perişan bir bakışla, kumu işaretleyen iki parkurun izi,
yerlerde ıslaktı. Dolores'in bıraktığı baskıları tanıdı.
sandalet.

"Bu yöne gitmenin bir faydası yok," dedi. "Hepsini keşfettim
Bu sabah çevredeki ülke. "

Ancak, kızın isteklerine karşı devam etti ve başka hiçbir
Nesne oyunculuk ve hareket etme. Ve öyle yapıyor, on beşte
Dakika zamanı, bankanın çiğnendiği bir yere geldi ve
Çamurlu, bir Ford'daki bir nehrin kıyısı gibi.

Aniden durdu. Atlar bu şekilde geçmişti. İşareti
Ayakkabılar açıkça görülebilir.

"Ah!" Şaşkınlık içinde ağladı. "İşte Rolleston'un izi!. ...
Bu onun kauçuk tabanlarının farklı deseni! İnanabilir miyim
gözler? "

Neredeyse görevi daha kesin bir form aldı. Elli metre
Bir kampın hala açık bir şekilde işaretlenmiş izleri daha yüksekti; Ve Simon
Bildirildi:

"Tabii ki! ... Tabii ki!. ... Son inişler burada
gece! Bizim gibi, aniden yükselmeden önce kaçmış olmalılar
su; Ve bizim gibi, bir tepenin diğer tarafında kamp yaptılar. Oh, "o
Devam et, umutsuzca, "Onlardan bir milden daha azdık! Yapabiliriz
onları uykusunda şaşırttım! Bunu düşünmek korkunç değil mi
Bize hiçbir şey söylemedi. . . ve böyle bir fırsat. . . . "

Topuklarına çömeldi ve yere bükerek inceledi.
Birkaç dakika. Sonra yükseldi, gözleri Dolores ile tanıştı ve
dedi, düşük bir sesle:

"Olağanüstü bir şey var. ... Bunu nasıl açıklıyorsun?"

Kızın bronzlaşmış yüzü kıpkırmızı oldu; Ve tahmin ettiğini gördü
Ne söyleyecekti:

"Bu sabah buraya geldin, Dolores, ben uyurken. Birkaç kişi.
Ayak izleriniz, düşmanlarımızın izlerini kapsar, bu da
Gittikten sonra geldi. Neden bana söylemedin? "

Sessizdi, gözleri hala Simon'un ve mezarına sabitlendi
karışık meydan okuma ve korku ifadesi ile canlandırılan yüz. Birden
Simon elini ele geçirdi:

"Ama o zaman .... Ama sonra gerçeği biliyordun! Bu sabahtan beri,
Nehir bankası boyunca gittiklerini biliyordunuz. . . . Bakmak . . .
o tarafta . . . Pistlerini doğuya doğru öne çıkarabilirsiniz. . . . Ve
Bana hiç söylemedin! Bundan daha kötü. . . . Neden, evet. . . Sendin
Dikkatimi kabloya çağırdı. . . . Beni koyan sensin
güney yönüne gidiyor. . . Fransa'ya doğru. . . . Ve öyle
Senin aracılığıyla neredeyse bir gün kaybettik! "

Ona yakın dururken, gözleri sıhhi tesisatla, onu tutarak
Parmaklar onun içinde, devam etti:

"Bunu neden yaptın? Bu açıklanamayan bir ihanet parçasıydı. ...
Söyle bana neden? Bayan Bakefield'i sevdiğimi biliyorsun,
en korkunç tehlike ve bir gün kaybedilen için onursuzluk anlamına gelebilir
. . . ve ölüm. . . . O zaman neden yaptın? "

Daha fazla demedi. Bunu, görünüşüne rağmen,
Her zamanki gibi rahatsız edici, kız duygu ile aşıldı ve
erkekliğinin tüm gücü ile ona hakim. Dolores dizleri
onun altında yol veriyor. Şimdi içinde hiçbir şey yoktu ama
itaatkârlık ve nezaket; Ve o zamandan beri, olağanüstü
pozisyon, hiçbir rezerv itirafını kısıtlayamaz veya kontrol edemez
Dürtüsellik, fısıldadı:

"Affet beni... ... Düşünmüyordum.
sen ama sen. . . Sen ve ben. . . . Evet, ilk anından itibaren
Toplantımız, geçen gün, bir duygu ile ayaklarımı süpürdüm
Bu dünyadaki her şeyden daha güçlü. . . . Nedenini bilmiyorum. . . . BT
bir şeyler yapma yolun muydu. . . Sefin, attığınızda
Omuzlarımın üzerine kaplayın. . . . Ben böyle davranılmaya alışkın değilim.
. . . Bana diğerlerinden farklı görünüyordun. . . . O gece,
Kumarhanede zaferin beni sarhoş etti. . . . Ve o zamandan beri benim
Tüm hayat sana odaklandı. . . . Hiç böyle hissetmedim
önce. . . . Erkekler. . . Erkekler benim için acımasız. . . şiddetli . . .
korkunç. . . . Benden sonra mürettebat gibi koşuyorlar. . . Onlardan nefret ediyorum.
. . . Sen . . . Sen . . . Farklısın. . . . Seninle hissediyorum
köle. . . . Seni memnun etmek istiyorum. . . . Her hareketiniz lezzetliyor
Ben. . . . Seninle hayatımda olduğumdan daha mutluyum. . . . "

Alçak başı ile önünde sarkık durdu. Simon şaşkındı
Bu spontan sevginin ifadesinde, ona öyle
Tamamen öngörülemeyen, bir kerede çok alçakgönüllü ve çok tutkulu.
Isabel'e olan sevgisinde onu yaraladı, sanki bir
Kızın avowalını dinlemede suç. Yine de çok nazikçe konuştu;
Ve bu gururlu ve güzel yaratığın eğilmesini görmek çok garipti
Ondan önce öyle bir saygıyla yaşamaktan başka bir
belirli bir duygu.

"Başka bir kadını seviyorum," diye tekrarladı, kesinlikle engel oluşturmak için
"ve aramızda hiçbir şey gelemez."

"Evet," dedi. "Yine de umuyordum ... Ne olduğunu bilmiyorum. ...
Görünümde hiçbir nesnem yoktu. . . . Sadece birlikte yalnız kalmamızı istedim
Mümkün olduğunca sadece ikimiz. Şimdi bitti. Yemin ederim.
. . . Bayan Bakefield'i bulacağız. . . . Seni ona götürmeme izin ver: ben
Senden daha iyi olacağım ol. . . . "

Samimi miydi? Bu bağlılık teklifini nasıl uzlaştırabilir?
İtiraf ettiği tutku?

"Ne kanıtınız var?" diye sordu Simon.

"Sadakatimin ne kanıtı? Yanlışın mutlak kabulü
yaptığım ve tamir etmek istediğim. Bu sabah, ben
Buraya yalnız geldim, var olup olmadığını görmek için yere baktım
Bize bir ipucu verebilecek herhangi bir şey ve ben de
Bu kaya kenarı üzerinde biraz yazı ile bir kağıt hurdası. . . . "

"Sen var mı?" diye bağırdı Simon, keskin bir şekilde. "Yazdı mı? Bayan Bakield,
Demek istediğim?"

"Evet."

"Elbette benim için mi?" Simon, artan heyecanla devam etti.

"Adreste değil. Ama elbette sizin için tıpkı
Dünün mesajı oldu. İşte. . . . "

Üzerinde okuduğu bir parça kağıt tuttu, nemli ve buruşuk
Aşağıdaki kelimeler, Isabel'in elinde aceleyle karaladı:

      "Artık Dieppe için yapmıyorlar. Bir söylenti duydular
      bir altın çeşmesi. . . Gerçek, fışkıran bir bahar,
      öyle gibi. Bu yöne gidiyoruz. Hemen yok
      kaygı nedeni. "

Ve Dolores ekledi:

"Daybreak'den önce ayrıldılar, nehre çıkıyorlar. Bu nehirse
Gerçekten somme, bir yerden geçtiklerini varsaymalıyız,
onları geciktirmiş olacak. Yani onları bulacağız Simon. "




Bölüm III

YAN YANA


Yorgun at daha fazla hizmetten alıkoyamamıştı. Terk etmek zorunda kaldılar
eyer çantalarını boşalttıktan ve halıları çıkardıktan sonra Dolores
Onun hakkında bir askerin pelerini gibi sarıldı.

Tekrar yola çıktılar. Bundan böyle kız arayışı yönlendirdi. Simon,
Isabel'in mektubu tarafından güvence altına alındı, Dolores'in öncülük etmesine izin verdi ve
Yirmi kez Perspicity ve
kararının veya sezgisinin doğruluğu.

Sonra, daha az endişeli, anladığını hissetti, daha fazla oldu
konuşkan ve bir önceki gün olduğu gibi kendini terk etti
Bu yeni dünyanın mucizesinin onun içinde uyandığı coşku. .
Hala huzursuz kıyı şeridi, IrseSolute Nehri, değişen tonlar
Su, yüksekliklerin ve vadilerin sürekli değişen formları,
Peyzajın konturları, henüz daha kesin olmayan
Bir bebeğin yüzü: Tüm bunlar, bir iki saat boyunca ona bir
merak ve yüceltme kaynağı.

"Bak, bak!" Ağladı. "Sanki manzara şaşırmış gibi
Kendini gün ışığında gösteriyor! Şimdiye kadar ezildi
Karanlıkta gömülü suların ağırlığı,
ışık. Her ayrıntı, nasıl tutulacağını öğrenmeli, bir yer kazanmak için
kendisi, kendisini yeni varoluş koşullarına uyarlamak, başkalarına itaat etmek
Kısacası, kendisini başka amaçlara uygun olarak şekillendirmek,
Hayatını bir dünya olarak yaşayın. İle tanışacak
rüzgar, yağmur, don; kış ve ilkbahar ile; Güneşle,
Onu dölleyecek ve hepsinden çekecek güzel, görkemli güneş
Görünüş, renk, hizmet, zevk ve güzellik
Verme yeteneği. Gözlerimizin önünde bir dünya yaratılıyor. "

Dolores, zevkten bahseden büyülü bir ifadeyle dinledi
Simon kendi yararına konuştuğunda hissetti. Ve o, tüm farkında olmayanlar,
Bu arada daha iyi ve daha özenli oldu. Kiminle
şansı onu ilişkilendirmişti, gittikçe daha fazla
bir kadın. Bazen açıkladığı sevgiye yansıdı
kendisine ve kendisine hazır olduğunu sorarak kendisine sordu
kendini adayın, her şeyden önce onun yanında kalmaya aramıyordu
ve onları bir araya getiren koşullardan kâr etmek. Ama o
kendi gücünden çok emindi ve Isabel tarafından o kadar iyi korunuyordu ki
Bu gizemli ruhun sırlarını kavramak için küçük acı çekti.

Üç kez sürü arasında öldürücü çatışmalara tanık oldular
nehrin bariyeri tarafından kontrol edilen vagabonds. İki adam ve bir
Kadın düştü, ama Simon onları savunmak ya da cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı
Suçlular:

"Bu en güçlü yasa," dedi. "Polis yok! Yargıç yok! Hayır
İcracılar! Giyotin yok! Öyleyse neden kendimizi rahatsız ediyorsun? Tüm sosyal ve
ahlaki satın alımlar, tüm medeniyetin incelikleri, tüm bunlar erimiş
bir an içinde uzakta. Ne kalıyor? Olan ilkel içgüdüler
gücünüzü kötüye kullanın, senin olmayanı almak için ve bir anda
Öfke veya açgözlülük, arkadaşlarınızı öldürmek için. Ne önemi var? Geri döndük
Troglodyte çağında! Her adam kendine baksın! "

Şarkı söyleme sesi, sanki bir yerden onlara ulaştı, sanki
River yüksek yankısını aktarmıştı. Dinlediler: Bu bir Fransızdı
Rustik ditty, ayarlı bir havaya bir çubuk sesiyle söylendi. Ses
daha yakın çekti. Sisin perdesinden büyük bir açık tekneye geldi
görünüm, erkekler, kadınlar ve çocuklarla yüklü, sepetler ve makaleler
mobilya ve altı kürek güçlü çabası tarafından zorlandı. Erkekler
yeniden inşa edilecek yeni kıyılar arayışında göçmen denizcilerdi
evleri.

"Fransa?" diye bağırdı Simon, geçtiklerinde.

"Cayeux-sur-Mer," diye yanıtladı şarkıcılardan biri.

"O zaman bu nehir Somme mi?"

"Bu Somme."

"Ama kuzeye akıyor!"

"Evet, ama buradan birkaç mil uzakta keskin bir bükülme var."

"Yaşlı bir adamı ve bir
iki ata bağlı kız. "

"Bu tür bir şey görmedim," diye açıkladı adam.

Şarkılarına devam etti. Kadın sesleri koroda katıldı; ve
Tekne devam etti.

"Rolleston Fransa'ya doğru dalmış olmalı," dedi Simon.

"Bunu yapamazdı," diye itiraz Dolores, "
Amaç, birinin kendisine bahsettiği altın çeşmesidir. "

"Bu durumda onlardan ne oldu?"

Bu sorunun cevabı bir saat zordan sonra kefil oldu
milyonlarca milyondan oluşan bir yer üzerinde yürümek
Yüzyılların yoğurma ve
En uzun kayalıkların şekillendirilmesi. Hepsi ayaklarının altında çatladı ve
Bazen ayak bileklerinin üstünde battılar. Bazı yollar, yüzlerce
metre genişliğinde, üzerinde bir ölü balık tabakası ile kaplandı
Trudge yapmaya zorlandı ve ayrışan bir eti oluşturdu
dayanılmaz bir koku ile.

Ama sert, sağlam bir zemin eğimi onları daha sağlam bir burun haline getirdi
nehri sarkan. Burada bir düzine adam, zamanlarından önce gri,
Paçavralarla giyinmiş ve iğrenç yüzler ve acımasız
jestler, bir atın karkasını kesiyor ve ızgara yapıyor
Sodden plakalarla beslenen yetersiz bir yangın üzerinde parçalar. Bir
Daha büyük ölçekte yağma için güçleri birleştiren çetenin çetesi.
Onlarla bir koyun köpeği vardı. Bunlardan biri buna sahip olduğunu belirtti
Sabah Somme'yi geçen bir silahlı adam partisi gördüm,
nehrin ortasında mahsur kalan ve
zayıf, aceleyle inşa edilmiş bir köprü tarafından ulaşmıştı.

"Bak," dedi, "Orada, uçurumun en ucunda.
Önce kız, sonra eski, kafessiz chap. "

"Ama," diye sordu Simon, "atlar bu şekilde geçmedi, değil mi?"

"Atlar? Yapıldı.
Üçünü aldı ve onlarla Fransa'ya geri döndü. . . . Eğer
Oraya varıyorlar, onlar için biraz şans olacak. Dördüncüsü, o
Tükürük: Akşam yemeğimizi ondan alacağız. . . . Sonuçta bir
Yemeli! "

"Ve bu insanlar, nereye gidiyorlardı?" diye sordu Simon.

"Altın alacaklar. Akan bir çeşmeden bahsediyorlardı
altın parçaları. . . Gerçek altın paralar. Biz de gidiyoruz, biz. Biz neyiz
İstemek kollar: biraz kullanım olan kollar. "

Tramps ayaklarına yükselmişti; ve istemeden uymak ve
Spontan hareket, Simon ve Dolores'i topladılar. Adam
Konuşmuş olan Simon'un tüfeğine elini bıraktı:

"Bu tür bir şey, bilirsiniz. Böyle bir silah kullanışlı olmalı
Şu anda . . . özellikle muhtemelen bir cep kitabını savunmak için
şişman bir. . . . Bu doğru, "diye ekledi, tehdit edici bir tonda"
arkadaşlar ve ben, çubuklarımız ve bıçaklarımız var, çünkü söz konusu olduğunda
konuşma. "

"Bir tabanca daha iyi," dedi Simon, cebinden çekerek.

Tramps çemberi açıldı.

"Olduğun yerde kal, olur mu?" Onları kandırdı. "Birinciniz kim
Bir adım atıyor, onu vuruyorum! "

Geriye doğru yürürken, erkekleri tabancasıyla kaplı tutarken,
Drew Dolores, burun sonuna kadar. Tramps bir
ayak.

"Gel," diye fısıldadı Simon. "Onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Tekne, tamamen alabora, çömelme ve beceriksiz
Kaplumbağa, nehrin ikinci yarısını yasakladı. Kurucu olarak sahipti
eğimli kıyıya döküldü, şimdi sodden, ama
Hala Rolleston'un çetesinin bir yaya köprüsü inşa etmesini sağlayacak kadar ses
Nehrin kolu boyunca on iki metre uzunluğunda.

Dolores ve Simon onu hızlı bir şekilde geçtiler. Bundan sonra gitmek kolaydı
omurganın neredeyse düz tabanı boyunca ve zinciri aşağı kaydırmak için
çapa. Ancak, Dolores yere ulaştığında, şiddetli bir
sarsıntı henüz bırakmadığı zinciri salladı ve
Shot diğer bankadan çıktı.

"Ah!" dedi. "Şanslıydım: Mermi bağlantılardan birini vurdu."

Simon turla karşılaşmıştı. Onların karşısında, serseri.
Ayak köprüsü tek tek.

"Ama kim ateş edebilir?" istedi. "Bu dilenciler
tüfek. "

Dolores ona ani bir baskı yaptı, böylece toplu olarak korundu
Enkaz:

"Kim ateş etti?" Tekrar etti. "Forsetta veya Mazzani."

"Onları gördün mü?"

"Evet, burun arkasında. Çok azını anlayabilirsiniz
Kelimeler, Tramps ile anlaşma yapmalarını ve ikna etmelerini sağlayacaktır
Bize saldırmak için. "

İkisi de kıçın diğer tarafına koştu. Oradan onlar
yaya köprüsünün tamamını görebiliyordu ve kapak altındaydı
keskin nişancılar. Simon tüfeğini omzuna kaldırdı.

"Ateş!" diye bağırdı Dolores, tereddüt ettiğini gördü.

Atış çaldı. Vagabondların en başı düştü. Kükredi
Acı, bacağını tutarak. Diğerleri acele etti, onu sürükledi
ve burun erkeklerden temizlendi. Ama serseri olsa da
Yaya köprüsüne gitme riskiyle karşı karşıya kalamadı, için daha az tehlikeli değildi
Dolores ve Simon, enkazın oluşturduğu korunan alanı terk edecekler.
Doğrudan görünür hale geldiler, Forsetta's'a maruz kaldılar veya
Mazzani'nin ateşi.

"Karanlığa kadar beklemeliyiz," diye karar verdi Dolores.

Saatlerce, elinde tüfek, bir kafanın bulunduğu burun izlediler
ve omuzlar veya jestülasyon kolları sık aralıklarla ortaya çıktı ve
birkaç kez düzleştirilmiş bir tüfek tehdidi
onları gizlemeye zorladı. Sonra, karanlık olur olmaz
Yeterince yoğun, tekrar yola çıktılar, Rolleston'un izini ikna ettiler
Somme'yi yükseltmeye devam edecekti.

Hızlı seyahat ettiler, iki Kızılderili ve
Vagabonds onları takip ederdi. Gerçekten de seslerini duydular
su ve aynı bankada geçici ışık parıltıları gördü
kendileri.

"Biliyorlar," dedi Dolores, "o Rolleston bu yöne gitti ve
Onu arayan bizler, ona devam etmek zorundayız. "

İki saatlik ilerlemeden sonra, yollarını açtılar, rehberlik ettiler
Zaman zaman nehrin belirsiz parıltısıyla, bir
Simon'un Işığını yorgun bir şekilde attığı bir tür izole kaos
el feneri. Muazzam taş bloklarından oluşuyordu, batırılmış
Bazı hafif, mermer, görebildiği kadarıyla ve kısmen çalkalanır.

"Sanırım burada durabiliriz," dedi Simon, "
Daybreak. "

"Evet," dedi Dolores, "Daybreak'te tekrar devam ediyorsun."

Bu cevaptan şaşırdı:

"Ama sen de sanırım Dolores?"

"Tabii ki; ama ayrılmak bizim için daha iyi olmaz mı?
Rolleston'un izi nehirden ayrılacak ve Forsetta yakalayacaktır
Onu başka bir patikaya çekmedim. "

Simon kızın planını tam olarak anlamadı:

"O zaman ne yapacaksın Dolores?" diye sordu.

"Kendi yoluma gideceğim ve onları kesinlikle benden çekeceğim, çünkü
Ben istedikleri. "

"Ama bu durumda Forsetta ve Mazzani'nin eline düşeceksin,
Kardeşinin ölümünün intikamını almak anlamına geliyor. . . . "

"Onlara kaymayı vereceğim."

"Ve bu parçalardaki tüm kabarıklar: Onlara verecek misin?
Çok mu kayıyor? "

"İşlerimi tartışmıyoruz, ama senin: yakalamanız gerekiyor
Rolleston. Çabalarınızı engelliyorum. Öyleyse ayralım. "

"Hiç de bile!" Simon protesto etti. "Ayrılma hakkımız yok; ve sen
Seni terk etmeyeceğimden emin olabilirim. "

Dolores'in teklifi Simon'un merakını uyandırdı. Kızın güdüsü neydi?
Neden kendini feda etmeyi önerdi? Sessizlikte ve
karanlık, onu uzun süre düşündü ve
Olağanüstü Macera. Onun kadının peşinde
Sevilen, burada kendisi olan başka bir kadına olaylara bağlıydı
takip edildi; ve güvenliği kendisine bağlı olan bu diğer kadının
kaderi kendisiyle yakından bağlantılı olan,
Figürünün lütfu ve yüzünün güzelliği. Hayatını kurtarmıştı
Ve adını neredeyse bilmiyordu. Onu koruyor ve savunuyordu
o; Ve tüm ruhu ondan gizlendi.

Ona daha yakın süründüğünü hissetti. Sonra bunları duydu
Düşük ve tereddüt eden bir sesle söylediği kelimeler:

"Beni Forsetta'dan kurtarmak, değil mi, teklifimi reddediyorsun?"

"Tabii ki," dedi. "Çok tehlikeli."

Hala daha düşük bir sesle ve
İtiraf:

"Bir forsetta tehdidinin davranışınızı etkilemesine izin vermemelisiniz.
. . . Bana olan şey büyük bir hesabı yok. . . . Bilmeden
Hayatım hakkında çok şey, olduğum türden bir kızı hayal edebilirsin: biraz
Meksika sokaklarında asılı sigara satıcısı; Daha sonra bir dansçı
Los Angeles'taki salonlarda. . . . "

"Sus!" dedi Simon, elini ağzına koyarak. "Hayır olmalı
Siz ve ben arasındaki güvenler. "

Israr etti:

"Yine de Bayan Bakefield'ın aynı tehlikeyi yürüttüğünü biliyorsun
kendim. Benimle kalarak onu feda ediyorsun. "

"Sus!" Öfkeyle tekrarladı. "Seni terk etmeme görevimi yapıyorum;
Ve Bayan Bakefield, başka türlü yapsaydım beni asla affetmezdi! "

Kız onu rahatsız etti. Kendini olarak gördüğünden şüphelendi
Isabel üzerinden zafer kazanmış ve onaylamaya çalıştığını
Simon'a onu terk etmesi gerektiğini kanıtlayarak zaferi.

"Hayır, hayır," dedi kendi kendine, "kalıyorum onun uğruna değil
onunla. Kalıyorum çünkü bu benim görevim. Bir adam bir
Bu koşullar altında kadın. Ama anlayabiliyor mu
O?"

Sığınaklarını gecenin ortasında bırakmak zorunda kaldılar, çünkü
Gizli bir şekilde nehir tarafından işgal edildi ve sahilden daha yüksek uzanmak.

Başka bir olay uykusunu rahatsız etmedi. Ama sabah, ne zaman
Karanlık henüz tamamen dağılmadı, tarafından uyandı
Hızlı, içi boş kabuklar. Bir köpek bu kadar hızda onlara doğru sıçradı
Simon'un tabancasını çıkarmaktan daha fazlasını yapacak zamanı yoktu.

"Ateş etme!" diye bağırdı Dolores, elinde bıçak.

Çok geçti. Brute takla döndü, birkaç konvülsif yaptı
anlar ve hareketsiz uzanıyor. Dolores üzerinde durdu ve dedi ki,
Olumlu:

"Onu tanıyorum, o Tramps'ın köpeği. Onlar bizim yolumuzda. Köpek
önlerinde koşmuştu. "

"Ama parkurumuzun takip edilmesi imkansız. Neredeyse hiç ışık yok."

"Forsetta ve Mazzani'nin meşaleleri var.
Ateşler onlara söylerdi. "

"O zaman olabildiğince çabuk çıkalım," dedi Simon.

"Bizi yakalayacaklar. Aramızı terk etmedikçe en azından.
Rolleston. "

Simon tüfeğini ele geçirdi:

"Bu doğru. Yani tek şey onları burada beklemek ve onları öldürmek
tek tek. "

"Öyle," dedi. "Maalesef. . . ."

"Kuyu?"

"Dün, TRAMP'lere ateş ettikten sonra,
tüfek. "

"Hayır, ama kartuş kemerim kumda, ben
uyudu. "

"Benim de benim; ve her ikisi de yükselen su ile kaplı. Bu yüzden orada
Browning'in sadece altı kartuşu. "




Bölüm IV

Savaş


Her şey düşünüldüğünde, en iyi güvenlik şansları olurdu
Nehre dalın ve sol bankadan kaçın. Ama bu plan,
onları Rolleston'dan kesecekti ve hangi Simon
Son ekstremite dışında evlat edinmek istemek,
Forsetta, çünkü ışık yeterince netleşmez, iki serseri gördüler
Karşı bankadaki Somme'ye çıkıyor. Bu koşullar altında nasıl
inişler miydi?

Kısa bir süre sonra, geri çekilmelerinin keşfedildiğini gördüler ve
düşmanın tereddütlerinden yararlandığını. Aynı bankada
Kendileri, yaklaşık beş yüz metre aşağı akış, namlu ortaya çıktı
bir tüfek. Up-Stream aynı bir tehditle karşı karşıya kaldı.

"Forsetta ve Mazzani," dedi Dolores. "Doğru kesiliriz ve
sol."

"Ama önümüzde kimse yok."

"Evet, geri kalanın geri kalanı."

"Onları görmüyorum."

"Onlar oradalar, inan bana, saklanıyor ve iyi korunaklı."

"Onlara acele edelim ve geçelim!"

"Bunu yapmak için, çapraz ateşin altında çıplak bir yamayı örtmemiz gerekir
Mazzani ve Forsetta. Onlar iyi çekimler. Bizi özlemeyecekler. "

"O zaman ne?"

"Peki, burada kendimizi savunalım."

İyi bir tavsiyeydi. Mermer blokların kargo, kazık
Bir çocuğun bina tuğlaları gibi higgledy-piggledy, kapsamlı bir
Kale. Dolores ve Simon tırmandı ve üstte bir kale seçtiler,
En ufak bir şekilde görebildikleri her tarafta korunan
düşmanlarının hareketleri. "Geliyorlar," diye açıkladı Dolores, özenli bir incelemeden sonra.

Nehir, bankaların ağaç gövdeleri boyunca birikmiş ve muazzam
Kökler, sürüklenen, ne demek imkansızdı, hangi forsetta ve
Mazzani yaklaşımlarını karşılamak için kullanıyordu. Dahası, her acele
ileri, kendilerini taşıdıkları geniş tahtalarla korudular
onlarla. Ve Dolores, Simon'un dikkatini daha fazla
İşler çıplak ovada hareket ediyordu; daha fazla kalkan doğaçlama
Her türlü başıboş malzeme: ip bobinleri, teknelerin kırık kısımları,
Pontoons fragmanları ve kaynak parçaları. Bütün bunlar
Kesinlikle, kaplumbağaların yapımının ağır temposu ile sürünür bir şekilde sürünme
Aynı hedef için, merkeze yol açan yarıçap boyunca. Ve
Merkez kale idi. Tramps bunu siparişlere yatırıyordu
Mazzani ve Forsetta. Zaman zaman bir uzuv veya bir kafa ortaya çıktı
iç yüzü.

"Ah!" dedi Simon, öfkeyle dolu bir sesle. "Keşke birkaç tane olsaydı
Mermiler, bu odun ışığının bu yolunu durdurmaz mıydım! "

Dolores, iki işe yaramaz tüfekten bir sergilendi,
Tehdit edici yön düşmanı korkutacaktır. Ama güven
Saldırganların kuşatılmış hareketsizliği ile arttı. Oldu
İki Kızılderili, Ruse'u kokladı bile, çünkü onlar
neredeyse kendilerini gizlemeye çalışmadı.

Becerisini göstermek için, bunlardan biri-Forsetta, Dolores ilan-aşağı
nehir boyunca sıyıran bir deniz gull. Mazzani meydan okumayı kabul etti.
Bir uçak, yönlerinde mırıldanıyor ve çoğundan daha düşük uçuyor,
aniden bulutlardan düştü ve sessizce kaydı
Nehir, mermer blokların üzerinde. Seviye geldiğinde Mazzani
Tüfeğini attı, yavaşça nişan aldı ve ateş etti. Pilot vuruldu, deldi
aşağı doğru, her iki tarafta da dönüşümlü olarak topuklu, görünene kadar
Zig-Zag uçuşunda kaybolmak ve aktarmak üzere
yaralı bir kuş.

Ve aniden, Simon başını gösterdi, iki mermi tarafından ateşlendi
İki Kızılderili en yakın taş yüzeyden sekti, bir
Birkaç parçalanma.

"Ah, lütfen bu kadar alçakgönüllü olma!" Dolores impar edildi.

Bir damla kan alnını damlattı. Nazikçe sepetledi
mendil ve mırıldandı:

"Görüyorsun, Simon, o adamlar bizden daha iyisini alacaklar. Ve hala
Beni terk etmeyi mi reddediyorsun? Hayatını riske atıyorsunuz, ancak hiçbir şey etkileyemez
sorun?"

Onu ondan uzaklaştırdı:

"Hayatım tehlikede değil. ... ne de senin ...
sefiller asla bize ulaşmayacak. "

Yanılıyordu. Vagabondların bazıları seksen metre içerisindeydi
onlara. Birlikte konuştuklarını duyabiliyorlardı; Ve erkeklerin sert yüzleri,
Gri anızla kaplı, bucklers'ın arkasından yukarı çekildi
kutuda bir jak.

Forsetta emirlerini bağırıyordu:

"İleri!. ... Tehlike yok! ... mühimmat yok! ...
İleri, sana söylüyorum! Fransız'ın cepleri notlarla doldurulmuş! "

Yedi serseri bir adam olarak öne çıktı. Simon tabancasını dengeledi
tempolu ve ateş etti. Durdular. Kimse vurulmadı. Forsetta
muzaffer:

"Kısa menzilli Browning mermilerinden başka bir şey yok!
. . . Onlara! "

Kendisi, vücudunu bir parça sac demiriyle koruyarak,
tam hız. Mazzani ve Tramps otuz veya
kırk yarda.

"Hazır!" Forsetta. "Bıçaklarınızla dışarı çık!"

Dolores, Simon'a kalmamaları gerektiğini belirtti.
Gözlem-Post, çünkü düşmanlarının çoğu ulaşabileceğinden
Kalenin ayağı görülmez ve mermer bloklar arasında kayar.
Yukarıdan bir baca oluşturan bir boşluktan kaydırdılar.
zemin.

"İşte öyleler! İşte!" dedi Dolores. "Şimdi ateş!. ... Bak,
İşte bir chink! "

Bu chink aracılığıyla Simon, iki büyük ruffians'ın önünde yürürken
dinlenmek. İki atış çaldı. İki büyük ruffians düştü. Parti durdu
İkinci kez, ne yapacağınızı tereddüt etmek. Dolores ve Simon, bu gecikmeden yararlandı, aşırı sığınmak için
nehrin kenarı. Üç tek blok mermer bir çeşit oluşturdu
Önünde boş bir alan bulunan nöbetçi kutusu.

"Şarj!" Forsetta diye bağırdı, erkeklere katıldı. "Sıkıştılar! Mazzani
Ve onları ele geçirdim. Fransız karışırsa, onu vuracağız
aşağı!"

Suçlamayı karşılamak için Simon ve Dolores ayağa kalkma ve
kendilerini yarı açık. Hint'in tehdidi tarafından dehşete kapılmış olan Dolores
Simon'dan önce kendini attı ve vücudunun bir surunu yaptı.

"Dur!" Forsetta emretti, erkeklerinin onrush'u kısıtladı. "Peki sen,
Dolores, Fransız’dan ayrılıyorsun! Gelmek! Eğer hayatına sahip olacaksa
Onu terk et. O gidebilir: senin peşindeyim! "

Simon kızı sol koluyla ele geçirdi ve onu Main tarafından geri çekti
güç:

"Hareket değil!" dedi. "Beni terk etmeni yasaklıyorum! Cevap vereceğim
Güvenliğiniz. Yaşadığım sürece o brutes seni alamıyor. "

Ve kız omzunun boşluğuna bastırılırken
sağ kolunu uzattı.

"Aferin M. Dubosc!" Jeersetta. "Görünüşe göre tatlıız
Fuar Dolores ve ona bağlı kaldığımız! O Fransızlar
Hepsi gibi! Şövalyeli arkadaşlar! "

Bir el dalgasıyla final için serseri topladı
saldırı:

"Şimdi o zaman dostlar! Bir çaba daha ve tüm notlar sizin! Mazzani
Ve güzel bayanı torbuyorum. Bu doğru mu, Mazzani? "

Hep birlikte acele ettiler. Hep birlikte, bir siparişte
Forsetta, birçok mermi gibi, ahşap parçaları da fırlattılar
ve kendilerini korudukları demir. Dolores değildi
Vur, ama Simon, koluna çarptı, browningini çok düşürdü
Mazzani'ye ateş ettiği ve onu indirdiği an. Biri
Forsetta iken, yuvarlanan tabancaya atladı
Dolores ile mücadele etti, kızın hançerinden kaçındı ve onu hapsederek
kollarında.

"Ah, Simon! Ben işim bitti!" Ona takılmaya çalışarak çığlık attı.

Ancak Simon'un başa çıkacak beş serseri vardı. Silahsız, hiçbir şey olmadan ama
Elleri ve ayakları ile savaşmak için, üç kez vuruldu.
tabancasını alan ve son zamanlarda beceriksizce ateş eden adam
Birkaç kartuş. Bir anlığına ağırlığın altında sendeledi
diğer kaba şeyler ve yere atıldı. İkisi onu ele geçirdi
bacaklar. Diğer iki kişi onu boğmaya çalışırken, beşinci hala onu tuttu
boş tabancasıyla kaplı.

"Simon, kurtar beni!. ... kurtar beni!" diye bağırdı Dolores, forsetta
Taşıma, bir battaniyeye sarıldı ve bir ip ile bağlandı.

Saldırganlarından birkaç saniye kaçarak umutsuz bir çaba sarf etti,
Ve, çeyrekleri tekrar kapatmak için zamana gelmeden önce,
Ani dürtü cep kitabını onlara attı, bağırdı:

"Eller kapalı, sen kara korumalar! Bunu sizin arasında paylaşın! Otuz bin!"

Notların demetleri deri cüzdandan düştü ve
Yere dağılmış. Tramps tereddüt etmedi, ancak dolgunlaştı
Ellerinin ve dizlerinin üstünde, sahayı Simon'a bırakır.

Elli metre uzakta, Forsetta nehir boyunca avlanıyordu.
omzunun üzerinden geçti. Daha uzakta, iki serseri yayınlanan
Diğer banka, sahip oldukları bir sal üzerinde kendilerini punting yapıyorlardı
kurmak. Forsetta onlarla birlikte gelirse, bu onun güvenliği anlamına geliyordu.

"Oraya gitmeyecek," dedi Simon kendi kendine mesafeyi ölçerek
gözüyle.

Hızlı bir hareketle, saldırganlarından birinin bıçağını kaptı.
ve koşmaya başladı.

Vagabonds ile hala mücadele ettiğine inanan forsetta,
acele etmedi. Tabii ki, Dolores'i boynunun etrafına yuvarladı,
bacaklarını, başını ve kollarını önünde tutmak ve onları ezmek
Tüfeği ve kaslı kolları ile göğsü. İkisine bağırdı
Salda erkekler, zekalarını teşvik etmek için:

"İşte kız! O benim payım. ...
Mücevherler! "

Adamlar onu uyardı:

"Dikkat!"

Döndü, Simon'u yirmi adımın mesafesinde gördü ve atmaya çalıştı
Dolores, omzun bir ağırlığı ile, irksome gibi
yük. Kız düştü, ama örtü altında çok itiraz eden meseleleri vardı
boğucu battaniyeden, düşme anında bir
Hint tüfeğinin namlusunu iyi kavrama; Ve onun sonbaharında o
onu onunla sürükledi.

Forsetta'nın silahını kurtarmak için ihtiyaç duyduğu birkaç saniye onun
geri alma. Simon nişan almadan önce ona sıçradı. Tökezledi
Bir kez daha kalçada bir hançer itme aldı ve aşağı indi
Dizler, merhamet için yalvarıyor.

Simon, Dolores'in tahvillerini serbest bıraktı; Sonra, iki serseri hitap eden,
Dokunma noktasındayken terörle yakalanmış, şimdi deniyorlardı
Tekrar zorlamak için:

"Yarasına bakın," diye emretti. "Ve diğer Hintli var
Orada: Muhtemelen yaşıyor. Ona da bak, sahip olacaksın
Yaşıyor. "

Tramps uzaktan çok hızlı dağılıyordu, Simon'un
Banka notları, onları takip etme fikrinden vazgeçti.

Böylece savaş alanının ustası olarak kaldı. Ölü, yaralı veya içeri
Dövüş, düşmanları yenildi. Olağanüstü macera
vahşi bir ülkede olduğu gibi devam etmek ve en çok
beklenmedik arka plan.

O,
kanalın yatağından Fransa ve İngiltere arasında geçiyordu
Gerçekten ölüm, suç, kurnazlık ve şiddet ülkesi olan bir bölge.
Ve zafer kazanmıştı!

Gülümsemekten kaçınamadı ve iki eliyle eğilerek
Forsetta'nın tüfeği, dedi Dolores:

"Prairie! Bu Fenimore Cooper'ın Prairie! Uzak Batı! Hepsi
Burada: Sioux'un saldırısı, doğaçlama blockhouse, kaçırma,
Soluk yüzlerin şefi muzaffer geliyor!
. . . "

Ona bakarken çok dik durdu. İnce ipek bluzu yırtılmıştı
mücadelede ve koynunun etrafındaki şeritlere asıldı. Simon ekledi,
Daha az güvence tonu:

"Ve işte adil Hint."

Uzun çabalarından sonra duygu ya da aşırı yorgunluk muydu?
Dolores sendeledi ve bayılma eşiğinde görünüyordu. Destekledi
Onu kollarında tutarak:

"Kesinlikle yaralanmadın mı?" dedi.

"Hayır.. Geçen bir sersemlik ... Çok korktum.
. . . Ve sen oradayken korkacak hiçbir işim yoktu ve
Beni kurtarmaya söz vermiştin. Oh, Simon, sana ne kadar minnettarım! "

"Benim yerimde herhangi birinin ne yapacağını yaptım, Dolores. Yapma
Teşekkür ederim. "

Kendini serbest bırakmaya çalıştı, ama onu tuttu ve bir süre sonra
Sessizlik, dedi:

"Şefin adil Hint olarak adlandırdığı kişi,
kendi ülkesinde bilinir. Sana ne olduğunu söyleyeyim mi? "

"Neydi Dolores?"

Düşük bir sesle, gözlerini ondan almadan, cevapladı:

"Şefin ödülü!"

İç bilincinde, bu muhteşem
Yaratık böyle bir isim hak etti, o gerçekten avdı
Erkekler, ne pahasına olursa olsun kurtarılacak esirden kurtulmaya çalışır ve
Gerçekten, kırmızı dudakları ve kahverengi omuzlarıyla en çok teklif etti
Ödüllerin harika.

Kollarını boynuna fırlatmıştı; Onların bilincindeydi
okşama; Ve bir an için böyle durdular, hareketsiz, belirsiz
ne olacak. Ama Isabel'in imajı aklında parladı ve o
onun için ihtiyaç duyduğu yemini hatırladı:

"Bir anın zayıflığı değil, Simon. Bunu asla affetmemeliyim."

Kendini bir araya getirdi ve şöyle dedi:

"Biraz dinlen, Dolores. Hala gidecek çok yolumuz var."

Ayrıca kendini kurtardı ve nehre indi, burada
Yüzünü serin suda yıkadı. Sonra hemen işe yaramak,
Bulabileceği tüm hükümleri ve mühimmatları topladı.
yaralı adamlar.

"Orada!" Dedi ki, her şey ayrılışları için hazır olduğunda.
"Mazzani ve Forsetta ölmeyecek, ama korkacak başka bir şeyimiz yok
onlara. Onları iki serseri sorumluluğunda bırakacağız. Dördü
Onlar kendilerini savunabilecekler. "

Daha fazla kelime değiştirmediler. Bir saat daha nehre gittiler
ve Cayeux halkının söylediği geniş viraja ulaştı
onlara. Sularını getiren bu virajın en başında
Somme doğrudan Fransa'dan, Rolleston'un izini bir
Çamurlu kum yolu. İz, yolunu açarak yoldan ayrıldı
nehir ve kuzeye koşuyor.

"Altın çeşmeleri bu yönde uzanıyor," Simon
çıkarıldı. "Rolleston önümüzde en az bir günlük yolculuk olmalı."

"Evet," dedi Dolores, "ama partisi büyük, yok
Atlar kaldı ve iki mahkumu ilerlemelerini geciktiriyor. "

Hepsi garip söylentileri duyan birkaç gezginle tanıştılar
Prairie'nin bir ucundan diğerine ve hepsine yayılmış
Altın çeşmesi için avlanıyordu. Kimse veremezdi
en az bilgi.

Ama bir tür eski kron, bir sopaya yaslandı ve
küçük bir köpeğin başı ile halı çantası taşıma
BT.

Köpek deli gibi havlıyordu. Eski kron bir melodi mırıldanıyordu.
hafif, yüksek perdeli ses.

Dolores onu sorguladı. Kısacası şarkı söyleme cümleleri cevapladı,
bu onun ditty'nin devamı gibi görünüyordu, yürüdüğü
Üç gün boyunca asla durmayın. . . ayakkabılarını yıpratmış olduğunu
. . . Ve yorgunken. . . Köpeğini taşıyacak:

"Evet, köpeğim beni taşıyor," diye tekrarladı. "Değil mi Dick?"

"Kızgın," diye mırıldandı Simon.

Yaşlı kadın onayla başını salladı ve gizli bir
Ton:

"Evet, kızgınım. ... Eskiden olmamıştım, ama bu altın ...
Beni kızdıran altın yağmuru. . . . Havaya ateş ediyor
Çeşme. . . ve altın sikkeler ve parlak çakıl taşları. . . başını bırakmak
bir duş. . . . Yani şapkanı, çantanızı ve altınını tutuyorsun
içine dökülüyor. . . . Çantam dolu. . . . Arzu eder misiniz
Görmek?"

Sessizce güldü ve Simon ve Dolores'e çağırarak köpeğini aldı
Boynun kokusuyla, onu yere düşürdü ve yarı açıldı
çantası. Sonra, yine şarkı söyleme sesiyle:

"Dürüst bir halksın, değil mi?.
başka. . . . Ama beni incitmeyeceksin. "

Dolores ve Simon çantaya hevesle büküldüler. Kemikli parmaklarıyla
Yaşlı kadın ilk olarak Dick'in yararına orada tutulan bir yığın paçavra kaldırdı;
Daha sonra birkaç parlak kırmızı ve sarı çakılları çıkardı. Bunların altında
Cömert bir şekilde ele geçirdiği oldukça küçük bir altın madeni para istif
Bir avuç, onları elinin boşluğuna sıkıştırıyor. Yaşlıydılar
Her boyutta sikkeler ve her türlü kafayı taşıyan.

Simon heyecanla bağırdı:

"Oradan geliyor!..

Ve deli kadını omuzlarından sallayarak sordu:

"Nerede? Kaç saat yürüyorsun?
İki mahkumu yöneten erkeklerin partisi, yaşlı bir adam ve bir kız mı? "

Ama Madwoman köpeğini aldı ve çantasını kapattı. Reddetti
duymak. En çok, uzaklaştıkça, dedi ya da daha doğrusu şarkı söyledi
Köpeğin havlamasıyla eşlik ettiği bir şarkının havası:

"At sırtında erkekler ... Dıllanıyorlardı ... dündü.
. . . Adil saçlı bir kız. . . . "

Simon omuzlarını silkti:

"O dolaşıyor. Rolleston'un atı yok."

"Doğru," dedi Dolores, "ama aynı şekilde Bayan Bakield'in saçları
adil."

Rolleston'un
iz, Fransa'dan gelen başka bir patikaya dalmış ve
Birçok atın çiğnenmesi tarafından bırakılmıştı-bir düzine, Dolores
Tahmin edilen-izler haydutların ayak izlerinden daha az yeni idi.
Bunlar açıkça Madwoman'ın gördüğü at sırtında adamlardı.

Dolores ve Simon sadece daha önce gösterilen dayak parçasını takip etmek zorunda kaldı
Gözleri nemli kumun halısında. Kabuklar bölgesi gelmişti
bir sona eriyor. Ova, harika, kesinlikle yuvarlak kayalarla serpildi,
Marl'da toplanan çakıl taşları tarafından oluşturulan, tüm tarafından cilalanmış büyük toplar
denizaltı akımları ve derin deniz gelgitleri. Sonunda dolmuşlardı
birbirine yakın bir engel oluşturdukları için
Atlılar ve sonra Rolleston döndü. Simon ve Dolores onu geçtiklerinde geniş bir depresyona geldiler
altına dairesel teraslarla ulaşılan zeminin.
Burada yuvarlak kayalardan birkaç tane daha vardı. Bu kayaların ortasında
ceset sayısı. Beş saydılar.

Onlar, akıllıca giyinmiş ve bot giyen genç erkeklerin cesetleriydi
ve mahmuzlar. Dördü mermilerle öldürülmüştü, beşinci
Omuzlar arasında.

Simon ve Dolores birbirlerine baktılar ve sonra her biri
Bağımsız arama.

Kumda dizginler ve çevresi, yulaf dolu iki burun yastığı,
Yarı boş etli eti, açılmamış battaniyeler ve bir ruh sopası.

Kurbanların cepleri aranmıştı. Yine de Simon
Bir yelek, on isim listesi taşıyan bir kağıt tabakası-Paul
Cormier, Armand Darnaud, vb.-Bu notun başkanlığı:

"Foret-d'au Hunt."

Dolores yakın çevreyi araştırdı. O kadar ipuçları
elde edilen ve Simon tarafından keşfedilen gerçekler, yeniden yapılandırmalarını sağladı
Trajedi tam olarak. Atlılar, bir Norman avının tüm üyeleri,
iki gece önce bu noktada kamp yapmak,
Rolleston çetesi ve daha fazla sayıda katledildi.

Rolleston ve takipçileri gibi adamlarla saldırı
Kaçınılmaz olarak kapsamlı bir ganimetle sona erdi, ancak ana nesnesi
atların hırsızlığı. Bunlar bir kavgadan sonra alındığında,
Soyguncular dörtnala çıkmıştı.

"Sadece beş ceset var," dedi Dolores, "ve on isim var
listede. Diğer beş binici nerede? "

"Dağınık," dedi Simon, "yaralı, ölüyor, her şey.
Onları etrafı arayarak bulmalı mı? Ama nasıl yapabiliriz? Haklı mıyız
Bayan Bakefield ve babasının güvenliği
Pay? Düşün, Dolores: Rolleston'un otuz saatten fazla başlaması var
Biz ve o ve adamları biz iken mükemmel atlara monte ediliyor. . . .
Ve sonra onları nerede yakalayacağız? "

Yumruklarını öfkeyle sıktı:

"Ah, sadece bu altın çeşmesinin nerede olduğunu bilseydim! Ondan ne kadar uzakta
Biz miyiz? Bir günlük yürüyüş? İki gün '? Hiçbir şey bilmek, gitmek korkunç
Bu suçlanan ülkede rastgele ilerleyin! "




Bölüm V

Şefin Ödülü


Önümüzdeki iki saat boyunca, uzaktan üç tane daha gördüler
cesetler. Sık çekimler yapıldı, ancak bu yüzden bilmiyorlardı.
Tek pervaneler nadir hale geliyordu; Oldukça gruplarla karşılaştılar
katılan tüm sınıflardan ve milliyetlerden oluşan erkeklerden oluşan
Savunma amaçları. Ancak bu gruplar içinde kavgalar patlak verdi,
Anlık anlaşmazlıkta en az ganimet, hatta en ufak umut vardı
ganimet. Zorla dayatılan hiçbir disiplin kabul edilmedi.

Bu gezici gruplardan biri onlara yaklaşıyor gibi göründüğünde, Simon
Tüfeğini, hedef alma noktasında sanki gösterişli bir şekilde taşıdı.
Sadece uzaktan ve yasaklanmış bir konuşmaya girdi
ve kovucu hava.

Dolores onu huzursuz bir şekilde izledi ve onunla konuşmadan kaçındı. Bir kez vardı
Ona yanlış yön aldığını söylemek ve onu kanıtlamak için
ona hata. Ancak bu, dinlediği bir açıklama içeriyordu
sabırsızlıkla ve homurdanarak kısa kesildi:

"Ve sonra? Sağda veya solda kalmamız ne önemi var?
Hiçbir şey bilmiyoruz. Rolleston'un aldığını kanıtlayacak hiçbir şey yok
Miss Bakefield, keşif gezisinde. Onu hapsetmiş olabilir
Bir yerlerde, onun için geri dönmekte özgür olana kadar. . . Böylece içinde
Onu takiben, ondan uzaklaşma şansını riske atıyorum.
. . . "

Yine de, eylem ihtiyacı onu çekti, ancak belirsiz
Hedef elde edilecek. Kendini uygulamak için asla kalp bulamazdı
soruşturmalara veya onu ileri süren dürtüyü kontrol etmek.

Dolores tartışılmaz bir şekilde yanında, bazen önünde bile yürüdü.
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı. Çıplak ayaklarını izledi
Işıklarını kumda yapmak. Kalçaları yürürken sallandı,
Amerikalı kızlarda olduğu gibi. Hepsi lütuf, güç ve esneklikti. Daha az dikkati dağılmış, dış şeylere daha fazla dikkat ederek, araştırdı
Keskin bakışlarıyla ufuk. Bunu yaparken ağladı,
uzanmış el ile işaret etmek:

"Oraya bak, uçak!"

Bütünün uzun, uzun bir yamacının tepesindeydi
sade, sisin ve zeminin karıştırıldığı bir yerde
Uçağın içinden uçup uçmadığını kesin olarak söyleyemedim
sis veya toprak boyunca koşmak. Bunlardan birine benziyordu
Okyanusun sınırları üzerinde askıya alınmış görünen yelken gemileri. BT
sadece yavaş yavaş gerçekliğin belirginleşti: makine
Hareketsiz, yerde dinleniyor.

"Hiç şüphe yok," dedi Simon, "yönünü göz önünde bulundurarak,
nehri geçen uçak. Mazzani'nin mermisinden zarar gördü,
Bu kadar uçtu, burada elinden gelenin en iyisini yapmayı başardı. "

Şimdi pilotun figürü ayırt edilebilir; Ve o da-bir
Garip fenomen-hareketsizdi, onun yerine oturuyordu, başı
Yuvarlak omuzlarının arkasında neredeyse görünmez. Tekerleklerden biri
Yarı yoksun. Ancak, uçak acı çekmemiş gibi görünmüyordu
çok büyük. Ama bu adam ne yapıyordu, hiç hareket etmedi?

Diye bağırdı. Cevap vermedi, ne de dönmedi; Ve ne zaman
Ona ulaştılar, göğsünün karşı eğildiğini gördüler
Kolları her iki tarafta asılı dururken direksiyon-tekerlek. Drops
Kan koltuğun altından damlıyordu.

Simon gemiye tırmandı ve neredeyse hemen ilan edildi:

"Öldü. Mazzani'nin mermisi onu kafanın arkasına yana yakaladı.
. . . Bir süredir bilinçli olmadığı hafif bir yara
muhtemelen kaybettiği kan miktarına göre yargılayın
bilmek. . . . Sonra Dünya'ya dokunmayı başardı. Ve daha sonra . . .
O zaman bilmiyorum. . . Daha şiddetli bir kanama,
beyin. . . . "

Dolores Simon'a katıldı. Birlikte vücudu kaldırdılar. Hiçbir ayak-pad yoktu
Bu şekilde geçti, çünkü ölü adamın kağıtlarını buldular, izle ve
Cep defterine dokunulmamış.

Makaleleri, muayenede özel bir ilgisi yoktu. Ama
kanalı ve
Eski sahil çizgileri, kırmızı kalemle bir nokta ve kelimelerle işaretlendi:

      "Altın Yağmuru."

"O da oraya gidiyordu," diye mırıldandı Simon. "Bunu zaten biliyorlar
Fransa. Ve işte tam yer. . . Nereden yirmi beş mil uzakta
biz. . . Boulogne ve Hastings arasında. . . Banc'dan uzak değil
De Bassurelle. . . . "

Ve umutla titreyerek şunları ekledi:

"Uçmak için bir şey alabilirsem, yarım saat içinde kendim orada olacağım.
. . . Ve Isabel'i kurtaracağım. . . . "

Simon hiçbir şeyin caydıramayacağı bir lezzetle çalışmaya başladı. .
Uçağın yaralanmaları ciddi değildi: bir tekerlek büküldü,
Direksiyon çubuğu bükülmüş, besleme borusu bükülmüş. Tek zorluk ortaya çıktı
Simon'un araç kutusunda sadece yetersiz araçlar bulduğu gerçeğinden
Ve her neyse yedek parça yok. Ama bu onu caydırmadı; Dikkate geçti
bazı geçici ekler ve diğer onarımlar,
Makinenin gereken süre için uçabilmesi şartıyla:

"Sonuçta," dedi Dolores'e yardım edebileceği şeyi yapıyor
O, "Sonuçta, bu sadece kırk dakikalık bir uçuş meselesi, hayır
Daha. Kalkmayı başarabilirsem, eminim duracağım. Korusun
Ruh, bundan daha zor şeyler yaptım! "

Sevinci bir kez daha canlı konuşmaya girdi. Şarkı söyledi, güldü
Rolleston'da Jeerned ve Ruffian'ın yüzünü görmeye başladı
Gökyüzünden inen Başmelek. Hepsi aynı, hızla
Çalışmasına rağmen, akşam saat altı ile o
geceden önce neredeyse bitmedi ve bu koşullar altında,
Ertesi sabaha kadar başlamak daha iyi olurdu. O
Bu nedenle onarımlarını tamamladı ve makineyi dikkatlice test etti,
Dolores kamplarını hazırlamak için uzaklaştı. Alacakaranlık düştüğünde
Görevi bitti. Mutlu ve gülümseyen, onun üzerindeki yolu takip etti
Doğru kızın aldığını görmüştü. Ova aniden uçağın ötesinde düştü
mahsur kalmıştı; ve iki kum tepesi arasında daha derin bir kanat, Simon'u
Bir tabaka parlayan boşluğunda daha düşük, havza şeklinde bir düz
Suyun o kadar sırtlı ki altta siyah kaya yatağını görebiliyordu.

Bu, Simon'un belirli bir cazibeyi algıladığı ilk manzara idi.
karasal ve neredeyse insan şiiri dokunuşu; Ve en ucunda
Oradaki göl, hayal edilebilecek en inanılmaz şeyi durdurdu
Sadece birkaç gün önce bu bölgede gömüldü
Deniz: İnsan elleri tarafından yetiştirilmiş gibi görünen bir yapı ve
Görünüşe göre ince oyma ile kaplı sütunlar tarafından desteklendi!

Dolores ondan çıktı. Uzun ve düzgün, yavaş, yatıştırıcı
hareketler, suya girdi, bazı taşlar arasında duruyor
Gölde dik, bir bardak doldurdu ve geriye doğru eğildi, içti
Birkaç yudum. Yakın, bir buhar izi, bir pannikin'den yükselen
Ruh ocağı, havada havada kaldı.

Simon'u görerek gülümsedi ve şöyle dedi:

"Her şey hazır. İşte çay, beyaz ekmek ve tereyağı."

"Bunu mı kastediyorsun?" Dedi, gülerek. "Yani sakinler vardı
Deniz dibinde, buğday yetiştiren insanlar mı? "

"Hayır, ama o fakir havacı kutusunda biraz yiyecek vardı."

"Çok iyi; ama bu ev, bu tarih öncesi saray?"

Çok ilkel bir saraydı, bir tanesine dokunan büyük taşların bir duvarı
diğeri ve druidin tepesinde olanlar gibi büyük bir levha tarafından üstesinden geldi
Dolmans. Her şey kaba ve büyüktü, oymalarla kaplı
yakından incelendiğinde, sadece binlerce delikti.
yumuşakça.

"Litofajik yumuşakçalar, eski kumtaşı onları arar. Jove, nasıl
Heyecanlı bir konutun bu kalıntılarını görmek
binlerce ve binlerce yüzyıl öncesi ve belki de başkalarına sahip
Yakındaki kuma gömüldü. . . Bütün bir köy, diyorum ki! Ve
Bu toprağın yaşadığından önce bu olumlu bir kanıt değil mi?
Deniz tarafından istila ediliyor mu? Kabul ettiğimiz tüm fikirlerimizi üzüyor mu, çünkü
Erkeklerin görünümünü olmadığımız bir döneme geri atar
Kabul etmeye hazır mısınız? Oh, sen eski kumtaşı, eğer sadece burada olsaydın! Ne
Gelişebileceğiniz teoriler! "

Simon hiçbir teori geliştirmedi. Ancak, bilimsel açıklamasına rağmen
Bu fenomen onun için çok az şey ifade ediyordu, ne kadar akut hissetti
Tuhaflık ve bu anı ne kadar derinden heyecanlandıran ona göründü! Önce
Dolores'ten önce, başka bir yaş ve koşullarda
o yaştaki iki canlıya benziyorlar, aynı ıssız, barbar
Çevre, aynı tehlikeler, aynı tuzaklar.

Ve aynı barış. Sığınaklarının eşiğinden gerildi
Kum, sis ve sudan yapılmış sakin manzara. Bir soluk sesi
Göl besleyen az akarsu sonsuz sessizliği zar zor rahatsız etti.

Arkadaşına baktı. Kimse daha iyi adapte olamazdı
çevreleyen sahne. İlkel cazibesi vardı, vahşi, daha çok
Savage karakteri ve tüm gizemli şiiri.

Gece göle ve tepeler boyunca perdesini uzattı.

"İçeri girelim," dedi, yedikleri ve sarhoş olduklarında.

"İçeri girelim," dedi.

Daha önce gitti, sonra ona elini vermek için döndü ve onu içine götürdü
Taş levha çemberi tarafından oluşturulan oda. Simon'un lambası
Orada, duvardaki bir projeksiyondan asılı. Zemin kaplandı
İnce kum ile. İki battaniye yayıldı.

Simon tereddüt etti. Dolores onu elin daha sıkı bir baskısı ile tuttu ve
Kendisine rağmen, bir zayıflık anında kaldı. Ayrıca, o
Aniden lambayı kapattı ve kendini düşünmüş olabilir
Yalnız, çünkü sonsuz nazik alışverişten başka bir şey duymadı
Göl sahilde taşlara karşı.

O zaman ve o zamana kadar trampeti algılamadı
Onu Dolores'e yaklaştırarak hangi olaylar onun için koydu?
Son üç gün. Herhangi bir erkeğin yaptığı gibi onu savunmuştu,
Ancak güzelliği bir an için kararını etkilememişti veya
cesaretini teşvik etti. Yaşlı ya da çirkin olsaydı, bulurdu
Aynı koruma ellerinde.

Şimdiki anda-aniden fark etti-
Dolores, maceralarının ve tehlikelerinin bir arkadaşı olarak değil,
yaratıkların en güzel ve çekici olanı. Yansıttı,
Kendisi gibi rahatsız oldu, aynı zamanda uyumuyordu ve gözleri
onu karanlıkta arıyorlardı. En ufak bir hareketinde,
saçlarını kokladığı hassas parfüm,
Esinti üzerinde yüzen sıcak yayalar.

Fısıldadı:

"Simon ... Simon ..."

Cevap vermedi. Kalbi ezildi. Birkaç kez tekrarladı
onun adı; O zaman, şüphesiz ona uykuya inanıyor, o yükseldi ve çıplak
Ayaklar kuma hafifçe dokundu. Dışarı çıktı.

Ne yapacaktı? Bir dakika geçti. Bir ses vardı
hışırtı kıyafetleri. Sonra sahilde ayak izlerini duydu, takip etti
Hemen hemen su sıçraması ve damlaların sesi ile
duşta düşüyor. Dolores karanlıkta banyo yapıyordu.

Simon daha sonra neyin daha fazla olduğunu tespit edemedi
Havuzun yüzeyinde kuğunun kaymasından daha algılanabilir. .
Suyun sessizliği ve huzuru kırılmamış kaldı. Dolores olmalı
Gölün merkezine doğru sallanır. O döndüğünde bir kez daha
Damlaların pıhtılaşmasını ve kıyafetlerin hışırdığını duydum
giyinmiş.

Girmeden önce dışarı çıkmak amacıyla aniden yükseldi.
Ama beklediğinden daha hızlıydı ve eşikte buluştular.
Ona sorarken geri çekildi:

"Gitiyor musun Simon?"

"Evet," dedi bir bahane arayarak. "Uçak konusunda endişeliyim
. . . biraz hırsız. . . . "

"Evet ... Evet," dedi tereddüt ederek. "Ama önce sevmeliyim
. . . teşekkür etmek için. . . . "

Sesleri aynı utanç ve aynı derinlere ihanet etti
Ajitasyon. Karanlık onları birbirlerinin gözlerinden sakladı; Yine de nasıl
Açıkça Simon genç kadını önündeki gördü!

"Sana gerektiği gibi davrandım," diye açıkladı.

"Diğer erkeklerin yaptığı gibi değil. Ve bana dokunan.
. . . Başından beri ona çarptım. . . . "

Belki de çok fazla itaatkâr kelimenin olacağını sezgisiyle hissetti.
Onu rahatsız et, çünkü itirafına devam etmedi. Sadece, sonra
Ana durakladı, mırıldandı:

"Bu bizim sadece son gecemiz.. ... Daha sonra ayrılacağız
tüm yaşam. . . her şey tarafından. . . . Daha sonra . . . Beni sıkı tut
biraz için sana. . . bir saniye. . . . "

Simon hareket etmedi. O bir sevgi gösterisi istiyordu
Tehlikeyi daha da hayal etti çünkü o kadar hevesle özlem duydu
ona ver ve onun iradesi saldırının altında zayıfladığı için
kötü düşünceler. Neden direnmeli? Günah ne olurdu ve
Sıradan zamanlarda aşka karşı bir suç artık bu dönemde o kadar da değildi
doğal güçler ve şans oyunu yükseldiğinde kargaşa
Anormal yaşam koşullarına bir süre. Dolores'in dudaklarını öpmek için
Böyle bir an: kendini sunan bir çiçeği koparmaktan daha kötü miydi?
eline mi?

Onlar tercih eden karanlık tarafından birleştiler. Onlar yalnızlar
dünya; İkisi de gençti; Özgürlerdi. Dolores'in elleri
umutsuzluk içinde uzanmış. Ona kendisine vermemeli ve buna itaat etmeli mi
Onu aşan lezzetli baş dönmesi?

"Simon," dedi bir sesle. "Simon ....
Çok az! . . . Beni reddetme. . . . Senin olması mümkün değil
Beni reddetmeli, değil mi? Benim için hayatını riske attığında
Çünkü senin bir. . . bir duygu. . . bir şey. . . . Ben değilim
Yanılıyor, mıyım? "

Simon sessizdi. Onunla Isabel ile konuşmazdı, getirmezdi
Isabel'in adı savaştıkları düelloya.

Dolores katılımlarına devam etti:

"Simon, senden başka hiç kimseyi sevmedim. ... diğerleri ...
Diğerleri sayılmaz. . . . Sen, gözlerindeki bakış bana mutluluk verdi
ilk andan itibaren. . . . Güneş hayatımın içinde parlıyor gibiydi.
. . . Ve eğer olsaydı çok mutlu olmalıyım. . . Arasında Bir Anı
biz. Unutursun. . . . Seninle hiçbir şey için sayılmazdı.
. . . Ama benim için. . . Bu, hayatın değiştiği anlamına gelir. . . güzelleştirilmiş.
. . . Başka bir kadın olma gücüne sahip olmalıyım. . . . Lütfen,
Lütfen bana elini ver. . . . Beni kollarına al. . . . "

Simon hareket etmedi. Dürtüden daha güçlü bir şey
Günaha onu kısıtladı: Onun Sözü Isabel'e ve sevgisine
onun için. Isabel'in görüntüsü Dolores'in görüntüsü ile harmanlandı; Ve onun içinde
Zihin, karanlık vicdanında çatışma devam etti.
. . .

Dolores bekledi. Dizlerine düşmüş ve fısıldıyordu
anlamadığı bir dilde belirsiz kelimeler, sözler
Kimin sıkıntısı tamamen mantıklı olduğu ve hangisi
Bir dua ve çekicilik gibi kulaklarına monte edildi.

Sonunda ayağa kalktı. Sonra geçti, olmadan
ona dokunuyor.

Soğuk gece havası özelliklerini okşadı. Hızlı bir şekilde uzaklaştı
Pace, Isabel'in ismini bir mümin ateşiyle telaffuz etmek
bir litany'nin sözlerini okumak. Platoya doğru döndü. Ne zaman
Neredeyse orada, tepenin eğimine karşı uzanıyor ve bir
Uykuya dalmadan uzun süre önce Dolores'i düşünmeye devam etti.
Hafızası zaten loş büyüyen birinin. Kızdı
bir kez daha yabancı olmak. Neden sevdiğini asla bilemezdi
onu çok kendiliğinden ve çok ateşli bir şekilde; Neden içgüdüsel bir doğa
Bu kadar zorlu bir oyunun böyle asil için yer bulmuş olması gerekir
Duygular, alçakgönüllülük, incelik ve bağlılık.

Şafağın en erken anlarında uçağa final verdi
sınav. Ona iyi başarı umutları veren birkaç testten sonra,
Gölün yanındaki konuta geri döndü. Ama Dolores gitmişti. İçin
Saat onu aradı ve boşuna aradı. O vardı
Kuma bir ayak izi bırakmadan bile kayboldu.

Bulutların üzerinde yükselirken, açık bir gökyüzünün yoğunluğuna
Güneş ışığıyla dolu Simon, bir sevinç çığlığı söyledi. Gizemli
Dolores şimdi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, tüm tehlikelerden daha fazlası değil
Onunla ya da hala onu bekleyebilecek olanlarla. O vardı
Her engelini aştı, her trampetten kaçtı. O muzaffer olmuştu
her yarışmada; Ve belki de onun en büyük zaferi
Dolores'in büyüsüne direniyor.

Sona erdi. Isabel zafer kazanmıştı. Onunla onunla hiçbir şey durmadı.
Direksiyonu kontrol altında tuttu. Motor çalışıyordu
mükemmelliğe. Harita ve pusula gözlerinin önündeydi. -Den
Nokta, tam noktada, ne sağda ne de çok fazla
Solda çok fazla, ne aşırma ne de yetersiz kalıyor
Mark, yüz metre yarıçapında inecekti.

Uçuş kesinlikle kırk dakikadan daha az sürdü
İzin verildi. Otuzda en fazla mesafeyi kapladı, görmeden
Altında beyaz renkte yuvarlanan bulutların hareketli denizi dışında herhangi bir şey
dalgalanmalar. Şimdi yapabileceği tek şey kendini ona atmaktı. Sonrasında
Motorunu durdurarak, daha da yaklaştı, harika anlattı
daireler. Çığlıklar ya da daha doğrusu bağırıyor ve kükremeler yerden yükseldi
Çok sayıda çokluk bir araya getirildi. Sonra yuvarlanmaya girdi
Bir av kuşu gibi tekerleğe devam ettiği sis.

Rolleston'un varlığından ya da kavganın yakınlığından hiç şüphe etmedi
aralarında ortaya çıkacak ya da olumlu sonuçları takip edecek
Isabel'in serbest bırakılmasıyla. Ama inişi hayal etti, kritik kaya
bölünebilir.

Sisden uzak gösteren zeminin görülmesi ona güvence verdi. A
geniş ve ona göründüğü gibi, neredeyse düz alan bir
Arena, içinde dört diskten başka bir şey görmediği hiçbir şey görmez
Çok fazla höyüğü temsil eder ve kolayca kaçınılabilir. Kalabalık
Bu arenanın dışında tutuldu, tüm içinde koşan birkaç kişi için tasarruf edin
Talimatlar ve Gestication.

Daha yakın çeyreklerde, toprak daha az pürüzsüz görünüyordu,
Sonsuz kum renkli çakıl taşları, yerlerde belirli bir yüksekliğe yığın. Bu nedenle, bunlarla çarpışmadan kaçınmak için tüm dikkatini verdi
engeller ve en ufak bir şok olmadan iniş yapmayı başardı
oldukça sessiz duruyorum.

Uçaktan kaçan insan grupları geldi. Simon bunu düşündü
Ona yanmasına yardım etmek istediler. Yanılsaması uzun sürmedi. A
Birkaç saniye sonra, uçak yirmi tarafından saldırı ile alındı
erkekler; Ve Simon, iki tabancanın varillerinin ona karşı ittiğini hissetti
yüz ve baştan yaya bağlıydı, bir battaniyeye sarılmış, tıknaz ve
Tüm hareket gücünden mahrum bırakıldı, hatta denemeden önce
en az direnç.

"Geri kalanıyla birlikte tutun!" boğuk bir ses emretti.
"Ve eğer sorun çıkarırsa, beynini patlat!"

Bu sert önleme gerek yoktu. Simon'un nasıl olduğu
bağlıydı onu mutlak çaresizliğe indirgedi. Kendini istifa etmek
kaçınılmaz, onu taşıyan adamların yüzlerce sürdüğünü kabul etti
ve otuz adım ve kursları onu daha yakın getirdi
Kükreyen kalabalık.

"Oldukça haykırış yaptığınızda!" adamlardan birini sırıttı. "Ve daha sonra
Kendinizi kıt yap, gördün mü? Makineli tüfek işe başlıyor. "

Bir merdivene tırmandılar. Simon bağlanan kordonlar tarafından sürüklendi
o. Şiddet içeren bir el ceplerini aradı ve onu kollarından rahatlattı
ve kağıtları. Kendini tekrar kaldırdığını hissetti; Ve sonra düştü
kaçınmak.

Büyük bir düşüş değildi ve yoğun esir katmanı tarafından yumuşatıldı
Zaten bekletmenin dibinde sürükleniyor, arkasında yemin etmeye başladı
Onların tıkaçları.

Dizlerini ve dirseklerini kullanan Simon, kendisine en iyi şekilde yer açtı
Yerde olabilir. Saat dokuz civarında olmalı
Sabah. O andan itibaren, zaman onun için sayılmadı, çünkü
Hiçbir şey düşünmemişti ama kazandığı yeri nasıl savunacağım
eski olsun, onu ondan almaya çalışabilecek herkese karşı
sakinler veya yeni gelenler. Gags tarafından boğulmuş sesler öfkeli
hırsızlar veya inliyor, nefessiz ve bitkin. Gerçekten cehennemdi.
Ölmekte olan erkekler ve ölü bedenler vardı, Fransızların ölüm çınağı
İngilizler, kan, yapışkan paçavralar ve iğrenç bir koku ile karışmak
leş.

Öğleden sonra veya
Akşam, büyük bir şeytanın sesi gibi muazzam bir gürültü çıktı
Rockets ve hemen sayısız kalabalık üstte kükredi
Sesi, isyancı bir çetenin çılgın öfkesi ile. Sonra aniden,
Her şey boyunca, sert bir sesle bağırdı emirler geldi, daha güçlü
kargadan daha. Sonra derin bir sessizlik. Ve sonra keskin bir çatlak,
Acele patlamalar, ardından bir makineli tüfeğin korkunç çıngırakları izledi.

Bu en az iki veya üç dakika sürdü. Uproar vardı
tavsiye edildi; Ve Simon artık duyamana kadar devam etti
Havai fişeklerin ve çekimin dinlenmesi. Göründüler
hala savaşmak. Lanetler ortasında yaralıları gönderiyorlardı
ve acı çığlıkları; Ve bir grup ölmekte olan adam tutuldu.

Akşam ve gece geçti. Dokunmayan Simon
Gölün yanındaki Dolores ile yemeğinden beri yemek de acı çekiyordu
Hava eksikliğinden, ölülerin ağırlığından ve üzerinde yaşayanlardan acımasızca
Göğsünü, çenesini çürüten gag ve saran battaniyeyi
Kafası kör, hava geçirmez bir kaput gibi. Onu terk edecekler miydi
açlıktan ve asfiksiden ölmek, yapışkan, ayrışan bu toplantıda
Ölümün kötü bir şekilde ortaya çıkan eti yüzen et?

Bandaj gözleri, gün kırılmış gibi bir his aldı.
Torpid komşuları bir küvette sümüksü sürüngenler gibi sürüklüyordu.
Sonra, yukarıdan bir ses hırladı:

"Onu bulmak kolay bir iş yok! ... Şefin sahip olduğu queer kavramları!
Çamurdan bir solucan seçmeye çalışın! "

"Teknemi al," dedi başka bir ses. "Bunu çevirmek için kullanabilirsiniz
Bir yığın muck sıralayan bir çöpçü gibi sertleşir. . . . Azaltmak
Bundan daha yaşlı adam! Dün sabahtan beri, adam
alt. . . . "

Ve ilk ses ağladı:

"Bu o! Oraya bak, sola! Bu o! Halatımı biliyorum
belinin etrafında. . . . Bir an, ben onu bağlarken! "

Simon, artış olması gereken bir şey hissetti
Tekne kancası bağlarını yakalıyor. Bağırıldı, sürüklendi ve
cesetten ceset, bekletmenin tepesine çekildi. Erkekler
bacaklarını açtı ve ona ayağa kalkmasını söyledi:

"Şimdi o zaman, sen! Seninle, doyurucu!"

Gözleri hala bandajlı, kollar tarafından ele geçirildi ve
enkaz. Çakılları ayak altında hissettiği arenayı geçtiler ve
Başka bir enkazın güvertesine giden başka bir adım daha monte etti.
Orada erkekler durdu.

Buradan, kaputu ve tıkaçları kaldırıldığında Simon bunu görebiliyordu
indiği arena,
Eldeki araçlara göre barikatlar eklendi: Gemilerin Tekneleri,
Paketleme vakaları ve balyaları, kayalar, kum bankaları. Bir hulk
Torpido botu bazı dökme demir borular ile devam etti. Bir yığın
Drenaj çiplerini bir denizaltı izledi.

Bu muhafaza boyunca, tüfeklerle monte edilmiş nöbetçi nöbetçiler.
Bunun ötesinde, yüzlerce metreden fazla uzakta tutuldu
Tüfeklerin tehdidi ve bir makineli tüfek
Arka, Çapulcuların sürüsü girdap ve haykırıyordu. İçeride, orada
sarı çakıl taşları, kükürt rengi
Madwoman çantasına taşımıştı. Altın paralarla karışmış mıydı
Bu çakıl taşları ve belirli sayıda kararlı, iyi silahlı soyguncuları vardı
Bu değerli alandan yararlanmak için bir araya getirildiniz mi? Burada ve orada gül
Küçük soyu tükenmiş volkanların kesilmiş konillerine benzeyen höyükler.

Bu arada, Simon'un gardiyanları onu bağlamak için onunla yüzleşti
Kırık bir direğin kütüğü, bir grup mahkumun yakınında
Gardiyanlar, birçok hayvan gibi, yular ve zincirlerle tutuyorlardı.

Bu tarafta çetenin genel personeli vardı, şu an oturuyor
bir mahkeme savaşı olarak.

Bir dairenin merkezinde, ılımlı yükseklikte bir platform vardı,
On veya bir düzine ceset ve ölmekte olan adam, bazıları mücadele ediyor
iğrenç konvülsiyonlar. Platformda içen bir adam oturdu veya
Büyük bir taht benzeri sandalyeye yayıldı. Yakınında bir dışkı vardı
Şampanya şişeleri ve kanla damlayan bir bıçak ile. Onun yanında
ellerinde tabanca olan bir grup adamdı. Sandalyedeki adam
süslemelerle rahatlamış ve her yerde sıkışmış siyah bir üniforma giydi
Elmaslar ve değerli taşlar. Zümrüt kolyeler boynuna asıldı. A
Altın ve mücevherlerin diadem alnını kuşattı.

İçmeyi bitirdiğinde yüzü ortaya çıktı. Simon başladı. İtibaren
Arkadaşı Edward'ın özelliklerini hatırlayan bazı ayrıntılar
Rolleston, bu adamın Wilfred'den başka olmadığını fark etti
Rolleston. Dahası, mücevherler ve kolyeler arasında minyatür vardı
İnciler, minyatür ve Isabel Bakefield'in incileri.




Bölüm VI

Yeryüzünde Cehennem


Wilfred Rolleston'lardı, ama her şeyden önce bir sarhoş
kuzeni Edward'ın asil özelliklerinin tartışıldığı yüz
Debauch alışkanlığı. Küçük ve batmış gözleri
Soketler, olağanüstü bir parıltı ile parladı. Sürekli bir sırıtış
muazzam, sivri dişlerle ayarlanan kırmızı diş etleri, çenesine verdi
bir goril görünümü.

Gülerek patladı:

"M. Simon Dubosc? M. Simon Dubosc beni affedecek.
O, daha iyi bir dünyaya göndermek için birkaç fakir arkadaşım var. Yapacağım
Üç dakika içinde size katılın, M. Simon Dubosc. "

Ve tavuklarına dönerek:

"İlk beyefendi."

Korku ile titreyen fakir bir şeytanı ileri sürdüler.

"Bu ne kadar altın çaldı?" diye sordu.

Gardiyanlardan biri yanıtladı:

"İki egemen, efendim, barikatların dışına düştü."

"Onu öldür."

Bir tabanca atışı; Ve zavallı sefil öldü. Takip eden üç infaz daha, bir moda özet olarak gerçekleştirildi; Ve
Her birinde cellat ve asistanları uygun bir şekilde ele geçirildi
tezahüratlarda ifade bulan ve birçok kişinin kesilmesi
kapari.

Ama dördüncü hastalığın sırası geldiğinde-hiçbir şey çalmamıştı, ama
çalma şüphesi altındaydı-cellatın tabancası kaçırıldı
ateş. Sonra Rolleston tahtından sıçradı, büyük boyunu çözdü,
kurbanının kafasının üstünde yükseldi ve bıçağını onun arasına gömdü
omuz bıçakları.

Çılgın bir zevk anıydı. Onurun koruyucusu bağırdı ve
Kükredi, platformda çılgın bir jig dans etti. Rolleston ona devam etti
taht.

Bundan sonra, bir balta yarısı ve iki kafa
havaya sıçradı.

Bütün bu canavarlar bazı zenci mahkemesinin izlenimini verdi
Afrika'nın kalbinde hükümdar. Kısıtlayan her şeyden kurtarılmış
Dürtüler ve kendi kendine bırakılan eylemlerini kontrol eder, korkusu olmadan
Bu kesim boğaz çetesi tarafından temsil edilen polis, insanlık
ilkel hayvan durumuna tekrar tekrar. İçgüdüsü üstün hüküm sürdü,
Tüm şiddetli saçmalıklarında. Rolleston, içecek
Bir vahşi kabile, öldürmek için öldürüyordu, çünkü öldürme
Günlük yaşamda şımartılmamak bir zevk ve görüş
Kan onu şampanyadan daha etkili bir şekilde sarhoş etti.

"Bu Fransız'ın sırası"; Despotu ağladı, kahkahaya patladı.
"M. Dubosc'un sırası! Ve onunla kendimle başa çıkacağım!"

Tahtından tekrar istifa etti ve içinde kırmızı bir bıçak tutarak
el ve Simon'dan önce kendini dikti:

"Ah, M. Dubosc," dedi, husky bir sesle, "ilk kez benden kaçtın
Zaman, Hastings'deki bir otelde! Evet, görünüşe göre yanlış adamı bıçakladım.
Bu senin için biraz şansdı! Ama sonra sevgili efendim, neden Deuce,
Kendini kıt yapmak yerine, benden sonra koşmaya mı geliyorsun. . .
Ve Bayan Bakefield'den sonra? "

Isabel'in adıyla aniden öfkeye dönüştü:

"Bayan Bakefield! Benim _Fiancee_! Onu sevdiğimi bilmiyor musun? Bayan
Bakefield! Neden, cehennemdeki tüm şeytanlar tarafından yemin ettim
Bıçağımı rakibimin arkasına gömün, eğer biri gelmeye cesaret ederseniz
ileri. Ve sen rakipsin, sen, M. Dubosc? Ama benim zavallı aptalım
Yakalanmanıza izin vermemeliydin! "

Gözleri acımasız bir sevinçle aydınlandı. Yavaşça kolunu kaldırdı
Mortal Acı'nın ilk görünümü için Simon'un gözlerine bakıyor.
Ama an henüz gelmemişti, çünkü aniden harekete geçti
kolunun ve püskürttüğü:

"Bir fikrim var! ... Bir fikir ... yarım kötü değil! ... Hayır, değil
yarım! Buraya bak. . . . M. Dubosc küçük törene katılmalı! O
Sevgili Isabel'in çoğunun güvence altına alındığını bilmekten memnuniyet duyacaktır.
Sabır, M. Dubosc! "

Gardiyanlarıyla birkaç kelime alışverişi yaptı.
doyurucu onay ve bir kerede şampanya bardakları ile ödüllendirildi.
Sonra hazırlıklar başladı. Üç gardiyan yürürken
Diğer uydular, ölü bedenleri bir daire içinde oturdu, böylece
üzerine yerleştirilen küçük bir masa etrafında seyirciler galeri
platform.

Simon galeriden biriydi. Yine tıknazdı.

Tüm bu olaylar tutarsız bir oyunun sahneleri gibi gerçekleşti,
Sahne tarafından yönetilen ve Madmenler tarafından gerçekleştirildi. Daha mantığı yoktu
Bir kabusun fantastik vizyonları; Ve Simon çok daha fazla endişe duymadı
hayatının tehdit edildiğini bilerek,
kendini kurtardı. Gerçek dışı bir dünyada yaşıyordu
figürler.

Onur Muhafızı düştü ve silah sundu. Rolleston onu çıkardı
Diadem, bir adam olarak şapkasını saygıyla çıkarabilir ve yayılabilir
İnsanların çiçek yayabileceği için güvertede elmasla dolu tunikleri
ilerleyen bir kraliçenin ayaklarının altında. Sahip olan üç görevli
geri döndü.

Arkalarında iki kaba, kırmızı yüzlü virago tarafından eşlik edilen bir kadın geldi. Simon umutsuzlukla ürperdi; Isabel'i tanımıştı, ama çok
Değiştirildi, çok soluk! Sanki uzuvları gibi yürürken sallandı
onu desteklemeyi reddetti ve sanki zavallı sıkıntılı gözleri
açıkça görmüyorum. Yine de arkadaşlarının yardımını reddetti. Bir erkek
Mahkum onu ​​takip etti, diğerleri gibi bir tasma üzerinde tutuldu. O yaşlıydı
Beyaz saçlı papaz.

Rolleston, _fiancee_ olarak adlandırdığı onunla tanışmak için acele etti.
onun eli ve onu bir sandalyeye götürdü. Tunikine devam etti ve aldı
onun yanındaki yeri. Din adamı arkasında ayakta kaldı
Tablo, bir tabanca tehdidi altında.

Ayrıntıların önceden düzenlenmesi gereken tören,
kısaydı. Parson geleneksel kelimeleri kekeledi. Rolleston
Isabel Bakefield'ı karısı olarak aldığını ilan etti. Isabel, ne zaman
Soru konuldu, başını onayladı, Rolleston bir
parmağının üzerine düğün halkı; Sonra üniformasından farkına vardı.
Minyatür incilerde ayarlandı ve kızın korse'ye sabitledi:

"Düğün şabım sevgilim," dedi alaycı bir şekilde.

Ve elini öptü. Baş dönmesi ile üstesinden gelmiş gibiydi ve
Bir an çöktü, ama hemen kendini kurtardı.

"Bu akşama kadar sevgilim," dedi Rolleston, "
Kocası sizi ziyaret edecek ve haklarını talep edecek. Bu akşama kadar
Canım."

Mahkumlarını götürmek için iki Virago'ya bir işaret yaptı.

Birkaç şişe şampanya açıldı, din adamları bir
Hançer-itme ücreti ve Rolleston olarak, bardağını salladı ve
bacaklarını şaşırtan, bağırdı:

"İşte karımın sağlığı! Buna ne diyorsun, M. Dubosc?
Şanslı bir kız olacak, ha? Geceye, Kral Rolleston'un gelini yapar!
Kolay ölebilirsin, M. Dubosc. "

Yakınlaştı, elinde bıçak, aniden patladığında,
Arena, bir dizi çatlak gürültü, ardından büyük bir kargaşa.
Havai fişekler önceki gece olduğu gibi tekrar başlamıştı.

Bir anda sahne değişti. Rolleston ayık gibi görünüyordu
bir kere. Enkazın yanına yaslanarak, komutlarını bir
Thunder'ın sesi:

"Barikatlara! Her insanın görevine! ... Bağımsız ateş! Hayır
çeyrek!"

Güverte, taraftarlarının ayakları ile yankılandı,
merdivenler. Bazıları, Onur Muhafızının tercih edilen üyeleri kaldı
Rolleston ile. Kalan esirler birbirine bağlandı ve daha fazlası
Simon'u ayağına bağlayan bağlara kordonlar eklendi.
Direk.

Ancak, başını döndürebildi ve
Arena. Boştu. Ama yükselen dört kraterden birinden
Merkezde geniş bir demet su, buhar, kum ve çakıl taşları müstehcen
ve yere düştü. Bu çakıl taşlarının ortasında
Aynı renkte paralar, altın madeni paralar.

İzlanda Simon'a hatırlatan akıl almaz bir gösteriydi
Geyser. Bu fenomen açıkça açıklama yapabiliyordu.
mükemmel doğal nedenler; Ama bir mucizevi şansın artması gerekiyordu
Bu volkanik patlamanın meydana geldiği tam noktada birlikte
Geçen zamanlarda batan birkaç galyon hazineleri. Ve bunlar
Şimdi dünyanın yüzeyinde yağmur gibi düşen hazineler,
yavaş yavaş içinde
Büyük kargaşa tarafından yoğunlaşan ve serbest bırakılan yeni güçler
Şimdi kaynıyor.

Simon, havanın daha sıcak büyüdüğü ve
Bu su sütununun sıcaklığı oldukça yüksek olmalıdır, bu gerçek,
Çakıl korkusundan bile daha fazlası, neden kimsenin girişimde bulunmadığını açıkladı
Merkez bölgeye.

Dahası, Rolleston'un birlikleri hatta pozisyonlarını almıştı
ateşin olduğu barikatların ilkinden öfkeli.
Çapulcuların çetesi, yüz metre ötesinde toplu olarak, bir kerede
Verilen yol, burada ve orada bir grup delme kırılır
kalabalıktan ve yamaç boyunca acele edin. Devrildiler
Acımasızca vuruldu; Ama diğerleri geldi, feryat etti, onlar tarafından delirdi
mucizevi bir yağmur gibi düşen ve bazıları
ayaklarına yuvarlandı.

Bu adamlar sırayla topuklarına döndüler ve düştüler. Bu bir
Katil oyun, mutlak bir katliam. Daha çok tercih edilenler,
mermilerden kaçtı, mahkumların çizgisinde alındı
barikatlar ve yürütme için bir kenara bırakın.

Ve aniden hepsi tekrar sessizleşti. Su olduğunda bir çeşme gibi
Kapalı, değerli demet titredi, küçük ve daha küçük büyüdü ve
gözden kayboldu. Barikatlarda kalan birlikler
Saldırganların rotasını tamamlarken, uydular uydular
Onur Muhafızı, altını toplanan acele sepetlerde topladı.
Rolleston'un antikalarını gerçekleştirdiği enkazın önü. .
Harvest uzun sürmedi. Sepetler hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve
Paylaşım başladı, isyancı ve garip bir gösteri. Gözler yandı
Açgözlülük, eller titredi. Altın görme, dokunuş, sesi
Bütün bu adamları delirtti. Yırtıcı hayvan canavarları yok, tartışıyor
Kanama taş ocağı, daha fazla vahşilik ve kınama gösterebilir. Her adam
ganimetini ceplerinde veya bir mendilde düğümlenmiş bir mendilde sakladı
köşeler. Rolleston, tuttuğu bir tuval çantasına koydu.
Kolları:

"Mahkumları, yenilerini ve diğerlerini öldür!" diye bağırdı
sarhoşluğa yeniden nüksetme. "Onları idam ettiler mi? Bundan sonra,
hepsini yukarı kaldırın, böylece her yerden görülebilirler ve
Kimse bize saldırmaya cesaret edemez. Onları öldür! Ve M. Dubosc başlayacak
ile! M. Dubosc'a kim katılacak? Enerjiyi kendim yok. "

Yoldaşlar ileri koştu. Bunlardan biri, diğerlerinden daha çevik,
Simon'u boğaz kenarında ele geçirdi, kafasını kırık direğe karşı sıkıştırdı
ve tabancasının namlusunu tapınağına bastırarak ateş etti
dört kez.

"Tebrikler!" diye bağırdı Rolleston! "Tebrikler!"

"Tebrikler!" diğerlerini ağladı, etrafında öfkeyle damgaladı
Cellat.

Adam Simon'un kafasını zaten görmüş bir bez şeridi ile kaplamıştı
Direğin etrafında düğümlediği kanla, böylece uçları getirdi
alnıyla seviye ve yukarı doğru döndü, bir eşek gibi görünüyordu
bir merhamet patlamasını kışkırtan kulak.

Simon, olduğunu keşfetmede en az sürpriz hissetmedi
hala hayatta, bu dört atıştan yaralanmamış bile
ateşli nokta boş. Bu inanılmaz kabusun yoluydu,
mantıksız eylemlerin ve yapabileceği bağlantısı kesilmiş olayların ardışıklığı
ne öngörüyor ne de anlıyor. Ölüm makalesinde, o
onu ölüme götürenler kadar saçma koşullar tarafından kurtarıldı
eşik. Boşaltılmamış bir silah, yöneticilerinde üzücü bir dürtü:
Hiçbir açıklama tatmin edici bir cevap vermedi.

Her durumda, dikkat çekebilecek bir hareket yapmadı
ve onu sabit tutan bağların içinde bir ceset gibi kaldı
dikey bir pozisyon ve yüzünü saklayan perdenin arkasında,
yaşayan bir adamın yüzü.

Çekici Mahkeme işlevlerine devam etti ve acele etti
Kararlar, onları bol özgürlüklerle yıkarken. Her biri gibi
Kurban kınandı, bir bardak ruh servis edildi, fırlattı
bunların bir ölüm mücadelesi ile senkronize olması gerekiyordu. Faul jestler,
küfürler, kahkahalar, şarkılar, hepsi iğrenç bir din ile karıştı
Rolleston'un delici sesi hakim oldu:

"Şimdi onları asmasını sağlayın. Onlara cesetleri tutmalarını söyle! Ateş et,
Yoldaşlar! Onların iplerinin sonunda dans ettiklerini görmek istiyorum
Karımdan geri dön. Kraliçe beni bekliyor! İşte onun sağlığı
Yoldaşlar! "

Gözlüklere gürültülü bir şekilde dokundular, ona eşlik edene kadar şarkı söylediler
merdiven; Sonra geri döndüler ve hemen üzerinde çalışmaya başladılar
Rolleston'un terörize etmek için gerekli olduğuna karar verdiği iğrenç iş
Çapulcuların uzak kalabalığı. Jeers ve ünlemleri etkin
Simon, işçilerinin rahatsız edici olaylarını takip edecek. Ölü
her şeyden başı veya ayaklar alternatif olarak asılı kaldı
geminin güvertesinden veya çevresinden yansıtılan; Ve
Flagstaffs kollarının arasına, kanla ıslatılmış bir bezle sıkışmıştı
her birinden yüzer.

Simon'un sırası yaklaşıyordu. Birkaç ölü beden onu en çok böldü
boğuk nefes alabilen cellatlardan duyabiliyordu. Bu sefer
Hiçbir şey onu kurtaramaz. Asılı mı yoksa bıçaklanıyor mu?
Hala hayatta olduğunu gördüler, sorun kaçınılmazdı.

Isabel ve eğer düşüncesi ve eğer kaçmak için hiçbir girişimde bulunmazdı
Rolleston'un tehditleri onu kızdırmamıştı. Bunu yansıttı
Moment Rolleston, Dripard ve Maniac, kızla birlikte
Yıllar arzusunun nesnesi olmuştu. Ne yapabilirdi
o? Esir ve bağlı, önceden yok olan bir avdı.

Simon öfkeyle hırladı. İmkansız kaslarını kasıldı
Tahvillerini patlatma umudu. Bekleme dönemi aniden oldu
dayanılmaz; Ve hepsinin öfkesini çizmeyi tercih etti
Bu kaba şeyler ve en azından ona bir kavgayı riske atmak
güvenlik şansı. Ve onun güvenliği Isabel'in serbest bırakılması anlamına gelmez mi?

Beklenmedik bir şey, acımasız olmayan bir dokunuş hissi
ama aksine, öfkeli ve temkinli, onu nazikçe ikna etti
sessizlik. Sırtının arkasında bir el, ellerini çözmekti ve
Neredeyse duyulmazken onu direğe bağlı tutan halatlar
Ses kulağına fısıldadı:

"Bir hareket değil! ... tek kelime değil!."

Başının etrafındaki bez yavaşça geri çekildi. Ses devam etti:

"Sanki çetelerden biriymiş gibi davran.. ... Kimse düşünmüyor
Sen. . . . Yaptıkları gibi yap. . . . Ve her şeyden önce tereddüt yok! "

Simon dönmeden itaat etti. Çok uzakta değil, iki cellat,
bir ceset alıyorlardı. Hiçbir şeyin olmaması gerektiği düşüncesi tarafından sürdürüldü
Isabel'i kurtarmak istiyorsa onu tiksinti, onlara katıldı ve yardım etti
Yüklerini taşımak ve Demir Davitlerden birinden asmak için.

Ama çaba onu tüketti: Açlık ve susuzlukla işkence gördü. O
sersemletildi ve bazıları nazikçe ele geçirdiğinde bir destek arıyordu
kolu ve onu Rolleston'un platformuna doğru çekti.

Çıplak ayakları olan ve mavi bir serge bezelye giymiş bir denizciydi
ve pantolon; Sırtında bir tüfek taşıdı ve bir bandaj giydi
yüzünün bir kısmını sakladı.

Simon fısıldadı:

"Antonio!"

"İçmek!" dedi Hint, şampanya şişelerinden birini alarak; "Ve
Buraya bak. . . İşte bir teneke bisküvi. Hepsine ihtiyacın olacak
kuvvet. . . . "

İçinde olduğu korkunç kabusun şoklarından sonra
Otuz altı saat boyunca yaşayan Simon sürpriz yapamadı.
Antonio'nun çetesi arasında kaymayı başarmış olmalıydı
Sonuçta, olayların mantığı ile suçlular, çünkü
Indian'ın nesnesi sadece Rolleston'da yeniden canlanacaktı.

"Boş bir kartuşla bana ateş ettin mi?" diye sordu Simon, "ve kurtarıldı
Hayatım? "

"Evet," diye yanıtladı Hintli. "Dün buraya geldim, Rolleston
Zaten üç veya dört bin çeteyi geri almaya başlıyor
Çeşmelerin etrafında kalabalık ruffians. Herkesi işe alırken
Ateş silahlarına sahipti ve bir tüfeğim olduğu için askere alındım. O zamandan beri,
Kazdıkları siperlerde sağa ve sola yayılıyorum,
Enkazlarda, az çok her yerde. Onun yakınında oldum
Platform ona havacıda bulunan kağıtları getirdiklerinde; Ve ben
Yaptığı gibi, havacı kendinizden başka bir şey olmadığını öğrendi. O zaman ben
fırsatımı izledim ve kendimi bir cellat olarak teklif ettim
Seni öldürme meselesine geldi. Ama seni onun içinde uyarmaya cesaret edemedim
mevcudiyet."

"Bayan Bakefield ile birlikte, değil mi?" diye sordu Simon endişeyle.

"Evet."

"Onunla iletişim kurabildin mi?"

"Hayır, ama nerede olduğunu biliyorum."

"Acele edelim," dedi Simon.

Antonio onu geri tuttu:

"Tek kelime. Dolores ne oldu?"

Simon'a doğrudan gözlerine baktı.

"Dolores beni terk etti," diye yanıtladı Simon.

"Neden?" diye sordu Antonio, sert bir sesle. "Evet, neden? Yalnız bir kadın, içinde
Bu ülke: Kesin ölüm! Ve onu terk ettin mi? "

Simon gözlerini indirmedi. Diye cevapladı:

"Görevimi Dolores tarafından yaptım. ... Görevimden daha fazlası.
Ben."

Antonio yansıttı. Sonra dedi ki:

"Çok iyi. Anlıyorum."

Taşındılar, Henchmen'in Rabble'ı tarafından gözlemlenmemişlerdi ve
İcracılar. Tekne-Simon adında bir kanal paketi
soluk flama: _ville de dunkerque_; Ve hatırladı
_Ville de dunkerque_ başında batmıştı
Upheaval-Tekne çok fazla hasar görmemişti ve gövdesi
Santa tahtaya zar zor topuk. Güverte aralarında boştu
huniler ve kaka. Bir arkadaş yolunun kapağını geçiyorlardı
Antonio dediğinde:

"Bu Rolleston'un ini."

"Eğer öyleyse, aşağı inelim," dedi Simon,
sabırsızlık.

"Henüz değil; gangway'de beş veya altı suç ortağı var.
Lord Bakefield ve kızını koruyan iki kadın. Hadi."

Biraz daha uzakta, büyük bir branda önünde durdular, yine de
üzerinde olduğu bu çerçevelerden birini kaplayan su ile ıslatılmış
Yolcu çantaları ve gövdeleri istiflenir. Tarpaulin'i kaldırdı ve
Altına kaydı, Simon'a yanına uzanmaya çağırdı.

"Bak," dedi.

Çerçeve, daha güçlü çubuklarla korunan bir tavan ışığı içeriyordu.
Kabinleri hemen süpüren uzun gangway'e girdiler
güverte altında. Bu gangway'de bir adam yanında iki kadınla oturuyordu
o. Simon'un gözleri semidarklığa alışkın olduğunda
Nesneleri biraz belirsiz bir şekilde gösterdi, adamın özelliklerini ayırt etti
ve Lord Bakefield'i tanıdı, bir sandalyeye bağlı ve ikisi tarafından korunan
Rolleston'un Isabel'den sorumlu olduğu Viragoes. Bunlardan biri
Lord Bakefield'ın üzerine baskı yapan ağır elinde tutulan kadınlar
Boğaz, bir kordonun iki ucu boynuna geçti. Açıktı
Bu elin ani bir bükülmesi, boğulmak için yeterli olurdu
Birkaç saniye içinde talihsiz asilzade.




Bölüm VII

Altın mücadelesi


"Sessizlik!" Fısıldadı Antonio, Simon'un isyan hissini böldü.

"Neden?" diye sordu Simon. "Duyamıyorlar."

"Yapabilirler. Pamaçların çoğu eksik."

Simon aynı düşük tonda devam etti:

"Ama Bayan Bakefield nerede?"

"Bu sabah onu buradan gördüm, diğer sandalyede,
babası. "

"Ve şimdi?"

"Bilmiyorum. Ama sanırım Rolleston onu kabinine aldı."

"Bu nerede?"

"Oradaki üç ya da dört işgal ediyor."

"Ah," diye soluk Simon, "Bu korkunç! Ve başka bir çıkış yolu yok mu?"

"Hiçbiri."

"Yine de yapamayız ...."

Antonio, "En az ses Bayan Bakefield'ın geri alınması olacak," dedi.

"Ama neden?"

"Bundan eminim. ... Bütün bunlar düşünülüyor. ... Bu tehdidi
babasına ölüm; Şantaj. Ayrıca. . . . "

Kadınlardan biri bir kabin kapısına taşındı, dinledi ve geri döndü,
Snigging:

"Chit'in kendini savunması. Şefin güçlü çalışması gerekecek
miktar. Onunla geçmeye karar verdin, değil mi? "

"Elbette!" dedi diğeri, elinin yönünde başını salladı.
"Her birimiz için yirmi squid ekstra: buna değer! Sözü
Komuta, pop! Ve işte sen! "

Yaşlı adamın yüzü rahatsız edici kaldı. Gözleri kapalıydı; O
uykuda görünüyordu. Simon dikkati dağıldı:

"Duydun mu? Isabel ve Rolleston: Onunla mücadele ediyor ..."

"Bayan Bakefield duracak. Ölüm cezası
Antonio.

Gangway'in girişinde izleyen adamlardan biri şimdi geldi
Turlarında, yavaş yürüyor ve dinliyor. Antonio tanındı
o:

"O orijinal suç ortaklarından biri. Rolleston tüm Hastings'e sahipti
Onunla birlikte durur. "

Adam başını salladı:

"Rolleston yanlış. Bir lider kendini böyle ilgilendirmez
önemsiz. "

"Kıza aşık."

"Aşık olmanın komik bir yolu! ...
dört gün. "

"Neden onu reddediyor? Başlamak için karısı olarak. Evet dedi
Şu anda. "

"Evet dedi çünkü bu sabahtan beri bazıları
Sevgili Papa'nın boğazını sıkmak. "

"Şey, şu anda evet diyecek, böylece biraz sıkılmayacak
daha sıkı. "

Adam eğildi:

"Eski adam nasıl?"

"Söylemek imkansız!" kordonu tutan kadını hırladı. "Dedi
Kızının vermemesi, ölmeyi tercih ettiğini söyledi. O zamandan beri,
Uyuduğunu düşünürdün. Bir şeyleri olduğundan iki gün geçti
yemek yemek."

"Tüm bu tür şeyler," diye karşılık verdi nöbetçi, "
işletme. Rolleston güvertede olmalı. Diyelim ki bir şey oldu
Diyelim ki saldırıya uğrayacağız, muhafazanın istila edildiğini varsayalım! "

"Bu durumda, yaşlı adamı bitirmek için emirlerim var."

"Bu bizi zirveye çıkarmaz."

Kısa bir süre geçti. İki kadın çok düşük tonlarda konuştu. -Den
Anlar Simon kabinden yükseltilmiş sesler duyuyordu:

"Dinle," dedi. "Bu Rolleston, değil mi?"

"Evet," dedi Hintli.

"Bir şeyler yapmalıyız, bir şeyler yapmalıyız," dedi Simon.

Kabinin kapısı şiddetli bir şekilde açıldı. Rolleston ortaya çıktı. O
kadınlara öfkeyle bağırdı:

"Hazır mısın? Üç dakika say. Üç dakika içinde onu boğmak,"
Ve dönerek, "Anladın, Isabel? Üç dakika. Makyaj
Zihnin, kızım. "

Arkasındaki kapıyı çarptı.

Düşünce kadar hızlı, Simon Antonio'nun tüfeğini ele geçirmişti, ama tarafından engellendi
barlar, kötü adam kapatmadan önce hedef alamadı.
kapı.

"Her şeyi bozacaksın!" dedi Antonio, altından sürünerek
Tüfekleri ondan güreşiyor.

Simon, sırayla, çarpık özelliklerle ayağa kalktı:

"Üç dakika! Oh, zavallı kız, zavallı kız!"

Antonio onu kısıtlamaya çalıştı:

"Bir şey düşünelim. Kabinde bir porthole olmalı."

"Çok geç. O zamana kadar kendini öldürmüş olacak. Hemen hareket etmeliyiz."

Bir an için yansıttı, sonra aniden güverte boyunca koşmaya başladı
ve refakatçi yolun kapağına ulaşarak dibe atladı.
Gangway, nöbetçinin oynadığı daha geniş bir inişle başladı
kartlar ve içme.

Yükseldiler. Bunlardan biri emretti:

"Dur! Burada pasaj yok!"

"Tüm eller güvertede! Her erkek görevine," diye bağırdı Simon, tekrarladı
Rolleston'un sözleri. "Çiftte! Ve çeyrek yok! Altın! Yağmur
Altın tekrar başladı! "

Adamlar ayaklarına sıçradı ve arkadaşını çıkardı. Simon
Handandan aşağı indi, iki kadından birine koştu,
Shouts çekmişti ve aynı sözleri ona fırlattı:

"Altın! Altın yağmur! Şef nerede?"

"Kabinde," diye yanıtladı. "Ona söyle!"

Ve sırayla çıktı.

Kabloyu tutan diğer kadın tereddüt etti. Simon ona düştü
çenenin noktasına üfleyin. O zaman, Lord hakkında rahatsız olmadan
Bakefield, kabine koştu. O anda Rolleston açıldı
Kapı, bağırıyor:

"Naber? Altın?"

Simon, kapanmasını önlemek için kapıyı tuttu ve Isabel'i gördü,
Kabinin arkasında, canlı.

"Sen kimsin?" Diye sordu kötü adam, huzursuzca.

"Simon Dubosc."

Simon'un inandığı mücadeleden önce bir duraklama, bir mühlet vardı
kaçınılmaz. Ama Rolleston geri döndü, haggard gözleriyle:

"M. Dubosc? ... M. Dubosc? ... Şimdi öldürülen mi?"

"Aynı," dedi gangway'de bir ses. "Ve onu öldüren bendim
Ben Antonio, öldürdüğün badiarinos arkadaşı. "

"Ah!" İnilti Rolleston, çöküyor. "Ben işim bitti!"

Sarhoşluğu, stupor durumu ve hatta tarafından felç oldu.
Daha açık bir şekilde onun doğal korkaklığı ile. En azını sunmadan
Direniş, kendisinin yıkılmasına ve silahsızlandırılmasına izin verdi
Antonio, Simon ve Isabel birbirlerinin kollarına koştular.

"Babam?" kızı mırıldandı.

"Hayatta. Korkma."

Birlikte onu serbest bırakmaya gittiler. Yaşlı Rab onun sonunda
kuvvetler. Kızını öpmek ve bastırmak için yapabileceği tek şey buydu
Simon'un eli. Isabel de swooning eşiğindeydi; Bir ile sarsıldı
Sinir titremesi, Simon'un kollarına düştü, boğuldu:

"Ah, Simon, tam zamanındaydın. Kendimi öldürmeliydim!. ...
Oh, ne bozulma! . . . Nasıl unuturum? "

Onun sıkıntısı kadar harika, yine de kontrol etme gücüne sahipti
Antonio'nun eli Rolleston'u bıçaklamak için kaldırdığında:

"Hayır, lütfen yapma. ... Simon, katılıyorsun, değil mi? Yapmadık
Sağ. . . . "

Antonio protesto etti:

"Yanılıyorsun, Bayan. Böyle bir canavardan kurtulmalı."

"Lütfen! . . ."

"İstediğin gibi. Ama onu tekrar alacağım. Yerleşecek bir hesabımız var,
O ve I. M. Dubosc, onu bağlamam için bana bir yardım verdi! "

Hindistan zaman kaybetmedi. Simon'un kullandığı hile bilerek
Muhafızları kaldırın, şüphesiz her an geri dönmelerini bekledi
yoldaşları tarafından eşlik edildi. Bu nedenle Rolleston'u diğerine itti
Koridorun sonu ve onu koyu bir dolabı içine yerleştirdi.

"Böyle," dedi, "suç ortakları şeflerini ve iradelerini bulamayacak
onu dışarıda arayın. "

Ayrıca bağlamaya başlayan büyük kadını da bağladı ve kilitledi.
onun torporundan kurtul. O zaman, Lord'un bitkin durumuna rağmen
Bakefield ve kızı, onları arkadaşa götürdü.

Simon Isabel'i taşımak zorunda kaldı. _Ville de güvertesine ulaştığında
Dunkerque_, çıngıraklı sesleri duymak ve görmek için şaşırdı
Büyük demle çakıl taşları ve gökyüzüne doğru su püskürtüyor. Bir
Şanslı tesadüf, fenomen tıpkı açıkladığı gibi meydana gelmişti
ve kâr etmek için zamanı olduğu bir heyecan yarattı. Isabel ve
Lord Bakefield, enkazın o kısmı olan branda altına atıldı
terk edilmek. Sonra Antonio ve Simon görevde arkadaşa gitti
haber. Bir grup ruffians geldi, bağırdı: bağırdı:

"Şef! Rolleston nerede?"

Birçoğu Antonio'yu sorguladı, bu da
kayıp:

"Rolleston? Onun için her yerde avlanıyorum.
barikatlar. "

Ruffians tekrar geri aktı, güvertede koştu. Ayağında
Platformun bir konferansı düzenlediler, daha sonra bazıları koştu
Kapsayan çit, diğerleri ise Rolleston'un örneğini takip ederek,
bağırdı:

"Her adam görevine! Çeyrek yok! Ateş, değil mi?"

"Ne oluyor?" Fısıldadı Simon.

"Tearingler," dedi Antonio, "ve yol veriyor.
muhafaza. Kalabalık birkaç noktaya saldırıyor. "

"Ama ateş ediyorlar."

"Evet, ama bozuklukta, rastgele. Rolleston'un yokluğu zaten
kendini hissettiriyor. O bir liderdi, öyleydi. Onu görmeliydin
İki veya üç yüz acemisini birkaç saat içinde organize edin
En uygun olduğu her adam! Sadece terörle yönetmedi. "

Patlama uzun sürmedi ve Simon'un
Altın yağmur daha azdı. Ama daha az cazibe yapmadı
işi toplamak olanlara ve başkalarına, hayır
Liderlerinin sesi ile daha uzun süren,
barikatlar.

"Bak," dedi Antonio. "Saldırılar daha şiddetli hale geliyor. Düşman
kuşatılmış olanların bekletildiğini hissediyor. "

Eğim her iki taraftan istila edildi; ve küçük erkek bedenleri itti
İleri, ateşleme daha az yoğunlaştıkça daha fazla ve daha cesur.
Makine tüfeği, terk edilmiş veya yok edilmiş olsun, artık içeride
aksiyon. Önünde duran şefin suç ortakları
platform, kendilerini yetkilerini uygulayamıyor ve
Disiplini geri yükleyin, arenaya sıçradı ve siperlere koştu. Onlar
savunucuların en kararlıydı. Saldırganlar tereddüt etti.

Yani, iki saat boyunca, kavganın servetleri geri döndü. Gece
Düştü, savaş hala kararsızdı.

Simon ve Antonio, enkazın terk edildiğini görünce gerekli olanı topladılar
Silahlar ve hükümler. Gece yarısı uçuşa hazırlanmayı amaçladılar,
Koşullara izin verilirse. Antonio, Reconnoitre'ye gitti,
Simon iki hastasının yasını izledi. Lord Bakefield, seyahate uygun olmasına rağmen, hala kötü bir şekilde aşağı çekildi
ve uykusu kabus tarafından rahatsız olmasına rağmen uyudu. Ama Simon'un
Varlık, tüm enerjisini, tüm canlılığını Isabel'e geri yükledi. Oturma
yan yana, birbirlerinin ellerini tutarak, bunların hikayesini anlattılar
trajik günler; ve Isabel acı çektiği her şeyden bahsetti
Rolleston'un zulmü, ona kaba dikkatiyle, sabit
reddederse Lord Bakefield üzerinde tuttuğu ölüm tehdidi
Verim, kamptaki gece prizlerinin, kan dökülmesinin, işkenceler,
Ölmekten Çığlıklar ve Rolleston'un arkadaşlarının kahkahaları. . . .

Belirli hatırlamalarda titredi, Simon'a karşı koyarak
Yine de kendini bir kez daha yalnız bulmaktan korkuyordu. Çevresindeki her yerde
yangın silahlarının parlaması ve gibi görünen atışların çınlaması
Yakına geliyor. Bir anda karışık ve müthiş bir
Yüz ayrı savaş, ölüm mücadelesi ve zafer, yukarıda havada kaldı
Bununla birlikte, soluk bir ışık gibi görünen karanlık ova
yayılıyor.

Antonio bir saat içinde geri döndü ve uçuşun
imkansız:

"Siperlerin yarısı," dedi, "
muhafazaya bile nüfuz etmişlerdir. Ve kimseye izin vermeyecekler
Pass, kuşatılmış iradeden daha fazlası. "

"Neden?"

"Altının alınmasından korkuyorlar. Görünüşe göre bir çeşit var
aralarında disiplin ve nesnesi olan liderlere itaat ediyorlar
sahip oldukları muazzam ganimet kuşatılmış olanı yakalamak
birikmiş. Ve saldırganlar on hatta yirmi ila bir olduğundan, biz
Toptan bir katliam beklemeli! "

Gece kargaşa doluydu. Simon, yoğun katmanının
Bulutlar yerlerde parçalanıyordu ve ışık parıltıları düşüyordu
Yıldızlı gökyüzünden. Arena boyunca dalış rakamlarını görebiliyorlardı.
Önce iki adam, sonra birkaç kişi _ville de bindi
Dunkerque_ ve en yakın yoldaş yoldan aşağı indi.

"Rolleston'un suç ortağı geri dönüyor," diye mırıldandı Antonio.

"Ne için? Rolleston'u mı arıyorlar?"

"Hayır, onun öldüğünü düşünüyorlar. Ama çantalar var, çantalar doldurdu
ve hepsi ceplerini dolduracaklar. "

"Altın orada mı?"

"Kabinlerde. Rolleston'un bir tarafındaki payı;
diğer."

Güverte kavgalarının altında başlamıştı, hemen hemen bir
Bağırsaklar ve inililer tarafından noktalanan genel bir afiş. Tek tek
Victors refakatçi yolundan çıktı. Ama gölgeler onu aşağı çekti
bütün gece boyunca; Ve yeni gelenlerin arama ve yok ettikleri duyuldu.

"Sonunda Rolleston'u bulacaklar," dedi Simon.

"Yapmaları umrumda değil," dedi Antonio, Simon'un sırıtarak
daha sonra hatırlamak için.

Hintli kollarını ve mühimmatlarını bir araya getiriyordu. Biraz
Daybreak'den önce Lord Bakefield ve kızını uyandırdı ve verdi
Onları tüfekler ve tabanca. Son saldırı uzun sürmeyecekti
gecikmiş; ve _ville de Dunkerque_'in
saldırganların hemen hedefi ve daha iyi olmayacak
orada oyalanmak için.

Bu nedenle küçük parti, şafağın ilk soluk parıltısı olduğunda yola çıktı
Gökyüzünde gösterildi. Arenanın kumuna ayak basmamışlardı
Saldırı sinyali güçlü bir sesle verilmeden önce
denizaltının büyük kısmından geliyordu; Ve öyle oldu ki
Son saldırının başlatıldığı an,
kuşatılmış, saldırganlardan daha iyi silahlı, önlemler alıyordu
daha iyi organize olan savunma, patlamanın kükremesi
Bin patlamalarıyla havayı kiralayın.

O zaman ve orada, düşmanın saldırısı daha öfkeli oldu ve
Simon ve Antonio'dan algıladıkları gibi kuşatılmış geri çekilmeye başladı
Sıkışmış hayvanlar gibi geri çekilen, arayan erkeklerin düzensiz acelesi
arkasında kendilerini savunmak veya saklamak için örtün. Arenanın ortasında, kavurucu yağmur ve duşlar
Düşen çakıl taşları dairesel bir boş alan yarattı; Yine de bazıları
Daha umutsuz saldırganlar, içine girecek kadar cesurdu ve
Simon'un gördüğü geçici bir vizyonu vardı-ama
mümkün mü?-Bu şekilde çalışan eski kumtaşı ve garip bir
Kenar ters çevrilmiş yuvarlak bir metal tabakasından yapılmış şemsiye.

İşgalcilerin çetesi daha yoğun büyüyordu. Gruplarla çarpıştılar
Erkekler ve kadınlar, markalaşma çubukları, eski kılıçlar, tırpanlar, tepe kancaları ve
Kaçaklara düşen eksenler. Simon ve Antonio iki kez
kavgaya katılma zorunluluğu.

"Pozisyon ciddi," dedi Simon, Isabel'i bir kenara bırakarak. "Yapmalıysak
Herkes için risk ve bir yol bulmaya çalışın. Öp beni, Isabel,
Gemi enkazı gününü yaptın. "

Ona dudaklarını verdi:

"Sana mutlak inancım var Simon."

Birçok çaba ve iki fırçadan sonra
Onları durdurun, barikatların çizgisine ulaştılar ve geçtiler
engel olmadan. Ama dışarıdaki açık alanda taze dalgalarla tanıştılar
dahil olmak üzere, savunmalara karşı öfkeyle kırılan Çapulcular
peşinde koşmak yerine kaçıyor gibi görünen erkeklerin partileri
Ocağı. Sanki kendileri büyük bir şey tarafından tehdit edildi
tehlike. Tüm bunlar için şiddetli ve katil, ölüleri yağmaladılar ve
Yaşayanlara çılgınca saldırdı.

"Dikkat!" diye bağırdı Simon.

Aralarında otuz veya kırk sokak çocuk ve holigandan oluşan bir gruptu
Onu takip eden ikisini tanıdı. Görmez
Simon, emrinin altındaki çeteye çıktılar. Kötü bir şansla
Antonio kaydı ve düştü. Lord Bakefield yıkıldı. Simon ve
Bir girdapta yakalanan Isabel, bir
Onlar hakkında dönen beden kütlesi. Ancak Simon başarılı oldu
onu tutarak ve tabancasını dengelemek. Üç kez ateş etti
ardışık olarak. Isabel de aynı şekilde yaptı. İki adam düştü. Vardı
Anın tereddütü; Sonra yeni bir saldırı sevgilileri ayırdı.

"Simon, Simon!" diye bağırdı dehşete kapılmış kız.

Kaçaklardan biri:

"Kız! Onu uzaklaştır! Kilesini altınla getirecek!"

Simon ona ulaşmaya çalıştı. Yirmi el umutsuz çabalarına karşı çıktı;
Ve kendini savunurken Isabel'in doğru ittiğini gördü.
İki serseri tarafından barikatlar. Tökezledi ve düştü. Deniyorlardı
aniden iki atış çaldığında onu yükseltmek için ve her ikisi de baş aşağı düştü.

"Simon! Antonio!" bir ses ağladı.

Simon, bir atın üzerinde dik oturan Dolores'i gördü
köpük ile kaplı. Tüfeği seviyelendi ve ateş ediyordu. Üçü
En yakın saldırganlar vuruldu. Simon kırılmaya başladı, koş
Isabel'e ve Antonio'nun aynı anda olduğu Dolores'e katılın
Lord Bakefield'ı getiriyor.

Böylece dördü tekrar birlikteydi, ancak her birini takip etti.
Kalıcı Çapulcuların Rabble'ı ve bunlar düzinelerce tarafından güçlendirildi
Sisden çıkmış ve şüphesiz
rakiplerinin sayısının böyle olduğu böyle bir savaşın hissesi
Küçük, bazı hazinenin yakalanması olmalıdır.

"Yüzden fazla var," dedi Antonio. "Biz bittik
için."

"Tasarladı!" Ağladı Dolores, şimdi ateş etmeyi bıraktı.

"Neden?"

"Evet, durmalıyız ... Bir dakika ..."

Dolores'in cevabı kargaşada boğuldu. Saldırganları geldi
acele ile. Atlara karşı sırtları ile küçük parti
Her yöne baktı, ateşleme, yaralanma, öldürme. Sol eliyle
Simon tabancasını taburcu ederken, sağ eliyle
tüfeğini namludan tuttu, korkunç bir etkiye döndü, o
düşmanı uzaktan tuttu.

Ama sürekli yenilenen torrentlere nasıl direnebilirlerdi?
onlara koştu. Batıktılar. Eski Lord Bakefield vuruldu
bir çubukla anlamsız; Ve Antonio'nun kollarından biri bir
bir taştan darbe. Daha fazla direniş söz konusu değildi. .
İğrenç anlar, insanlar düştüğünde, etleri olduğunda
ayak altında çiğnenmiş ve düşmanın pençeleri tarafından parçalanmış.

"Isabel!" Simon'u mırıldandı, tutkuyla kollarına ezdi.

Birlikte dizlerinin üstüne düştüler. Yırtıcı hayvanlar üzerine düştü
onları karanlıkla örtüyor.

Bir boru biraz uzaktaydı, canlı notlarını dağıttı
hava. Cevapla başka bir çağrı çaldı. Bu bir Fransız borusuydu
şarjı çalıyor.

Korku ile ağır, büyük bir sessizlik, pillagerlerin istiflerini taşıyan.
Bilincini kaybeden Simon, onun üstündeki ağırlığın
hafifletildi. Yırtıcı hayvanların bazıları uçuyordu.

Isabel'i desteklerken kendini yarı büyüttü ve ilk şey
Bu onu vuran Antonio'nun tutumuydu. Hintli, çizilmiş yüzlü,
Dolores'e bakıyordu. Yavaş ve istikrarlı bir şekilde birkaç adım attı
O, avına sürünen bir kedi gibi ve aniden Simon'dan önce
müdahale edebilir, arkasındaki paketi atladı, kollarını geçti
onun altında ve topuklarını ata kazdı,
Barikatlar boyunca, kuzeye doğru dörtnala.

Ters yönden, sis yoluyla, gök mavisi ortaya çıktı
Fransa üniformaları.




Bölüm VIII

Yeni Bölgeler Yüksek Komiseri


"Benim hatam! ... Şimdi, benim gibi, bunun bir
Benim hatamın bir _cul-de-sac_ ile biten muamelesi? Böylece
Bu kör sokak yönünde hareketsiz olan patlayıcı kuvvetler
olumlu bir pozisyon buldu. . . böylece tüm bu güçler. . . Sen
Fikri kavrayın, değil mi? "

Simon, eski kumtaşı haline geldikçe daha az kavradı
Teorisine giderek daha fazla dolaşırken, Simon, tamamen
Isabel'de emildi ve ne olduğundan başka bir şey için kulakları vardı
ona söylüyorum.

Bunların hepsinde barikatların dışında küçük bir yol vardı,
Askerlerin tulumlarda olduğu çadır grupları ve
Yorgunluk kapakları, geri dönüyordu ve yemeklerini hazırlıyorlardı.
Isabel'in yüzü zaten daha huzurlu ve gözleri daha az tedirgindi.
Simon ona sonsuz hassasiyetle baktı. Sırada
Sabah sis sonunda dağılmıştı. O zamandan beri ilk kez
_ Queen Mary_'nin güvertesinde birlikte seyahat ettikleri gün,
Güneş bulutsuz bir gökyüzünde parladı; Ve neredeyse düşünmüş olabilir
o gün ile onları bölmek için hiçbir şey olmamıştı.
Bütün kötü anılar kayboldu. Isabel'in yırtık elbisesi, solgunluğu ve onu
Çürük bilekler zaten bir maceranın hatırlatıcısıydı
Uzaktan, görkemli gelecek onlardan önce açıldığından beri.

Barikatların içinde birkaç asker arenanın etrafında koştu,
Ölü bedenleri istiflerken, diğerleri, daha uzakta,
_ville de dunkerque_ enkazı, asma uğursuz şekilleri kaldırdı
Gibbets'ten. Denizaltının yakınında, korunan kapalı bir alanda
Birçok nöbetçi tarafından, bazı düzinelerce mahkum sürüldü ve katıldı
Her an esir toplu parti tarafından.

"Tabii ki," eski kumtaşına devam etti, "
puan; Ama tüm nedenleri inceleyene kadar bunu terk etmeyeceğim
fenomenin. "

"Ve ben," dedi Simon, "
buraya gelmeyi başardı. "

Bu, eski kumtaşı için çok az ilgiye sahip bir soruydu,
kim cevap verdi, belirsiz bir şekilde:

"Nasıl bilebilirim! İyi insanlardan oluşan bir kalabalığı takip ettim."

"İyi yağmacılar ve katiller!"

"Ah, sence öyle mi? Evet, olabilir ... Bazen bana geldi.
. . . Ama çok emildim! Yapacak çok gözlem! Ayrıca, ben
yalnız değildi. . . En azından, son gün. "

"Gerçekten mi? Seninle kimdi?"

"Dolores. Son aşamanın tamamını birlikte yaptık;
Beni buraya getiren. Gördüğümüzde beni terk etti
barikatlar. Bu nedenle, bu muhafaza girmek imkansızdı
ve fenomenleri daha yakından inceleyin. Doğrudan ileri gittim
Pom-pom makineli tüfek gitti! Sonunda, aniden kalabalık patladı
Dike. Ama şimdi beni şaşırtıyor olan şey, bu patlamaların zaten
şiddet içinde azalmak, böylece onların sonunu öngörebiliriz
kısa bir süre içinde. Doğru, öte yandan. . . . "

Ama Simon dinlemiyordu. Arenada,
Kaptan, müfrezeye komuta edemediği
Memurun olduğu gibi, o sabah birkaç kelimeden fazla alışveriş
Bir zamanlar kaçakların peşinde gitti. Simon Isabel'i çadıra götürdü,
onun için bir kenara koyun, Lord Bakefield'in dinlendiği ve katıldığı
Ağlayan Kaptan:

"Bir şeyleri düzeltiyoruz, M. Dubosc. Birkaç takım gönderdim
kuzey; Ve tüm bu kesim boğaz grupları ellerime düşecek veya
Bana söylenen İngiliz birliklerine gelmişti. Ancak
Ne vahşiler! Ve zamanında geldiğim için ne kadar mutluyum! "

Simon ona Lord Bakield ve kızı adına teşekkür etti.

"Teşekkür etmen gereken ben değilim," diye yanıtladı "ama o garip
Sadece Dolores adıyla tanıdığım ve beni getiren kadın
Burada."

Kaptan, saat üçünden beri nasıl çalıştığını anlatan
Garnizon edildiği Boulogne'un çıkışları, aldığında
Yeni atanan askeri validen ona talimat veren bir emir
Hastings'e doğru ilerlemek, ülkeye sahip olmak için
İki kıyı arasında ortada ve tüm aşırılıkları bırakmak
acımasızca.

"Şey, bu sabah," dedi, "iki ya da üç devriye gezerken
Oradan kilometrelerce, kadının dörtnala gittiğini gördüm. Bana söyledi
Bu barikatların içinde neler olduğunu birkaç kelime,
Geçemedi, ama arkasında Simon Dubosc tehlikede idi.
Bir at yakalamayı başardıktan sonra, gitmem için bana yalvardı
yardımınız. Ne kadar çabuk yürüdüğümü hayal edebilirsiniz
Simon Dubosc adını duyduğumda bana verdi.
Ve onun sırayla onun olduğunu gördüğümde de nedenini anlayacaksın
Tehlikede, onu götüren adamın peşinde koştum. "

"O zaman ne, kaptan?"

"Şey, sessizce, atında yalnız döndü.
Adamlarımın mahallede aldığı Hintli atıldı
düşmesi için daha kötüsü. Seni tanıdığını söylüyor. "

Simon, Antonio'nun oynadığı kısmı kısaca ilişkilendirdi.
trajedi.

"İyi!" Memur ağladı. "Gizem temizleniyor!"

"Ne gizem, Kaptan?"

"Ah, tüm dehşetlerle tam olarak uyumlu bir şey
bağlılık!"

Simon'u enkaza çizdi ve arkadaşlık ödedi.

Geniş gangway boş torbalar ve sepetlerle doluydu. Bütün
Altın kaybolmuştu. Rolleston tarafından işgal edilen kabinlerin kapıları
yıkılmıştı. Ancak, bu kabinlerin sonunun dışında ve
Antonio'nun Rolleston'u kilitlediği dolaptan biraz önce
Önceki akşam, bir elektrikli meşale ışığında Simon
Memur tarafından açıldı, bir adamın vücudunun tavandan asılı olduğunu gördü.
Dizler geri bükülmüş ve ayakları tutmak için sabitlenmişti
yere dokunmak.

"Sefil Rolleston var," dedi kaptan. "Açıkçası var
Çöllerinden daha fazlası yok. Ama hepsi aynı. . . . Yakından bak.
. . . "

Lambanın ışınlarını kurbanın üst kısmına attı.
vücut. Siyah pıhtılaşmış kanla kaplı yüz tanınmazdı.
Sarkan kafa en iğrenç yarayı sergiledi: kafatası
derisinden ve saçlarından çıkarıldı.

"Bunu yapan Antonio'ydu," dedi Simon, Hintlileri hatırlayarak
Simon, ruffians'ın olabileceği korkusunu dile getirdiğinde gülümseme
şeflerini bulmayı ve serbest bırakmayı başardı. "Modadan sonra
Ataları, cezalandırmak istediği adamı ölçeklendirdi. BEN
Söyle, vahşetin ortasında yaşıyoruz. "

Birkaç dakika sonra, enkazdan ayrıldıktan sonra Antonio'yu gördüler
Denizaltının güçlendirdiği noktaya yakın Dolores ile konuşmak
eski savunma hattı. Dolores atını dizginle tutuyordu.
Hintli jestler yapıyordu ve çok heyecanlı görünüyordu.

"Gitiyor," dedi memur. "Güvenli bir iş imzaladım
o."

Simon arenayı geçti ve ona gitti:

"Gidiyorsun Dolores?"

"Evet."

"Nerede?"

"Atımın beni almayı seçtiği.
Ben."

"Birkaç dakika beklemeyecek misin?"

"HAYIR."

"Sana teşekkür etmeyi sevmeliydim. ... Bayan Bakefield da öyle olurdu.
. . . "

"Bayan Bakefield en iyi dileklerimle!"

O monte edildi. Antonio, sanki belirlenmiş gibi dizginle kaptı
onu gözaltına alın ve onunla boğulan bir sesle konuşmaya başladı
Simon'un anlamadığı dil.

Hareket etmedi. Güzel, sade yüzü değişmedi. O
bekledi, gözleri ufukta, Hintli, cesaretini kırana kadar,
Demreti serbest bıraktı. Sonra uzaklaştı. Bir zamanlar gözleri karşılaşmadı
Simon's.

Uzaklaştı, gizemli ve sonuna kadar gizli. Simon'un reddi,
Tarih öncesi geçtikleri gece boyunca davranışı
Konut onu derinden aşağılamalı; Ve en iyi kanıt
veda etmeden bu kalkış. Ancak öte yandan, ne mucizeler
Kahramanlığın bu uğursuz bölgesini geçmesi için işlenmiş olması gerekir
tek başına ve sadece onu atan adamı kurtarmak değil
Bu dünyadaki her şeyin üstünde sevilen kadın!

Simon'un omzuna dayanan bir el:

"Sen, Isabel!" dedi.

"Evet...
Gitmek."

Kız tereddüt gibi görünüyordu. Uzun zaman mırıldandı, onu izledi
dikkatle:

"Bana çok çarpıcı bir şekilde güzel olduğunu söylemedin Simon."

Biraz utanmış hissetti. Ona doğrudan gözlerinin içine bak, o
cevap:

"Sana söyleyecek bir fırsatım yoktu, Isabel."

O öğleden sonra saat beşte, Fransız ve İngiliz birlikleri
Şimdi temas halinde, Lord Bakefield ve kızının
Hastings'e geri dönen bir İngiliz konvoyunun bir parçası olmalı
ve emrinde bir motor ambulansı vardı. Simon ayrıldı
Lord Bakield'in onu çağırma iznini sorduktan sonra
erken tarih.

Simon, görevinin bu günlerde henüz tamamlanmadığını düşündü
karışıklık. Gerçekten, öğleden sonra bitmeden bir uçak
Kampın göz ardı ettiği ve kaptanın göndermesi istendi
Bir çatışma kaçınılmaz göründüğü için hemen takviyeler
Fransızlar ve bir İngiliz müfrezesi, her ikisi de diken
Bütün ülkeye bakan bir sırtta renkler. Simon yapmadı
Bir an tereddüt. İki havacı arasında yerini aldı.

Tüm detaylarında oynadığı kısmı tanımlamaya gerek yok
Bu olayda, acınacak sonuçlar doğurmuş olabilir:
ki bu da düşmanlar, istihdamları, onun arasına attı
tehditler ve sonunda,
Böyle bir otorite ve böyle bir ikna edici güçle Fransızca. Bütün bunlar
tarih; ve iki gün sonra söylenen kelimeleri hatırlamak yeterli
Avam Kamarası'ndaki İngiliz Başbakanı tarafından:

"M. Simon Dubosc'a teşekkür etmeliyim. Ama onun için bir
Ülkemizin onuruna lekelenmek; Fransız kanı tarafından dökülürdü
İngiliz elleri. M. Simon Dubosc, Neyi geçen harika adam
Bir adımda kanal, gerekli olacağını anladı,
en azından birkaç saat boyunca,
Yüzyıllar boyunca hissetmeye alışkın olan büyük ulus
denizler tarafından korunduğunu ve aniden kendini bulan
silahsızlandırılmış, savunmasız, doğal surlarından yoksun bırakıldı. Yapmayalım
O Almanya'yı, o sabah, geleneksel effrontery ile unutun,
Fransa'ya bir ittifak teklif etti ve derhal işgalini önerdi
Büyük Britanya, iki ülkenin tüm Birleşik Kuvvetleri tarafından.
_Britannia Delenda Est! _ Sayın Konuşmacı, Simon Dubosc'du.
Bir Fransız geri çekilmesinin mucizesini elde ederek cevap verin! Tüm onur
Simon Dubosc! "

Fransa bir kerede Simon'un eylemini genç adamı atayarak tanıdı
Yeni Fransız Toprakları Yüksek Komiseri. Dört gün daha uzun süre
Fethettiği eyaletin üzerinde uçan her yerde bulunuyordu,
Düzeni geri yükleme, uyum, disiplin ve güvenlik. Peşinde koşmuş
Ve yakalanan, tüm pillagers ve spoiler grupları usulüne uygun
yargılanmaya getirildi. Uçaklar göklere yelken açtı. Provision-Lorries Ran
Her yöne, gezginlere ulaşım araçlarını sağlamak. Kaos
organize oluyordu.

Son bir gün Simon, Lord Bakield'in yakınlarındaki ülke evini aradı
Savaş. Burada da huzur geri dönmüştü. Hizmetçiler devam etmişlerdi
görevleri. Duvarlarda sadece birkaç çatlak, çimlerde birkaç boşluk
Onlara terör saatlerini hatırlattı.

Mükemmel sağlıkta görünen Lord Bakefield, Simon'u aldı
kütüphanede ve ona aynı samimi karşılamayı verdi
Brighton Golf-Links:

"Peki, genç adam, şimdi nerede duruyoruz?"

"Kızınızın eli için isteğimden sonraki yirminci gün," dedi
Simon, gülümseyerek, "ve bana yirmi gün verdiğin gibi
Belirli sayıda istismar, size tayin edilen tarihte sormaya geliyorum,
Sizce, yerleşmiş koşulları yerine getirip getirmediğim
Aramızda. "

Lord Bakefield ona bir puro teklif etti ve ona bir ışık verdi.

Daha fazla cevap vermedi. Simon'un istismarları ve Lord'u kurtarması
Bakefield, ölüm noktasındayken, bunlar açıkça ilginçti
Isabel'in eliyle iyi bir puro ödülünü hak eden şeyler
Belki de pazarlığa atılır. Ama beklemek için çok fazla şey istiyordu
Teşekkürler ve övgü ve sonsuz efüzyonlar. Lord Bakefield
Lord Bakefield ve Simon Dubosc olarak kaldı.

"Şey, sonra görüşürüz genç adam. ... Oh, bu arada!
Bu sürüngen Rolleston'un Isabel'e zorladığı evlilik iptal etti.
. . . Evlilik elbette geçerli değildi; Ama ne yaptım
Tıpkı öyleymiş gibi gerekli. Isabel sana her şeyi anlatacak
BT. Onu parkta bulacaksın. "

Parkta değildi. Simon'un aradığını ve olduğunu duymuştu
onu terasta bekliyorum.

Ona Lord Bakefield ile yaptığı röportajdan bahsetti.

"Evet," dedi, "babam pozisyonu kabul ediyor. Bunu düşünüyor
Çileden memnun oldun. "

"Peki sen, Isabel?"

Gülümsedi:

"Babamdan daha zor olma hakkım yok. Ama hatırla
Sadece onun koşulları olmadığı: eklenen bir tane vardı
kendim."

"Bu hangi durumdu, Isabel?"

"Unuttun mu?.

"O zaman Isabel, benden şüphe ediyor musun?"

Her iki elini de aldı ve şöyle dedi:

"Simon, bazen bu harika olduğunu düşünmek beni çok üzüyor
macera ben değil, tehlikede arkadaşın olan başka bir şey değildi,
savunduğun ve sizi koruduğunuz. "

Başını salladı:

"Hayır, Isabel, hiç bir arkadaşımdan başka hiç sahip değildim, sen, Isabel ve sen
yalnız. Sen benim tek amacımdın ve tek düşüncem, tek umudum ve benim
bir arzu. "

Bir an yansımadan sonra şunları söyledi:

"Ondan Antonio ile eve dönerken iyi bir anlaşma yaptım.
Bilin Simon, o kız sadece çok güzel değil, aynı zamanda
en asil, en çok duygu? Geçmişinden hiçbir şey bilmiyorum; buna göre
Antonio, huzursuz anları vardı. Ama o zamandan beri. . . o zamandan beri
Daha sonra . . . Şimdiki yaşam tarzına rağmen, tüm
Çektiği hayranlık, ayrı bir varoluşa öncülük ediyor. Yalnız sen
duygularını gerçekten karıştırdım. Senin için görebildiğim kadarıyla
kendim ve Antonio'nun bana söylediği şeyden-ve sonuçta o sadece bir
reddedildi ve sevgili sevgilisi-çünkü Dolores
hayatı ve ilk günden itibaren. Bunu biliyor muydun, Simon? "

Sessizdi.

"Haklısın," dedi. "Cevap veremezsin. Ancak bir tane var
Simon, bana mutlak gerçeği söylemeni istiyorum. Yapabilirim
Bakın yüzüne bak değil miyim? Derinliklerde yok
Aramızda gelen tek bir anı olarak mı? . . . Değil
Zayıflık? . . . Sadakatsiz bir düşünce değil mi? "

Onu ona bastırdı ve dudakları onun üzerindeyken:

"İşte sen, Isabel ve yalnızsın: geçmişte sen ve sen
gelecek."

"Sana inanıyorum Simon," diye açıkladı.

Düğün bir ay sonra gerçekleşti; Ve içinde yaşamaya gittiler
_ville de dunkerque_, resmi konutunun enkazı
Yeni Bölgelerin Fransız Yüksek Komiseri.

Taslak sözleşmesi burada imzalandı.
Simon Dubosc'un önerisi ve ön soruşturmaları,
Normandiya isthmus'unu ikiye bölecek olan büyük kanal
Her ülke, sağ ve sol, neredeyse eşit bir arazi.

Burada da Büyük Britanya ve
Fransa ebedi dostluk ilan etti ve temelleri attı
Avrupa Birleşik Devletleri.

Ve burada Isabel ve Simon'da dört çocuk doğdu.

Yıllar sonra Simon sık sık at sırtına veya uçakla gitti,
Karısının eşliğinde, arkadaşı Edward Rolleston'u ziyaret etmek için. O zaman
yaralarından kurtulmuştu, Rolleston işe başladı ve
Yeni İngiliz sahilinde büyük bir balıkçılık endüstrisinin yöneticisi
Antonio'yu çalıştırdı. Rolleston evlendi. Kızılderiler tek başına yaşadı
uzun zamandır, hiç gelmeyen ve hiç kimse olmayan onu beklemek
konuştu. Ama bir gün bir mektup aldı ve gitti. Birkaç ay
Daha sonra Meksika'dan Dolores ile evliliğini duyurdu.

Ama Isabel ve Simon'un en sevdiği yürüyüş onları eski kumtaşına götürdü
ev. Tarih öncesine yakın küçük bir bungalovda yaşadı
Araştırmalarını yeni içine sürdürdüğü gölün yanında konut
kara. Altın duşları, şimdi bitkin, artık onu ilgilendirmiyor;
Dahası, sorun çözülmüştü. Ama ne kadar anlaşılmaz
Riddle, Eosen döneminin bir yerinde duran bu binaydı!

"O günlerde maymunlar vardı," diye açıkladı eski kumtaşı. "Hayır
Bundan şüphe. Ama erkekler! Ve inşa edebilen, süsleme yapabilen erkekler
Oyma taş konutları! Hayır, itiraf ediyorum bu bir fenomen
bu da hepsinin fikirlerini terk eder. Bundan ne yapıyorsun Simon? "

Simon cevap vermedi. Gölde bir tekne sallanıyordu. Yerini aldı
Isabel ile birlikte ve bakımsız bir zihinle kürek çekti; ne de Dolores '
Görüntü, bir
Belli şehvetli akşam. Simon yalnız birinin kocasıydı ve
Bu kazandığı kadındı.


SON



       * * * * * *




Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tipografik hatalar
Orijinal baskı düzeltildi.

Bölüm I'de aşağıdaki düzeltmeler yapıldı.

Bölüm I'de, "güne başka bir gemi" gününe değiştirildi "
Gemi "," daha fazla şey "" daha fazla yarın "olarak değiştirildi ve
"Oldukça kötü" "oldukça kel" olarak değiştirildi.

II. Bölümde, "Comte de Bauge's'ın"
_Castor_ "ve virgül" burada "öncesi bir döneme değiştirildi.

IV.
Kayıp zemin ".

Bölüm VIII'de, "seslerin sesi" nden sonra eksik bir dönem eklendi,
"kauçuk tabanın ayak baskıları" "
Kauçuk tabanlar "ve" Bilmiyorum "dan sonra eksik bir süre eklendi.

Bölüm II'de aşağıdaki düzeltmeler yapıldı.

Bölüm I'de "Eocence ve Pliosen" "Eosen ve
Pliosen "," Çökelmek
ve "dışarı veya erişim" "ulaşılamaz" olarak değiştirildi.

II. Bölümde "Le Harve ve Southampton" "Le Havre ve
Southampton ", daha önce eksik tırnak işaretleri eklendi" ve bizim
Atlar belki de sürmez "ve" oradan geldim ",
"vazgeçilmez kelimeler" "vazgeçilmez kelimeler" olarak değiştirildi, eksik
"dörtnala uçtuktan" sonra, "
ilerleme "ve" istisnai koşullar tarafından önerilen "ve
"Memurluğumun kanıtı" "sadakatimin kanıtı" olarak değiştirildi. III. Bölümde, "Biraz Önde" İleride Bir Yer "olarak değiştirildi,
"Eğimli kıyıya bölün" "eğimli olarak döküldü
kıyı "ve" ateşleme, onlara söylerdi "olarak değiştirildi"
Ateşleme onlara söylerdi ".

IV.
ateşlendi "ve" Nerede? "

VI.
Çiz "ve" bir komplikasyon yolunun kapağını geçmek "olarak değiştirildi
"Bir arkadaş yolunun kapağını geçme".

Bölüm VII.
Geri döndü "değiştirildi" kadınlardan biri kabin kapısına taşındı,
dinledi ve döndü "," uyuduğunu düşünüyordun "olarak değiştirildi
"Uyuduğunu düşünürdün", "Gangay başladı"
Gangway başladı ", bir dönem virgül olarak değiştirildi.
"," Saldırganlar Hesistated "yazısı" Saldırganlar "olarak değiştirildi
tereddüt etti "," kahkahalarından sonra bir alıntı işareti kaldırıldı
Rolleston'un arkadaşları .... "," o zaman düşmanın saldırısı "olarak değiştirildi
"düşmanın saldırısı" ve "bilinçsizliğini kaybetmek"
"Bilincini kaybetmek".

Bölüm VIII'de, "
tanınmayan "," Büyük Britanya ve Fransa tarafından "değiştirildi
"Hangi Büyük Britanya ve Fransa", "Balıkçılık-Industry" değişti
"Balıkçılık-Endüstrisi" ve "Eccene Dönemi" için "Eosen
dönem".





Maurice LeBlanc tarafından Muazzam Etkinliğin Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREMENDOUS EVENT ***

***** This file should be named 33386.txt or 33386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/8/33386/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
