*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chemistry of Plant Life (Bitki Yaşamının Kimyası)
Yazar: Roscoe Wilfred Thatcher
Yayın Tarihi: August 9, 2010 [EBook #33394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Chemistry of Plant Life, by Roscoe Wilfred Thatcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chemistry of Plant Life

Author: Roscoe Wilfred Thatcher

Release Date: August 9, 2010 [EBook #33394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHEMISTRY OF PLANT LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Jens Nordmann ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

TARIMSAL VE BİYOLOJİK YAYINLAR

CHARLES V. PIPER, DANIŞMAN EDITÖR

BİTKİ YAŞAMININ KİMYASI

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| McGraw-Hill Book Co. Inc. |
| |
| ŞU KİTAPLARIN YAYIMCILARI |
| |
| Coal Age Electrical Railway Journal |
| Electrical World Engineering News-Record |
| American Machinist Ingenieria Internacional |
| Mühendislik ve Madencilik Dergisi Güç |
| Kimya ve Metalurji Mühendisliği |
| Elektrik Ticareti |
| |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+

BİTKİ YAŞAMININ KİMYASI

YAZAR

ROSCOE W. THATCHER, M.A., D.AGR.

TARIM BÖLÜMÜ DEKANI

VE TARIMSAL DENEY İSTASYONLARI MÜDÜRÜ.

MINNESOTA ÜNİVERSİTESİ

(ESKİDEN BİTKİ KİMYASI PROFESÖRÜ. MINNESOTA ÜNİVERSİTESİ)

BİRİNCİ BASKI

İKİNCİ BASKI

MCGRAW-HILL BOOK COMPANY, INC.

NEW YORK: 370 SEVENTH AVENUE

LONDRA: 6 & 8 BOUVERIE ST., E. C. 4

1921

TELİF HAKKI 1921; THE McGRAW-HILL BOOK COMPANY, INC.

ÖNSÖZ

Yazar bu kitabı hazırlarken iki yönlü bir amaç düşünmüştür. İlk olarak, bitkilerin nasıl büyüdüğüne dair bilimsel bir bilgi inşa etmek için uygun bir temel arayan bitki bilimi öğrencileri için bir metin veya referans kitabı olarak hizmet etmesi umulmaktadır. Bitki yaşamına olan ilgimin başlangıcını borçlu olduğum merhum Dr. Charles E. Bessey bir keresinde bana şöyle demişti: "Bitki bilimi hakkındaki mevcut bilgimizdeki sorun, botanik bilgisi olan çok az kimyacımız ve kimya bilgisi olan hiç botanikçimizin olmamasıdır." Bu, birkaç yıl önce söylendiğinde bile biraz abartılı bir ifade olabilir. Ancak, bu seçkin bitki öğrencisinin, bitki protoplazmik aktivitelerinin seyri ve sonuçları hakkında tatmin edici bir bilgi için uygun bir temel olarak bitki hücresi aktivitelerinin kimyası hakkında daha iyi bir bilgiye ihtiyaç duyduğunu çok açık bir şekilde fark ettiğini gösteriyordu. Mevcut çalışmanın bu istenen amaca bir katkıda bulunması umulmaktadır. İkinci olarak, kitap aynı zamanda büyüleyici bir alanda daha fazla çalışma yapmak için bir teşvik görevi görmezse, yazarın amacı tam olarak yerine getirilmemiş olacaktır. Birçok bölümünün en yüzeysel incelemesi bile, bitki hücresinin insan yaşamının konforu ve zevki için hayati önem taşıyan birçok maddenin üretimiyle sonuçlanan birçok işlemi gerçekleştirdiği kimyasal değişimler hakkındaki mevcut bilgimizin ne kadar eksik olduğunu açıkça ortaya koyabilir. Hayvan yaşamının kimyası üzerine yapılan çalışmalar, insan yaşamı ve sağlığı için son derece önemli birçok keşfe yol açmıştır. Bitki yaşamıyla ilgili benzer çalışmaların insan yaşamına veya topluma benzer veya daha büyük faydalar sağlayabileceğini düşünmek için hayal gücünü fazla zorlamaya gerek yok, çünkü yiyecek, giyecek ve yakıtımızın çoğu için ve ayrıca yaşamın birçok lüksü için bitki büyümesinin sonuçlarına bağımlıyız. Kitapta sunulan materyal, Minnesota Üniversitesi Bitki Bilimi Grubu öğrencilerine birkaç yıldır sunulan "Fito-kimya" dersiyle bağlantılı olarak kullanılan bir dizi ders notundan geliştirilmiştir. Hazırlık aşamasında
Bu notlardan, bu şekilde sunulan materyalden geniş ölçüde yararlanıldı.
genel referans Abderhalden'in "Biochemische Handlexicon"u olarak çalışır ve
"Handbuch der Biochemischen Arbeitsmethoden", Oppenheimer'ın "Handbuch der
Biochemie des Menschen und der Tiere," Czapek'in "Biochemie der Pflanzen"i
Rohmann'ın "Biochemie"si, Frankel'in "Descriptive Biochemie"si ve "Dynamische"i
Biochemie", Euler'in "Pflanzenchemie" ve Haas ve Hill'in "Kimya
Bitki Ürünleri"nin yanı sıra en mükemmel "Monograflar" serisinden
Biochemistry", Plimmer tarafından düzenlendi; bunların birkaç sayısı
bu belgelerin hazırlanmasının kapsadığı süre öncesinde ve bu süre zarfında basım
dersler. Ayrıca, her bölüme eklenen referans listelerinde belirtilen bireysel bileşik gruplarıyla ilgili birçok özel inceleme ve çeşitli bilimsel dergilerde zaman zaman yayınlanan makaleler sıklıkla kullanılmıştır. Bu nedenle, burada sunulan ifadeler için, enzim eylemi ve belirli özel bileşiklerin olası fizyolojik işlevleriyle ilgili önemsiz sayıda çalışma dışında, özgünlük iddiasında bulunulmamaktadır. Yazarın bu genel konuya yapmaya yetkili hissettiği tek katkılar, bitki süreçlerinin kimyasına yoğun kişisel ilgi ve çeşitli konular sunuldukça ortaya çıkacak olan kimyasal süreçlerin hayati fenomenlerle ilişkisine ilişkin bir bakış açısıdır. Metin, onu kullanacak öğrencilerin temel inorganik ve organik kimyada daha önce eğitim almış olacağı varsayımıyla hazırlanmıştır. Organik preparatlar üzerine sistematik bir laboratuvar dersi, profesyonel kimyager olmaya hazırlanan öğrencilerden istendiği gibi, burada sunulan farklı bitki bileşiklerinin kimyasını anlamak için kesinlikle gerekli bir koşul değildir; ancak öğrencinin, şu anda yaygın olarak verilen bir yıllık "Genel Kimya" üniversite dersinde veya genel inorganik kimyada bir yıllık çalışmadan sonra, tarım biliminde, hayvan veya insan beslenmesinde vb. ileri çalışmalara hazırlanan öğrencilerden istendiği gibi "Karbon Bileşikleri Türleri" veya "Organik Kimyanın Elementleri" üzerine kısa bir derste verilen türden bir önceki eğitime sahip olduğu varsayılmaktadır.

Malzemeyi, daha basit kimyasal ilkelerden ve maddelerden daha karmaşık yapılara doğru ilerleyecek şekilde düzenlemeye çalışılmıştır. Bu, çalışılacak grupların, biyolojik önemlerinin önerebileceğinden oldukça farklı bir sırayla düzenlenmesiyle sonuçlanır. Ancak, bu şekilde, grupların göreceli biyolojik önem sırasına göre ele alınmasından elde edilecek sonuçtan daha sistematik bir anlayış ve daha düzenli bir prosedür elde edileceğine inanılmaktadır. İÇERİK

GİRİŞ SAYFASI

Biyolojik bilimin gelişimi; protoplazmanın özellikleri;
bitki ve hayvan yaşamı, benzerlikler ve farklılıklar; protoplazmik
aktivite esasen kimyasal değişimler; bitki yaşamının kimyasının
çalışma nesneleri xiii-xvi

BÖLÜM I - BİTKİ BESİN MADDELERİ

Tanımlar; bitki besin elementleri; mevcut ve mevcut olmayan
formlar; farklı toprak elementlerinin bitki besinleri olarak değeri;
farklı bitki besin elementlerinin bitki büyümesindeki işlevleri;
inorganik bitki toksinleri ve uyarıcıları; referanslar 1-15

BÖLÜM II - BİTKİLERİN ORGANİK BİLEŞENLERİ

Sentetik ajanlar olarak bitkiler; bitki büyümesinde yer alan değişiklik türleri; bitkilerde bulunan organik bileşik grupları; fizyolojik
kullanım ve biyolojik önemin tanımı; organik grupların
fizyolojik kullanımları 16-20

BÖLÜM III - FOTOSENTEZ

Tanımlar; fotosentezdeki fizyolojik adımlar; formaldehit,
en basit karbonhidrat yapısı; formaldehitin
şekerlere yoğunlaştırılması; fotosentezle ilgili teoriler;
nişasta ve şeker üretimi; referanslar 21-29

BÖLÜM IV--KARBONHİDRATLAR

Önemi, adlandırılması ve sınıflandırılması; karbonhidrat grupları; monosakkaritlerin izomerik formları; monosakkaritlerin kimyasal
yapısı; heksozların karakteristik reaksiyonları; monosakkaritlerin oluşumu ve özellikleri;
disakkaritler; trisakkaritler; tetrasakkaritler; moleküler yapılandırmanın biyokimyasal
özelliklere ilişkisi; polisakkaritler,
dekstrosanlar, levulosanlar, mannosanlar ve galaktosanlar; karbonhidratların fizyolojik
kullanımları ve biyolojik önemi; referanslar 30-66

BÖLÜM V--SAKIZLAR, PEKTINLER VE SELÜLOZLAR

Karbonhidratlarla ilişkisi; gruplar; doğal sakızlar ve pentozanlar;
mucilages; pektinler; selülozlar; selülozların fizyolojik kullanımları;
referanslar 67-75

BÖLÜM VI--GLUKOZİTLER

Tanım; genel yapı; doğal glukozitlerin hidrolizi; genel özellikler; fenol glukozitleri; alkol glukozitleri; aldehit glukozitleri; oksikumarin glukozitleri;
siyanofonik glukozitler; hardal yağı glukozitleri; pigment glukozitleri; digitalis glukozitleri; saponinler; fizyolojik 
kullanımlar; biyolojik önem; referanslar 76-93

BÖLÜM VII--TANENLER

Genel özellikler; oluşum; kimyasal yapı; sınıflar;
bazı yaygın tanenler; fizyolojik kullanımlar; meyvelerdeki tanenlerin biyolojik önemi; referanslar 94-101

BÖLÜM VIII--PİGMENTLER

Türler ve sınıflar; klorofiller, kimyasal yapı,
klorofil ve hemoglobinin benzerliği, klorofillerin özellikleri; karotinoidler, karotin, ksantofil, likopersisin,
ve fukoksantin; fikoeritrin ve fikofain; antosiyaninler;
antoksantinler; çiçeklerde süs pigmentlerinin üretimi, vb. ; pigmentlerin işlevleri; referanslar 102-123

BÖLÜM IX--ORGANİK ASİTLER, ASİT TUZLARI VE ESTERLER

Kimyasal yapı; bazı yaygın organik asitler; organik asitlerin fizyolojik
kullanımları; meyve asitlerinin ve esterlerin biyolojik
önemi 124-128

BÖLÜM X--YAĞLAR VE YAĞLAR, MUMLAR VE LİPODLAR

Genel bileşim; yağlar ve yağlar, oluşum, kimyasal
yapı, doğal yağlarda oluşan asitler, doğal yağlarda oluşan alkoller, yağların hidrolizi ve sentezi,
bitki dokularından yağların çıkarılması, yağların ve yağların tanımlanması, fizyolojik kullanım; mumlar; lipoidler, lesitin, diğer
bitki fosfatidleri, bitki serebrosidleri, lipoidlerin fizyolojik
kullanımları; referanslar 129-145

BÖLÜM XI--ESANSİYEL YAĞLAR VE REÇİNELER

Tanımlar, sınıflar, oluşum; uçucu yağlar; reçineler; uçucu yağların fizyolojik kullanımları ve biyolojik önemi; referanslar 146-150

BÖLÜM XII - BİTKİSEL BAZLAR

Bileşim ve gruplar; bitki aminleri; alkaloidler; purin
bazları; pirimidinler; nükleik asitler, bileşim ve kullanımlar;
referanslar 151-163

BÖLÜM XIII - PROTEİNLER

Önem; genel bileşim; amino asitler ve peptid birimleri;
bireysel amino asitler; bitki proteinlerinin bileşimi; proteinlerin genel
özellikleri; sınıflandırma; bitki ve hayvan proteinleri arasındaki farklar; bitki dokularından proteinlerin çıkarılması;
bitkilerde sentez; fizyolojik kullanımlar; referanslar 164-180

BÖLÜM XIV - ENZİMLER

Tepkime hızları; katalizör olarak enzimler; genel özellikler;
hücre dışı ve hücre içi enzimler; kimyasal yapı;
isimlendirme ve sınıflandırma; oluşum ve hazırlama;
genel ve bireysel enzimler; enzim eyleminin doğası;
hızlandırıcılar ve inhibitörler; koenzimler ve antienzimler; zimogenler;
fizyolojik kullanımlar; daha fazla çalışma gerekli; referanslar 181-201

BÖLÜM XV - KOLLOİDAL DURUM

"Kolloidler" ve "kristalloidler"; kolloidal durum bir
dispersiyon fenomeni; isimlendirme ve sınıflandırma;
solların oluşumu için gerekli koşullar; jel oluşumu;
kolloidal çözeltilerin genel özellikleri; süspansiyonlar ve
emülsoidler; adsorpsiyon; kolloidal durumdan etkilenen kataliz; kolloidal olayların endüstriyel uygulamaları;
doğal kolloidal olaylar; referanslar 202-220

BÖLÜM XVI - PROTOPLAZMANIN FİZİKSEL KİMYASI

Protoplazmanın heterojen yapısı; protoplazma bir kolloidal
jel; su; tuzlar; ozmotik basınç; yüzey sınırı fenomenleri;
elektriksel fenomenler; asitlik ve alkalinite; özet; kimyasal ve fiziksel değişimler olarak hayati
olaylar; referanslar 221-238

BÖLÜM XVII--HORMONLAR, OKSİMONLAR, VİTAMİNLER VE TOKSİNLER

Dış ve iç uyarıcılar; hormonlar; vitaminler; oksimonlar,
toksinler 239-248

BÖLÜM XVIII--UYUMLAR

Genel tartışma; uyarlamalar, uyumlar ve ayarlamalar;
kromatik uyarlamalar; morfolojik uyarlamalar; uyumlar;
sonuç ifadeleri 249-258

DİZİN 259-268

GİRİŞ

Biyolojik bilimin tarihi, insanların bitki ve hayvan büyümesinin doğası hakkında sahip olduğu kavramların, bilimsel çalışma tekniği ve olanakları geliştikçe ve iyileştikçe bir dizi devrim niteliğinde değişikliğe uğradığını göstermektedir. Uzun bir süre, yaşam süreçlerinin cansız maddede meydana gelenlerden karakter olarak esasen farklı olduğu ve fizik bilimlerinin canlı değişimlerle hiçbir ilgisi olmadığı düşünüldü. Daha sonra, daha önceki öğrencilerin canlı bir organizmanın gerçek yapısı hakkında sadece belirsiz fikirleri vardı. Bir bitkinin veya hayvanın bir birim organizma olarak var olduğu ve bu şekilde inceleneceği fikriyle başlayarak, biyolojik bilim önce organizmanın içinde bulunan bireysel organların tanınması ve incelenmesine; sonra bu organları oluşturan dokulara; sonra (bu araştırmalara yardımcı olarak mikroskobun kullanılmaya başlanmasıyla) dokuların oluştuğu hücrelere; sonra hücre içeriğini oluşturan protoplazmaya; ve son olarak bitki ve hayvanların soyağacının açıklaması ve fizik bilimlerinin ilkelerinin evrimsel sürece ilişkinin incelenmesi olarak organik evrim doktrinine doğru ilerledi. Bu biyolojik analiz süreciyle organizmaların çözümlendiği nihai malzeme hücre protoplazmasıdır. Ancak protoplazma, fizik biliminin yasalarına göre tepkimeye giren ve etkileşime giren belirli kimyasal bileşiklerin karmaşık bir sisteminden oluşur. Bu nedenle, bitki büyümesinin kimyasının herhangi bir çalışması, esasen hücre protoplazmasında meydana gelen kimyasal ve fiziksel değişikliklerin bir çalışmasıdır. Protoplazma, cansız maddeden üç açıdan farklıdır. Bunlar şunlardır: (1)
Kimyasal bileşimi; (2) atık ve onarım ve büyüme gücü;
ve (3) üreme gücü. Kimyasal bileşim açısından protoplazma, evrendeki en karmaşık maddedir. Sadece daha büyük çeşitlilikte kimyasal elementler, muazzam büyüklükte ve karmaşıklıkta moleküller halinde birleşmiş halde değil, aynı zamanda mineral veya organik türde bilinen herhangi bir karışımda bulunandan daha büyük çeşitlilikte belirli kimyasal bileşikler içerir. Protoplazma çalışmasındaki ilk sorunlardan biri, bu nedenle, bu büyük çeşitlilikteki karmaşık bileşikleri düzenli bir
sınıflandırmaya getirmek ve bunların bileşimleri ve özellikleriyle
tanımaktır. Yine, canlı madde sürekli olarak enerjik aktivitelerinin bir sonucu olarak parçalanma sürecinden geçer ve aynı anda basit gıda malzemelerinden yeni protoplazma üreterek bu kaybı telafi eder. Ayrıca, yeni hücreleri dolduran fazla protoplazma üreterek büyüme gücüne sahiptir ve bu da sırayla yeni dokular üretir ve böylece bireysel organların ve organizmanın bir bütün olarak boyutunu ve ağırlığını artırır. Bu nedenle, ikinci bir çalışma alanı, yeni protoplazma ve yeni doku oluşturma malzemesinin işlendiği kimyasal değişiklikleri içerir. Son olarak, canlı madde yalnızca kendi atıklarını onarmakla ve benzer karakterde yeni malzeme üretmekle kalmaz, aynı zamanda ana kütleden ayrıldığında sonunda ayrı bir varoluşa ve büyümeye başlayan yeni canlı madde kütleleri de üretir. Dahası, bitki organizması, evrim süreciyle, yalnızca ardışık nesiller için bir embriyo üretme yeteneği değil, aynı zamanda, genç fide kendi dış besin kaynaklarını emme ve kullanma yeteneğini geliştirene kadar, bitişik dokularda, yedek besin maddesini genç fidelerin kullanımı için depolama yeteneği de kazanmıştır. Böylece, son olarak, bitki kimyasının her çalışması, depolanan besin maddesini ve bunun bir sonraki neslin yeni organizması için kullanılabilir hale geldiği çimlenme sürecini dikkate almalıdır. Ayrıca, yumurtanın döllenmesinin kimyası, böylece yeni bir embriyo üretilecek ve büyüme olaylarını tetiklemeye yarayan diğer uyarıcılar gözlem ve çalışma altına alınmalıdır. Biyolojik bilimin gelişiminde bir sonraki adım, canlıların çalışmasını botanik ve zooloji olmak üzere iki bilime ayırmak olmuştur. İlgili süreçlerin kimyası açısından
bu ayrım talihsizdir. Yaşam süreçlerine ve canlılara verilen çalışmaların çoğunun hayvan kimyasına veya "fizyolojik kimyaya" adanmasına neden olmuştur. Sonuç olarak, hem bitkilerin hem de hayvanların yaşam süreçleriyle ilgilenen
biyokimya henüz emekleme aşamasındadır; fitokimya neredeyse yeni bir bilim olmasına rağmen, bitkilerin incelenmesiyle ilişkisi, fizyolojik kimyanın hayvan yaşamı çalışmalarına olan ilişkisinden daha az hayati olamaz.

Bitki yaşamı ve hayvan yaşamının birbirine zıt veya birbirini tamamlayıcı olduğu şeklindeki yaygın anlayışın bunu haklı çıkaracak çok şeyi vardır. Hayvanlar oksijen
solur ve karbondioksit verir; bitkiler ise havadaki karbondioksiti fotosentez için ham maddenin bir parçası olarak kullanır ve oksijen verir.
Bitkiler ham gıda maddeleri olarak basit gazları ve mineral bileşikleri emer ve bunları
karmaşık karbonhidratlara, proteinlere, yağlara, vb. dönüştürür; Hayvanlar bu karmaşık bitki kökenli bileşikleri yiyecek olarak kullanırken, bunların parçalarını çeşitli diğer yapısal malzeme biçimlerine dönüştürürler, ancak
sonunda bunları tekrar basit gazlara ve mineral bileşiklere ayırırlar,
ve bunlar boşaltım organları aracılığıyla vücuttan atılır. Bu nedenle,
bitki yaşamının ve hayvan yaşamının kimyasının incelenmesinin
zorunlu olarak zıt türden olgularla ilgilenmesi gerektiği
görünmektedir.

Ancak, kimyasal prensiplerde belirgin benzerlikler keşfedilmeden önce bitkilerin ve hayvanların biyokimyasının incelenmesinde çok fazla ilerleyemez. Bileşiklerin çoğu yapı olarak aynıdır, benzer değişimlere uğrar ve benzer katalizörler tarafından etkilenir. Bitki hücreleri, hayvan organizmalarının yaptığı gibi, oksijen kullanarak ve karbondioksit vererek solunum aktiviteleri sergiler. Yeşil bitkilerin yapıcı
fotosentetik süreçleri, hayvan organizmasındaki yaşamsal aktiviteleri düzenleyen kan pigmenti
hematin ile neredeyse aynı olan bir pigment olan klorofil tarafından düzenlenir ve kontrol edilir,
ikincisinden yalnızca moleküldeki karakteristik yapısal birimleri birbirine bağlayan mineral elementte farklılık gösterir. Çalışma ilerledikçe, bitkilerin ve hayvanların yaşam süreçlerinin kimyasındaki birçok başka benzerlik noktası
açıklığa kavuşacaktır. Şimdi, bu yaşamsal süreçlerin, bitkilerde veya hayvanlarda, esasen kimyasal karakterde olduğu ve biyokimyasal araştırmaların olağan yöntemleriyle
incelenmeye tabi olduğu gerçeğine dikkat çekmek yeterlidir.

Hücrenin protoplazması, bitkinin yaşamsal aktivitelerini oluşturan tüm değişikliklerin gerçekleştiği laboratuvardır. Bu aktiviteleri oluşturan tüm süreçler - asimilasyon, translokasyon,
metabolizma ve solunum - belirli kimyasal değişiklikleri içerir. Bu aktivitelerin her birini diğerlerinden bağımsız olarak incelemek mümkün olduğu sürece, bunların kimyasal reaksiyonların olağan yasalarına uydukları bulunmuştur. Bu nedenle, ışık yoğunluğundaki değişimlerin fotosentez üzerindeki etkisi, bu aktivitenin oranında artışa neden olur ve bu da tepkime hızlarının dış uyaranlara verdiği olağan tepkilerle temsil edilebilir. Benzer şekilde, sıcaklık artışlarının asimilasyon oranı ve solunum üzerindeki etkisi, herhangi bir sıradan kimyasal reaksiyonun hızı üzerindeki etkisiyle tam olarak aynıdır. Belirli sıcaklık aralıkları içinde, aynı ifade bitkinin büyüme oranıyla ilgili olarak da geçerlidir, ancak protoplazmanın yaşadığı ve yaşamın dört hayati sürecine hassas uyumunu sürdürdüğü sıcaklık aralığı sınırlıdır; belirli bir noktadan sonra, sıcaklıktaki daha fazla artış daha fazla büyüme sağlamaz, bunun yerine protoplazmik uyumu bozar ve büyüme belirgin şekilde yavaşlar veya tamamen durur. Dolayısıyla, bitki makinesinin (protoplazma) sonuçlarını elde ettiği yöntemlerin esasen ve kesinlikle kimyasal karakterde olduğunu ve tamamen kimyasal reaksiyonlar açısından incelenebileceğini söyleyebiliriz, ancak makinenin kendisinin düzgün çalışma düzeninde tutulması, büyük ölçüde bitkinin var olduğu dış çevre koşullarına bağlı olan hayati bir olgudur. Maddenin kolloidal durumundan kaynaklanan fenomenlerin incelenmesi, protoplazmanın hayati aktivitelerin kontrolünü nasıl gerçekleştirdiği mekanizmasına ışık tutmaktadır. Ancak, henüz kolloidal protoplazmanın kolloidal özelliklerini korumak için gerekli koşulları kendi kendine düzenleme yeteneğini nasıl edindiğini ve koruduğunu ve protoplazmanın içinde gerçekleşen ve hayati aktivitenin çeşitli süreçlerini oluşturan kimyasal reaksiyonların hızını kontrol eden enzimleri nasıl geliştirdiğini tam olarak anlamaktan çok uzağız. Bitki büyümesinin kimyası üzerine yapılan bu çalışmanın amacı, ilgili bileşiklerin yapısı ve bunların hücre protoplazmasının hayati süreçlerini oluşturan kimyasal değişikliklere uğrayacakları koşullar hakkında bilgi edinmektir.

BİTKİ YAŞAMININ KİMYASI

BÖLÜM I

BİTKİ BESİN MADDELERİ

Bitkilerin beslenmesi ve büyümesine uygulanan "besin", "bitki besini" vb. terimlerinin kullanımında bazı karışıklıklar vardır. Kesin olarak, bu terimler muhtemelen bitkinin büyümesi sırasında enerji ve metabolize edilebilir malzeme kaynağı olarak kullandığı organize bileşiklerle sınırlı olmalıdır. Botanikçiler terimleri genellikle bu şekilde kullanırlar. Ancak, toprak elementlerinin bitkilerin büyümesiyle ilişkisinde yer alan problemlerin öğrencileri, toprak verimliliğinin sürdürülmesi ve ekonomik bitkilerin veya mahsullerin yetiştirilmesi için ticari gübrelerin kullanımı gibi pratik sorular da dahil olmak üzere, bitkiye ham madde olarak sağlanan kimyasal elementleri ve basit gaz bileşiklerini belirtmek için "bitki besinleri" veya "mineral besinler" terimlerini kullanmaya alışkındır. Yaygın kullanım, bu terimleri toprak elementleriyle sınırlar; ancak topraktan elde edilen ham maddeleri atmosferden elde edilenlerden ayırmak için mantıklı bir neden yoktur. Bitki sentezleri için bu ham maddelerle bitkiler içinde üretilen ve bitkiler ve hayvanlar tarafından gıda olarak kullanılan organik bileşikler arasındaki temel fark, ilkinin inorganik olması ve organizmaya yalnızca madde sağlayabilmesi ancak enerji sağlamamasıdır; ikincisinin ise organik olması ve hem madde hem de potansiyel enerji sağlamasıdır. Muhtemelen "gıda" kelimesinin kullanımını bu son türdeki malzemelerle sınırlamak en iyi uygulama olacaktır ve kullanımını bu şekilde sınırlamak ve "alım" gibi bir terimi organizmaya alınan ve onun sentetik süreçlerinde kullandığı basit ham maddelere uygulamak için birkaç girişimde bulunulmuştur. Ancak "gıda" veya "besin" kelimelerini organizmaya alınan ve onun beslenmesi için herhangi bir şekilde kullandığı her şeyi temsil etmek için kullanma geleneği o kadar uzun süredir devam etmektedir ki, daha yeni terimler bile eleştiriye o kadar açıktır ki henüz gevşekçe kullanılan "gıda" kelimesinin yerini almamışlardır. Ancak böyle bir kullanıma izin veriliyorsa, yalnızca yeşil bitkilerin yeşil kısımlarının bu inorganik "gıdayı" kullanabileceğini ve renksiz bitkilerin organik gıdaya sahip olması gerektiğini kabul etmek gerekir. Bu karışıklığı önlemek için, yakın zamanda bitki ve hayvanların tüm alımının gıda olarak kabul edilmesi, ancak hem madde hem de potansiyel enerjiyi organizmaya sağlayan formların _sinerjik gıdalar_ olarak, potansiyel enerji içermeyenlerin ise _anerjik gıdalar_ olarak adlandırılması önerildi. Bu temelde, mineral tuzları ve su hariç olmak üzere hayvanların gıdalarının neredeyse tamamı ve bitkiler tarafından sentezlenen ve daha sonra metabolik değişiklikler için kullanılan tüm organik bileşikler sinerjik gıdalardır; yeşil bitkilerin alımının neredeyse tamamı ise anerjik gıdalardır.

Bu bölüm, ikinci tür gıda maddeleriyle ilgilenecektir;
aşağıdaki ve sonraki tüm bölümler, bitkiler tarafından sentezlenen ve potansiyel enerji içeren ve bu nedenle bitkiler veya hayvanlar tarafından sinerjik gıda olarak kullanılabilen organik bileşiklerle ilgilenecektir. Bu nedenle, bu bölümde "gıda" kelimesinin, yeşil bitkiler tarafından güneş enerjisinin yardımıyla organik bileşiklerin veya daha önce üretilen sinerjik gıdaların sentezi için ham madde olarak alınan ve kullanılan anerjik gıda maddeleri anlamında kullanıldığı anlaşılacaktır. Daha sonraki tüm bölümlerde, "gıda" terimi, yeşil bitkilerin yeşil kısımları için sinerjik gıda görevi gören ve yeşil bitkilerin renksiz kısımları ve parazitik veya saprofitik formlar için tek besin maddesi kaynağı olan organik bileşikler anlamında kullanılacaktır (bkz. sayfa 16).

BİTKİ BESİN ELEMENTLERİ

Bitkilerin gıda ve doku yapıcı bileşiklerinin sentezlendiği ham maddeler arasında karbondioksit, oksijen, su, azot, fosfor, kükürt, potasyum, kalsiyum, magnezyum ve demir bulunur. İlk olarak belirtilen iki gaz, bitkinin solunum organları aracılığıyla doğrudan havadan türetilir. Su, bitkiye esas olarak topraktan, lifli kökleri aracılığıyla alınır. Listedeki diğer tüm elementler topraktan alınır, azot çürüyen organik maddeden türetilir (ancak azotun orijinal kaynağı atmosferdir, azotun ilk kaynağı belirli bakteriler ve belki de diğer düşük bitki yaşamı formları tarafından doğrudan asimile edilerek elde edilir) ve kalanlar toprağın mineral bileşiklerinden alınır. Havadan türetilen karbondioksit ve oksijen, büyüyen bitkilerin yaprakları ve gövdeleri için her zaman sınırsız bir şekilde mevcuttur; ancak toprakta çimlenen bir tohuma veya büyüyen bir çiftlik ürününün köklerine sağlanan kaynak, özellikle çok sıkı dokulu topraklarda veya "su dolu" topraklarda bazen yetersiz olabilir. Bu gibi durumlarda, bu gaz halindeki besin elementlerinin eksikliği bitki büyümesinde sınırlayıcı bir faktör haline gelebilir. Su genellikle bitki büyümesinde sınırlayıcı bir faktördür. Birçok kez ve çok çeşitli koşullar altında tekrarlanan deneyler, bitkiye değişen miktarlarda su verildiğinde, bitkinin büyüdüğü topraktaki su yüzdesinin doygunluk noktasına kadar düzenli artışlarla artırılmasıyla, bitkinin büyümesinin veya ürünün veriminin belirli bir noktaya kadar arttığını ve daha sonra düştüğünü göstermektedir çünkü aşırı su, bitki köklerine sağlanan hava tedarikini azaltır. Bu nedenle, suyun bolluğu, genel olarak, bitki büyümesinde en önemli faktördür. Ancak, normal hava ve nem tedariki koşullarında, bitkilerin beslenmesinde ve büyümesinde sınırlayıcı faktörler olarak kabul edilebilecek bitki besin elementleri, yukarıdaki listede belirtilen kimyasal elementlerdir. KULLANILABİLİR VE KULLANILAMAZ FORMLAR

Büyüyen bir bitki tarafından topraktan alınan bitki besin maddeleri, kök tüylerinin epidermisini oluşturan yarı geçirgen zarlar aracılığıyla ozmoz yoluyla toprağa girmeli ve bitki içinde dolaşmalıdır
ya özsu içinde çözelti halinde taşınarak ya da hücreden hücreye ozmoz yoluyla.
Bu nedenle, bitkiler tarafından kullanılabilmeleri için suda çözünür formda olmaları gerekir. Açıkça, bu nedenle, yalnızca topraktaki bu elementlerin toprak suyunda çözünen bileşikleri bitki besini olarak _kullanılabilir_. Toprak elementlerinin daha büyük bir oranı, suda o kadar az çözünür olan bileşikler
şeklinde bulunur ki bitkiler tarafından _kullanılamaz_. Bu pratik olarak çözünmeyen bileşiklerin kademeli olarak çözünebilir formlara dönüştüğü süreçler, başlıca hava ve suyun "aşınma" etkisi (özellikle ikincisi karbonik asit içeriyorsa) ve çürüyen hayvansal veya bitkisel maddelerden kaynaklanan veya canlı bitkiler tarafından salgılanan organik asitlerin etkisidir.

BİTKİ BESİNİ OLARAK TOPRAK ELEMENTLERİNİN DEĞERİ

Bitkilerin dokularının analizleri, bunların büyüdükleri toprakta bulunan tüm elementleri içerdiğini göstermektedir. Toprakta çözünebilir formda bulunan bu elementlerden herhangi biri, bitkinin beslenmesi için ihtiyaç duyup duymadığına bakılmaksızın, çözündükleri toprak suyuyla bitkilere taşınır. Ancak bitki hücreleri tarafından faaliyetlerinde kullanılmak üzere özsudan çıkarılmayan elementler söz konusu olduğunda, topraktan alınan toplam miktar, bitkinin sentetik işlemlerinde kullanılan elementlerin miktarından çok daha azdır. Bu nedenle, bitkiler topraktan bazı elementlerin diğerlerinden çok daha büyük oranlarda alırlar. Bitkilerin büyümeleri için ihtiyaç duydukları ürünlerin üretiminde ham madde olarak kullandıkları farklı elementlerin oranları farklı türlere göre değişir; ancak her bir sözde "temel element"in (aşağıya bakın) belirli bir miktarı her bitki için gereklidir, çünkü bu tür elementlerin her birinin bitkinin büyümesinde gerçekleştirdiği belirli bir rolü vardır. Bir bitki, her bir temel elementin yeterli bir miktarı topraktan gelmediği sürece olgunluğa erişemez. Bitki besini için hammadde olarak göreceli değerleri açısından, toprakta bulunan elementler üç sınıfa ayrılabilir; yani _temel olmayan_, _temel ve bol_ ve _kritik_ elementler. 
İlk sınıf, silisyum, alüminyum, sodyum, manganez ve bazen bazı özel türdeki veya alışılmadık kökenli topraklarda bulunan bazı diğer nadir elementleri içerir. Bu elementlerin bitkilerin beslenmesinde hiçbir rolü yok gibi görünüyor; ancak silisyum bitki külünde her zaman mevcut
ve sodyum tuzları hemen hemen tüm bitkilerin tüm kısımlarında az miktarda bulunur. Neredeyse tüm bitki türleri, kültür ortamlarında bu elementlerin tamamen yokluğunda tam olgunluğa kadar yetiştirilebilir. Özel bitki türleri durumunda bu ifadenin ara sıra istisnaları
bilinir ve bitki adaptasyonlarının özel çalışmalarında ilgi çekicidir, ancak burada dikkate alınmaları gerekmez.

İkinci grup demir, kalsiyum, magnezyum ve genel olarak kükürt içerir.
Bu elementlerin hepsi bitki büyümesi için gereklidir, ancak genellikle toprakta tüm bitki ihtiyaçları için yeterli bir tedarik sağlamak için bol miktarda bulunurlar.
Ancak son araştırmalar, kükürtün o kadar sınırlı miktarlarda bulunduğu birçok toprak olduğunu göstermiştir ki, bu topraklarda yetiştirilen birçok tarımsal ürün, kükürt içeren gübrelerin uygulanmasına olumlu yanıt verir.
Bu gibi durumlarda kükürt "kritik" bir elementtir. "Kritik" elementler, tüm bitkilerin büyümesi için elzem olan ve çoğu toprakta nispeten küçük oranlarda bulunan elementlerdir ve bu nedenle herhangi biri, bitki besini söz konusu olduğunda, bitki büyümesinde sınırlayıcı faktör olabilir. Bunlar azot, fosfor, potasyum ve (muhtemelen) kükürttür.

BİTKİ BESİN ELEMENTLERİNİN BİTKİ BÜYÜMESİNDEKİ ROLÜ

Bir bitkinin topraktan gelen elementleri nasıl kullandığı, birçok bitki fizyoloğu ve kimyageri tarafından büyük bir ısrar ve özenle incelenmiştir. Bir bitki hücresinde gerçekleşen reaksiyonların çoğu son derece karmaşıktır ve farklı kimyasal elementlerin bunlarla ilişkisi kolayca belirlenemez. Aynı elementin farklı bitki türlerinde, aynı bitkinin farklı organlarında veya bitkinin gelişiminin farklı aşamalarında biraz farklı bir rol oynaması muhtemeldir. Ancak her bir elementin olağan ve en önemli görevleri artık oldukça iyi anlaşılmıştır ve aşağıdaki paragraflarda kısaca özetlenmiştir. Bitki beslenmesinin ileri bir çalışmasında yer alabilecek bu konuların kapsamlı ve ayrıntılı bir tartışmasının, burada sunulanlardan farklı işlevleri ortaya çıkaracağı ve burada uygun olandan daha dikkatli ve daha kesin bir ifade yöntemi gerektireceği anlaşılmalıdır. Ancak, bitkilerin toprak elementlerini beslenmeleri ve büyümeleri için kullanmalarının genel prensipleri aşağıdaki ifadelerden oldukça iyi anlaşılabilir.

=Azot= tüm proteinlerin bir bileşenidir (bkz. Bölüm XIII). Proteinler görünüşe göre protoplazmanın aktif kimyasal bileşenleridir. Karbonhidratların fotosentezi ve bitkinin diğer doku oluşturma materyallerinin ve yedek besin maddelerinin çoğunun veya tamamının sentezi, genellikle bitkilerin yaprakları olan yeşil kısımlarının protoplazmasında gerçekleştiğinden, azotun bir bitki besini olarak önemi yeterince vurgulanamaz. Azot açlığı, bir bitkinin büyümesinde belirgin değişikliklere neden olur. Yapraklar büyümede bodurlaşır ve tüm yaprakların belirgin şekilde sararması meydana gelir; aslında, tüm bitki bodur veya aç bir görünüm alır. Öte yandan, azot bolluğu, derin zengin bir renge sahip yaprakların ve zengin bir doku gelişiminin sıralı büyümesini sağlar ve olgunlaşma sürecini geciktirir. Büyümenin erken aşamalarında, azot çoğunlukla yapraklarda bulunur; ancak tohumlar geliştiğinde, protein materyalinin tohumlara hızlı bir şekilde taşınması gerçekleşir ve sonunda toplam arzın büyük bir kısmı tohumlara biriktirilir. Nitratlar, bitkiler için mevcut olan topraktaki normal azot formudur. Çimlenme ve erken büyüme sırasında, genç fide azot kaynağı olarak tohumda depolanan proteinlerden türetilen amino asitleri vb. kullanır; ve deneyler, benzer çözünebilir organik azot bileşiklerinin fideye harici bir besin kaynağı olarak başarıyla beslenebileceğini göstermiştir. Çözünebilir amonyum tuzları, çoğu bitki tarafından, özellikle baklagiller olmak üzere, büyümenin sonraki dönemlerinde azot kaynağı olarak kullanılabilir. Ancak bu açılardan olanakları incelenen yaygın çiftlik ürünlerinin çoğu, hatta hepsi için, nitrat olarak alınan bir azot biriminin, büyümeyi teşvik etmede, vb., aynı azot biriminin amonyum tuzları biçiminde alınmasından çok daha etkili olduğu bulunmuştur. Proteinler nihayetinde büyük ölçüde tohumlarda veya diğer depolama organlarında depolansa da, büyüme döneminde bitkinin yaprak kısımlarındaki hücrelerde aktif olarak çalışırlar. Bu nedenle, "azot yaprakları oluşturur" şeklindeki popüler ifade, onun rolünün oldukça doğru bir ifadesidir. Tahıl ürünlerinde saman ve kök ürünlerinde yaprakların aşırı üretimi, genellikle büyüme mevsiminin başlarında toprakta bol miktarda bulunan azottan kaynaklanır. Bitkiler normal olgunluğa ulaşırsa, bu aşırı yaprak büyümesinin zararlı sonuçları olmaz, çünkü işlenmiş olan fazla materyal uygun şekilde istenen depolama
organlarına taşınır; ancak, ne yazık ki, fazla azot tedarikinin bitkinin olgunlaşma tarihindeki geciktirici etkisi genellikle bitkilerin diğer nedenlerle erken olgunlaşmasıyla ilişkilidir ve bunun sonucunda değerli besin materyalinin çok büyük bir kısmı bitkinin atık yaprak materyalinde kalır. Sadece yaprakları için yetiştirilen saman bitkileri, marul, lahana vb. gibi bitkiler bol miktarda mevcut azot tedarikinden büyük ölçüde yararlanır; ancak yaprak büyümesi bu şekilde uyarıldığında doku muhtemelen ince duvarlı ve yumuşak olur
ve sert ve katı olmaz.

=Fosfor= da bitki beslenmesinde son derece önemli bir unsurdur.
Ancak fosfor açlığı, azot eksikliğinin yaptığı gibi bitkinin büyümesi üzerinde çarpıcı, gözle görülür bir etki yaratmaz. Bitkinin yaşamının erken dönemlerinde mevcut fosforun bolluğu kök büyümesini büyük ölçüde uyarır ve
sonrasında şüphesiz olgunlaşma sürecini hızlandırır; bu nedenle, bu element
azot'un tam karşıtı gibi davranır.

Fosforun veya fosfatların hücrenin fizyolojik süreçlerindeki rolünün keşfedilmesi zor görünüyor. Elementin kendisi bazı protein komplekslerinin ve lesitin benzeri cisimlerin (bkz.
sayfa 141) bir bileşenidir ve bazı araştırmacılar tarafından hücrede gerçekleşen kimyasal değişikliklerin hızını ve hücreye giren ve çıkan maddelerin hareketini belirlemede önemli bir rol oynadığı varsayılmaktadır.
Çekirdeğin temel bir bileşenidir ve yetersiz fosfor tedariki mitotik hücre bölünmesini geciktirir veya engeller. Şekerlerin fotosentezi ve bunların nişasta veya selüloza yoğunlaştırılması bitkilerde mevcut fosfor olmadığında gerçekleşir; Ancak bu çözünmeyen
karbonhidratların tekrar çözünebilir ve kullanılabilir şekerli gıdalara dönüşmesi bunu yapmaz.

Fosfor, bitkiler tarafından fosfatlar şeklinde topraktan alınır. Ekonomik ürün üretimi için kullanılabilir toprak fosfatlarının uygun şekilde tedarik edilmesi sorununa çok fazla çalışma yapılmıştır. Fosfatların bitki besini olarak kullanılabilir hale geldiği koşullara büyük ilgi göstermeyen toprak verimliliği ve gübrelemeyle ilgili herhangi bir tartışma tamamen
yetersiz olacaktır; ancak böyle bir tartışma burada yersiz olacaktır.

Olgunlaşma sürecini hızlandırma ve tohum üretimini teşvik etmede bol miktarda fosfat tedarikinin nihai sonucu, azotun aşırı tedarikinin aksine, "fosfatlar
tohum yapar" şeklindeki popüler ifadeye yol açmıştır. Bu ifade, kesinlikle doğru olmasa da, fosforun bitki ekonomisindeki rolünün birleşik sonuçlarının oldukça iyi bir özetidir. Tohumlarda büyük miktarda fosfor depolanır. Bu bileşiklerin büyük miktarlarının genç fideler için bu şekilde mevcut olması ve bitkinin büyümesinin erken evrelerinde nispeten büyük oranlarda fosfat alması, şüphesiz ki bitkinin yaşamındaki bu dönemlerde hızlı hücre bölünmesine ihtiyaç duyulmasıyla bağlantılıdır.

=Potasyum.=--"Potasyum şeker ve nişasta yapar" şeklindeki popüler ifade, bu elementin bitki
metabolizmasındaki rolünün şaşırtıcı derecede doğru bir tanımıdır. Nişastanın fotosentezi veya taşınması için gerekli olan değişiklikler (henüz hangisi olduğu kesin değil) hücre özsuyundaki potasyum varlığına o kadar bağımlıdır ki, yetersiz bir tedarik varsa tüm süreç hemen durur. Pancar, patates vb. gibi kök bitkilerde şeker veya nişasta üretimi ve depolanması, bitki
besini olarak potasyum tedarikinin azalmasıyla doğru orantılı olarak azalır. Tahıl bitkilerinin taneleri, potasyum açlığı sonucu büzülür; ve yeterli potasyum bitkinin ihtiyaçları için mevcut olduğunda endospermde dolgun ve nişasta ile dolu olurlar. Bitkinin genel tonu ve büyüme gücü büyük ölçüde bol potasyum tedarikine bağlıdır; diğer olumsuz koşullar nedeniyle zayıflamış olanlar gibi potasyuma aç bitkilerin, bu besin elementiyle iyi beslenenlere göre hastalıktan kaynaklanan yaralanmalara daha duyarlı olduğu bulunmuştur. Ancak potasyum açlığı hücre içeriklerinde herhangi bir patolojik durum oluşturmaz; potasyumun yokluğu sadece güçlü büyüme için gerekli karbonhidratların gelişme olasılığını engeller. Toprakta bulunabilen farklı formlardaki potasyum içeren bileşiklerin mevcudiyetinde veya etkinliğinde bilinen bir fark yoktur. Görünüşe göre tek önemli şey, bileşiğin çözünebilir olması ve böylece kök tüyleri aracılığıyla bitkiye emilmesidir. Elbette, bazik potasyum iyonunun bağlandığı asit radikali, kendi başına, bir durumda bileşiğe bir bütün olarak önemli bir etki veren, başka bir bileşik türünde böyle olmayabilecek bazı yararlı veya zararlı etkilere sahip olabilir; ancak, belirli bir potasyum biriminin bitki besini olarak göreceli etkinliği, içinde bulunduğu bileşiğin doğasından bağımsız olarak aynı görünmektedir. =Kalsiyum= temel bir bitki besin elementidir, ancak fizyolojik kullanımı henüz kesin olarak belirlenmemiştir. Kök gelişimini teşvik ediyor gibi görünmektedir ve kesinlikle tüm bitkiye canlılık ve ton verir. Genellikle, kalsiyumun hücre duvarı materyalinin gelişimiyle bir şekilde bağlantılı olduğuna inanılmaktadır. Bol kalsiyum varlığında, çimenlerin ve tahıl bitkilerinin gövdelerinin daha sert hale geldiği bildirilmiştir, ancak bu, güçlendirilmiş hücre duvarlarından ziyade daha fazla şişkinlikten kaynaklanıyor olabilir. Kalsiyum bitki olgunlaştıkça yapraklarda veya gövdede kalır, ancak bunun bitkinin gövdesinin veya samanının sertliği veya zayıflığıyla bir ilgisi olup olmadığı açık değildir. Alglerle yapılan deneyler, kalsiyum tuzlarının yokluğunda mitotik hücre bölünmesinin gerçekleştiğini, çekirdeğin düzgün çalıştığını ancak yeni enine hücre duvarının oluşumunun geciktiğini göstermiştir. Bu, kalsiyumun hücre duvarı oluşumuyla herhangi bir bağlantısı olduğuna dair bildirilen tek doğrudan kanıttır.

Bazı bitki türleri, özellikle birçok baklagiller, büyümeleri için o kadar büyük miktarda kalsiyum tuzuna ihtiyaç duyarlar ki, popüler olarak "kireç seven bitkiler" olarak adlandırılırlar. "Kalsifil" olarak bilinen diğer bitkiler, küllerinde anormal derecede büyük kalsiyum yüzdeleri göstermeseler de, kireç açısından zengin topraklarda en iyi şekilde gelişirler. Öte yandan, "kireç çözücü" olarak bilinen diğer bazı türler, kireç açısından orta derecede zengin olan topraklarda bile büyümezler; Ancak, bunların hayati süreçlerinde büyük miktarda kalsiyum gerektiren veya kireç açısından zengin topraklarda gelişenlerden ne açıdan farklı olduğu belirlenmemiştir.

Topraktaki alkali kalsiyum bileşiklerinin zararlı asitliği düzeltme, killi toprakların dokusunu iyileştirme ve bakteri büyümesi için uygun koşulları teşvik etmedeki yararlı etkisi iyi bilinmektedir; ancak bunun kalsiyumun bitki besini olarak rolüyle doğrudan bir bağlantısı yoktur.
Ayrıca, topraktaki kalsiyum tuzlarının, sözde "alkali topraklarda" (yani aşırı miktarda suda çözünür tuz içeren topraklarda) aşırı miktarda çözünebilir magnezyum, sodyum veya potasyum tuzlarının zararlı veya toksik etkilerinin üstesinden gelmede güçlü bir etkisi vardır.
Bu gerçeğin olası açıklaması bu bölümün sonraki bir paragrafında belirtilmiştir (sayfa 14'e bakın); ancak kalsiyumun bu özelliğinin muhtemelen bitki besini olarak fizyolojik kullanımlarıyla hiçbir bağlantısı yoktur.

=Magnezyum=, fosfor gibi, nihayetinde çoğunlukla tohumlarda depolanır, kalsiyum ve potasyum gibi yapraklarda ve gövdelerde kalmaz. Bu gerçek, bu elementin çeşitli miktarlarını içeren kültür çözeltilerinde bitki yetiştirme deneylerinden elde edilen diğer kanıtlarla birlikte, bazı araştırmacıları magnezyumun rolünün fosforun taşınmasına yardımcı olmak olduğu sonucuna götürmüştür, özellikle bitkinin daha eski kısımlarından daha hızlı büyüyen kısımlarına. Ancak daha yakın tarihli araştırmalar, magnezyumun muhtemelen bundan daha spesifik ve daha önemli başka rolleri olduğunu göstermiştir. Artık magnezyumun, klorofil molekülünün kesin bir bileşeni olduğu ve gösterileceği gibi (bkz. Bölüm VIII), temel bileşen organik grupları arasındaki bağlantı aracı olarak hizmet ettiği bilinmektedir. Bu gerçek nedeniyle, magnezyum açlığı, normal şekilde işlev göremeyen etiyollenmiş bitkiler üretir. Dahası, magnezyumun yağ oluşumu için gerekli olduğu ve görünüşe göre yağ oluşumuyla potasyumun karbonhidrat oluşumuna olan ilişkisine benzer bir ilişki içinde olduğu görülmektedir. Bu görüş, alglerin magnezyumsuz çözeltilerde yetiştirildiğinde yağ kürecikleri içermediği ve yağlı tohumların yedek besin maddesi olarak nişasta depolayanlara göre magnezyum açısından daha zengin olduğu gözlemleriyle desteklenmektedir. Ancak bu fenomenlerden ikincisini gözlemleyenler, yağlı tohumların nişastalı olanlara göre fosfor açısından daha zengin olduğunu ve bu tür tohumlarda daha büyük oranlarda magnezyum bulunmasının, yağ oluşumundan ziyade fosfor taşınmasıyla ilişkili olabileceğini fark edememişlerdir. Magnezyumun yağ oluşumuyla veya fosfor taşınmasıyla ne tür bir ilişkisi olursa olsun, bunların klorofilde bir bileşen element olarak kullanılmasından oldukça farklı roller olduğu açıktır. Şimdiye kadar, bu diğer sentetik süreçlere nasıl yardımcı olduğuna dair bir açıklama yapılmamıştır. Öte yandan, topraktaki çözünebilir magnezyum tuzlarının fazlalığı bitkiler üzerinde kesin toksik etkilere neden olur, magnezyum bileşiklerinin "alkali toprak" tuzlarının en yıkıcıları arasında olduğu bilinmektedir. Kalsiyum tuzları, magnezyum tuzlarının bu zararlı etkilerinin üstesinden gelmede oldukça etkilidir. Bu nedenle, bitkilerdeki kalsiyum-magnezyum oranı sorusuna çok sayıda deneysel çalışma yapılmıştır. Bitki küllerinin çok sayıda analizi, bu türde oldukça kesin bir oran olduğunu, ancak bu oranın bitki türüne göre değiştiğini ve daha önce inanıldığı gibi bitkinin yetiştiği toprakta bulunan bu elementlerin oranıyla ilişkili olmadığını ortaya koymuştur. Tahıl bitkileri, kural olarak, magnezyumdan yaklaşık iki kat daha fazla kireç içerir; yapraklı bitkiler (tütün, lahana vb.) ise genellikle magnezyum oksitten yaklaşık dört kat daha fazla kalsiyum oksit içerir. Demir, klorofil oluşumu için gereklidir. Magnezyum gibi klorofil molekülünün bir bileşeni değildir; ancak kültür çözeltisinden demir olmadığında, bitki klorofil üretemez ve demir kaynağından mahrum kalan yeşil bitki hızla etiyole olur. Demirin klorofil oluşumuyla ilişkisi bilinmemektedir.

Demir, bitkiler tarafından topraktan herhangi bir temel elementin en küçük oranlarında alınır. Sadece çözünebilir _ferrik_ bileşikler, elementin uygun bir tedarik kaynağı olarak hizmet ediyor gibi görünmektedir; _feröz_ bileşikler genellikle bitkiler için
çok toksiktir.

=Kükürt= bitki besininin temel bir elementidir. Bitkilerin ihtiyaç duyduğu miktarların, yakın zamana kadar, nispeten küçük olduğu varsayılıyordu. Bunun nedeni, daha önceki çalışmaların sadece analizde külde sülfatlar olarak görünen kükürdü hesaba katmasıydı. Bitki dokusunda organik bileşimlerde bulunan kükürtün, malzemenin yanması sırasında buharlaşarak kaybolmayacak şekilde oksitlenmesini sağlayan gelişmiş analiz yöntemleri, birçok bitkide bulunan toplam kükürdün aynı dokuda bulunan fosfor miktarına yaklaştığını göstermiştir. Ayrıca, yakın zamandaki saha ve saksı deneyleri, daha önce içerdikleri kalsiyum, potasyum veya fosfora atfedilen birçok gübrenin faydalı etkilerinin en azından önemli bir kısmının aslında kullanılan gübrelerde sülfat olarak bulunan kükürtten kaynaklandığını göstermiştir. Kükürt, bitkilerin organik bileşiklerinde fosforla birlikte bulunur. Fizyolojik kullanımlarının sonuncu elementin kullanımlarına benzer olması muhtemeldir; ancak bitki büyüme ekonomisindeki kesin rolünü belirlemek için henüz deneysel bir kanıt yoktur. Baklagiller gibi yapraklarında yüksek oranda azot bulunan bitkiler tarafından en fazla ihtiyaç duyulduğu görülmektedir. Kükürtün bakteri büyümesini teşvik etmede özel bir rolü olduğuna dair bazı kanıtlar vardır ve baklagillerin dokularında bulunan toplam kükürt yüzdelerinin bu bitkilerin köklerindeki nodüllerde simbiyotik azot toplayan bakterilerin varlığından kaynaklanması olasıdır. Ancak bu nokta henüz araştırılmadı.

=Sodyum= muhtemelen bitki büyümesi için elzem değildir, ancak neredeyse tüm bitkilerin külünde küçük oranlarda bulunur.
Potasyumun yetersiz
tedariği durumunda, sodyum görünüşe göre önceki elementin rolünün en azından bir kısmını yerine getirebilir; ancak bu normal bir ilişki veya kullanım gibi görünmüyor.

=Klor= neredeyse tüm bitkilerin özsuyu ve külünde küçük miktarlarda bulunur. Ancak, kuşkonmaz, karabuğday ve belki de şalgam ve diğer bazı kök bitkileri gibi belirli türler hariç, bir bitkinin büyümesi için elzem görünmüyor. Bu bitkilerin, yetiştirildikleri toprağa ortak tuz uygulanmasından elde ettikleri faydanın, klorun veya sodyumun doğrudan gıda değerinden mi yoksa dolaylı bir etkiden mi kaynaklandığı henüz bilinmemektedir. Bitkilerin özsuyundaki klorun varlığı şüphesiz topraktan çözünebilir klorürlerin kaçınılmaz emiliminden kaynaklanmaktadır ve görünüşe göre bitkinin besin ihtiyaçlarıyla hiçbir bağlantısı yoktur.

=Silikon= her zaman temel olmayan bir element olarak kabul edilir, ancak bazı bitkilerde o kadar büyük oranlarda bulunur ki tamamen işe yaramaz olamayacağını gösterir. Bitkilerin gövdelerinde, özellikle hücre duvarında birikir ve bazen gövdelere sertlik kazandırmaya yardımcı olduğu varsayılmıştır. Ancak çok sayıda analiz, tahıl bitkilerinin samanlarının sertliği ile içerdikleri silisyum yüzdesi arasında doğrudan bir ilişki olduğunu gösterememiştir. Dahası, bitkiler kendilerine sağlanan mineral besinlerde silisyum bulunmadığında tam olgunluğa ve dik gövdelere ulaşacaktır. Öte yandan, bazı deneyler, fosfor açlığı çeken bitkilere çözünebilir silikatlar verilirse, silisyumun fosforun bazı işlevlerini yerine getirebileceğini göstermektedir. Ancak normal bitki beslenmesi koşulları altında,
böyle bir işlevi yok gibi görünüyor.

İNORGANİK BİTKİ TOKSİNLERİ VE UYARICILAR

Son yıllarda çeşitli toprak bileşenlerinin bitkiler üzerindeki varsayılan zehirli veya toksik etkileri sorusuna çok fazla çalışma yapıldı. Bitki yaşamına zarar veren belirli _organik_ bileşiklerin, bitki köklerinin normal salgıları veya önceki bitki büyümelerinin ayrışmasının ürünleri olarak toprakta sıklıkla bulunduğuna şüphe yok gibi görünüyor. Bu varsayılan toksik organik maddelerin dikkate alınması, mineral toprak besinleri tartışmasında yersiz olurdu. Ancak toprakta bazen bitki büyümesi üzerinde zararlı etkiler uygulayabilen mineral maddeler olabileceğine şüphe yok gibi görünüyor. Aslında, bitki beslenmesi için gerekli olan birkaç metal hariç çoğu metalik tuz, bitkiler için toksik görünüyor. Bu mineral toksinlerin ürettiği fizyolojik etkilerin kesin doğası net olarak anlaşılmamıştır; aslında, muhtemelen farklı metaller söz konusu olduğunda farklıdır. Ayrıca, metalik bileşiklerin hem uyarıcı hem de toksik etkisinin, düşük bitki formları üzerindeki aynı maddelerin daha karmaşık dokular üzerindeki etkilerinden oldukça farklı olduğu kesindir; bu, yaygın çiftlik ürünlerinde parazitik büyümelerin kontrolü için mantar öldürücülerin uygulanmasında avantaj sağlamak için kullanılan bir gerçektir. Tahıl ürünleri vb. gibi daha yüksek bitkiler üzerindeki fizyolojik etkileri, çözünebilir bileşikleri toprakta mevcut olduğunda dikkatlice incelenen elementler arasında, oldukça farklı üç tür zararlı mineral element vardır. Bunlardan bakır, çinko ve arsenikle temsil edilen ilki, görünüşe göre toksik etkilerini, bitkiye sunulan besin çözeltisinde mevcut olma oranından bağımsız olarak uygular; ancak elbette, hasar derecesi mevcut zararlı madde miktarına göre değişir. İkinci tür, bor ve manganezin temsilcileridir, bitkilere belirli, açıkça tanımlanmış sınırların altındaki konsantrasyonlarda verildiğinde bitkiler üzerinde belirgin bir uyarıcı etki gösterir; ancak bu sınırların üzerindeki konsantrasyonlarda toksiktir. Üçüncüsü, daha düşük konsantrasyonlarda olduklarında zararsız veya kesin temel bitki besin kaynakları olan birçok magnezyum, sodyum, potasyum vb. çözünebilir tuzunu içerir; ancak, bu çözünebilir tuzlar için bireysel bitkilerin "tolerans" sınırlarının üzerindeki konsantrasyonlarda toprak çözeltisinde mevcut olduklarında son derece toksik veya aşındırıcı hale gelirler. Farklı bitki türlerinin bu çözünebilir tuzlara (topraklardaki sözde "alkali") karşı gösterdiği tolerans büyük ölçüde değişir; aslında, aynı türün farklı bireysel bitkilerinin bu nedenden kaynaklanan yaralanmaya karşı direncinde önemli farklılıklar var gibi görünmektedir. Üçüncü tür maddelerin, yani yaygın çözünebilir tuzların toksik etkisine atıfla, potasyum, magnezyum, sodyum veya kalsiyumun tek tuzlarının belirli konsantrasyonlarda bitkiler için toksik olduğu, aynı tuzların aynı konsantrasyonlarda karışımlarının ise toksik olmadığı bilinmektedir. Bu nedenle, tek başlarına kullanıldığında kökleri sadece birkaç dakika daldırılan bitkileri öldüren sodyum klorür, magnezyum sülfat, potasyum klorür ve kalsiyum klorür çözeltileri, karıştırıldığında aynı bitkilerin normal şekilde büyüdüğü bir besin çözeltisi oluşturdu. Kalsiyum tuzlarının diğer çözünebilir tuzların zararlı etkilerinin üstesinden gelmedeki dikkate değer iyileştirici etkisinden daha önce bahsedilmişti. Mineral toprak bileşenleri ile yaşayan bitki arasındaki bu ilişkilerin bir açıklaması, yaşam olaylarının bu farklı mineral elementlerin bileşikleri ile hücre protoplazmasının aktif malzemesini oluşturan proteinler (sözde "metal proteinleri" üreten) arasındaki dengeli bir ayarlamaya bağlı olmasıdır. Bu teoriye göre, bitki özsuyunda bu elementlerden herhangi birinin veya birkaçının fazlalığı veya eksikliği, elbette, varsayılan "metal proteinlerin" mineral bileşenleriyle bir etkileşime neden olacak ve bu da aralarındaki varsayılan temel dengeyi bozacak ve feci sonuçlar doğuracaktır. Bitkiler üzerindeki toksik etkilerinde mineral elementler arasındaki "antagonizm"in daha yakın tarihli ve çok daha tatmin edici bir açıklaması, hem teorik hem de deneysel olarak doğrulanmış, tek tuzların bitki hücrelerinin protoplazmasının kolloidal durumunu (bkz. Bölüm XV) bozarak besin maddelerine olan geçirgenliğini yok etmesi, tuz karışımlarının ise kolloidal dağılımın uygun durumunu geri kazandırması ve protoplazmanın normal işleyişine izin vermesidir. Yukarıdaki kısa tartışmalardan, farklı toprak elementlerinin bitki besini olarak rolünün ve bitki büyümesini oluşturan karmaşık süreçlerle ilişkilerinin, daha fazla çalışma için ilginç ve umut verici bir alan sağladığı açıktır. Referanslar

BRENCHLEY, WINIFRED E.--"İnorganik Bitki Zehirleri ve Uyarıcıları", 106
sayfa, 18 şekil, Cambridge, 1914.

HALL, A. D.--"Gübreler ve Gübreler", 384 sayfa, 7 levha, Londra, 1909.

HALL, A. D.--"Rothamsted Deneyleri Kitabı", 294 sayfa, 49 şekil,
8 levha, Londra, 1905.

HOPKINS, C. G.--"Toprak Verimliliği ve Kalıcı Tarım", 653 sayfa,
Chicago, 1910.

HILGARD, E. W.--"Topraklar", 593 sayfa, 89 şekil, New York, 1906.

LOEW, O.--" Mineral Besinlerin Fizyolojik Rolü," ABD Tarım Bakanlığı, Bitki Endüstrisi Bürosu, _Bülten_ No. 45, 70 sayfa,
Washington, D. C., 1903.

RUSSELL, E. J.--"Toprak Koşulları ve Bitki Büyümesi," 243 sayfa, 13 şekil,
_Biyokimya Monografileri_, Londra, 1917. (3. baskı)

WHITNEY, M.--"Toprak Verimliliği ile İlişkili Mahsul Verimleri ve Toprak Kompozisyonu Üzerine Bir Çalışma," ABD Tarım Bakanlığı, Toprak Bürosu,
_Bülten_ No. 57, 127 sayfa, 24 şekil, Washington, D. C., 1909.

BÖLÜM II

BİTKİLERİN ORGANİK BİLEŞENLERİ

Yetenekleri açısından sinerjik gıdaları (bkz. sayfa 2) inorganik ham maddelerden sentezleyen bitkiler iki türe ayrılabilir;
yani, _ototrofik_ veya kendi kendini besleyen bitkiler ve
_heterotrofik_ bitkiler.

Kesin olarak, yalnızca her hücresi klorofil içeren bitkiler
tamamen kendi kendini besler; ve hemen hemen her
ototrofik bitkinin bazı kısımları veya organları, sinerjik gıdaları için bitkinin diğer kısımlarının aktif yeşil hücrelerine bağımlıdır. Dahası, terim çok
geniş bir anlamda kullanılırsa, yeşil bitkiler kendi kendini beslemekten daha fazlasıdır, aslında
tüm canlıları beslerler. Ancak "ototrofik bitkiler" teriminin genel önemi açıktır.

"Heterotrofik bitkiler", zorunlu olarak, sinerjik gıdaları sentezleyebilen başka bir bitkiden veya birkaç durumda hayvansal organik maddelerden doğrudan veya dolaylı olarak yiyecek almalıdır. Bunu diğer canlı organizmaların
organik bileşiklerinden beslenerek yapıyorlarsa, bunlara "parazit" denir; organik besinlerini ölü organizmaların dokularından veya
artıklarından sağlıyorlarsa, bunlara "saprofit" denir. Heterotrofik
bitkiler başlıca bakteriler ve mantarlardır; ancak birkaç tohum bitkisi klorofilden yoksundur veya yeşil olmayan bitkilerinkine benzer besin alışkanlıklarına sahiptir ve birkaç tür yarı parazitik veya yarı saprofittir.

Ototrofik bitkilerin metabolik süreçlerinin heterotrofik bitki türlerinden
çok farklı olduğu açıktır. Bu farklılıklar bitki
fizyologları için çok ilginç bir çalışma alanı oluşturur. Ancak kimyasal bileşiklerin kendilerinin ve bunların dönüşümlerinde yer alan kimyasal değişikliklerin doğası iki bitki türünde kökten farklı değildir, temel fark her bir türün karakteristiği olan metabolik süreçleri meydana getirmede bir tür aktivitenin veya kimyasal reaksiyonun diğerine göre daha baskın olmasıdır. Bu nedenle, bitki büyümesinin kimyası üzerine yapılan bu çalışmada, tüm durumlarda ifadenin tam doğruluğunun gerektirebileceği gibi, farklı bitki türlerinin metabolik aktivitesindeki farklılıkların ayrıntılı bir şekilde ele alınmasının gerekli veya arzu edilir olmadığı görülmektedir. Bunun yerine, bitki dokularının organik kimyasal bileşenlerini ve bunların geçirdiği reaksiyonları tartışacağız ve çoğu durumda örnek materyal olarak daha yaygın olan ototrofik bitki türünü kullanacağız. Bu nedenle, bitki aktivitelerinin tüm aşağıdaki tartışmalarında, belirli istisnalar kesin olarak belirtilmediği sürece, her durumda atıfta bulunulan şeyin yeşil veya ototrofik bitkiler olduğu anlaşılacaktır.

Aktivitelerinin toplamının bakış açısından, yeşil bir bitki esasen güneş enerjisinin bir emicisi ve organik maddelerin bir sentezleyicisidir. Her bir ototrofik bitki, önceki bölümde tartışılan anerjik gıdaların belirli miktarlarını alır ve bunlardan çok çeşitli karmaşık organik bileşikler üretir ve klorofil tarafından emilen güneş ışınlarının enerjisini, bu sentetik reaksiyonları gerçekleştirmek için gerekli enerjinin kaynağı olarak kullanır. Bu süreçlerin nihai amacı, her biri bir embriyo ve bir sonraki neslin genç bitkisinin kendi sentetik organlarını geliştirene kadar kullanabileceği yeterli miktarda gıda içeren tohumlar üretmektir; veya (çok yıllıklar durumunda) dinlenme ve sıklıkla yaprak dökümü döneminden sonra yeni büyümeye başlamak için yedek besin maddelerini depolamak. Elbette, hayvanlar ve insanlar sıklıkla bitkinin yaşam döngüsünün tamamlanmasına müdahale eder ve tohumları veya depolanmış besin maddelerini kendi beslenmeleri için kullanırlar, ancak bu, bitkinin kendi faaliyetlerinin doğası üzerinde hiçbir etkisi olmayan biyolojik bir ilişkidir.

Tüm bu sentetik reaksiyonlar normal sıcaklıklarda devam etmek zorunda olduğundan,
aktif katalizörler gereklidir. Bitki bunları, aktif bitki
protoplazmasında her zaman mevcut olan
enzimler (Bölüm XIV'e bakın) şeklinde sağlar. Hızlı kimyasal etki için uygun koşullar, protoplazmanın kendisinin kolloidal yapısı (Bölüm XV'e bakın) tarafından daha da sağlanır.

BİTKİ BÜYÜMESİNDE YER ALAN KİMYASAL DEĞİŞİM TİPLERİ

Bitki büyümesinde yer alan kimyasal değişim döngüsünün tamamı, iki zıt sürecin net sonucunu temsil eder; Bunlardan ilki, en az üç farklı faza sahip olan yapıcı bir süreçtir: yani, karmaşık organik bileşiklerin sentezi, bu sentezlenmiş materyalin büyüme merkezlerine taşınması ve bu
gıda materyalinin dokulara veya yedek kaynaklara dönüştürülmesi; ve ikincisi, karbonhidrat materyalinin parçalandığı, potansiyel enerjinin serbest bırakıldığı ve karbondioksitin atıldığı
yıkıcı bir solunum sürecidir.

Bitkilerde gerçekleşen sentetik süreçler iki türdür;
yani, şekerlerin üretildiği fotosentez ve proteinlerin
geliştirildiği, belirli bir adı olmayan bir diğeri. Sentezlenmiş materyalin taşınması, çözünmeyen bileşiklerin enzimlerin yardımıyla çözünen bileşiklere dönüştürülmesini içerir. Depolama amaçları için, çözünür formlar genellikle, her zaman olmasa da, daha karmaşık formlara tekrar yoğunlaştırılır, bu son değişiklikler ham maddelerden yapılan orijinal sentezlerden çok daha az enerji gerektirir.

Yıkıcı süreç, solunum, bitki veya hayvan organizmaları olsun tüm canlı maddelerin karakteristiğidir. Bir bitkinin tüm yaşamı boyunca sürekli olarak gerçekleşir. Hızlı büyüme sırasında sentetik işlemin sonuçları tarafından gölgede bırakılır, ancak tohumun olgunlaştığı olgunlaşma döneminde ve tohumun kendisinin çimlenmesi sırasında büyüme pratik olarak durur ve solunum,
yıkıcı eylem baskındır, böylece bitki aslında kilo kaybeder.

BİTKİLERDE BULUNAN ORGANİK BİLEŞİK GRUPLARI

Çeşitli sentetik ve metabolik aktivitelerinin bir sonucu olarak, bitkiler tarafından çok çeşitli organik bileşikler üretilir. Bu bileşiklerin karbonhidratlar ve proteinler gibi belirli türleri tüm bitkiler için gereklidir ve tüm ototrofik bitki türleri tarafından işlenir. Diğer bileşik türleri birçok bitki türü tarafından üretilir, ancak hepsi değil; diğerleri ise sadece birkaç türde bulunur. Tüm bu bileşikleri, kimyasal bileşimlerinin benzerliğine dayanarak birkaç, iyi tanımlanmış gruba sınıflandırmak oldukça kolaydır. Bu gruplar sırasıyla, karbonhidratlar ve türevleri, glikozitler ve tanenler; yağlar ve mumlar; esansiyel yağlar ve reçineler; organik asitler ve tuzları; proteinler; bitkisel bazlar ve alkaloidler; ve pigmentler olarak bilinir. Bu bileşik gruplarının, bitkiler tarafından sentezlendikleri şekilde dikkate alınması, bu kitapta sunulan bitki yaşamının kimyasının çalışmasının büyük bölümünü oluşturur. Bileşiklerin kendilerinin tartışılmasının ardından, enzimlerle, protoplazmanın kolloidal yapısıyla ve varsayılan yardımcı uyarıcı ajanlarla ilgili bölümler, bitki hücresi olarak bilinen üretim makinesinin, şu ana kadarki sürecin anlaşıldığı kadarıyla, dikkat çekici sonuçlarını nasıl elde ettiğini göstermeyi amaçlamaktadır. FİZYOLOJİK KULLANIMLAR VE BİYOLOJİK ÖNEM

Bitkilerin yukarıda belirtilen organik bileşen gruplarının her birinin tartışılmasıyla bağlantılı olarak, bu belirli bileşiklerin bitkinin yaşamında ve büyümesinde ne gibi bir öneme sahip olduğunu belirtmeye çalışılacaktır. Muhtemelen tanımlanması gereken farklı rolleri belirtmek için belirli terimler kullanılacaktır.

Belirli bir bitki türünün dokularında herhangi bir tür bileşiğin bulunmasının iki olası açıklaması veya nedeni olabilir.
İlk olarak, bu belirli tür bileşiğin bitki tarafından kendi fizyolojik ihtiyaçlarını karşılamak veya embriyonun büyümesi için sinerjik gıda olarak tohumlarda depolanması ve böylece türün yeniden üretilmesi amacıyla hazırlandığı varsayılabilir. Çeşitli
organik gıda maddelerinin vb. bu rolü için "fizyolojik kullanım" terimini kullanacağız. Öte yandan, belirli bileşik türlerinin, hayvanlar ve insanlar için yiyecek olarak belirgin şekilde çekici (veya itici) özelliklere sahip olan veya karakter olarak güçlü bir şekilde antiseptik olan veya diğer canlı organizmalarla başka bir kesin ilişkiye sahip olanların, onları oluşturan belirli türlerin hayatta kalmasıyla, varoluş için rekabetçi mücadelede çok ilgisi olduğu; veya bitkide "doğal seçilim" evrimsel süreciyle geliştirildiği sıklıkla düşünülebilir. Bileşiğin bitkinin yaşamsal ihtiyaçlarıyla olan bu ilişkisi için "biyolojik önem" terimini kullanacağız. Farklı bileşiklerin bitkinin ekonomisinde oynadığı rollerin böyle bir şekilde ayrılması birçok durumda az çok keyfi olabilir; ancak _fizyolojik kullanımlar_ tartışıldığında, bitkinin kendi iç ihtiyaçlarına atıfta bulunulduğu açık olacaktır; _biyolojik önem_ ifadesi ise bitkinin diğer canlı organizmalarla ilişkisine atıfta bulunduğu anlaşılacaktır. ORGANİK BİLEŞEN GRUPLARININ FİZYOLOJİK KULLANIMLARI

Her birinin bitki ekonomisinde oynadığı rol açısından,
birkaç organik bileşik grubu kabaca üç sınıfa ayrılabilir.
Bunlar şunlardır: (_a_) zamklar, pektinler ve selülozlar dahil olmak üzere çerçeve malzemeleri; (_b_) karbonhidratlar, yağlar ve
proteinler dahil olmak üzere sinerjik gıdalar; ve (_c_) glikozitler, uçucu
yağlar, alkaloidler, pigmentler ve enzimler dahil olmak üzere salgılar.

_Çerçeve malzemesi_, adından da anlaşılacağı gibi, bitkinin hücre duvarını ve
diğer iskelet maddelerini oluşturur. Hücre protoplazması tarafından daha basit karbonhidratlardan üretilen karbonhidrat komplekslerinden oluşur.

_Sinerjik besinler_ veya bazen adlandırıldığı gibi "yedek besinler", bitkinin hemen kullanımı için ihtiyaç duyulandan fazla sentezlenmiş materyalin üretilmesiyle üretilir, ya çeşitli depolama organlarında biriktirilir ve bitkinin kendisi veya vejetatif yavruları tarafından gelecekte kullanılmak üzere kullanılabilir veya tohumda biriktirilir ve bir sonraki neslin genç fidesi tarafından kullanılabilir. Proteinler sadece yedek besin maddeleri olarak hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda canlı organizmanın vücudunu da oluştururlar. Karbonhidratlar ve yağlar sinerjik ve yedek besinler olarak hizmet eder.

_Salgılar_ ya sıradan hücrelerde üretilebilir ve vakuollerinde bulunabilir veya özel salgı hücrelerinde üretilebilir ve salgı bezlerindeki boşluklarda (nane yapraklarında, portakal kabuğunda vb.) veya özel kanallarda (çamlarda, ipek otlarında vb.) veya epidermiste (eriklerin, lahanaların vb. "çiçeklenmesi", birçok yaprağın reçineli kaplaması vb.) depolanabilir. Genel bir kural olarak, glikozitler, pigmentler ve enzimler uzmanlaşmamış hücrelerin ürünleridir ve bitkinin metabolik süreçleriyle kesin bir bağlantıları vardır; uçucu yağlar ve alkaloidler ise genellikle özel hücreler tarafından salgılanır ve metabolizmada bilinen bir
rolleri yoktur.

BÖLÜM III

FOTOSENTEZ

Fotosentez, klorofil içeren bitkilerin, güneş ışığının varlığında, su ve karbondioksitten organik bileşikler sentezlediği süreçtir. Fotosentezin son ürünü her zaman bir karbonhidrattır.
Önceki bölümde belirtilen diğer gruplara ait kimyasal bileşikler, bitkiler tarafından karbonhidratlardan ve basit ham maddelerden sentezlenir; ancak bu gibi durumlarda kullanılan enerji güneş enerjisi değildir ve süreç fotosentez değildir.

Sıcaklık, nem temini vb. gibi bitki büyümesi için gerekli olan olağan koşullar altında, klorofil, ışık ve karbondioksit olmak üzere üç temel faktör mevcutsa fotosentez gerçekleşir.

FOTOSENTEZDEKİ FİZYOLOJİK ADIMLAR

Fotosentez sürecinde beş ardışık ve birbirine bağlı adım vardır, aşağıdaki gibi:

(1) Bitki dokusu ile çevreleyen hava arasında bir gaz değişimi olmalıdır, bu sayede havadaki karbondioksit klorofil içeren hücrelerin protoplazmasına ulaşabilir.

(2) Radyant enerji, normalde güneş ışığının enerjisi olmak üzere, emilmelidir, ancak fotosentez belirli yapay ışık formlarından gelen enerjiyle gerçekleştirilebilir.

(3) Karbondioksit ve su, bu şekilde emilen enerjiyle ayrıştırılmalı ve bu şekilde üretilen yeni gazlar, potansiyel enerjinin depolanmasıyla birlikte bazı sentetik
organik bileşiklere birleştirilmelidir.

(4) Bu ilk organik sentat, yedek gıda olarak taşınmaya ve depolanmaya uygun bir karbonhidrata yoğunlaştırılmalıdır.

(5) Su ve karbondioksitin ayrışmasının ve ortaya çıkan sentetik işlemin bir yan ürünü olan oksijen, bir gaz değişimiyle havaya geri döndürülmelidir.

Bu işlemdeki beş adımdan ilk ikisi ve sonuncusu esasen tamamen fiziksel olaylardır, söz konusu kimyasal değişimler üçüncü ve dördüncü adımlardakilerdir. Bu nedenle, fotosentezin kimyasının değerlendirilmesinde yalnızca bu iki sürecin parçası dikkate alınmalıdır.

FORMALDEHİT, EN BASİT KARBONHİDRAT YAPISI

Bitki dokularında yaygın olarak bulunduğu bilinen en basit karbonhidratlar, C_{6}H_{12}O_{6} formülüne sahip heksozlardır (bkz. Bölüm IV), bu da formaldehitin CH_{2}O'sunun sadece altı katıdır. Ayrıca, formaldehitin kolayca ve hatta kendiliğinden daha karmaşık formlara polimerize olduğu bilinmektedir; genel formülü (CH_{2}O)_n_; trioksimetilen,
C_{3}H_{6}O_{3}, iyi bilinen bir örnektir. Dahası, hem trioksimetilen
hem de formaldehitin kendisi, katalitik bir ajan olarak kireç suyu ile basit bir
işlemle kolayca heksozlara yoğunlaştırılabilir. Bu nedenle, formaldehitin fotosentezden kaynaklanan ilk sentetik ürün olduğuna, bunun hemen heksoz şekerlerine yoğunlaştırıldığına ve bunların da bitkilerde yaygın olarak bulunan daha karmaşık karbonhidrat gruplarına birleştiğine yaygın olarak inanılmaktadır (bkz. Bölüm IV).

Bu görüşün sağlamlığı konusunda önemli deneysel doğrulamalar vardır. Tüm fotosentetik süreç,
klorofil içeren bitki dokularında şaşırtıcı bir hızla gerçekleşir, şekerler,
ve hatta nişasta, karbondioksit varlığında ışığa maruz kaldıktan hemen sonra dokularda belirir. Bu nedenle, formaldehit gibi herhangi bir ara ürün, hücrede yalnızca çok kısa süreler ve çok küçük miktarlarda bulunur. Ancak, taze yeşil bitki dokularında genellikle az miktarda formaldehit tespit edilebilir ve aşağıda belirtildiği gibi, ara ürün olarak formaldehit aracılığıyla ilerleyen tüm fotosentez süreci, laboratuvarda _in vitro_ olarak başarıyla çoğaltılabilir.

Formaldehitin, su ve karbondioksitten karbonhidrat üretim sürecindeki ilk fotosentetik ürün olduğunu varsayarsak, bu dönüşüm için basit ampirik denklem şu şekilde olacaktır:

H_{2}O + CO_{2} = CH_{2}O + O_{2}.

Ancak, sürecin bu varsayımsal reaksiyonun gösterdiği kadar basit olmadığı açıktır, çünkü su ve karbondioksitin bu kadar basit bir şekilde birlikte reaksiyona girmesi neredeyse düşünülemez. Kimyasal kombinasyonların ilerlediği adımların kesin doğasına ilişkin çeşitli teoriler ileri sürülmüştür. Bunların dayandığı deneysel kanıtlar ve bu deneysel çalışmalardan haklı görünen sonuçlar hakkında bir tartışma aşağıda sunulmuştur. Az önce sunulan ampirik denkleme eklenebilecek tek değer, süreçte tüketilen karbondioksite eşit hacimde oksijenin serbest bırakıldığı ve formaldehitin söz konusu reaksiyonların sentetik ürünü olduğu gerçeğini doğru bir şekilde temsil etmesidir. Bu bağlamda, formaldehitin güçlü bir bitki zehiri olduğu ve herhangi bir bitki dokusunun, bu madde önemli bir konsantrasyonda mevcut olduğunda, bu maddenin toksik etkisine dayanabileceği unutulmamalıdır. Dolayısıyla, formaldehitin fotosentetik süreçle ilişkisine dair bu bütün anlayışa göre, formaldehit hücrede ne kadar hızlı üretilirse üretilsin, hemen zararsız karbonhidrat formlarına dönüştürüldüğünü varsaymak gerekir.

FORMALDEHİTİN ŞEKERE YOĞUNLAŞMASI

Daha önce de belirtildiği gibi, kireç sütü katalizör olarak kullanılarak formaldehitin veya trioksimetilenin C_{6}H_{12}O_{6}'ya yoğunlaşması kolayca sağlanabilir. Elbette, bitki hücresinde böyle bir durum yoktur ve protoplazmik sürecin mekaniği yapay sentezlerinkinden tamamen farklı olabilir. Dahası, bu daha basit bileşiklerin yapay olarak
yoğunlaşmasıyla üretilen heksoz, her durumda, optik olarak aktif olmayan bir bileşiktir, oysa tüm doğal şekerler optik olarak aktiftir (bkz. Bölüm IV). Emil Fischer, burada ayrıntılı olarak tartışılması gerekmeyen uzun ve dolambaçlı bir süreçle, yapay heksozun, bitki dokularında doğal olarak bulunan optik olarak aktif şekerler olan glikoz ve fruktoza dönüştürülmesinde başarılı olmuştur. Formaldehitin bitki hücresinde doğrudan glikoz ve fruktoza yoğunlaşması, doğası henüz anlaşılmamış bir süreçle gerçekleşir. Muhtemelen doğası ve etkisi henüz keşfedilmemiş olan sentetik enzimler (bkz. Bölüm XIV) devreye girer. Ancak, bitkinin tüm beslenmesinin bağlı olduğu ve insan ırkı da dahil olmak üzere tüm hayvan krallığına besin kaynaklarının bu kadar büyük bir kısmını sağlayan bu görünüşte basit kimyasal değişimin mekaniğinin henüz tamamen bilinmediği dikkate değer bir gerçektir. Fotosentetik eylemin tüm sonuçlarını ampirik denklemle temsil etmek yaygın bir uygulamadır

6H_{2}O + 6CO_{2} = C_{6}H_{12}O_{6} + 6O_{2};

ancak burada yine böyle bir cebirsel
ifadeye bağlanacak tek değer, süreçte yer alan karbondioksit ve oksijenin gaz halindeki değişimini doğru bir şekilde temsil etmesidir. Elbette, sürecin doğasına ışık tutmuyor.

FOTOSENTEZLE İLGİLİ TEORİLER

Fotosentezde yer alan kimyasal değişimlerin doğası hakkında ileri sürülen birçok teori,
sorunun deneysel olarak incelenmesinin temelini oluşturmuştur. Aşağıdaki kısa özet, bu araştırmaların genel eğilimini ve
fotosentez kimyasıyla ilgili mevcut bilgi durumunu belirtmek için kullanılacaktır.

Von Baeyer, 1870'te, süreçteki ilk adımın karbondioksitin karbon monoksit ve oksijene, suyun ise hidrojen ve oksijene parçalanması olduğu hipotezini ileri sürdü; daha sonra karbon monoksit ve
hidrojenin birleşerek formaldehit ürettiği ve bunun da hemen
polimerize olarak heksoz oluşturduğu. Bu teorik değişimler aşağıdaki denklemlerle gösterilebilir:

{ CO_{2} = CO + O
1. {
{ H_{2}O = H_{2} + O

2. H_{2} + CO = CH_{2}O

3. 6(CH_{2}O) = C_{6}H_{12}O_{6}

Bu hipotezin araştırmaları ve tartışmalarında şunlar tespit edilmiştir: birincisi, karbon monoksitin bitki dokularında serbest formda hiç bulunmadığı; ikincisi, _Tropaeolum_ bitkileri, karbondioksitin olmadığı, ancak hücre özsuyundaki bu gazın konsantrasyonunun normalde CO_{2}'nin bulunduğu konsantrasyona eşit olduğu bir atmosferle
çevrili olduğunda,
bitkilerin normal şekilde büyüdüğü ve görünüşe göre nişasta ürettiği; üçüncüsü, diğer ve daha kapsamlı deneyler, genel olarak yeşil bitkilerin
fotosentez için karbon monoksit gazını kullanamayacağını gösterdi, ancak bu, von Baeyer'in CO'nun süreçte bir adım olduğu fikrinin
mutlaka hatalı olduğunu kanıtlamıyor; ve son olarak, yukarıda belirtilen _Tropaeolum_ ile sonuçları üretmeye yetecek konsantrasyonda karbon monoksitin, genellikle diğer bitkilerin çoğuna karşı güçlü bir anestezik olarak etki ettiği gösterildi.
Bu düşünceler, von Baeyer'in
hipotezinin yanlış olduğunu kesin olarak kanıtlamasa da, onu o kadar olasılık dışı hale getiriyor ki, genellikle aşağıda açıklanan diğerlerinin lehine terk edilmiş durumda.

Erlenmeyer, önceki paragrafta belirtilen deneysel çalışma bildirilmeden önce bile, karbondioksit ve suyun ayrı ayrı parçalandığını varsaymak yerine, bunların hücre özsuyu içinde karbonik aside birleştiğini ve bunun klorofil içeren protoplazma tarafından formik aside ve ardından formaldehite indirgendiğini kavramanın daha kolay olduğunu ileri sürmüştür, aşağıdaki denklemlerle gösterildiği gibi:

1. H_{2}CO_{3} = H_{2}CO_{2} + O

2. H_{2}CO_{2} = CH_{2}O + O

Von Baeyer'in hipotezi gibi, bu da formaldehit ve oksijenin fotosentezin ilk ürünleri olduğunu varsayar.

Bu varsayımı sürdüren birçok araştırmacı, formaldehitin gerçekten yeşil yapraklarda bulunup bulunmadığı sorusunu incelemiştir.
Birkaç çalışan, yeşil yapraklardan elde edilen damıtılmış sıvıda formaldehitin başarılı bir şekilde tespit edildiğini bildirmiştir; Diğerleri ise bu sonuçları eleştirmiş ve formaldehitin fotosentetik işlemin
işlediğinin düşünülemeyeceği kuru saman vb. kaynatmalarının damıtılmasıyla da elde edilebileceğini ileri sürmüşlerdir. Diğer araştırmacılar, özellikle Bach ve Palacci, uygun bir
katalizör veya duyarlaştırıcı varlığında, su ve karbondioksitten yapay olarak formaldehit üretmeyi başardıklarını bildirmişlerdir. Ancak Euler daha sonra bu araştırmacıların tarif ettiği koşullar altında,
karbondioksit mevcut olmasa bile formaldehit elde edilebileceğini,
görünüşe göre kullanılan
organik duyarlaştırıcı üzerindeki suyun etkisiyle üretildiğini kesin olarak göstermiştir. Bu çelişkili raporlar, Usher ve Priestley'i 1906 ile 1911 arasında rapor edilen bir dizi çalışmada tüm konuyu eleştirel bir incelemeye tabi tutmaya yöneltti. Kısaca, bu araştırmacılar karbondioksit ve suyun fotolizinin, şu denklemle gösterildiği gibi formaldehit ve hidrojen peroksit oluşumuyla sonuçlandığını gösterdi:

CO_{2} + 3H_{2}O = CH_{2}O + 2H_{2}O_{2}.

Formaldehit daha sonra protoplazma tarafından şekerlere yoğunlaştırılırken, hidrojen peroksit bitki hücresindeki bir enzim tarafından suya ve oksijene ayrıştırılır. Formaldehit protoplazma tarafından yeterince hızlı tüketilmezse, enzimi öldürür ve ayrışmamış hidrojen peroksit klorofili yok eder ve bu da tüm fotosentetik süreci durdurur. Usher ve Priestley, uygun bir katalizör ajanı varlığında, yeşil bir bitkinin dışında karbondioksit ve suyun formaldehite fotolizini gerçekleştirebildiler; bu katalizör, hidrojen peroksidi oluştuğu kadar hızlı bir şekilde sürekli olarak yok eder; bitki dokularında, enzimin onu parçalamasını önleyecek şekilde işlenmiş olan fazla hidrojen peroksitin gerçek ağartma etkisini göstermek; ve son olarak, klorofil içermeyen protoplazmanın etkisiyle formaldehitin nişastaya yoğunlaşmasını göstermek. Bu arada, Fenton, 1907'de, bir katalizör olarak magnezyumun varlığında (Bölüm VIII'de magnezyumun klorofil molekülünün bir bileşeni olduğu gösterilecektir) formaldehitin, özellikle zayıf bazlar mevcutsa, sudaki bir karbondioksit çözeltisinden elde edilebileceğini buldu. Ayrıca, Usher ve Priestley'in sonraki sonuçları, radyum yayılımlarının, sudaki bir karbondioksit çözeltisi üzerinde etki ederek hidrojen peroksit ve formaldehit ürettiğini ve ikincisinin polimerize olduğunu ancak heksoz şekerlerinin gösterdiği noktaya kadar olmadığını; ayrıca, bir cıva buhar lambasından gelen ultraviyole ışınlarının, doymuş bir sulu karbondioksit çözeltisinden hidrojen peroksit ve formaldehit üretmede çok etkili olduğunu, reaksiyonun herhangi bir "duyarlılaştırıcı" olmadığında bile gerçekleştiğini ancak bazı "optik" veya "kimyasal" duyarlılaştırıcılar mevcutsa çok daha kolay gerçekleştiğini gösterdi. Son olarak, bu araştırmacılar, yeşil bitki dokularını kullanarak tüm sonuçlarını kopyalayabildiler ve klorofil filminin, güneş ışığında nemli bir karbondioksit atmosferine maruz kaldığında meydana gelen sıcaklık değişikliklerinin, karbonik asitten formaldehit ve hidrojen peroksit oluşumu için gerekli olanlara benzer olduğunu gösterdiler. Daha yakın zamanda, Ewart, formaldehitin klorofille kimyasal olarak birleşebileceğini gösterdi; bu olgudan, Schryver, herhangi bir nedenle formaldehitin hücre protoplazması tarafından karbonhidratlara yoğunlaştırılmasının, formaldehitin fotosentezle üretildiği kadar hızlı ilerlememesi durumunda, ikincisinin fazlasının klorofille birleşeceği ve şekere yoğunlaştırmanın aktif protoplazmada bulunan tüm serbest formaldehiti tüketmesi durumunda, formaldehitin klorofille bileşiğinin parçalanarak daha fazla şeker üretimi için ek bir kaynak sağlayacağı teorisini çıkardı. Bu anlayışa göre, klorofil taşıyan protoplazmada, yalnızca karbondioksit ve sudan formaldehit üretimi ve bunun karbonhidratlara yoğunlaştırılması için ajanlar değil, aynı zamanda tepkimeye giren kütledeki serbest formaldehit miktarının, hiçbir zaman hücre protoplazmasına zarar verecek konsantrasyona ulaşmaması veya şeker oluşumu için uygun oranların altına düşmemesi için düzenlenebileceği bir kimyasal mekanizma da vardır. Bu açıklama, daha önce fotosentez öğrencilerinin karşılaştığı zorluğa, yani serbest formaldehitin hücre protoplazması için güçlü bir şekilde toksik olması gerçeğine tatmin edici bir çözüm sunar. Böyle bir anlayış olmadan, formaldehitin hücre içeriğinde, geçici bir ara ürün olarak bile bulunmasının zararlı olmaktan başka bir şekilde nasıl olabileceğini hayal etmek zordu.

Bu çalışmaların bir sonucu olarak, fotosentezin ilk ürünü olarak formaldehitin üretilmesiyle sonuçlanan kimyasal değişikliklerin doğası, tüketilen karbondioksite eşit hacimde oksijenin serbest bırakılmasıyla
oldukça iyi belirlenmiş görünüyor.

ŞEKER VE NİŞASTA ÜRETİMİ

İşlemdeki bir sonraki adım olan formaldehitin şekerlere ve nişastalara dönüştürülmesi, klorofil veya başka bir enerji emici pigment içermeyen protoplazma tarafından gerçekleştirilebileceği için mutlaka _foto_sentetik_bir adım değildir. Ancak, bu canlı protoplazmanın karakteristik bir sentetik
aktivitesidir. Hücre protoplazmasının bu önemli görevi nasıl yerine getirdiğine dair çok az kesin bilgi vardır. Belirtildiği gibi, formaldehitin "akroz" olarak bilinen şeker benzeri bir heksoza polimerizasyonu, sıradan laboratuvar reaksiyonlarıyla kolayca gerçekleştirilebilir ve akroz, uzun ve zor bir dizi dönüşümle glikoza veya fruktoza dönüştürülebilir. Ancak, formaldehitten optik olarak aktif şekerlerin bu yapay sentezini gerçekleştirmek için laboratuvarda kullanılan bu tür süreçlerin, hücre protoplazmasının bu dönüşümü kolay, neredeyse anında ve neredeyse sürekli olarak gerçekleştirmesinde kullandığı yoğunlaşma yöntemleriyle hiçbir ilgisi olamaz. Ayrıca, bu basit heksozlar, tek başına karbonhidratların bile hücre sentezinin son ürünleri değildir. Birçok bitkide, nişasta, formaldehit yoğunlaşmasının ilk olmasa bile son ürünü olarak görünür. En azından, ilk ürünler olduğu düşünülen basit şekerlerin nişastaya dönüşümü o kadar anında gerçekleşir ki, bu şekerlerin ölçülebilir miktarlarını bu tür bitkilerin fotosentetik olarak aktif hücrelerinde tespit etmek imkansızdır. Diğer bitki türleri, vejetatif dokularında her zaman önemli miktarda basit şeker gösterir ve bazıları yedek karbonhidrat besin maddelerini glikoz veya sakaroz şeklinde depolar. Hücre sentezinde oluşan karbonhidrat türünü bitkilerin ait olduğu botanik ailelerle ilişkilendirmek için girişimlerde bulunulmuştur, ancak çok büyük bir başarı elde edilememiştir. Bununla birlikte, her bir tür için, üretilen karbonhidratın formu her zaman aynıdır, en azından normal büyüme koşulları altında. Örneğin, şeker pancarı, anormal koşullar altında önemli miktarda rafinoz gelişmesine rağmen, köklerinde her zaman sakaroz depolar. Benzer şekilde,
patatesler her zaman nişasta depolar, ancak anormal derecede düşük sıcaklıklarda bunun önemli miktarları şekere dönüştürülebilir ve bu da normal koşullara dönüldüğünde tekrar nişastaya dönüşür.

Şu anki bilgimizle, protoplazmanın formaldehiti şekere ve bunları da daha karmaşık karbonhidratlara nasıl
yoğuşturduğunu tahmin etmek bile imkansız olsa da, fotosentezin son ürünlerinin yapısı ve birbirleriyle ilişkileri iyi bilinmektedir ve aşağıdaki bölümde ayrıntılı olarak tartışılmaktadır.

Referanslar

BARNES, C. R.--"Fizyoloji" (Coulter, Barnes ve Cowles'ın "Botanik Ders Kitabı"nın II. Bölümü), 187 sayfa, 18 resim, Chicago, 1910.

GANONG, W. F.--"Bitki Fizyolojisi", 265 sayfa, 65 resim, New York, 1908 (2. baskı).

JOST, L., GIBSON, R. J. H. tarafından çevrilmiştir--"Bitki Fizyolojisi", 564 sayfa, 172
resim, Oxford, 1907.

MARCHLEWSKI, L.--"Klorofillerin Kimyası", 187 sayfa, 5 resim, 7
tabak, Berlin, 1909.

PARKIN, JOHN.--"Kardelenin Yapraklarının Karbonhidratları
(_Galanthus nivalis L._) ve Fotosentezin İlk Şekeri Üzerindeki Etkileri", _Biochemical Journal_, Cilt 6, sayfalar 1 ila 47, 1912.

PFEFFER, W., EWART, A. J. tarafından çevrilmiştir--"Bitki Fizyolojisi." Cilt I, 632
sayfa, 70 resim. , Oxford, 1900.

BÖLÜM IV

KARBONHİDRATLAR

Bu maddeler, üyeleri bitkilerin kuru maddesinin büyük bir kısmını oluşturan son derece önemli bir bileşik grubunu oluşturur. "Karbonhidrat" adı, bu bileşiklerin yalnızca karbon, hidrojen ve oksijen içerdiğini, son iki elementin genellikle sudakiyle aynı oranlarda bulunduğunu gösterir. Kural olarak, doğal karbonhidratlar altı veya altı katı karbon atomu ve her bir ek altı karbon grubu için bir eksiğiyle aynı sayıda oksijen atomu içerir; örn., C_{6}H_{12}O_{6}, C_{12}H_{22}O_{11},
C_{18}H_{32}O_{16}, vb.

Karbonhidratlar açık zincirli bileşikler olarak sınıflandırılır, yani alifatik hidrokarbonların türevleri olarak kabul edilebilirler. İçerdikleri karakteristik gruplar açısından
aldehit alkollerdir. Diğer birçok poliatomik açık zincirli alkolle ortak olarak, genellikle karakteristik tatlı veya hafif tatlımsı bir tada sahiptirler. Daha karmaşık ve daha az çözünür formlarda, bu tatlımsı tat neredeyse fark edilmez ve bu bileşikler genellikle daha çözünür ve daha tatlı formlar olan "şekerler"in aksine "nişastalar" olarak adlandırılır.

Bu grubun üyelerinin adlarına karakteristik _ose_ eki eklenir. Sistematik isimler olarak, moleküldeki karbon atomlarının sayısını belirten Latin rakamı bu son ek ile birleştirilir; örneğin,
C_{5}H_{10}O_{5}, pentoz, C_{6}H_{12}O_{6}, heksoz, vb.

Son yıllarda, bilimsel ilgi konusu olarak, her durumda aynı sayıda su molekülüne eşdeğer olacak şekilde uygun sayıda hidrojen ve oksijen atomuyla birleştirilmiş iki ila dokuz karbon atomu içeren birçok şeker benzeri
madde, laboratuvarda yapay olarak
hazırlanmış ve sırasıyla diozlar, triozlar, tetrozlar, pentozlar,
heksozlar, heptozlar, oktozlar ve nonozlar olarak adlandırılmıştır. Yapay tetrozlar ve heptozların bir veya iki türeviyle bileşim ve özellikler bakımından aynı olan maddeler ara sıra bitki dokularında bulunur ve önemli sayıda pentoz ve bunların yoğunlaşma ürünleri bitki zamklarının vb. ortak bileşenleridir; ancak doğal karbonhidratların büyük çoğunluğu heksozlar ve bunların türevleridir.

KARBONHİDRAT GRUPLARI

Daha basit karbonhidratlar şekerler olduğundan, yani karakteristik tatlı tada sahip olduklarından, tüm grubun sınıflandırılması için "sakkarit" adı temel olarak kullanılır. En basit doğal şekerler olan heksozlar, C_{6}H_{12}O_{6}, _mono-sakkaritler_ olarak bilinir. Bir sonraki daha büyük karmaşıklık grubu, C_{12}H_{22}O_{11} formülüne sahip olanlar ve birleşme noktasında bir su molekülünün düşmesiyle bir heksozun iki molekülünün birleşiminden türemiş olarak kabul edilebilecek olanlar, _di-sakkaritler_ olarak bilinir. _C_{18}H_{32}O_{16} formülüne sahip bileşikler (yani, üç C_{6}H_{12}O_{6} molekülü eksi iki H_{2}O molekülü) _tri-sakkaritlerdir_; ve daha da karmaşık olan ve genel formülü (C_{6}H_{10}O_{5})_n_ olan gruplara _poli-sakkaritler_ denir. Mono-, di- ve tri-sakkaritler genellikle
suda kolayca çözünür, az veya çok belirgin tatlı bir tada sahiptir ve
_şekerler_ olarak bilinir; polisakkaritler ise genellikle
suda çözünmez ve nötr bir tada sahiptir ve _nişastalar_ olarak adlandırılır. Daha sonra görüleceği gibi, bu grupların her birine ait birçok doğal bitki karbonhidratı vardır.

Bu sakkarit gruplarına ek olarak, kimyasal bileşimleri ve özellikleri bakımından gerçek karbonhidratlara benzeyen ve genellikle bu genel grubun bir parçası olarak kabul edilen başka tür veya bileşik grupları da vardır. Bunlar pentozlar, C_{5}H_{10}O_{5} ve bunların
yoğunlaşma ürünleri, pentozanlar (C_{5}H_{8}O_{4})_n_ ve bunların metil
türevleri, C_{6}H_{12}O_{5}; C_{6}H_{8}(OH)_{6} formülüne sahip bazı polihidrik alkoller; pektoz ve türevleri, pektin ve pektik asit; ve karmaşık bileşime sahip lignoz maddeleridir. Bu bileşiklerin bitkilerde fotosentezin gerçek ürünleri olup olmadığı veya
karbonhidratlarla aynı fizyolojik kullanımlara sahip olup olmadığı şüphelidir ve bunları ayrı ve sonraki bir bölümde ele almak akıllıca görünmektedir.

MONOSAKKARİTLERİN İZOMERİK FORMLARI

C_{6}H_{12}O_{6} formülüne sahip dört şeker, yani glikoz, fruktoz,
mannoz ve galaktoz, bitkilerde çok yaygın ve geniş bir şekilde
dağılmış olarak bulunur. Bunlara ek olarak, aynı yüzde
bileşime sahip on üç tane daha yapay olarak
hazırlanmışken, yedi ek form
teorik olarak
mümkündür. Başka bir deyişle, hepsi aynı
ampirik formüle ve benzer şeker benzeri
özelliklere sahip yirmi dört farklı
bileşik
teorik olarak mümkündür. Bu çok sayıda izomerik form hakkında bir anlayışa
varmak için, söz konusu olan iki tür izomerizmi anlamak gerekir. Bunlardan biri _yapısal_
izomerizm, diğeri ise _uzay_- veya _stereo_-izomerizmdir.

=Yapısal İzomerizm.=--Bu, molekülde bulunan karakteristik gruplardaki gerçek bir farkı ifade eder. Söylendiği gibi,
tüm karbonhidratlar, içerdikleri karakteristik gruplar açısından,
aldehit-alkollerdir. Heksozların hepsi beş alkollü
grup ve bir birincil aldehit veya bir ikincil aldehit (keton) grubu içerir.
Aldehit oksijeni altı üyeli zincirin sonunda bulunan karbon atomuna bağlıysa, yapısal düzenleme
|
bir aldehit, C=O'dur ve şeker "aldoz" olarak bilinen
|
H türündedir; oysa, oksijen zincirdeki herhangi bir başka
|
karbona bağlıysa, keton düzenlemesi, C=O ve
|
şeker bir "ketoz"dur. Bu fark, Fischer'in glikoz (bir aldoz) ve fruktoz (bir ketoz) için açık zincirli formüllerinde şu şekilde gösterilmiştir:

Glikoz Fruktoz

CH_{2}OH CH_{2}OH
| |
CHOH CHOH
| |
CHOH CHOH
| |
CHOH CHOH
| |
CHOH C=O
| |
CHO CH_{2}OH

=Stereoizomerizm= veya adından da anlaşılacağı gibi uzay izomerizmi, moleküldeki atomların veya grupların uzaydaki farklı düzenlemesine bağlıdır,
ve bileşen grupların karakterindeki herhangi bir farka bağlı değildir.
Bu olasılık, söz konusu maddenin molekülünde bir veya daha fazla _asimetrik karbon atomunun_ varlığına bağlıdır ve
bileşiğin optik aktivitesindeki farklılıklarda kendini gösterir.[1]
Bu nedenle, yukarıda gösterilen glikoz formülünde dört asimetrik
karbon atomu, yani dört ikincil alkol grubunun (terminal veya birincil alkol grubunda karbon iki bağla hidrojene, aldehit grubunda ise iki bağla oksijene bağlıdır) atomları görünür.
Benzer şekilde, fruktoz üç asimetrik karbon atomu içerir.

Bu asimetrik karbon atomlarının varlığının birçok farklı uzay ilişkisi olasılığına nasıl yol açtığına dair bir örnek olarak, dekstro-glikoz ile levo-glikoz arasındaki ve dekstro- ve levo-galaktoz arasındaki varsayılan farklılıkların aşağıdaki grafiksel çizimleri gösterilebilir. [2]

_d_-glikoz _l_-glikoz _d_-galaktoz _l_-galaktoz

CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH
| | | |
H-C-OH H-C-OH H-C-OH HO-C-H
| | | |
H-C-OH H-C-OH HO-C-H H-C-OH
| | | |
HO-C-H H-C-OH HO-C-H H-C--OH
| | | |
H-C-OH HO-C-H H-C-OH HO-C-H
| | | |
CHO CHO CHO CHO

Yukarıdaki formüllerin karşılaştırılması, _d_- ve _l_-glikoz formülleri arasındaki farkın, H atomlarının ve OH gruplarının zincirin aldehit ucundaki iki asimetrik karbon atomunun etrafındaki düzenlenmesinde yattığını gösterecektir; _d_- ve _l_-galaktozlar ise, bu düzenlemenin dört asimetrik karbonun etrafındaki ters sırada olması bakımından farklılık gösterir. Dört asimetrik atomun etrafındaki gruplandırmadaki benzer varyasyonlarla, 37. sayfada bir aldoheksozun grupları için gösterilen on altı farklı uzay düzenlemesini üretmek mümkündür. Bu farklı formlardan on dördüne karşılık gelen şekerler keşfedilmiştir, bunlardan üçü bitkilerde yaygın olarak görülür, ya tek monosakkaritler olarak ya da daha karmaşık karbonhidratlardaki bileşen grupları olarak; kalan iki form yalnızca teorik ilgiye sahiptir.

Benzer şekilde, üç asimetrik karbon atomu içeren bir ketoheksoz için sekiz olası düzenleme vardır. Bu türden üç şeker bilinmektedir,
sadece biri (fruktoz) bitkilerde yaygındır; diğerleri yalnızca
teorik ilgi çekicidir.

DİPNOTLAR:

[1] Okuyucunun veya öğrencinin, sözde "asimetrik" karbon atomunun varlığını destekleyen
teorik ve deneysel kanıtlara ve çözeltideyken, polarize ışık düzlemini
döndürmede onu içeren bileşiğin etkisiyle ilişkisine aşina olduğu varsayılmaktadır. Bu en
ilginç ve önemli fenomenin incelenmesi veya incelenmesi amacıyla, okuyucuya herhangi bir
standart Organik Kimya ders kitabı önerilir.

[2] Bu noktada, bu tür
formüllerin, bir karbonhidrat molekülünün bileşen gruplarının asimetrik bir karbon atomu etrafındaki gerçek düzenlemesini kesinlikle doğru bir şekilde temsil edemeyeceği gerçeğine dikkat çekilmelidir. Düzlem yüzey formülünün sınırlamaları, uzaydaki üç boyutlu ilişkilerin herhangi bir gösterimini engeller. Ayrıca, birrotation fenomeni ve moleküler konfigürasyonun biyokimyasal özelliklerle ilişkisiyle ilgili olarak, burada kullanılan Fischer formülleriyle temsil edilen açık zincirli düzenlemeye dayanarak açıklanamayan belirli gerçekler vardır (bkz.). Aldehit oksijenin, zincirin birinci ve dördüncü karbon atomlarına iki bağıyla bağlı olduğunu gösteren, böylece dört karbon ve bir oksijen atomundan oluşan kapalı bir halka oluşturan, yukarıdaki formüllerde olduğu gibi tek bir karbon atomuna her iki bağla bağlı olmak yerine, kapalı bir halka düzenlemesi, şüphesiz moleküldeki gerçek bağlantının yukarıda kullanılan açık zincirli formüllerden daha yakın bir temsilidir. Bu iki formül türünün somutlaştırdığı anlayış farklılıkları, glikoz için aşağıdaki formüllerle gösterilebilir:

CH_{2}OH CH_{2}OH
| |
ÇOK ÇOK
  |               |
  CHOH CH-CHOH ------O----------
  |               |  |                              |            |
  CHOH O |             veya CH_{2}OH.CHOH.CH.CHOH.CHOH. CHOH
| | |
CHOH CH-CHOH
| |
CHO OH

Fischer'in Kapalı-halka formülleri
formülü

Kapalı-halka formülünde beş
asimetrik karbon atomu olduğu ve terminal olanın asimetrisinin

d_-glikozun sözde [alfa] ve
[beta] modifikasyonunun varlığının açıklamasının temelini oluşturduğu gözlemlenecektir (bkz. sayfa 46). Ancak, şekerlerin
sıradan
aldehit reaksiyonları açık-zincir formülüyle daha açık bir şekilde belirtilir. Bazı araştırmacılar, şekerlerin
sulu çözeltideyken
aslında açık-zincir düzeninde ve
alkollü çözeltideyken
kapalı-halka düzeninde var olduğuna eğilimlidir. Kapalı halka formülleri bu metinde birrotasyon fenomenleri ve biyokimyasal özellikler tartışmalarında kullanılacaktır, ancak stereo-izomerik formların ve benzer fenomenlerin açıklamaları için açık zincir formülleri farklı uzay ilişkilerinin olasılıkları hakkında bir fikir iletmede aynı derecede yararlıdır ve görünüm ve mekanik hazırlamada o kadar basittir ki, daha doğru kapalı halka formüllerinden ziyade bunları kullanmak daha arzu edilir görünmektedir.

MONOSAKKARİTLERİN KİMYASAL YAPISI

Genellikle kullanılan "monosakkaritler" terimi heksozları ifade eder. Ancak, doğal olarak oluşan veya daha karmaşık karbonhidratların ayrışmasından kaynaklanan ve karakteristik aldehit-alkol grupları ve şeker benzeri özellikleri yok edilmeden daha fazla parçalanamayan diğer şeker benzeri maddeler için de aynı derecede geçerlidir.

Tüm bu monosakkaritler, alkol-aldehitler olduklarından, orijinal monosakkaritlerle aynı sayıda karbon atomu içeren ve her birine bir OH grubu bağlı olan karşılık gelen poliatomik alkollere kolayca indirgenebilir. Tüm aldoz monosakkaritler, nazik oksidasyonla, orijinal CHO grubunun yerine bir COOH grubu bulunan karşılık gelen monobazik aside dönüştürülür. Daha fazla oksidasyon, alkol gruplarını COOH gruplarına dönüştürerek polibazik asitler üretir veya zinciri parçalar. Ketoz monosakkaritler benzer oksidasyon süreçlerine tabi tutulduğunda, daha kısa zincirli bileşiklere parçalanırlar. Bitki dokularının bileşenleri veya bitkilerde bulunan diğer daha karmaşık bileşiklerin parçaları olarak bugüne kadar bulunan çeşitli monosakkaritler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

_Triozlar_ (C_{3}H_{6}O_{3}) _Tetrozlar_ (C_{4}H_{8}O_{4})

Aldoz--Gliserik aldehit, Aldozlar--_d_- ve _l_-Eritroz,
veya gliseroz _l_-Treoz
Ketoz--Dioksiaseton

_Pentozlar_ (C_{5}H_{10}O_{5}) _Metil Pentozlar_ (C_{6}H_{12}O_{5})

Aldozlar--_d_- ve _l_-Arabinoz Aldozlar--Ramnoz
_d_- ve _l_-Ksiloz Fükoz
_l_-Riboz Rodoz
_l_-Liksoz Çinovoz

_Heksozlar_ (C_{6}H_{12}O_{6})

Mannitol serisi Dulsitol serisi
Aldozlar--_d_- ve _l_-Glikoz _d_- ve _l_-Galaktoz
_d_- ve _l_-Mannoz _d_- ve _l_-Taloz
_d_- ve _l_-Guloz
_d_- ve _l_-İdoz
_d_-Altroz
_d_-Alloz
Ketozlar-- _d_-Fruktoz _d_-Tagatoz
_d_-Sorboz

_Heptozlar_ _Oktozlar_ _Nonozlar_
(C_{7}H_{14}O_{7}) (C_{8}H_{16}O_{8}) (C_{9}H_{18}O_{9})

Glukoheptoz Gluko-oktoz Glukononoz
Mannoheptoz Manno-oktoz Mannononoz
Galaktoheptoz Galakto-oktoz
Persueloz
Sedoheptoz

Heksozlar, monosakkaritlerin en önemli grubudur. Bunlar
şüphesiz fotosentezin ilk ürünleridir ve diğer tüm
karbonhidratların yoğunlaşma yoluyla bunlardan türetildiği düşünülebilir.
Biyokimyasal önemleri ve tüm bitki ve hayvan enerjisi üreten
malzemeler için temel maddeler olarak muazzam önemleri nedeniyle, kimyasal bileşimleri ve moleküler yapılandırmaları hakkında aşağıdaki ayrıntılı çalışmalar tamamen haklıdır.

Tüm heksozların beş alkol grubu içerdiği, her birinin uygun koşullar altında mineral veya organik asitlerle
işlendiğinde beş asit radikaliyle birleşerek bir penta-ester oluşturduğu deneysel kanıtlarla kanıtlanmıştır. Böylece, glikoz penta-asetat, penta-nitrat, penta-benzoat,
vb. hepsi hazırlanmıştır. Aldehit grubunun varlığı, tüm aldoheksozların, hafif oksidasyonla,
pentaoksi-monobazik asitlere dönüştürülmesi ve ketoheksozların benzer hafif oksidasyonlarla daha kısa zincirli bileşiklere parçalanması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; bu reaksiyonlar sırasıyla bir aldehit ve bir keton grubu içeren bileşiklerin karakteristiğidir. Bu deneysel kanıt, her durumda moleküldeki karakteristik grupların doğasını belirler.

Aşağıdaki tabloda gösterilen moleküler yapılandırmalar, Emil Fischer'in çeşitli karbonhidratların kimyasal yapısına ilişkin kapsamlı çalışmalarının bir sonucu olarak önerdiği yapılandırmalardır. Elbette, burada sunulan basılı formüllerin farklı grupların uzaydaki gerçek ilişkilerini doğru bir şekilde temsil ettiği düşünülmemektedir; ancak farklı şekerlerdeki özel gruplamalardaki değişikliklerin, sunulan çeşitli formüllerde belirtildiği gibi belirli asimetrik karbon atomlarına uygun şekilde atfedilebilir olduğuna dair oldukça kesin kanıtlar vardır.

1. Mannitol serisinin aldoheksozları:

_d_-Glikoz _l_-Glikoz _d_-Mannoz _l_-Mannoz
CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH
| | | |
H-C-OH HO-C-H H-C-OH HO-C-H
| | | |
H-C-OH HO-C-H H-C-OH HO-C-H
| | | |
HO-C-H H-C-OH HO-C-H H-C-OH
| | | |
H-C-OH HO-C-H HO-C-H H-C-OH
| | | |
H-C-OH HO-C-H HO-C-H H-C-OH
| | | |
CHO CHO CHO CHO

_d_-Guloz _l_-Guloz _d_-İdoz _l_-İdoz
CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH
| | | |
HO-C-H H-C-OH HO-C-H H-C-OH
| | | |
H-C-OH HO-C-H H-C-OH HO-C-H
| | | |
HO-C-H H-C-OH HO-C-H H-C-OH
| | | |
HO-C-H H-C-OH HO-C-H H-C-OH
| | | |
HO-C-H H-C-OH H-C-OH HO-C-H
| | | |
CHO CHO CHO CHO

_d_-Altrose _l_-Altrose _d_-Allose _l_-Allose
(bilinmiyor) (bilinmiyor)
CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH
| | | |
H-C-OH HO-C-H H-C-OH HO-C-H
| | | |
HO-C-H H-C-OH H-C-OH HO-C-H
| | | |
HO-C-H H-C-OH H-C-OH HO-C-H
| | | |
HO-C-H H-C-OH H-C-OH HO-C-H
| | | |
HO-C-H H-C-OH H-C-OH HO-C-H
| | | |
HO-C-H H-C-OH H-C-OH HO-C-H
| | | |
CHO CHO CHO CHO

2. Dulcitol serisinin aldoheksozları:

_d_-Galaktoz _l_-Galaktoz _d_-Taloz _l_-Taloz
CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH
| | | |
H-C-OH HO-C-H H-C-OH HO-C-H
| | | |
HO-C-H H-C-OH HO-C-H H-C-OH
| | | |
HO-C-H H-C-OH HO-C-H H-C-OH
| | | |
H-C-OH HO-C-H HO-C-H H-C-OH
| | | |
H-C-OH HO-C-H HO-C-H H-C-OH
| | | |
CHO CHO CHO CHO

3. Ketoheksozlar:

_d_-Fruktoz _d_-Sorboz _d_-Tagatoz
CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH
| | |
H-C-OH HO-C-H H-C-OH
| | |
H-C-OH H-C-OH HO-C-H
| | |
HO-C-H HO-C-H HO-C-H
| | |
C=O C=O C=O
| | |
CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH

Heksozlar dışındaki monosakkaritlerin olası kimyasal
yapısına sonraki paragraflarda değinilecektir; ancak heksozların yapısıyla ilgili yukarıdaki tartışma, yaygın karbonhidratların bileşiminin incelenmesine yeterli bir giriş görevi görecektir.

HEKZOZLARIN KARAKTERİSTİK REAKSİYONLARI

=Özgül Dönme Gücü.=--Tüm çözünür karbonhidratlar, asimetrik karbon atomları içerdiklerinden ve molekülün bir tarafında diğerinden daha büyük gruplar bulunduğundan, söz konusu karbonhidratın bir çözeltisinden geçerken polarize ışık düzlemini döndürür. Dönme miktarı, karbonhidratın doğasına, çözeltinin konsantrasyonuna ve polarize ışık ışınının geçtiği çözelti sütununun uzunluğuna bağlıdır. Ancak aynı şekerin aynı belirli miktarı, aynı hacimdeki suda çözüldüğünde ve aynı uzunluktaki bir tüpe yerleştirildiğinde, içinden geçen polarize ışığın titreştiği düzlemin her zaman aynı açısal sapmasına veya dönmesine neden olur. Başka bir deyişle, çözeltideki optik olarak aktif maddenin aynı sayıda molekülü her zaman aynı dönme etkisini üretir. Buna söz konusu maddenin özgül dönme gücü denir. Bu, 200 mm uzunluğunda bir çözelti sütununun neden olduğu polarize ışık düzleminin açısal sapma derecesi sayısı olarak ifade edilir, çözeltinin konsantrasyonu 20 derece C sıcaklıkta 100 cc'de 100 gram maddedir. Özgül
dönme gücünün gerçek tayinleri genellikle bu standarttan daha seyreltilmiş çözeltilerle yapılır ve gözlenen sapma, standart konsantrasyon çözeltisinin üreteceği etkiyi belirlemek için uygun faktörle çarpılır. Sapmanın yönü sağdaysa (yani saatin kollarının hareket ettiği yöndeyse) buna "dekstro" rotasyon denir ve + işareti veya _d_ harfiyle gösterilir; buna karşılık, zıt yöndeyse buna "levo" rotasyonu denir ve - işareti veya _l_ harfiyle gösterilir. Örneğin, sıradan glikozun özgül rotasyonu +52,7 derecedir; fruktozun -92 derece; sakarozun +66,5 derece.

=İndirgeyici Etki.=--Heksoz şekerlerinin hepsi aktif indirgeyici maddelerdir.
Bunun nedeni içerdikleri aldehit grubudur. Yaygın ağır metallerin çoğu, alkali çözeltilerde olduğunda, heksoz şekerlerinin çözeltileriyle
kaynatıldığında güçlü bir şekilde indirgenir. Alkali bakır çözeltileri, kırmızı bakır oksit çökeltisi verir; amonyaklı gümüş çözeltileri gümüş aynaları verir; cıva tuzlarının alkali çözeltileri metalik cıvaya
indirgenir, vb. Potansiyel olarak aktif bir aldehit grubu içeren herhangi bir şeker, bu indirgeyici etkiyi gösterecektir ve "indirgeyici şeker" olarak bilinir.
Bazı di- ve tri-sakkaritlerde, heksoz bileşenlerinin birbirine bağlanması, indirgeyici etkisini
kaybedecek şekilde aldehit grubu aracılığıyla olur; bu tür şekerler "indirgeyici olmayan" olarak bilinir. Bu özellikten hem "indirgeyici şekerlerin" tespiti hem de kantitatif belirlenmesi için yararlanılır. "Belirli güçte standart bir alkali bakır çözeltisi, "Fehling çözeltisi" olarak bilinir, test edilecek şekerin çözeltisine eklenir ve karışım kaynatılır, karakteristik tuğla kırmızısı çökelti ortaya çıktığında. Kullanılan çözeltilerin hacmi, kaynama süresi vb. gibi belirli standart koşullar gözlenirse, çöken bakır oksit miktarı mevcut şeker miktarına belirli bir oranda artar, böylece çökelti uygun koşullar altında filtrelenip tartılırsa orijinal çözeltide bulunan şekerin ağırlığı hesaplanabilir. Böyle bir belirlemeyi yapmak için uygun koşullar ve bulunan bakır oksit ağırlığına karşılık gelen çeşitli "indirgeyici şekerlerin" miktarlarını gösteren tablolar, organik bileşiklerin analiziyle ilgili tüm standart ders kitaplarında verilmiştir.

=Fermente edilebilirlik.=--Yaygın heksozların hepsi maya tarafından kolayca fermente edilir,
denkleme göre alkol ve karbondioksit oluşturur

C_{6}H_{12}O_{6} = 2C_{2}H_{5}OH + 2CO_{2}.

Bu reaksiyonun önemi ve biyokimyasal önemi, moleküler yapılandırmanın biyokimyasal özelliklerle ilişkisi (bkz. sayfa 56) ve enzim eyleminin doğası (bkz. sayfa 194) tartışmalarıyla bağlantılı olarak ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

= Hidrazon ve Ozazon Oluşumu.=-- Heksozların bir diğer özelliği, molekülde bir aldehit grubunun varlığından kaynaklanır ve fenil hidrazinle "hidrazinler" ve "osazonlar" olarak bilinen
ekleme ürünleri oluşturmasıdır. Örneğin, glikoz, asetik asit çözeltisinde fenil hidrazinle iki aşamada reaksiyona girer. Soğuk bir çözeltide bile gerçekleşen ilki şu denklemle gösterilebilir:

C_{6}H_{12}O_{6}+C_{6}H_{5}.NH.NH_{2} = C_{6}H_{12}O_{5}:N.NH.C_{6}H_{5}
Glikoz Fenil-hidrazin Glikoz-hidrazin + H_{2}O.

İlgili yapısal ilişkiler aşağıdaki gibi gösterilebilir:

CHO H_{2}N.NH CH=N-------NH
| /\ | /\
(CHOH)_{4} + | | = (CHOH)_{4} | |
| | | | | |
CH_{2}OH \/ CH_{2}OH \/

Mannozdan elde edilen hariç, yaygın şekerlerin hidrazonları renksiz bileşiklerdir ve suda kolayca çözünürler. Bu nedenle, bunlar bireysel şekerlerin ayrılması veya tanımlanması için kullanılmaz. Ancak, oluştukları çözelti fazla miktarda fenil hidrazin içeriyorsa ve bir süre kaynar su sıcaklığına kadar ısıtılırsa, aldehit grubunun yanındaki alkol grubu (ketozlardaki terminal alkol grubu) önce bir aldehite oksitlenir ve daha sonra yukarıda gösterildiği gibi ikinci bir fenil hidrazin molekülü eklenir ve "osazon" olarak bilinen bir di-ekleme ürünü oluşur. Osazonlar genellikle sıcak suda az veya çok çözünür, ancak soğutulduğunda her biri belirli bir erime noktasına ve kristal forma sahip sarı kristal kütleler halinde kristalleşir. Moleküllerinde aktif aldehit grupları bulunan tüm şekerler osazonlar oluşturur. Bunlar, bilinmeyen şekerlerin tanımlanması veya farklı köken ve türdeki şekerler arasında ayrım yapılması için mükemmel araçlar sağlar. Glikoz, mannoz ve fruktozun hepsi aynı osazonları oluşturur. Bunun nedeni, bu üç şekerin yapısının, molekülün aldehit ucundaki iki grup içindeki düzenleme hariç aynı olmasıdır (sayfa 44'teki formüllere bakın). Fenil hidrazin kalıntısı bu iki gruba bağlandığından, ortaya çıkan osazonların yapı ve özellikler açısından aynı olması gerekir. Diğer tüm indirgeyici şekerler farklı fiziksel özelliklere sahip osazonlar üretir. Bir osazon güçlü asitlerle kaynatılarak ayrıştırıldığında, fenil hidrazin grupları kopar ve hem bir aldehit hem de bir keton grubu içeren bir bileşik bırakır. Bu tür bileşiklere "ozonlar" denir. Glikoz, mannoz ve fruktozdan gelen ozonlar aynıdır. Dikkatlice kontrol edilen
indirgemeyle, ozonun C==O gruplarından biri bir
alkol grubuna dönüştürülebilir ve böylece orijinal şekerlerden biri tekrar üretilebilir. Bu nedenle,
bu şekerlerden biriyle başlamak, onu ozon'a dönüştürmek
ve sonra bunu başka bir şekere indirgemek, böylece bir şekerin başka bir izomerik şekere dönüşümünü gerçekleştirmek mümkündür.

=Glukozitlerin Oluşumu.=--Uygun koşullar altında, oldukça çeşitli farklı tipteki bileşiklerle muamele edilerek, heksoz şekerlerinin terminal alkolik grubunun hidrojen atomlarından birinin diğer maddenin karakteristik grubuyla değiştirilmesi, sırasıyla glikozitler, fruktozitler, galaktozitler, vb. olarak bilinen bileşiklerin oluşturulması mümkündür. Örneğin, metil glikozitin glikoza yapısal ilişkisi aşağıdaki şekilde gösterilebilir:

Glikoz (C_{6}H_{12}O_{6}) Metil Glukozit (C_{7}H_{14}O_{6})
CHO CHO
| |
(CHOH)_{4} (CHOH)_{4}
| |
CH_{2}OH CHOH
|
CH_{3}

Glikozitler için genel formül R.(CHOH)_{5}.CHO'dur; ve R, çok çeşitli farklı organik radikalleri temsil edebilir (Glukozitler ve Tanenler ile ilgili bölümlere bakın). Glikozitler hidrolize edildiğinde, glikoz ve birleştiği
radikalin hidroksil bileşiğini verirler. Glikozitlerle ilgili olarak yapılan tüm ifadeler, fruktozitler,
galaktozitler, mannozitler vb. için de aynı şekilde geçerlidir.

Çeşitli laboratuvar süreçleriyle, glikoz molekülündeki ek hidrojen atomlarını aynı veya diğer organik
radikallerle değiştirmek mümkündür, böylece iki veya daha fazla R grubu içeren glikozitler üretilir; ancak
doğal glikozitlerin çoğu yalnızca bir diğer karakteristik grup içerir.

=Oksidasyonlar.=--Heksozlar oksitlendiğinde, oksidasyon koşullarına ve kullanılan oksitleyici ajanın türüne bağlı olarak üç farklı asit türü ortaya çıkar. Örneğin glikozla ilgili
ilişkiler aşağıdaki gibi gösterilebilir:

CHO COOH CHO COOH
| | | |
(CHOH)_{4} (CHOH)_{4} (CHOH)_{4} (CHOH)_{4}
| | | |
CH_{2}OH CH_{2}OH COOH COOH
Glikoz Glukonik asit Glukuronik asit Sakkarik asit

_Glukonik_ tipteki asitlerin önemli bir özelliği, piridin veya kinolinle
130-150 dereceye kadar ısıtıldıklarında, izomerik bir şekere karşılık gelen asidin üretildiği
moleküler bir yeniden düzenlemeye uğramalarıdır. Örneğin, glukonik asit, bu koşullar altında,
mannoza indirgenebilen mannonik asit haline gelir. İşlem
geri dönüşümlüdür; mannoz, mannonik aside, oradan glukonik aside, oradan da glikoza dönüştürülebilir. Benzer şekilde, galaktonik asit talonik aside ve bu da taloza dönüştürülebilir ve bu işlem geri dönüşümlüdür. Bu gerçekler bir şekerin diğerine dönüştürülmesinin başka bir yolunu sağlar. 

Fizyolojik süreçler açısından, _glukuronik asit_ glikozun en
ilginç ve önemli oksidasyon ürünüdür. Genellikle hayvan dokularında glikozun kısmi oksidasyonunun sonucu olarak hayvanların idrarında bulunur. Normalde, glikoz vücutta son oksidasyon ürünleri olan karbondioksit ve suya oksitlenir. Ancak kloral, kafur, terebentin
yağı, anilin vb. gibi birçok
zor oksitlenebilir madde vücuda girdiğinde, organizma bunları glikozla birleştirerek glikozitler oluşturma
gücüne sahiptir. Bu sözde "çift" bileşikler daha sonra karşılık gelen glukuronik asit türevlerine oksitlenir ve idrarla vücuttan atılır. Buna benzer bir fenomen bitkilerde görülmez ve glukuronik asit bitki dokularında hiç bulunmamıştır.

=Heksozların Sentezi ve Parçalanması.=--Herhangi bir istenen karbon atomu sayısındaki monosakkaritler, bilinen "nitril" reaksiyonu yoluyla bir karbon atomu daha az olan aldozlardan üretilebilir. Aldozlar, diğer tüm aldehitler gibi, doğrudan hidrosiyanik asitle birleşerek, orijinal aldehitte bulunandan bir karbon atomu daha fazla içeren nitriller olarak bilinen bileşikler oluşturur; siyanojen grubu kolayca bir COOH grubuna dönüştürülebilir; ve bu da bir aldehite indirgenir ve böylece başlangıçtaki şekerde bulunandan bir karbon atomu daha fazla olan bir aldoz üretir. Bu değişiklikler aşağıdaki denklemlerle gösterilebilir:

(1) CHO + HCN CHOH.CN CN
| | |
(CHOH)_{3} ​​= (CHOH)_{3} ​​veya (CHOH)_{4}
| | |
CH{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH
Aldopentose Nitril

(2) CN + H_{2}O COOH + NH_{3}
| |
(CHOH)_{4} = (CHOH)_{4}
| |
CH_{2}OH CH_{2}OH
Nitril Asit

(3) COOH - O CHO
| |
(CHOH)_{4} = (CHOH)_{4}
| |
CH_{2}OH CH_{2}OH
Asit Aldoheksoz

Bu işlemle, formaldehitten daha yüksek şekerlere doğru adım adım ilerlemek mümkündür, Emil Fischer ve öğrencileri bu işlemi glukodekoz (C_{10}H_{20}O_{10}) üretimine kadar taşımışlardır. Ancak, genellikle nitril reaksiyonu yoluyla "adım adım" sonucunda iki stereo-izomer oluşur; böylece arabinoz, glukoz ve mannoz karışımı, glukoz ise glukoheptoz ve mannoheptoz verir, vb.

Tersine işlem veya bir şekerin daha az karbon atomu içeren başka bir şekere "bozunması", bir veya iki şekilde kolayca gerçekleştirilebilir. Wohl'un işleminde, şekerin aldehit grubu önce hidroksilaminle muamele edilerek bir _oksim_'e dönüştürülür; oksim,
yoğun sodyum hidroksit çözeltisiyle
ısıtıldığında, sudan ayrılır
ve karşılık gelen _nitril_ olur; bu, daha fazla ısıtıldığında, HCN'den ayrılır
ve orijinal şekerden bir karbon atomu daha az olan bir aldoz verir.
Bu işlem, yukarıda açıklanan nitril sentezinin tam tersidir.
Ruff tarafından önerilen ikinci bozunma yöntemi,
oksidan karışım olarak hidrojen peroksit ve demir sülfat kullanarak aldehit şekerlerini karşılık gelen monobazik aside oksitleme yönteminden
yararlanır; böylece oluşan _aldonik asit_ daha sonra kalsiyum tuzuna dönüştürülür ve bu tuz, daha fazla oksitlendiğinde, karboksil
grubunu ve bitişik alkolik grubun hidrojenlerinden birini ayırır ve
orijinal aldoz şekerinden bir karbon atomu daha az olan bir aldoz bırakır.

=Enolik Formlar.=--Glikoz, mannoz ve fruktozun birbirine dönüşümü için son bir yol, bunların sodyum hidroksit veya potasyum hidroksit içeren suda
çözündüklerinde uğradıkları kendiliğinden dönüşümlerdir. Bu değişim, alkali çözeltideki şekerin, üç şeker için de aynı olan ve daha sonra üç izomerik heksozdan herhangi birine
tekrar dönüştürülebilen bir _enol_'e dönüşümünden kaynaklanır. İlgili ilişkiler aşağıdaki formüllerde gösterilmiştir:

CHO CHO CH_{2}OH CHOH
| | | |
H-C-OH HO-C-H C=O C-OH
| | | |
HO-C-H HO-C-H HO-C-H HO-C-H HO-C-H
| | | |
H-C-OH H-C-OH H-C-OH H-C-OH H-C-OH
| | | |
H-C-OH H-C-OH H-C-OH H-C-OH
| | | |
CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH
Glikoz Mannoz Fruktoz Enolik Form

Heksozların kimyasal yapısı ve reaksiyonları ile ilgili önceki teknik tartışma, bu bileşiklerin bitki dokularında oluşumu veya işlevleri ile doğrudan bir bağlantısı olduğu için değil, öğrenciye bu basit karbonhidratların yapısı ve özellikleri hakkında grafiksel bir anlayış kazandırmak amacıyla sunulmuştur. Bu, daha karmaşık karbonhidrat türlerinin doğası, özellikleri, olası kimyasal reaksiyonları, sentezleri vb. hakkında bir anlayışa temel teşkil eder. Bu basit monosakkaritler, bu basit monosakkaritlerle birlikte bitkilerin en önemli tek organik bileşen grubunu oluşturur.

MONOSAKKARİTLERİN OLUŞUMU VE ÖZELLİKLERİ

Bitkilerde yalnızca iki monosakkarit bulunur. Bunlar glikoz ve fruktozdur. Yapısı 37 ve 38. sayfalarda gösterilen diğer tüm heksozlar, bitkilerde yalnızca daha karmaşık sakkaritlerin bileşenleri olarak,
glukozit oluşumlarında veya karşılık gelen poliatomik alkoller olarak bulunur.

Bitkilerde en sık görülen aldo-heksozlar, ister serbest ister kombinasyon halinde olsun, _d_-glikoz, _d_-mannoz ve _d_-galaktozdur;

_d_-fruktoz ve _d_-sorboz ise yaygın keto-heksozlardır.

=Glikoz= (genellikle dekstroz, meyve şekeri veya üzüm şekeri olarak da adlandırılır) bitkilerde yaygın olarak bulunur, çoğunlukla olgunlaşan meyvelerin sularında bulunur ve burada genellikle fruktoz ve sakarozla ilişkilendirilir, bu iki heksoz da sakarozdan hidroliz yoluyla kolayca türetilir. Glikoz ayrıca, daha karmaşık karbonhidratların çoğunun hidrolizi ile, enzimlerin veya seyreltik asitlerin etkisiyle üretilir; laktoz, maltoz,
rafinoz, nişasta ve selüloz ve ayrıca hidrolizlerinin ürünlerinden biri olarak glikoz veren birçok glikozit. Tüm bu durumlarda, elde edilen
_d_-glikozdur.

Glikoz, kristalin bir katıdır (sükroz veya "granül şeker" gibi keskin bir şekilde tanımlanmış kristaller oluşturmasa da) ve suda kolayca
çözünür. Genellikle piyasada, nişastanın seyreltik sülfürik asitle hidrolizi, hidroliz tamamlandıktan sonra asidin uzaklaştırılması ve elde edilen çözeltinin istenen şurup kıvamına buharlaştırılmasıyla ticari olarak üretilen kalın
şuruplar şeklinde görülür. (Bu işlem için ham madde olarak mısır nişastası yaygın olarak kullanıldığından, bu şuruplardan sıklıkla "mısır şurubu" olarak söz edilir.) Glikozun tatlılığı, sıradan kamış şekerinin yaklaşık beşte üçüdür. Glikoz, yukarıda genel terimlerle açıklanan heksozların tüm özelliklerini gösterir. Bir indirgeyici şekerdir ve kolayca fermente edilir. _d_-glikozun özgül dönme gücü +52,7 derecedir. Ancak glikoz suda çözüldüğünde, "mutarotasyon" olarak bilinen fenomeni belirgin bir şekilde gösterir; yani, taze yapılmış çözeltiler belirli bir kesin dönme gücü gösterir, ancak bu, sonunda başka bir kesin özgül dönmeye ulaşana kadar hızla değişir. Başka bir deyişle, glikoz "çift dönmelidir" veya iki ayrı özgül dönme gücüne sahiptir ve sulu çözeltilerdeki değişen dönme etkisi, bir formdan diğerine geçişten kaynaklanır. Alkolde çözüldüğünde, dönme gücünde bu değişikliği göstermez. Bu olguyu açıklamak için, sırasıyla [alfa] ve [beta] formları olarak adlandırılan _d_-glikozun iki modifikasyonunun olduğunu varsaymak gerekir. Bu iki formun var olma olasılığı, aşağıdaki iki olası izomerik düzenlemeyi temsil eden formüllerde belirtildiği gibi, glikoz molekülünün kapalı halka düzenlemesi varsayımıyla açıklanmaktadır:

HO-C-H H-C-OH
/ \ / \
/ \ / \
H-C-OH \ H-C-OH \
| O | O
HO-C-H / HO-C-H /
\ / \ /
\ / \ /
C-H C-H
| |
H-C-OH H-C-OH
| |
CH_{2}OH CH_{2}OH
[alfa]-Glikoz [beta]-Glikoz

[alfa] modifikasyonunun (+105 derecelik özgül dönme
gücüyle) kristalin glikoz için normal form olduğu, ancak
suda çözüldüğünde bir _aldehidrole_, yani daha sonra tekrar parçalanarak [beta] modifikasyonuna (+22 derecelik özgül dönme
gücüyle) dönüşen iki ek OH grubu içeren bir bileşiğe dönüştüğü varsayılmaktadır. Alkolde çözüldüğünde, ara aldehidrol formunu üretmek için gereken fazla suyun olmaması nedeniyle bu değişim gerçekleşmez.

Glikozun [alfa] ve [beta]
modifikasyonunun varlığına dair başka örnekler de vardır. Örneğin, [alfa]-metil-glukozit ve
[beta]-metil-glukozit (sırasıyla +157 derece ve -33 derece) ve birkaç benzer glukozit düzenlemesi bilinmektedir.

=Mannoz.=--Bu şeker bitkilerde olduğu gibi oluşmaz; ancak hidrolize edildiğinde _d_-mannoz veren karmaşık bileşikler, "mannozanlar" olarak bilinir,
birçok tropikal bitki formunda bulunur. Bunlardan hidrolizle elde edilen mannoz, özellikleri bakımından glikoza çok benzer, glikoz ve fruktozla aynı osazonları oluşturur, mutarotasyon gösterir, vb. Mannoz ayrıca, birçok bitkide, özellikle kurutulmuş özsuyu "manna" olarak bilinen manna külünde (_Fraxinus ornus_) bulunan, "mannit" olarak bilinen bir heksatomik alkol olan mannitolün oksitlenmesiyle de elde edilebilir. =Galaktoz= hayvanlar aleminde laktoz veya süt şekerinin bileşenlerinden biri olarak bulunur. Ayrıca bitkilerde bulunan bir trisakkarit şeker olan rafinozun bileşenlerinden biridir ve birçok sakızda ve deniz yosununda "galaktanlar" olarak bulunur. Bu bileşiklerden herhangi birinin hidrolizi ile elde edilen _d_-galaktoz, birçok özelliği bakımından glikoza benzeyen hafif tatlı bir maddedir; Ancak, konsantre nitrik asitle oksitlendiğinde sakaritik asit yerine musik asit oluşturması gibi karakteristik bir farkı vardır. Bu oksidasyon ürünleri fiziksel özellikleri bakımından çok farklıdır ve bu fark, türetildikleri iki şekeri birbirinden ayırmaya yarar.

=Fruktoz= (levuloz, bal şekeri veya "diyabetik" şeker) birçok meyvenin, vb. suyunda glikozla birlikte bulunur. Sakkarozun, rafinozun ve hidrolizle elde edilebileceği polisakkarit inülinin bir bileşenidir. Bir ketoz şekeridir, Fehling çözeltisini indirger, glikozla aynı osazonu oluşturur ve maya tarafından kolayca fermente edilebilir. Tatlılığı, sıradan kamış şekerinden biraz daha fazladır.
_d_-fruktoz (sıradan form) suda kolayca çözünür ve 20 derecede özgül dönme gücü olan güçlü bir şekilde levorotatördür. C. -92,5 derece ; çözeltinin sıcaklığını artırarak dönme gücünde üretilen çok büyük etki bakımından benzersizdir; 87 derecede özgül dönme gücü -52,7 dereceye düşer, bu da glikozun etkisine tam olarak eşit ancak zıt yöndedir; dolayısıyla, eşit sayıda glikoz ve fruktoz molekülünün karışımı olan ve 20 derecede -19,4 derece özgül dönme gücüne sahip olan _invert
şeker_, 82 derecede optik olarak inaktif hale gelir.

=Sorboz= bitki kimyasında herhangi bir öneme sahip olan diğer tek ketoheksozdur. Bitkilerde serbest olarak bulunmaz, ancak dağ külünün meyvelerinin suyunda bulunan heksatomik alkol olan sorbitolün ilk oksidasyon ürünüdür. Sorboz, maya tarafından fermente edilemeyen ancak aksi takdirde fruktoza çok benzeyen kristal bir katıdır.

DİSAKKARİTLER

C_{12}H_{22}O_{11} formülüne sahip disakkaritler, diğer birçok organik bileşiğin bu tür bağlar oluşturmasıyla aynı şekilde, iki heksoz grubunun bir su molekülünün
düşmesiyle birbirine bağlanmasıyla monosakkaritlerden türetilmiş olarak kabul edilebilir. Bunun tamamen doğru bir anlayış olduğu, hidrolize edildiğinde disakkaritlerin iki heksoz şekerine parçalanmasıyla gösterilir, böylece

C_{12}H_{22}O_{11} + H_{2}O = C_{6}H_{12}O_{6} + C_{6}H_{12}O_{6}.

Bilinen tüm disakkaritlerde, hidrolizle elde edilen heksozlardan en az biri
glukozdur; dolayısıyla tüm disakkaritler, R'nin başka bir heksoz grubu olduğu
glukozitler (C_{6}H_{12}O_{5}.R) olarak kabul edilebilir.

Heksozlar hem alkolik hem de aldehit gruplarına sahip olduğundan ve bu gruplardan herhangi biri iki heksozun bağlantısında bir disakkarit oluşturmak için işlev görebileceğinden, her ikisi de indirgeyici şeker olan iki heksozun üç farklı şekilde birbirine bağlanması mümkündür: (1) her heksozun bir alkolik grubu aracılığıyla, (2) birinin bir alkolik grubu aracılığıyla ve diğerinin aldehit grubu aracılığıyla ve (3) her heksozun aldehit grubu aracılığıyla. İlk iki yoldan herhangi biriyle bağlanan disakkaritler, hala potansiyel olarak aktif bir aldehit grubu içerdiklerinden indirgeyici şekerler olacaktır; ancak üçüncü türdekiler indirgeyici şekerler olmayacak, çünkü
aldehit grupları aracılığıyla bağlantı, indirgeyici ajanlar olarak hareket etme güçlerini yok ediyor. Bu üç tür bağlantının her birinin örnekleri, aşağıda işaret edileceği gibi, yaygın disakkaritler arasında bulunur.

Aşağıdaki tablo yaygın disakkaritlerin genel özelliklerini gösterir.

_Tip 1.--Potansiyel olarak aktif aldehit grubu, indirgeyici şekerler:_

Şeker Bileşenleri
Maltoz Glikoz ve glikoz
Gentiobiyoz Glikoz ve glikoz
Laktoz Glikoz ve galaktoz
Melibiyoz Glikoz ve galaktoz
Turanoz Glikoz ve fruktoz

_Tip 2.--İndirgeyici olmayan şekerler:_

Sakkaroz Glikoz ve fruktoz
Trehaloz Glikoz ve glikoz

Tip 1 disakkaritleri Fehling çözeltisini indirgeyerek hidrazonlar ve osazonlar oluştururlar, ancak heksozlardan biraz daha az kolay. Hepsi mutarotasyon gösterir ve iki modifikasyonda bulunur, bu da bileşen gruplarının kapalı halka düzenlemesine sahip olduğunu gösterir.

Tip 2 disakkaritleri, potansiyel olarak aktif aldehit grubu içermediklerinden Fehling çözeltisini indirgemez veya osazon oluşturmaz;
mutarotasyon da göstermezler. Bitkilerde bu şekilde oluşan tek disakkaritler bu tiptir. Tip 1 disakkaritler, diğer, daha karmaşık karbonhidratların hidrolizi ile elde edilebilir. Tüm disakkaritler, seyreltik mineral asitlerle kaynatılarak veya her durumda belirli disakkarite adapte edilmiş belirli enzimlerle işlenerek bileşen heksozlarının karışımlarına kolayca hidrolize edilir (bkz. sayfa 55, ayrıca Bölüm XIV).

=Sakaroz= (kamış şekeri, pancar şekeri, akçaağaç şekeri) ticari olarak kullanılan sıradan "granül şeker"dir. Bitkilerde yaygın olarak bulunur ve burada yedek gıda maddesi olarak işlev görür. En büyük oranlarda şeker kamışının saplarında, belirli pancar çeşitlerinin köklerinde ve akçaağaç ağaçlarının ilkbahar özsuyunda bulunur ve bunların hepsi şeker için endüstriyel kaynak görevi görür. Şeker kamışında ve pancar köklerinde, dokunun yeşil ağırlığının %12 ila %20'sini ve ondan elde edilebilen meyve suyundaki çözünebilir katıların %75 ila %90'ını oluşturur. Tatlandırıcı madde olarak evrensel kullanımı, konsantre çözeltilerden kolayca kristalleşmesi ve dolayısıyla katı formda kolayca üretilebilmesi ve fruktoz hariç diğer yaygın şekerlerden daha tatlı olması gibi birleşik gerçeklerden kaynaklanmaktadır.

Sakkaroz, indirgeyici olmayan bir şekerdir, osazon oluşturmaz ve maya tarafından doğrudan fermente edilemez, ancak çoğu maya türü sakarozu bileşen heksozlarına hidrolize edecek bir enzim içerir ve bu da daha sonra kolayca fermente olur.

Asitler veya "invertaz" enzimi tarafından hidrolize edildiğinde, eşit miktarda glikoz ve fruktoz karışımı verir. Sakkaroz dekstrorotatördür, ancak
fruktozun sola doğru özgül rotasyon etkisi, glikozun sağa doğru olan etkisinden daha fazla olduğundan, sakkarozun hidrolizinden elde edilen karışım levorotatördür. Sakkarozun hidrolizi çözeltinin dönme etkisini sağdan sola değiştirdiğinden, bu işleme genellikle sakkarozun "inversiyonu" denir ve eşit miktarda glikoz ve fruktozun ortaya çıkan karışımına "invert şeker" denir. Daha önce belirtildiği gibi, invert şeker çözeltileri, daha yüksek sıcaklık nedeniyle fruktozun dönme gücündeki azalma nedeniyle 82 dereceye kadar ısıtıldığında optik olarak etkisiz hale gelir. İki heksozun sakarozu oluşturmak için olası bağlantısı, indirgeyici olmayan bir şeker üretmek üzere aşağıdaki formülde gösterilmiştir:

------O-------
| |
CH_{2}OH.CHOH.CH.CHOH.CHOH.CH
|
O
|
CH_{2}OH.CHOH.CHOH.CH.C.CH_{2}OH
\ /
O

=Trehaloz=, sakarozun daha yüksek bitkiler için yaptığı gibi, mantarlar için de yedek besin görevi görüyor gibi görünüyor. Her birinin aldehit grubu aracılığıyla birbirine bağlanmış iki glikoz molekülünden oluşur, çünkü trehaloz indirgeyici olmayan bir şekerdir. Bu bağlantı aşağıdaki formülde gösterilmiştir:

------O-------
| |
CH_{2}OH.CHOH.CH.CHOH.CHOH.CH
|
O
|
CH_{2}OH.CHOH.CH.CHOH.CHOH.CH
| |
------O-------

Trehaloz, seyreltik asitler ve birçok mayada ve çeşitli mantar türlerinde bulunan "trehalaz" enzimi tarafından glikoza hidrolize edilebilir. Güçlü bir şekilde dekstrorotatördür (özgül dönme gücü, +199 derece). Maya tarafından fermente edilemez.

Trehaloz, klorofil içermeyen ve nişasta oluşturmayan bitkilerde sakarozu değiştiriyor gibi görünüyor. Bu tür bitkilerdeki trehaloz miktarı, spor oluşumu başlamadan hemen önce maksimuma ulaşır. Klorofil olmadan üretildiği için, oluşumu fotosentezden başka bir yolla gerçekleştirilmelidir, ancak tamamen glikozdan oluşur - doğal bir fotosentetik ürün.

=Maltoz= bitkilerde nadiren bulunur, ancak bazen yaprakların hücre özünde
varlığı bildirilmiştir. Arpa ve diğer tahılların
çimlenmesi sırasında nişastanın hidrolizi ile büyük miktarlarda üretilir. Bu hidroliz, filizlenen tahılda bulunan "diastaz" enzimi tarafından gerçekleştirilir.

Maltoz suda kolayca çözünür ve ince iğneler halinde kristalleşir. İndirgeyici bir şekerdir; kolayca karakteristik bir osazon oluşturur;
güçlü bir şekilde sağa doğru döner (özgül dönme gücü +137 derece); ve hem "maltaz" (maltozu glikoza hidrolize eden enzim) hem de "zimaz" (alkol üreten enzim) içeren sıradan bira mayası tarafından kolayca fermente edilir. Seyreltik asitler veya maltaz ile hidrolize edildiğinde, bir maltoz molekülü iki glikoz molekülü verir. Bileşen heksozları, bu nedenle, indirgeyici olmayan bir şeker olan trehalozunkilerle aynıdır, bu özellik farkı, iki glikoz molekülü arasındaki bağlantı noktasındaki farktan kaynaklanır, yani maltoz için, aşağıdaki formülde gösterildiği gibi, aldehit gruplarından birini potansiyel olarak aktif bırakacak şekildedir,

-------O------
| |
CH_{2}OH.CHOH.CH.CHOH.CHOH.CH
|
O
|
CHOH.CHOH.CHOH.CH.CHOH.CH_{2}
| |
----------O-----

=İzomaltoz= Fischer tarafından iki glikoz molekülünün
yoğuşturulmasıyla elde edilen sentetik bir şekerdir. Özellikleri maltozunkine oldukça benzerdir, ancak biraz farklı bir osazon verir ve maya tarafından
mayalanamaz. Bu farklılıklar, bu şekerin bir
glukoz-[beta]-glukozit, normal maltozun ise bir
glukoz-[alfa]-glukozit olduğu varsayımıyla açıklanmaktadır.

=Gentiobioz= trisakkarit _gentianoz_'un kısmi hidrolizinden kaynaklanan bir disakkarittir (bkz. sayfa 53). Genel özellikleri bakımından izomaltoza çok benzer. =Sellobiyoz= selülozun hidrolizinden kaynaklanan bir disakkarittir. İndirgeyici bir şekerdir, bir
osazon oluşturur ve maltoza benzer.

Maltoz, izomaltoz, gentiobiyoz ve selobiyoz, hepsi glikoz-glikozitlerdir, aralarındaki fark şüphesiz glikoz moleküllerindeki farklı alkol grupları arasındaki bağlantıdan kaynaklanmaktadır.

Disakkarit =laktoz= bir glikoz-galaktozittir. Tüm memelilerin sütünde bulunan şekerdir. Bitkilerde hiç bulunmamıştır.
=Melibioz=, karşılık gelen bitkisel glikoz-galaktozittir, trisakkarit _rafinoz_'un kısmi hidrolizi ile elde edilebilir (aşağıya bakın). İndirgeyici bir şekerdir; karakteristik bir osazon oluşturur; ve
mutarotasyon gösterir. Sıradan üst mayalar tarafından fermente edilmez, ancak önce hidrolize edilir ve sonra alt mayalarda bulunan enzimler tarafından
fermente edilir.

TRİSAKKARİTLER

Trisakkaritler, adından da anlaşılacağı gibi, iki su molekülünün düşmesiyle birbirine bağlanan üç heksozdan (veya
monosakkaritten) oluşur.
Formülleri C_{18}H_{32}O_{16}'dır. Tamamen hidrolize olduklarında,
üç monosakkarit molekülü verirler; kısmen hidrolize olduklarında,
birer disakkarit ve bir monosakkarit.

İndirgeyici şeker türünden bir trisakkarit, yani _ramnoz_, bitkilerde glukozid ksantorhamnin'in bir bileşeni olarak bulunur.
Bir glikoz molekülünün iki ramnoz molekülüyle (metil
pentoz, C_{6}H_{12}O_{5}) birleşmesinden oluşur. Sadece
içinde bulunduğu glukozidin özellikleriyle bağlantılı olarak ilgi çekicidir (bkz. sayfa 84). Bitkilerde indirgeyici olmayan şekerler olan üç trisakkarit bulunur;
yani, rafinoz, gentianoz ve melizitoz.

=Raffinoz= normalde pamuk tohumlarında, arpa tanelerinde ve mannada bulunur; ayrıca, pancar kökünde sakarozla ilişkili olarak az miktarda bulunur.
Suda sakarozdan daha çözünürdür ve bu nedenle
pancar şekeri üretiminden elde edilen melas içinde çözeltide kalır ve bu şekerin ticari kaynağını oluşturur.
Raffinoz, beş kristalleşme suyu molekülüyle, parlak prizma kümeleri halinde
konsantre çözeltilerden kristalleşir. Güçlü bir şekilde sağa doğru döner, susuz şeker +185 derecelik özgül bir dönme gücüne sahiptir ve kristalin form, C_{18}H_{32}O_{16}, +104,5 derecelik özgül bir dönme gösterir. Fehling çözeltisini indirgemez veya bir osazon oluşturmaz ve diğer
özellikleri bakımından sakaroza çok benzer.

Rafinozun hidrolizi birkaç ilginç olasılık sunar.
Yapısı aşağıdaki gibi gösterilirse:

C_{6}H_{11}O_{5}-C_{6}H_{10}O_{4}-C_{6}H_{11}O_{5}
Fruktoz Glikoz Galaktoz
\______ _____/ \_______ ______/
\/ \/
Sakkaroz Melibioz

üç farklı şekilde hidrolizle parçalanabileceği açıktır: (1) sakaroza ve galaktoza, (2) fruktoza ve melibiyoza ve
(3) fruktoza, glikoza ve galaktoza. Aslında, farklı katalizörlerin etkisi altında aslında bu üç farklı şekilde parçalanır; invertaz veya seyreltik asitler onu fruktoza
ve melibioza ayırır, emülsin onu sakaroza ve galaktoza hidrolize ederken, güçlü
asitler veya dip mayalarının enzimleri onu üç heksosa ayırır.

=Gentianoz=, sarı gentianın köklerinde bulunan bir trisakkarittir
(_Gentiana lutea_), hidrolize edildiğinde
ya fruktoz ve gentiyobiyoz ya da fruktoz ve iki glikoz molekülü veren indirgeyici olmayan bir şekerdir.

=Melizitoz=, kristalize haldeyken formülü
C_{18}H_{32}O_{16}.2H_{2}O olan bir trisakkarittir, _Larix europea_'nın özünde ve
Pers mannasında bulunur ve son zamanlarda
Douglas köknarının ve diğer kozalaklı ağaçların dallarında toplanan mannada önemli miktarlarda bulunmuştur.
Hidrolize edildiğinde, bir fruktoz molekülü ve sakarozdakinden biraz farklı bir şekilde birbirine bağlanmış fruktoz ve glikoz içeren bir disakkarit olan bir turanoz molekülü verir. Turanozun kendisi bir indirgeyici
şekerdir, ancak fruktozla birleşerek melizitoz oluşturduğunda indirgeyici
özellikleri yok olur. Melizitoz çok tatlı bir şekerdir.

TETRASAKKARİTLER

Bazı araştırmacılar, _Stachys tuberifera_ yumrularında bulunan _stachyose_ olarak bilinen karmaşık bir sakkaritin bir tetrasakkarit olduğunu,
diğerleri ise C_{36}H_{62}O_{31}.7H_{2}O (yani bir
hekzasakkarit) formülüne sahip olduğunu söylüyor. Hafif tatlımsı bir tada ve +148 derecelik özgül bir dönme gücüne sahip kristal bir katıdır. Hidrolize edildiğinde
glikoz, fruktoz ve iki (veya daha fazla) galaktoz molekülü verir.

ŞEKERLERİN MOLEKÜLER KONFİGÜRASYONUNUN BİYOKİMYASAL ÖZELLİKLERİYLE İLİŞKİSİ

Daha sonra (bkz. Bölüm XIV) vurgulanacağı gibi, bitki büyümesi ve metabolizması da dahil olmak üzere hayati olaylarda yer alan tüm kimyasal reaksiyonlar enzimler tarafından kontrol edilir. Çözünür karbonhidratların geçirdiği biyokimyasal reaksiyonlar, bir organik bileşiğin moleküler konfigürasyonunun, bir enzimin etkisine maruz kalma olasılığıyla ilişkisini o kadar mükemmel bir şekilde göstermektedir ki, bu ilişkiyi, enzim etkisinin doğası ele alındıktan sonraya ertelemektense, şu anda tartışmak daha uygun görünmektedir. Kuşkusuz, öğrenci, XIV. Bölümde sunulan enzimlerin doğasını ve etki biçimlerini inceledikten sonra, bu bölüme geri dönüp burada sunulan gerçekleri, enzim etkisinin ilkelerini ve mekanizmasını gösteren şekilde incelemeyi yararlı bulacaktır. Ancak, bu aşamada, şekerlerin moleküler konfigürasyonunun biyokimyasal reaksiyonlarına ilişkin bir değerlendirme, bu konuların kimyasal ve biyolojik bakış açılarından incelenmesine ilgi katmaktan geri kalmaz. Uzun zamandır, bir veya daha fazla asimetrik karbon atomu içeren bir bileşiğin dekstro- ve levo-izomerlerinin mayalar, küfler, bakteriler vb. gibi biyolojik ajanlar tarafından farklı şekilde etkilendiği bilinmektedir. Pasteur, 1850'li yıllarda, yeşil küf _Penicillium
glaucum_'un, rasemik asit çözeltilerinde (eşit _d_- ve _l_-tartarik asit moleküllerinin bir karışımı) büyüdüğünde yalnızca _d_-asidi tükettiğini ve _l_-formunu kesinlikle dokunulmadan bıraktığını göstermiştir. Daha sonra, aynı yeşil küfün _d_-formuna göre _l_-mandelik aside saldırdığı; maya _Saccharomyces ellipsoideus_'un ise bu asitlere karşı tam tersi bir tercihte bulunduğu bulunmuştur.

Optik olarak aktif organik asitlerin daha önceki bilinen formlarından bazılarına ilişkin bu gözlemler, optik olarak aktif çözünür karbonhidratlar tarafından sergilenen bu fenomenin genel bir çalışmasına yol açtı. Bu çalışmaların sonuçları, bu şekerlerin geçirdiği çeşitli farklı reaksiyon türleriyle bağlantılı olarak düşünülebilir, şu şekilde:

=Glukozit Hidrolizi.=--Glukozun mutarotasyonunun tartışılmasıyla bağlantılı olarak belirtildiği gibi, bu şeker [alfa] veya [beta] modifikasyonunda bulunabilir. Hem [alfa] hem de [beta] glikozun glikozitleri yaygın olarak görülür. Bu gibi durumlarda moleküler konfigürasyondaki fark, aşağıdaki formüllerle gösterilebilir:

R-O-C-H H-C-O-R
/ \ / \
/ \ / \
H-C-OH \ H-C-OH \
| O | O
HO-C-H / HO-C-H /
\ / \ /
\ / \ /
C-H C-H
| |
H-C-OH H-C-OH
| |
CH_{2}OH CH_{2}OH
[alfa]-Glukozit [beta]-Glukozit

R ile temsil edilen radikal, yaygın bir alkil radikali (CH_{3}, C_{2}H_{5}, vb. gibi), başka bir sakkarit grubu (disakkaritler, trisakkaritler, vb. gibi) veya başka bir kompleks organik grup olabilir (VI. Bölümde açıklanan doğal glikozitler gibi). Ancak, her durumda, glukozit, moleküler düzenleme [alfa]-bağlantısı ile temsil edilense _maltase_ (veya [alfa]-glukaz) enzimi tarafından veya glukozit [beta] tipindeyse _emulsin_ (veya [beta]-glukaz) enzimi tarafından kolayca hidrolize edilir; ancak emülsin, [alfa]-glukozitler üzerinde kesinlikle etkisizdir ve maltase, [beta]-glukozitlerde en ufak bir değişiklik üretmez. Bu ifadeler, yukarıdaki formüllerde R ile temsil edilen grubun doğasından bağımsız olarak geçerlidir. Dolayısıyla, glukozitlerin biyokimyasal özellikleri, birçok biyolojik etkende bulunan enzimler tarafından hidrolizi söz konusu olduğunda, tamamen glukozun moleküler konfigürasyonuna bağlıdır. Ayrıca, heksozdaki asimetrik karbon atomlarından birine bağlı H ve OH gruplarının düzenlenmesinde glikozitlerden farklı olan mannozitler de, bu tür iki düzenlemenin farklı olduğu galaktozitler de (sayfa 57'deki yapılandırma formüllerine bakın) maltaz veya emülsin tarafından saldırıya uğramaz. Ancak diğer enzimler özellikle diğer disakkaritlere, polisakkaritlere veya glikozit benzeri komplekslere saldırır. Örneğin, _laktaz_ sıradan laktoz ve diğer tüm [beta]-galaktozitler üzerinde enerjik bir şekilde etki eder; ancak herhangi bir glukozit, mannozit vb. üzerinde değil.

Yine, yukarıda açıklanan glukozitlere her açıdan karşılık gelen [alfa]- veya [beta]-ksilositler, HCOH grubunun yanında terminal CH_{2}OH grubunun eksik olması dışında, ne emülsin ne de maltaz tarafından hidrolize edilir.

Birçok benzer gözlem arasından seçilen bu örnekler, bileşiğin biyolojik bir hidrolitik ajan olarak hareket eden herhangi bir enzim tarafından etkilenebilmesi için moleküldeki grupların yalnızca sayısı ve türünün değil, aynı zamanda bileşen grupların uzaydaki düzenlemesinin de aynı olması gerektiğini açıkça kanıtlamaktadır.

=Fermente edilebilirlik.=--Tüm mayalarda bulunan _zimase_ enzimi, üç heksozun doğal _d_- formlarının, glikoz,
mannoz ve fruktozun fermantasyonunu teşvik eder, ancak aynı şekerlerin yapay _l_- formları üzerinde etkisi yoktur. Zymazın bu heksozlar üzerindeki tekdüze etkisi, bu şekerlerden özdeş osazonların oluşumunu ve bunların birbirine kolayca dönüşmesini açıklamak için kullanılan aynı varsayıma dayanarak kolayca açıklanabilir; yani, üçü için de özdeş olan _enolik_ bir forma kolayca dönüşmeleri.

Ayrıca, galaktoz bazı mayalar tarafından fermente edilir (hepsi tarafından değil), ancak diğer şekerlerden çok daha az kolay fermente edilir ve sıcaklık reaksiyonu galaktozla diğerlerinden oldukça farklıdır. Taloz ve tagatoz
tamamen fermente edilemez. Bu birkaç şeker için yapılandırma formüllerinin incelenmesi, bu gözlemlenen gerçeklerin açıklamasını gösterir. Bu
formüller şu şekildedir:

CHO CHO CH_{2}OH CHOH
| | | |
H-C-OH HO-C-H C=O C-OH
| | | |
HO-C-H HO-C-H HO-C-H HO-C-H
| | | |
H-C-OH H-C-OH H-C-OH H-C-OH
| | | |
H-C-OH H-C-OH H-C-OH H-C-OH
| | | |
H-C-OH H-C-OH H-C-OH H-C-OH
| | | |
CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH
Glikoz Mannoz Fruktoz Enol

CHO CHO CH_{2}OH
| | |
H-C-OH HO-C-H C=O
| | |
HO-C-H HO-C-H HO-C-H
| | |
HO-C-H HO-C-H HO-C-H
| | |
H-C-OH H-C-OH H-C-OH
| | |
CH_{2}OH CH_{2}OH CH_{2}OH
Galaktoz Taloz Tagatoz

Glikoz, mannoz ve fruktoz durumunda, yapılandırmanın zincirin aldehit ucu hariç her noktada aynı olduğu ve burada iki grubun üç şeker için aynı enolik forma kolayca yerleştiği belirtilecektir. Galaktoz, bu üç şekerden yalnızca diğer karbon atomlarından birine (alkollü uçtan üçüncü) bağlı H ve OH gruplarının düzenlenmesinde farklılık gösterir; fermantasyonunun zorluğu, bu grubu uygun yapılandırmasına getirmek için bazı moleküler yeniden düzenlemelerin fermantasyon sürecinden önce yapılması gerektiğini gösterir. Bu şekilde yeniden düzenlemeye uğrayan üçüncü HCOH grubunun olması, birçok biyolojik süreçte üçlü gruplar halinde bu molekül parçalarının katılımı nedeniyle önemlidir, başka yerlerde de belirtilecektir. Taloz, üst üç grubunun düzenlenmesi galaktozdakiyle aynı ve alt üçü mannozdakiyle aynı olmasına rağmen fermente edilemez. Fermente edilebilirliğin moleküler yapılandırmaya bağlı olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, bu, moleküldeki dört alkol grubunun her birinin stereo düzenlemesinin fermente edilebilir bir heksozdaki karşılık gelen gruplarla aynı olmasına rağmen, hiçbir pentozun fermente edilememesi gerçeğiyle sağlanır. =Bakteriler Tarafından Oksidasyon.=--Bacillus _Bacterium xylinum_, bir aldoz şekerinin aldehit grubunun COOH'a veya bir heksatomik alkolün terminal CH_{2}OH grubunun yanındaki bir alkollü CHOH grubunun C=O'ya oksidasyonunu destekleyen bir veya daha fazla enzim içerir. Ancak bu oksitleyici enzimler, yalnızca OH gruplarının oksidasyonun gerçekleştiği molekülün sonundaki iki asimetrik karbon atomunun aynı tarafında olduğu bileşikleri etkiler, aşağıdaki gruplamalarda belirtildiği gibi.

| | | |
H-C-OH H-C-OH H-C-OH H-C-OH
| | | |
H-C-OH veya H-C-OH ancak HO-C-H veya HO-C-H değil
| | | |
CHO CH_{2}OH CH_{2}OH CHO

Molekülün geri kalanının konfigürasyonu, bu oksitleyici bakterilerin eylemi için önemsizdir; bu nedenle, bu durumdaki enzimler, şimdiye kadar ele alınan diğer reaksiyonların durumlarında olduğu gibi, tüm heksoz gruplandırması yerine, yalnızca molekülün bir kısmının konfigürasyon düzenlemesiyle ilgileniyor gibi görünüyor.

Bu örneklerden ve atıfta bulunulabilecek daha birçok örnekten, bir karbonhidratın moleküler konfigürasyonu ile biyokimyasal özellikleri arasında, enzimlerin üzerindeki eylem olasılıklarıyla temsil edilen çok kesin bir ilişki olduğu açıktır. Bu ilişkinin olası doğası, enzim eylem modunda yer alan genel sorular ele alındıktan sonra daha iyi anlaşılacaktır (bkz. Bölüm XIV). Ancak şimdilik, enzimin, bir anahtarın uygun kilidine uyması gibi, bileşiğin moleküler düzenlemesine her noktada uyması gerektiğini belirtmek yeterli olacaktır; veya daha da iyi bir örnek, bir eldivenin ele takılmasıdır. İkinci örnek temelinde, bir dekstro-enzimin bir levo-şekeri etkilemesi veya [alfa]-glukanın bir [beta]-glukozidi etkilemesi, bir sağ el eldiveninin sol ele takılması kadar imkansızdır. Bu konulara daha sonraki bölümlerde daha fazla dikkat gösterilecektir.

POLİSAKKARİTLER

Şimdiye kadar incelenen daha basit sakkaritler veya şekerler gibi, şüphesiz bitkiler için yedek besin görevi gören polisakkaritler, genel olarak "nişastalar" adı altında bilinir. Bunlar, genel formülüyle gösterilen yüksek moleküler ağırlığa sahip maddelerdir.
(C_{6}H_{10}O_{5})_{n}. Tam olarak doğru bir formülün (C_{6})_{n}(H_{12}O_{6})_{n-1} olması gerektiği unutulmamalıdır; ancak _n_ değeri
çok yüksek olduğundan, daha basit formül yaklaşık olarak doğrudur. _n_
değeri grubun herhangi bir bireysel üyesi için doğru bir şekilde belirlenmemiştir, ancak muhtemelen 30'dan az değildir ve genellikle 200 veya daha fazla olabilir. Bu bileşiklerin moleküler ağırlık belirlemeleri için kullanılabilen çözücülerin çoğunda çözünmemesi, gerçek moleküler yapılarını belirlemeyi zorlaştırır.

Tamamen hidrolize edildiğinde, polisakkaritler yalnızca heksozlar verir. Bu nedenle, teknik olarak "heksozanlar" olarak bilinirler.
Şu ana kadar incelenen her bir polisakkarit yalnızca tek bir heksoz verir, ancak elde edilen belirli heksoz farklı durumlarda değişir. Aslında, polisakkaritler genellikle hidrolizde ürettikleri heksozlara göre şu gruplara ayrılır: glikoz veren ve nişasta, dekstrin, glikojen, likenin vb. içeren dekstrosanlar; fruktoz veren ve inülin, graminin, tritisin vb. içeren levulosanlar; mannanlar; ve galaktanlar. Bu grupların her birinin daha yaygın temsilcileri aşağıda tartışılmaktadır.

(A) DEKSTROZANLAR

Bunlar bitkilerde bulunan en yaygın polisakkarit türüdür.

=Nişasta.=--Başka hiçbir organik bileşiğin bitkilerde sıradan nişasta kadar yaygın olarak dağılmadığı muhtemeldir. Fotosentetik ürünlerin geçici depolama şekli olarak yeşil yapraklarda büyük miktarlarda üretilir. Kalıcı bir yedek gıda maddesi olarak tohumlarda, meyvelerde, yumrularda, çok yıllıkların gövdelerinin öz, öz ışınları ve korteksinde vb. bulunur. Tahıl tohumlarının kuru ağırlığının %50 ila %65'ini ve patates yumrularının kuru maddesinin %80'ini oluşturur.

Nişasta, bitki dokularında mikroskobik granüller şeklinde bulunur, eşmerkezli katmanlardan oluşur, görünüşe göre iki tür karbonhidrat materyalinin alternatif katmanları vardır ve bunlar farklı yazarlar tarafından kullanılan birkaç farklı isim çiftiyle birbirinden ayırt edilmiştir: bu nedenle, Naegeli "granüloz" ve "amiloselüloz" terimlerini kullanır; Meyer, "[alfa] ve [beta] amiloz"; Wolff, "amilo-selüloz" ve "amilo-pektin" terimlerini kullanırken; Kramer, katmanların kristalin ve kolloidal nişastanın alternatif lamelleri olduğunu ileri sürer. Bu eşmerkezli katmanların doğası ve bunların birikme biçimleri hakkında birçok teori ileri sürülmüştür, ancak bunları burada ayrıntılı olarak tartışmak karlı olmayacaktır. Çalışma amaçları için, nişasta, tahılların, patateslerin vb. öğütülmüş unundan, un ince gözenekli muslin veya ipekten yapılmış bir torba veya elekte, yavaş bir su akışı altında yoğrularak hazırlanabilir. Nişasta
granülleri, mikroskobik boyutta olduklarından, suyla bezden kolayca geçer ve herhangi bir uygun kapta yakalanabilir. Nişasta daha sonra dibe çökmeye bırakılır, su dökülür ve nişasta
toplanır ve kurutulur.

Nişasta suda çözünmez; ancak suda kaynatılırsa, granüller patlar
ve "nişasta macunu" olarak bilinen sümüksü, opal bir kütle elde edilir. Bu
şüphesiz nişastanın sudaki kolloidal süspansiyonudur. Çok seyreltik asitlerle
kaynatma, asetonla işleme vb. gibi çeşitli işlemlerle nişasta, suda berrak bir çözeltiye çözünen "çözünür nişastaya" dönüştürülür. Çözünür nişasta, alkol veya kurşun subasetat çözeltisiyle çözeltiden çökeltilir.

Hava ile kurutulmuş nişasta %15 ila %20 oranında su içerir; ancak bu, nişastayı hiçbir şekilde değiştirmeden, 100 derecede bir süre ısıtılarak tamamen
çıkarılabilir. C.

Farklı kaynaklardan gelen nişasta granülleri boyut ve şekil olarak önemli ölçüde değişir ve genellikle mikroskop altında gözlemle tanımlanabilir.

Nişastanın en karakteristik reaksiyonu, iyotla verdiği
mavi renktir. Reaksiyon en çok nişasta macunu veya çözünür
nişasta ile belirgindir, ancak kuru nişasta granülleri bile potasyum iyodür içeren suda iyot çözeltisi veya iyot tentürüyle
nemlendirildiğinde mavi renk alır. Nişasta, seyreltik asitlerle kaynatılarak veya enzimlerin etkisi altında hidrolize edildiğinde, önce dekstrinler, sonra maltoz ve son olarak glikoz veren bir dizi ayrışmaya uğrar. Bu dönüşümler, nişasta karakteristik mavisini, dekstrinler mor veya gül kırmızısını ve maltoz ve glikozun iyotla renksiz olmasını
gösterdiği için iyot renk reaksiyonuyla izlenebilir.

=Dekstrinler= bitkilerde nişastanın şekere dönüşümünde geçiş ürünleri olarak veya _tam tersi_ olarak ortaya çıkabilir. Ancak en yaygın olarak, laboratuvarda veya fabrikada nişastanın kısmi hidrolizinden kaynaklanan yapay ürünlerdir. Bunlar, suda kolayca çözünen, genellikle yapıştırıcı olarak kullanılan yapışkan çözeltiler oluşturan amorf maddelerdir ("kütüphane macunu" bu tür çok yoğun bir preparatın yaygın bir örneğidir). Çözeltiden alkolle çökeltilirler, ancak kurşun subasetatla çökeltilmezler (nişastadan farklıdır). Bunlar güçlü
dekstrorotatoriktir (özgül dönme gücü +192 derece ila +196 derece); sadece maya tarafından fermente edilmezler, ancak fermente eden glikoza kolayca hidrolize uğrarlar. Nişasta molekülünün hidrolizle basitleştirilmesinin ne ölçüde gerçekleştirildiğine bağlı olarak, dekstrinlerin birkaç farklı modifikasyonu veya formu vardır. Genellikle aşağıdaki gibi üç oldukça belirgin form tanınır: _amilo-dekstrin_ veya çözünür nişasta, soğuk suda hafifçe çözünür, sıcak suda kolayca çözünür, iyotla mavi renk verir; _eritro-dekstrin_ suda kolayca çözünür, nötr
tat, iyotla kırmızı renk; ve _akroo-dekstrin_ suda kolayca çözünür, tatlımsı tat, iyotla renk vermez.

Mucilage ve yapıştırıcı macunların hazırlanmasında çokça kullanılan ticari dekstrin, kuru nişastanın yaklaşık 250 dereceye kadar ısıtılmasıyla hazırlanır. Esas olarak akro-dekstrinden oluşur ve çeşitli miktarlarda eritro-dekstrin ve glikozla karıştırılır.

=Glikojen= veya "hayvan nişastası", hayvan vücudunun en yaygın olarak dağıtılan
yedek gıdalarından biridir; aslında, hayvan dokularında bilinen tek
karbonhidrat-yedek formudur. Ancak bitkilerde nadiren bulunur. Bazı mantarlarda, özellikle mayalarda bulunur. Hayvan vücudunda glikojen tüm büyüyen hücrelerde bulunur; ayrıca kaslarda ve kanda; ancak en çok karaciğerde bulunur ve burada büyük miktarlarda depolanır. Mayalarda bulunan glikojen, hayvan dokularında bulunanla aynıdır. Maya hücresindeki glikojen miktarı, fermantasyon süreci sırasında maya büyüdükçe hızla artar.

Glikojen, sıcak suda kolayca çözünen, çözünür nişasta çözeltilerine benzer
görünümlü opal bir çözelti oluşturan beyaz, amorf bir bileşiktir. Güçlü bir şekilde dekstrorotatördür (özgül dönme gücü +190 derece), iyotla kahverengiye boyanır ve dekstrine ve maltoza ve son olarak glikoza hidrolize edilir.

=Likenin=, =para dekstran= ve =para izodekstran= çeşitli alt bitkilerden izole edilmiş dekstrozanlardır. Hepsi tamamen hidrolize edildiğinde glikoz verir. Kimyasal özellikleri bakımından nişastaya benzerler, ancak fiziksel formları vb. bakımından ondan farklıdırlar.

(B) LEVULOSANLAR

=İnülin= özellikle Compositae'de olmak üzere birçok doğal bitki takımında yedek gıda karbonhidratı olarak nişastanın yerini alır. Dahlia ve enginarın yumrularının ve hindibanın etli köklerinin karbonhidratıdır. Genellikle _Iris_, _Hyacinthus_ ve _Muscari_ gibi monokotiledon bitkilerde nişasta ile birlikte bulunur. Monokotiledonlar arasında nişasta, suda yaşayan veya nem seven türlerin karakteristik karbonhidrat rezervi gibi görünürken, inülin
kuru ortamları tercih edenler arasında daha yaygındır.

İnülin, dahlia veya enginar yumrularından, ezilmiş yumruların biraz tebeşir içeren suyla kaynatılmasıyla (mineral tuzları, albüminleri vb. çökeltmek için) hazırlanabilir. ) süzüntüyü
pratik olarak donma noktasına kadar filtreleyip soğutarak inülini çökeltir.

İnülin, sıcak suda çözünen beyaz, tatsız, yarı kristal bir tozdur ve
bu sudan alkol veya dondurma yoluyla çökeltilebilir. Nişasta veya dekstrin gibi bir macun oluşturmaz ve iyotla
renk vermez. Levorotatördür ve asitler veya _inulinaz_ ​​enzimi tarafından hidrolize edildiğinde fruktoz verir; aslında inülinin fruktozla ilişkisi, nişastanın glikozla ilişkisiyle aynıdır.

=Graminin, irisin, flein, sinistrin ve tritisin= hepsi inülin benzeri polisakkaritlerdir ve adlarını aldıkları bitkilerde
bulunmuşlardır. Çözümleri, kural olarak, yapışkan veya sakız kıvamındadır,
bu da bu bileşiklerin inülinle, dekstrinlerin nişastayla olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olduğunu gösterir.

(C) MANNOSANLAR VEYA MANNNANLAR

=Mannan= mannozla, nişastanın glikozla ve inülinin fruktozla olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir. Birçok bitkide yedek gıda maddesi olarak bulunur.
Küflerde ve ergotta; kuşkonmaz, hindiba vb. köklerinde; kestane, elma, dut ve birçok kozalaklı ağaç gibi birçok ağacın yapraklarında ve odununda bulunduğu bildirilmiştir; ayrıca birçok bitkinin tohumlarında bulunan sözde "hemi-selülozların" bir parçası olarak, özellikle palmiyeler, yaşlılar, sedir, karaçam vb.

Suda zor çözünen,
güçlü bir şekilde sağa doğru dönen (özgül dönme gücü +285 derece) ve hidrolize edildiğinde mannoz veren beyaz, amorf bir tozdur.

=Sekalin= (veya karubin) arpa, çavdar vb. tohumlarında bulunan, mannana benzeyen ancak optik olarak inaktif bir maddedir.

(D) GALAKTANS

Bunlar galaktozla, önceki dekstrosanların bileşen heksozlarına olan ilişkisine benzer. Bitki dokularından dört farklı galaktan izole edilmiştir; hepsi beyaz, amorf katılardır ve suda zor çözünerek sakızımsı çözeltiler oluştururlar.

Hem galaktanlar hem de mannanlar genellikle bitkilerin tohumlarında veya diğer depolama organlarında selüloz ve hemi-selülozlarla birlikte bulunur. Bunlar
hayvanlar tarafından pratik olarak sindirilemezler, çünkü bunları hidrolize etmek için uygun enzimler sindirim sisteminde mevcut değildir; bu nedenle, genellikle sindirilemeyen selülozla birlikte bitkilerin "ham lifi" olarak sınıflandırılırlar
ve hayvanlar tarafından gıda olarak kullanılırlar.

KARBONHİDRATLARIN FİZYOLOJİK KULLANIMI VE BİYOLOJİK ÖNEMİ

Bitkiler tarafından üretilen organik bileşikler metabolizmadaki kullanımlarına göre sırasıyla geçici gıdalar, depolama ürünleri ve kalıcı yapılar olarak bilinen üç gruba sınıflandırılırsa, bu bölümde tartışılan
karbonhidratların bu sınıflardan ilk ikisinden birine girebileceği açıktır. Fotosentezin ilk ürünlerinin, farklı bitkilerde olup olmadıklarına bakılmaksızın, kalıcı yapıların inşası için enerji ve malzeme sağlamak amacıyla doğrudan geçici gıdalar olarak kullanılabileceği konusunda şüphe yoktur. Ayrıca, aynı karbonhidratların depolama organlarına taşındığı ve aynı bitki tarafından (örneğin çok yıllıklarda olduğu gibi) veya bitkinin bir sonraki nesli tarafından (depolama, tohumun embriyosuna bitişik endospermde olduğunda) daha sonra kullanılmak üzere biriktirildiği konusunda şüphe yoktur.

Farklı bitki türlerinin bu amaçlar için neden farklı karbonhidratlar kullandığına veya bazı türlerin neden diğer türlerin şeker, inülin veya glikojen vb. ürettiği aynı ham maddelerden nişasta ürettiğine dair bilinen bir açıklama yoktur.

Genel olarak, nişasta çoğu yeşil bitkide fotosentezin son ürünüdür; ancak bunun birçok istisnası vardır. Genellikle çözünmeyen polisakkaritler, bitkinin diğer organlarına hemen veya gelecekte kullanılmak üzere taşınabilmeleri için daha basit çözünen şekerlere parçalanmalıdır. Depolama organlarına ulaştıklarında, çözünmeyen polisakkaritlere yeniden yoğunlaştırılabilir veya çözünebilir şekerler olarak depolanabilirler. İkinci depolama türüne örnek olarak pancar köklerindeki sakaroz, soğan soğanlarındaki glikoz vb. verilebilir. Bazen, bu depolama alışkanlığı bir tür özelliği gibi görünür; patatesler nişastayı depolarken, aynı toprakta ve aynı ortamda yetişen pancarlar şekeri depolar. Ancak diğer durumlarda, depolanan karbonhidratın doğası şüphesiz depolama sırasındaki dış sıcaklıklarla ilişkilidir. Fizyolojik kuruluğa eğilimli olan soğuğun, nişastalar yerine şekerlerin depolanmasını çok sık desteklediği gösterilmiştir. Bu nedenle, ılıman bölgelerde, sucul veya nem seven bitkiler arasında, kışın göllerin veya göletlerin dibinde kış uykusuna yatan ve donma noktasının altındaki sıcaklıklarda ölen türler nişasta depolar ve şeker depolamaz; Aynı göletlerde, depolama organları kışı su seviyesinin üstünde geçiren ve -7 derece C kadar düşük sıcaklıklara dayanabilen türler, daha sıcak dönemlerde nişasta içerseler bile, kış aylarında şeker içerirler. Benzer şekilde, şekerler genellikle kış aylarında kozalaklı ağaçların yapraklarında ve gövdelerinde görülür, ancak ilkbahar yaklaştığında kaybolur veya nişasta ile yer değiştirir. Aynı fenomen, genellikle az miktarda nişasta ve nispeten büyük miktarda şeker içeren arktik bitkilerde de fark edilir. Benzer şekilde, düşük sıcaklıklara maruz kaldığında patateslerin tatlıya dönüşmesi fenomeni sıklıkla not edilmiştir. Patates yumrularındaki nişastanın şekere dönüşümü 0 derece C'de en hızlıdır ve 7 derece veya daha yüksek sıcaklıkta sona erer. Ayrıca, maksimum miktarda şekerin mevcut olduğu (toplam nişastanın altıda birinden fazlası şekere dönüştürülemez) patatesler daha yüksek bir sıcaklığa maruz kalırsa şeker kısa sürede kaybolur. Ancak genel olarak, her bitki türünün belirli bir karbonhidratı kendi rezerv gıda maddesi olarak tercih ettiği ve bu belirli karbonhidratı metabolik ihtiyaçları için kullanmayı mümkün kılmak için uygun enzimleri geliştirdiği söylenebilir. Yine, enerji üreten malzemelerin bir sonraki neslin kullanımı için depolanmasının karbonhidratlar mı yoksa yağlar mı şeklinde olacağı sorusu kesinlikle tohumun boyutu ve buna bağlı olarak mevcut depolama alanıyla bağlantılı görünüyor (bkz. sayfa 138). Hayvanlar enerji depolamak için genellikle yerden tasarruf sağlayan yağları kullanırken, bitkiler bu amaçla daha yaygın olarak karbonhidratları kullanırlar, ancak genç fideyi kendi gıdasını üretebileceği noktaya kadar geliştirmek için yeterli enerjinin karbonhidrat formunda depolanamadığı küçük tohumlar hariç. Genel bir kural olarak, yavaş büyüyen fidelerin embriyosunu içeren ve büyük oranda enerji rezervine ihtiyaç duyan fındıklar, _nişastalı_ yerine karakteristik olarak _yağlıdır_.

Ancak, sıcaklık reaksiyonları ve alan gereksinimleri dışında, herhangi bir bitki türünün geliştireceği
enerji depolama bileşiğinin karakterini belirleyen henüz keşfedilmemiş bir yasa yoktur.
Fotosentez süreci, en azından ilk heksoz şekerinin üretim noktasına kadar, tüm durumlarda aynı gibi görünmektedir; ancak
glukozun diğer monosakkaritlere, disakkaritlere ve polisakkaritlere dönüşümü hiçbir kurala veya yasaya uymayan bir konu gibi görünmektedir.

Son olarak, meyvelerin etli dokularında şekerlerin oluşumu ve kullanımları dikkate alınması gereken bir konudur. Bu dokuların, elbette, bitkinin yaşam tarihinde doğrudan bir işlevi yoktur. Tohumu çevrelerler, ancak tohumun çimlenmesi ve büyümesi için uygun ortama gelmesinden önce çürümeleri veya yok olmaları gerekir. Çoğu meyvede, nişasta karbonhidrat materyalinin ilk olarak yeşil dokuya biriktirildiği formdur, ancak meyve olgunlaştıkça nişasta hızla şekere dönüşür ve bunun sonucunda meyve insanlar ve hayvanlar için bir gıda olarak çok daha çekici hale gelen bir tat alır. Şekerlerin (ve meyvelere, sebzelere vb. istenen tatları veren diğer maddelerin) varlığının bu tamamen biyolojik önemi, bireysel bitkinin fizyolojik ihtiyaçlarıyla hiçbir şekilde ilişkili olamaz.

Bitkilerin bu muazzam yedek gıda depolarını üretmesinin onları hayvanlar için gıda olarak yararlı hale getirdiği açıktır ve elbette bu amaç için en yararlı olanlar bitkilerin depolama kısımlarıdır. Bu biyolojik ilişkinin daha fazla vurgulanması gerekmez.

KAYNAKLAR

ABDERHALDEN, E.--"Biochemisches Handlexikon, Band 2 ... Die Einfachen
Zuckerarten, Inuline, Cellulosen, ...," 729 sayfa, Berlin, 1911 ve "Band
8--1 Ergaenzungsband (Band 2 ile aynı başlık)--" 507 sayfa; Berlin, 1914.

ARMSTRONG, E. F.--"The Simple Carbohydrates and Glucosides," 233 sayfa.
_Monographs_ on Biochemistry, Londra, 1919 (3. baskı).

FISCHER, E.--"Untersuchung ueber Kohlenhydrate und Fermente, 1884-1908,"
912 sayfa, Berlin, 1909.

MACKENSIE, J. E.--"The Sugars and their Simple Derivatives," 242 sayfa, 17
resim, Londra, 1913.

TOLLENS, B.--"Kurzes Handbuch der Kohlenhydrate," 816 sayfa, 29
resim,
Leipzig, 1914 (3. baskı).

BÖLÜM V

GUMLAR, PEKTINLER VE SELÜLOZLAR

Bu maddeler, bileşim ve yapı olarak polisakkarit karbonhidratlara çok benzeyen, ancak bitkide
tamamen farklı amaçlara hizmet eden bir grup bileşiği oluşturur. Bir sınıf olarak, pentozların yoğuşma ürünleridir, pentozanlar olarak bilinir ve (C_{5}H_{8}O_{4})_{n} formülüne sahiptir veya (C_{6}H_{10}O_{5})_{n} formülüne sahip hekzosanlar veya birleşik pentosan-hekzosanlardır.

Genel olarak, bu bileşikler bitkinin iskeletini veya yapısal çerçeve
malzemesini oluşturur, diğer organik bileşik türlerinin çoğunun hizmet ettiği protoplazmik malzemeler veya gıda maddelerinin aksine. Bunlar "odunsu lif"in, hücre duvarlarının ve bitki hücreleri arasındaki boşlukları dolduran "orta lamel"in temel bileşenleridir. Bu nedenle, odunsu bitkilerin gövdelerinde en büyük oranlarda bulunurlar; ancak hücre duvarı veya diğer yapısal malzeme olarak bitkilerin diğer tüm organlarında da bulunurlar.

Çalışma amaçları için, bu bileşikler uygun şekilde üç gruba ayrılabilir; yani doğal zamklar ve pentozanlar, pektinler ve musilajlar ve selülozlar. Bu üç gruba ayrılma kesin olarak tanımlanmamıştır. Gruplar arasındaki ayrım, bileşiklerin suda
çözünürlüğüne dayanır. Zamklar ve pentozanlar suda kolayca
çözünür; pektinler kolayca "jölelere" dönüştürülen kolloidal çözeltiler oluşturur; musilajlar çözünmez, ancak sümüksü kütleler oluşturur; selülozlar ise suda çözünmez ve suda
değişmez. Bazı
yazarlar "huminler" olarak bilinen dördüncü bir grup ekler; ancak bunlar bu yapısal bileşiklerin çürümesinin (genellikle toprakta) ürünleri olduğundan, büyüme ve gelişmeden ziyade, bitki büyümesinin kimyası üzerine bir çalışmada dikkate alınmaları gerekmez.

DOĞAL GUMLAR VE PENTOSANLAR

Doğal zamklar hidrolize edildiğinde büyük oranda şeker verir, ancak
çoğu ayrıca kalsiyum, magnezyum vb. ile tuzlar oluşturan karmaşık bir organik asit çekirdeği içerir. Kiraz zamkı ve bitkilerin odunsu gövdelerinde bulunanlar (odun zamkı ve mısır saplarında, tahılların samanında vb. bulunanlar) gibi bazıları pratik olarak
saf pentozlar verir. Bunlar pentozanlar olarak bilinir. Pentoz şekerleriyle, dekstrozanların glikoz vb. ile ilişkisi aynıdır. Örneğin, yara zamkları arabinoz, odun zamkları ise ksiloz verir. Ancak doğal zamkların çoğu galaktoz, biraz pentoz ve biraz
kompleks organik asit karışımı verir.

Zamklar yarı saydam, amorf maddelerdir ve sudaki çözeltileri levorotatordur. Çözeltiden alkol ve kurşun subasetat çözeltisi ile çökeltilir.

Zamkların hidrolize edilmesi son derece zordur, hidrolizin laboratuvar süreci genellikle tamamlanması için asitlerle
on sekiz ila yirmi dört saat sürekli kaynatma gerektirir. Bu hidroliz zorluğu nedeniyle, zamklar hayvanlar tarafından pratik olarak sindirilemez ve
yiyecek olarak çok az kullanılır.

Aşağıdaki yaygın örnekler bu bileşiklerin
genel doğasını açıklamak için kullanılacaktır.

=Arap zamkı=, çeşitli Akasya türlerinin gövdelerinden çıkan eksüdatta bulunur, bir
diaraban-tetragalaktan-arabik asidin kalsiyum, magnezyum ve potasyum tuzlarının bir karışımıdır. Arap asidinin formülü
C_{23}H_{38}O_{22}'dir ve bu asidin bir molekülü, bilinmeyen bir şekilde birbirine bağlı sekiz galaktoz ve dört arabinoz grubunun birleşmesi için çekirdek görevi görür. Bileşik için, gevşek bir şekilde birleştiği metalik elementler hariç formül C_{91}H_{150}O_{78}'dir. Bu, onun karmaşıklığı hakkında biraz fikir verir.

Nitrik asitle kaynatıldığında, musik, sakkarik ve oksalik asitlere oksitlenir. Şap, bazik kurşun asetat ve diğer yaygın reaktiflerle karakteristik reaksiyonlar verir.

Arap zamkı, musilajların hazırlanmasında ve belirli tuvalet preparatlarında uçucu yağlar vb. için taşıyıcı olarak kullanılan kırılgan, camsı bir kütle olarak piyasaya sürülür.

Son araştırmalar, şeker pancarında sıklıkla bulunan ve şeker üretim sürecine müdahale eden sözde "meta-pektik asit"in, bileşim ve özellikler açısından Arap zamkı ile aynı olduğunu göstermiştir.

=Tragakant zamkı=, çeşitli _Astragalus_ türlerinde bulunan doğal zamkın çözünür kısmıdır. Mevcut toplam zamk benzeri malzemenin sadece %8 ila %10'unu oluşturur, geri kalanı ise bileşimi bilinmeyen çözünmeyen zamklı maddelerden oluşur. Çözünür zamk, hidrolize edildiğinde birkaç arabinoz molekülü, altı galaktoz ve bir geddik asit (bir Arap asidi izomeri) molekülü veren bir asidin kalsiyum, potasyum ve magnezyum tuzlarından oluşur. Olumsuz büyüme koşulları altında medullar ışınların başkalaşımı ile üretildiği söylenir. Küresel amorf madde kütleleri halinde pazara sunulur ve kozmetik vb. üretiminde kullanılır.

=Yara zamkı= bitkilerin trakealarında ve yaraları kapattığı yüzeysel yaraların yakınında sıklıkla bulunur. Yaralı kısmı çevreleyen hücreler tarafından salgılanır. Diğer zamkların ve odunsu liflerin bazı zamklarının tepkilerine yanıt verir. Tam bileşimi bilinmemektedir, ancak muhtemelen gerçek zamkların ve selülozun arasında yer alır.

Bu zamklar genellikle selülozların ayrışma ürünleri olarak kabul edilir ve genellikle olumsuz büyüme koşulları, yaralanma veya hastalıklı koşullar tarafından uyarılan bazı hidrolitik fermentasyonların etkisinden kaynaklanır.

=Pentozanlar=, araban ve ksilan, normalde birçok yaygın bitkinin gövdelerinde ve dış tohum kabuklarında bulunur. Bunlar, tipik analizlerin aşağıdaki sonuçlarıyla gösterildiği gibi, bu dokuların önemli bir oranını oluşturur: Buğday kepeği, %22 ila %25; yonca samanı, %8 ila %10; yulaf samanı, %16 ila %20; buğday samanı, %26 ila %27; mısır kepeği, %38 ila %43; jüt lifi, %13 ila %15; çeşitli odun zamkları, %60 ila %92.

Bunlar, soğuk suda zor çözünen, sıcak suda daha kolay çözünen beyaz, kabarık katılardır. Hidrolize edilmeleri çok zordur ve hayvanlar tarafından sindirilemezler. Son olarak hidrolize edildiklerinde, sırasıyla arabinoz ve ksiloz verirler. Kuru mısır saplarının özü, genel karakterlerinin iyi bir örneğidir.

MUCİLA

Bunlar, suyla nemlendirildiğinde sümüksü kütleler oluşturmalarıyla karakterize edilir.
Birçok bitkinin derisindeki tüyler tarafından salgılanırlar, böylece yaprakların, meyvelerin ve tohumların dış duvarları nemliyken genellikle musilajinözdür.
Bu özellikle su bitkileri için geçerlidir. Mucilaların kimyasal bileşimi bilinmemektedir. Hidrolize olduklarında arabinoz ve bir heksoz verirler; ikincisi bazen galaktoz ve bazen de mannozdur.

Bitki dokularının yüzeyinde mevcut olduğunda, musilajlar muhtemelen su bitkileri durumunda deriden maddelerin çok hızlı difüzyonunu ve genç vejetatif dokularda veya aşırı kuru koşullar altında büyüyen diğer bitkilerde çok hızlı terlemeyi önlemeye yarar. Yumrularda veya diğer depolama organlarında bulunduklarında, bunların yedek gıda maddeleri olarak hizmet edebileceği varsayılmıştır, ancak bu tür
zor hidrolize edilebilir bileşiklerin normal yedek gıda olarak işlev görmesi pek mümkün görünmemektedir.

PEKTİNLER

Frenk üzümü, bektaşi üzümü, elma, armut vb. gibi birçok meyve ve havuç, pastırnak vb. gibi birçok etli sebze kökü, _pektin_ olarak bilinen maddeler içerir. Bunlar suda kolayca çözünür ve sıcak suda yoğunlaştırılmış çözeltilerde
çözüldüklerinde, çözelti soğutulduğunda "jöle" haline gelirler. Bu jöleler, meyvelerde bulunan çözünebilir şekerleri ve tatları beraberlerinde taşır ve
bilinen bir diyet maddesini oluştururlar.

Pektinlerin şüphesiz birkaç farklı modifikasyonu vardır ve bunlara "meta-pektin", "para-pektin", "pektik asit", "meta-pektik asit" ve "para-pektik asit" adları verilmiştir. Bunların hepsi, olgunlaşmamış meyvenin orta lamellerini oluşturan "pektoz" olarak bilinen bir ana maddenin hidrolizinin ürünleri gibi görünmektedir. Meyve olgunlaştıkça, pektoz yukarıda belirtilen çeşitli yarı asit veya asit gövdelerine hidrolize olur. Hidrolizin ara ürünleri, suda şişen ve kolayca jöle oluşturan pektinlerdir; son meta-pektik asit ise suda kolayca çözünür ve özelliklerinde gerçek zamklara benzer. Orta lamel pektik asit aşamasına ulaştığında, meyve yumuşak ve "lapa" kıvamında olur.

Pektinler, diğer organik bileşik gruplarından herhangi birine göre selülozların bileşimine, özelliklerine ve işlevlerine daha yakındır. Meyve ve sebzelerin yumuşak çürümesine neden olan bazı mantar hastalıklarının parazitlenmesiyle bağlantılı olarak kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Bu parazitler genellikle konak bitkinin dokularına, bazen mantar için besin maddesi görevi görebilen orta lamel malzemesini çözerek nüfuz eder; ancak daha sıklıkla parazit besin kaynağını hücre içeriğinin protoplazmasından sağlar. Bu gibi durumlarda, parazit hem "pektaz" olarak bilinen pektozu çözen bir enzim hem de mantarın hücrelere girmesini sağlamak için hücre duvarı malzemesine saldıran bir "selülaz" salgılar. Çözünebilir pektinleri veya pektik asitleri bitkilerin dokularında çözünmeyen jölelere
koagüle eden "pektinazlar" olarak bilinen diğer enzimler, bitkinin parazitin nüfuzuna direnmesine yardımcı oluyor gibi görünüyor. SELÜLOZLAR

Genel anlamıyla kullanıldığında, bu terim hücre duvarı malzemesini oluşturmak için protoplazma tarafından işlenen tüm maddeleri içerir.
Selüloz, özellikleri iyi belirlenmiş kesin bir kimyasal bileşiktir. Ancak bitkilerde, bu gerçek selüloz neredeyse her zaman çeşitli kabuk oluşturan malzemelerle
kirlenir; ve odun oluşumu sürecinde, hücre duvarı malzemesi selülozun ligno-selüloza dönüştürülmesiyle sürekli olarak kalınlaşır ve hücrenin protoplazması sürekli olarak hacim olarak azalır. Böylece hücrenin protoplazması, hücrenin duvarlarına biriken çeşitli türde materyaller üretir. Bunların hepsi birlikte, selülozlar olarak bilinen genel grubu oluşturur.

Bunlar üç sınıfa ayrılabilir: (1) hemi-selülozlar,
(2) normal selülozlar ve (3) bileşik selülozlar.

=Hemi-selülozlar= (psödo- veya yedek selülozlar), çeşitli bitkilerin tohumlarının hücre duvarlarında bulunan bir dizi
karmaşık polisakkarit içerir. Bunlar fındık kabuklarında, hindistan cevizi kabuklarında, taşlı meyvelerin kabuklarında vb. ve fasulye, bezelye ve diğer baklagillerin tohum kabuklarında bulunur. Bu grubun diğer üyelerinden çok daha kolay hidrolize olurlar ve hidrolize olduklarında başlıca galaktoz, mannoz ve pentozlar olmak üzere çeşitli şekerler verirler. Bunlar, nişastanın glikoza yaptığı gibi bu şekerlerle aynı ilişkiye sahiptir ve genellikle yedek gıda malzemesi olarak hizmet ettikleri varsayılır, ancak bunların içinde göründükleri kabukların vb. büyüyen bir fide tarafından nasıl kullanılabileceğini kavramak zordur. Lifli selülozlardan yapı olarak farklıdırlar ve muhtemelen hücre duvarı oluşturma malzemesi değildirler. Yedek karbonhidratların bir formu gibi görünmektedirler ve glikoz polisakkaritlerinden, iç depolama
organlarında değil, dış yapısal malzemede veya bunun bir parçası olarak yoğunlaşmış olmaları bakımından farklıdırlar. Suda çözünürler ve zamkların özelliklerini gösterirler ve genellikle zamklarla birlikte sınıflandırılırlar ve "galaktanlar", "mannosanlar", "pentosanlar" vb. adlar altında tanımlanırlar. Pamuk, keten, kenevir vb.'den elde edilen liflerin tipik örnekleri olduğu =normal selülozlar= bitkilerde yaygın olarak dağılmıştır ve bitkisel kökenli tüm tekstil liflerinin ticari kaynaklarını oluştururlar. Sıradan
pamuk lifi %91 selüloz, yaklaşık %7,5 su, %0,4 mum ve yağ, %0,55 pektoz türevleri ve %0,25 mineral madde içerir; veya toplamda sadece %1,2 selüloz olmayan katı içerir. Filtre kağıdı pratik olarak saf selülozdur.

Saf selüloz, suda ve diğer çözücülerin çoğunda çözünmeyen beyaz, higroskopik bir maddedir. Basınç altında suyla yaklaşık 260 dereceye kadar ısıtılırsa, ayrışmadan tamamen çözünür. Güçlü bir çinko klorür çözeltisiyle
kaynatılırsa veya soğukta çinko klorür ve konsantre hidroklorik asitle veya bakır hidroksitin (Schweitzer reaktifi) amonyaklı bir çözeltisiyle
işlenirse, çözeltiyi nötrleştirerek veya seyrelterek kimyasal bir
değişim olmadan tekrar çökeltilebilecek berrak bir çözeltiye
erir.

Selülozun formülü (C_{6}H_{12}O_{5})_{n}'dir. _Sitaz_ enziminin etkisi altında hidrolize edildiğinde, önce maltozun bir izomeri olan selobiyoza ve sonra glikoza parçalanır. Bu nedenle, kimyasal olarak nişastaya benzer, ancak onunla aynı değildir; ve yapısal olarak granüller yerine lifli formda düzenlenmiştir. Fermantasyon enzimlerinin etkisi altında, örneğin bitkisel maddeler durgun su altında, bataklıklarda vb. bozulduğunda, selüloz, (C_{6}H_{12}O_{5})_{n} + {n}_H_{2}O = 3_{n}CO_{2}+3_{n}CH_{4} denklemine göre karbondioksite ve bataklık gazına parçalanır.

Selüloz, kostik alkaliler tarafından çeşitli şekillerde etki altına alınır. Kuru sodyum ve potasyum hidroksit karışımıyla
kaynaştırıldığında,
oksalik ve asetik asitlere ayrışır. %10 ila %15'lik bir kostik soda çözeltisiyle
ısıtıldığında, selüloz lifleri kalınlaşır ve
yarı saydam hale gelir, böylece ipek liflerine benzer. "Merserizasyon" olarak bilinen bu işlem, büyük ölçüde ticari kumaşların üretiminde kullanılır.

Asitlerin selüloz üzerinde çeşitli şekillerde etkisi de vardır. Nitrik asitle
ısıtıldığında (sp. gr. 1. 25), _oksiselüloza_ dönüştürülür; buna karşın seyreltik sülfürik asit, benzer koşullar altında, _hidro-selüloz_ verir, bu formül C_{12}H_{22}O_{11} olan bir maddedir, orijinal selülozun lifli yapısını korur ancak kuruduğunda ince bir toz haline getirilebilir. Konsantre nitrik asit veya daha iyisi, konsantre nitrik ve sülfürik asitlerin bir karışımı, selüloza etki ederek onu çeşitli nitro türevlerine dönüştürür, bunların birçoğu büyük endüstriyel değere sahiptir. Bu koşullar altında selüloz molekülüyle birleşen NO_{3} gruplarının sayısı, nitrasyon işlemi sırasında kullanılan sıcaklığa, basınca vb. bağlıdır; di-, tri-, tetra-, penta- ve
hekzanitratların hepsi bilinmektedir. _Piroksilin_ veya _kolodyon_, alkolde çözünen ve cerrahide, fotoğrafçılıkta ve kolodyon ve kafur karışımı olan selüloit üretiminde kullanılan tetra- ve penta-nitratların bir karışımıdır. Hekzanitrat, 
C_{12}H_{14}(NO_{3})_{6}O_{4}, _barut pamuğu_ olarak bilinen şiddetli patlayıcıdır.

"Ağartma tozu" vb. gibi daha nazik oksitleyici maddeler selüloz üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir ve bu nedenle pamuk ve diğer bitkisel liflerin işlenmesinde, tekstil, kağıt vb. üretiminde kullanımları için hazırlanmalarında yaygın olarak kullanılır. Selüloz hayvanların sindirim sisteminde sindirilemez, ancak orada genellikle bulunan çürütücü bakteriler onu fermente eder ve "yağ asidi" serisinin asitleri, karbondioksit, metan ve hidrojen üretir. Bu tür aşırı fermentasyonlar "şişkinlik" olarak bilinen rahatsız edici fenomenden sorumludur. 

=Bileşik selülozlar= bitkilerin odunsu gövdelerinin daha büyük bir kısmını oluşturur. Bunlar, selüloz olmayan bir bileşenle kaplanmış veya kimyasal olarak birleştirilmiş gerçek selülozdan oluşan bir bazdan oluşur. Selüloz olmayan bileşenin doğasına bağlı olarak, bileşik selülozlar sırasıyla (1) ligno-selülozlar, (2) pekto-selülozlar ve (3) adipo- veya küto-selülozlar olarak bilinen üç ana gruba ayrılır. İsimlerin de belirttiği gibi, ilk gruptaki selüloz olmayan bileşen lignindir; ikinci grupta pektik maddeler; ve üçüncü grupta yağlar veya mumlardır.

=Ligno-selülozlar.=--Genç bitki hücresinde, hücre duvarları neredeyse saf selülozdan oluşur; ancak bitki yaşlandıkça, bu lignin veya odunsu lifle
dolur, ta ki örneğin bir ağacın gövdesinde, dokudaki selüloz oranı sadece %50 ila %60 olana kadar. Kağıt üretimi için odun hamurunun hazırlanmasında, lignin maddeleri çeşitli kimyasal reaktifler vasıtasıyla çözülür ve selüloz lifleri kağıt olarak kullanılmak üzere neredeyse saf halde kalır. Lignin materyali genellikle iki tür maddeden oluşur, bunlardan biri
bilinmeyen bileşime sahip kapalı halka çekirdeği içerir ve diğeri
muhtemelen bir pentosandır. Bu maddelerin hidrolize edilmesi o kadar zordur ki
bileşimleri henüz kesin olarak belirlenememiştir.

=Pekto-selülozlar= çeşitli çiçekli bitki türlerinde bulunur; gövde ve köklerde bulunanlar gerçek pekto-selülozlardır,
meyve ve tohumlarda bulunanlar ise pektoz türevleri yerine
mucilages içerir ve genellikle "muko-selülozlar" olarak adlandırılır.
Bu bileşiklerin aşırı derecede inert karakteri, bunların incelenmesini zorlaştırır ve
işlevlerini belirsiz hale getirir.

=Kuto-selülozlar= terimi, su geçirmez hücre duvarları oluşturan süberin ve kütin gibi madde grubuna uygulanır. Bunların
eskiden yağlı veya mumsu maddelerle emprenye edilmiş gerçek selülozdan oluştuğu varsayılıyordu. Ancak son araştırmalar, bu tür duvarlarda gerçekte selüloz çekirdeği olmadığını, ancak bunların bileşim olarak gerçek yağlara (bkz. Bölüm X) benzeyen bileşik gliseril esterleri olduğunu gösteriyor. Bu görüş nihayet bir gerçek olarak kabul edilirse, sözde bileşik selülozların bu alt grubu
bu haliyle
düşünülmemelidir.

SELÜLOZLARIN FİZYOLOJİK KULLANIMI

Selülozların tek kullanımının yapı-oluşturucu malzeme olarak hizmet etmek olduğu konusunda hiçbir soru yok gibi görünüyor. Şüphesiz hücre büyüdükçe
karbonhidratlardan işleniyorlar. Ancak, yalnızca nadir durumlarda, gıda malzemesi olarak hizmet etmek üzere
karbonhidratlara yeniden dönüştürülebileceklerine dair herhangi bir kanıt var. Bazı bakteriler selülozu gıda olarak kullanabilir ve bu amaçla selülozun şekerlere hidrolizine yardımcı olan
sitaz adlı bir enzim salgılayabilir. Ancak bu enzimin daha yüksek bitkilerin dokularında nadiren mevcut olduğu
görünüyor. Arpanın maltlanması sırasında bazı selülozların hidrolize olduğu bildirilmiştir; bu da bunun büyüyen fide için bir miktar gıda kullanımı olabileceğini göstermektedir; ancak bu gözlem doğrulanmamıştır ve daha sonraki araştırmalar doğruluğu konusunda şüphe uyandırıyor gibi görünüyor.

Çürüme bakterileri ayrıca selüloz malzemeler üzerinde etki ederek onları
başlıca gazlı ürünlere dönüştürür; ancak bu, bakteri için besin olarak yapıcı bir
kullanım düzenlemesi olmaktan ziyade, ölü bitkilerin hücre duvarı malzemesinin yok edilmesi için doğanın bir tedbiri gibi görünüyor.
Lifli bitki kalıntıları toprakta çürüdüğünde, selüloz bileşikleri
önce "huminler" olarak bilinen bir dizi karmaşık organik aside dönüştürülür.
Bunların şüphesiz toprağın kimyasal ve fiziksel özellikleri üzerinde önemli bir etkisi vardır, ancak bunların bitki büyümesinin kimyası üzerine bir çalışmada çok az ilgisi veya önemi vardır.

KAYNAKLAR

ABDERHALDEN, E.--"Biochemisches Handlexikon, Band 2, Gummisubstanzen,
Hemicellularn, Pflanzenschleimen ..." 729 sayfa, Berlin, 1911; ve "Band
8--1 Ergaenzungsband (Band 2 ile aynı başlık)--," 507 sayfa, Berlin, 1914.

SCHWALBE, C. G.--"Die Chemie der Cellulose," 665 sayfa, Berlin, 1911.

BÖLÜM VI

GLUKOZİTLER

Kesin olarak, _glukozit_ terimi yalnızca karakteristik bazik grup olarak glikoz içeren bileşiklere uygulanmalıdır. Ancak
genel kullanımda, hidrolize edildiğinde hidroliz ürünlerinden biri olarak şeker veren herhangi bir bileşiği ifade eder. Bitki dokularında bulunan tüm doğal
glukozitlerde,
glukozit formülünde R ile temsil edilen diğer organik bileşen (R.C_{6}H_{11}O_{5} veya R.(CHOH)_{5}CHO), bir aromatik grup veya
kapalı halka benzen türevidir.[3]
Glukozitlerin farklı organik bileşenleri, fenoller, alkoller,
aldehitler, asitler, oksiflavon türevleri, hardal yağları vb. gibi çok çeşitli tiplerdedir. Bununla birlikte, protein tipinde hiçbir azotlu grubun
glukozitlerde şekerlerle birleşmiş olarak bulunmamış olması dikkat çekicidir.

Bazı
glukozitler, muhtemelen di- veya
trisakkaritler olarak birden fazla sakkarit grubu içerir. Uygun hidroliz koşulları altında, bu tür bileşiklerden bir veya daha fazla sakkarit grubu çıkarılabilir ve
daha basit yapıda
glukozitler elde edilebilir.

Yaygın glikozitlerin çoğu _d_-glikozdan türetilir. Bununla birlikte, bazıları galaktoz veya ramnoz türevleri olarak bilinir; bazı
durumlarda ise mevcut şekerin kesin doğası henüz belirlenmemiştir.

DİPNOTLAR:

[3]

HC
// \
HC CH
Benzenin yapısal formülü, C_{6}H_{6}, | |, tipte yeniden üretilmesi zor ve elverişsiz olanlardan biridir. Bu nedenle, bu formülü bir düzlem altıgenle, yani | | ile belirtmek gelenekseldir. \/

Bütün bu durumlarda, şeklin kapalı bir halkada düzenlenmiş altı karbon atomunu, alternatif çift ve tek bağlarla ve her karbona bir hidrojen atomu bağlı olarak temsil ettiği anlaşılmaktadır. Altıgenin bir açısına bitişik OH, CH_{3} şeklinde başka bir grubun basılması, bu grubun gösterilen bileşikteki H atomunun yerini aldığı anlamına gelir.

DOĞAL GLİKOZİTLERİN HİDROLİZİ

Tüm doğal glikozitler, mineral asitlerle kaynatılarak bir şekere ve başka bir organik kalıntıya hidrolize edilir; ancak bu hidrolizin gerçekleştirilme kolaylığında büyük farklılıklar vardır.

Çoğu durumda, glikozit, aynı bitki dokusunda ancak glikoziti içeren hücrelerden farklı hücrelerde meydana gelen bir enzim tarafından kolayca hidrolize edilir. Dokulardaki hasar, çimlenme süreçleri ve belki de hücrelerin diğer fizyolojik aktiviteleri, enzimin glukozitle temas etmesine neden olur ve ikincisinin hidrolizi gerçekleşir. Bitkilerde çok sayıda bu tür enzim bulunmuştur ve bunların çoğu yalnızca tek bir glukoziti hidrolize eder. Ancak, iki enzim, yani badem çekirdeklerinin emülsini ve siyah hardal tohumlarının _mirosin_'i, her biri önemli sayıda glukoziti hidrolize eder. Genel olarak, _emulsin_ [beta]-glukozun bir türevi olan herhangi bir glukozitin hidrolizine yardımcı olur ve _mirosin kükürt içeren herhangi bir glukoziti parçalamaya yardımcı olur. Ramnozun türevleri olan glukozitler, hidrolizleri için _ramnaz_ olarak bilinen özel bir enzime ihtiyaç duyarlar.

Arbutin ve amigdalinin hidrolizi için aşağıdaki reaksiyonlar bu eylemin tipik örnekleridir ve bu bileşiklerin genel yapısını göstermeye hizmet edecektir:

------O-------
| |
CH_{2}OH.CHOH.CH.CHOH.CHOH.CH.O.C_{6}H_{4}OH + H_{2}O
Arbutin
= C_{6}H_{12}O_{6} + HOC_{6}H_{4}OH
Glikoz Hidrokinon

C_{6}H_{5}
|
(_a_) C_{6}H_{11}O_{5}.O.C_{6}H_{10}O_{4}.O.CH + H_{2}O
Amigdalin |
CN
C_{6}H_{5}
|
= C_{6}H_{11}O_{5}.O.CH + C_{6}H_{12}O_{6}
Mandelo-nitril | Glikoz
glukozit CN

C_{6}H_{5}
|
(_b_) C_{6}H_{11}O_{5}.O.CH+H_{2}O = C_{6}H_{5}.CHOH.CN+C_{6}H_{12}O_{6}
Mandelo-nitril | Mandelo-nitril Glikoz
glukozit CN

(_c_) C_{6}H_{5}.CHOH.CN + H_{2}O = C_{6}H_{5}.CHO + HCN
Mandelo-nitril Benzaldehit Hidrosiyanik
asit

GLİKOZİTLERİN GENEL ÖZELLİKLERİ

Genellikle, glukozitler suda kolayca çözünür. Genellikle bitki dokularından su veya alkolle sindirilerek çıkarılırlar. Çoğu durumda, aynı dokunun diğer hücrelerinde bulunan enzim, ekstraksiyon başlamadan önce, nemli bir ortamda, kaynar su sıcaklığına kadar ısıtılarak öldürülmelidir, aksi takdirde glukozit ana hücresinden çıkarıldığı kadar hızlı bir şekilde hidrolize olur. Enzim yok edildikten sonra dokuyu maserasyon veya başka şekilde çürütme, ekstraksiyonu kolaylaştırır. Glukozitler, yeniden kristalleştirme ile
çıkarılıp saflaştırıldıktan sonra, genellikle renksiz, kristal katılardır, acı bir tada ve levorotatory optik
aktiviteye sahiptirler. Bu son özellik dikkat çekicidir, çünkü bunların çoğu güçlü dekstrorotatory _d_-glukozun bileşikleridir. Doğal glikozitlerin birçoğu belirgin terapötik özelliklere sahiptir ve büyük ölçüde ilaç olarak kullanılır; diğerleri parlak boyalar için ana maddelerdir; örneğin, indigonun elde edildiği indikan ve alizarin glikozitleri. Bitki dokularından birkaç yüz farklı glikozit izole edilmiştir ve özellikleri tanımlanmıştır ve bu sayı, izolasyon ve çalışma yöntemleri
geliştirildikçe sürekli olarak eklenmektedir. Hidrolize edildiklerinde ürettikleri şekerler dışındaki organik bileşiğin doğasına göre gruplara ayrılabilirler. Her bir farklı glikozit sınıfının tipik üyelerinin oluşumu, yapısı, hidroliz ürünleri ve özel özelliklerinin aşağıdaki açıklamaları, bunların bitki büyümesiyle genel ilişkilerini göstermeye hizmet edecektir. FENOL GLUKOZİTLER

=Arbutin=, C_{12}H_{16}O_{7}, küçük bir yaprak dökmeyen çalı olan ayı meyvesinin
(_Arctostaphylos uva-ursi_) yapraklarından elde edilir. Mineral asitler veya emülsin ile
hidrolize edildiğinde glikoz ve hidrokinon verir.

C_{12}H_{16}O_{7}+H_{2}O = C_{6}H_{12}O_{6}+C_{6}H_{4}(OH)_{2}.

Hidrokinon güçlü antiseptik özelliklere sahiptir. Arbutin hem bir
antiseptik hem de bir diüretiktir ve tıpta kullanılır.

=Phloridzin=, C_{21}H_{24}O_{10}, elma, armut,
kiraz, erik ve benzeri ağaçların kabuğunda bulunur. Mineral asitler (ama emülsin değil) onu glikoza ve _floretin_e (C_{15}H_{14}O_{5}) hidrolize eder, buna göre

CH_{3}
C_{21}H_{24}O_{10} + H_{2}O = C_{6}H_{12}O_{6} + |
(OH)_{3}C_{6}H_{2}.CO.CH.C_{6}H_{4}OH.

Sıtma ilacı olarak tıpta kullanılır, belirgin anti-periyodik
özelliklere sahiptir.

=Glisifilin=, Smilax yapraklarında bulunan C_{21}H_{24}O_{9}, hidrolize edildiğinde
ramnoz ve floretin verir.

=İridin=, C_{24}H_{26}O_{13} (glikoz ve irigenin), İris köklerinde bulunur ve tıpta müshil ve idrar söktürücü olarak kullanılır.

=Baptisin=, C_{26}H_{32}O_{14}.9H_{2}O (iki rhamnoz ve baptigenin), yabani indigo (_Baptisia_) köklerinde bulunur ve güçlü müshil özelliklerine sahiptir.

=Hesperidin=, C_{50}H_{60}O_{27} (bir rhamnoz+iki glikoz+hesperitin), limon ve portakalın posasında bulunur.

Bu glikozitlerde bulunan karakteristik fenol grubu, her durumda, glikoziti oluşturmak için şeker molekülüyle değiştirilen H atomunu gösteren X'in bulunduğu aşağıdaki yapısal formüle sahiptir:

Floretin

/\ /\
/ \----C----CH------/ \
| | | | |OX
HO| |OH O CH_{3} | |OH
\ / \ /
\/ \/

Irigenin

O
/ \
-CH_{2}-C-O--/\
/\ \ / \O.CH_{3}
/ \ O-| |
| | | |OX
CH_{3}O-| | \ /
\ / \/
O
|
CH_{3}

Hesperitin

/\ /\
/ \ / \
HO| |-CH=CH-C-| |OX
CH_{3}O| | | | |
\ / O \ /
\/ \/

ALKOL GLUKOZİTLERİ

=Salicin=, C_{13}H_{18}O_{7} (glikoz+saligenin veya _o_-oksi benzil alkol)
çoğu söğüt türünün kabuğunda, yapraklarında ve çiçeklerinde bulunur,
mevsimsel oran ve ağacın cinsiyetine bağlıdır. Ateş ve romatizmaya karşı bir çare olarak kullanılır, salisilik asitten daha az sindirim bozukluğuna neden olur. Salisilik asit, saligeninin oksidasyon ürünüdür ve bazen romatizma için bir çare olarak kullanılır.

=Coniferin=, C_{16}H_{22}O_{8} (glikoz ve koniferil alkol), köknar ağaçlarının kabuğunda bulunur.

Hidroliz yoluyla koniferinden elde edilen koniferil alkol, kolayca _vaniline_ oksitlenebilir ve bu nedenle, vanilya çekirdeğinin gerçek özütü yerine kullanılan yapay tatlandırıcı özütün kaynağıdır.

=Populin=, C_{20}H_{22}O_{8} (glikoz+saligenin+benzoik asit), kavak ağaçlarının kabuğunda bulunur ve ateş düşürücü olarak tıpta kullanılır. Özel bir enzimle
salisin ve benzoik aside hidrolize edilebilir.

Bu glikozitlerde bulunan iki tipik kapalı halka alkolünün yapısı aşağıdaki formüllerle gösterilir;

Koniferil alkol
Saligenin
CH=CH.CH_{2}OH
/\ /\
/ \ / \
| |CH_{2}OH | |
| |OX | |OCH_{3}
\ / \ /
\/ \/
OX

ALDEHİT GLUKOZİTLERİ

=Salinigrin=, C_{13}H_{16}O_{7} (glikoz ve _m_-oksi benzaldehit), bir söğüt türünün (_Salix discolor_) kabuğunda bulunur. İzomeri, _helicin_ (glikoz ve _o_-oksi benzaldehit veya salisilik
aldehit) olarak bilinir ve hiçbir bitkide doğal olarak bulunmaz, ancak salisinin nazik oksidasyonuyla
yapay olarak kolayca üretilir. İlişkileri aşağıdaki formüllerde gösterilmiştir;

Salisin Helicin Salinigrin

/\ /\ /\
/ \ / \ / \
| |CH_{2}OH | |CHO | |CHO
| |OX | |OX | |
\ / \ / \ /
\/ \/
OX

=Amygdalin=, ayrıca bir benzaldehit grubu içerir, ancak buna bir hidrosiyanik asit grubu bağlıdır; bu nedenle, bu glukozit genellikle siyanofonik
glukozitlerle birlikte sınıflandırılır (bkz. sayfa 86).

ASİT GLUKOZİTLER

Bu grubun en yaygın örneği, kara huş ağacının kabuğunda bulunan ve glikoz ile metil salisilatın bir kombinasyonu olan =gaultherin=, C_{14}H_{18}O_{8}'dir. Hem glikozitin kendisi hem de ondan türetilen metil
salisilat ("kış yeşili yağı") romatizma için
tedavi olarak kullanılır.

=Jalapin=, C_{44}H_{56}O_{16} (glikoz ve jalapinik asit) ve
=konvolvulin=, C_{54}H_{96}O_{27} (glikoz+rodez+konvolvulinik asit),
jalap reçinesinde bulunan ve tıpta müshil veya müshil olarak kullanılan çok karmaşık organik asitlerin glikozitleridir.

OKSİ-KUMARİN GLİKOZİTLERİ

Kumarin bitkilerde yaygın olarak bulunur. Kumarin içeren hiçbir glikozit henüz izole edilmemiştir; ancak onun oksi-türevlerinin birkaç glikozidi
bilinmektedir. Aşağıdakiler yaygın olanlardır:

=Skimmin=, C_{15}H_{16}O_{8} (glikoz ve skimmetin), _Skimmia
japonica_'da bulunur; =aesculin=, C_{15}H_{16}O_{9} (glikoz ve aesculetin),
at kestanesi, _AEsculus hippocastanum_'un kabuğunda ve izomeri,
=daphnin= (glikoz ve daphnetin), birkaç _Daphne_ türünde bulunur; ve
fraxin, C_{16}H_{18}O_{10} (glikoz ve fraxetin), çeşitli kül türlerinin kabuğunda bulunur.

Bu glikozitlerde bulunan oksi-kumarin gruplarının yapısal düzenlemesi aşağıdaki formüllerde gösterilmiştir. Her durumda şekerin hangi OH grubuna bağlı olduğu bilinmemektedir. Skimmetin AEsculetin

CH=CH.CO CH=CH.CO
/\ | /\ |
/ \_O_| / \_O_|
| | | |
| | HO| |
\ / \ /
\/ \/
OH OH

Daphnetin Fraxetin

CH=CH.CO CH=CH.CO
/\ | /\ |
/ \_O_| / \_O_|
| | HO| |
| |OH HO| |
\ / \ /
\/ \/
OH OCH_{3}

=Scopolin=, C_{22}H_{28}O_{14}, _Scopolia japonica_'da bulunur, aeskülinin bir monometil eterine birleşmiş iki
glikoz molekülü içerir; oysa
=limettin=, bazı turunçgil ağaçlarında bulunur, aeskülinin dimetil eteridir.

PİGMENT GLUKOZİTLERİ

Bitkilerin kırmızı, sarı, mor ve mavi pigmentlerinin çoğu, hepsi olmasa da,
ya glikozitler olarak bulunur ya da glikozitlerden türetilir. Bunlar üç tiptir:
kök boya veya alizarin kırmızıları çeşitli
oksi-antrakinonların türevleridir; çözünür sarı pigmentlerin çoğu glikozitlerdir
flavonlardan veya ksantonlardan türetilir; ve bitkilerin hücre özsuyunun çözünür kırmızı, mavi ve mor pigmentleri çoğunlukla antosiyanin türevleridir. Bu farklı bileşik türlerinde bulunan dört temel grup veya çekirdek, esasen üçüncü bir halka aracılığıyla birbirine bağlanmış iki benzen halkasından oluşan karmaşık gruplardır; bu halkada ya iki oksijen atomu vardır ya da halkada bir oksijen ve (C=O) düzenlemesinde karşıt karbona bağlı ikinci bir oksijen vardır, aşağıdaki şematik formüllerle gösterilmiştir:

Ksanton Antrakinon

O O
| 1 1 | 1'
/\ C /\ /\ C /\
/ \ / \ / \ / \ / \ / \
| | | |2 2| | | |2'
| | | | 3 3| | | |3'
\ / \ / \ / \ / \ / \ /
\/ O \/ \/ ​​C \/
4 4 | 4'
O

Flavon Antosiyanı

1 1
/\ O 5'____4' /\ O 5'____4'
/ \ / \____/ \ / \ / \____/ \
2| | | \____/3' 2| | | \____/3'
3| | |5 1' 2' 3| | |6 1' 2'
\ / \ / \ / \ /
\/ C \/ 5
4 | 4
O

Eskiden _Rubia tinctoria_'nın toz haline getirilmiş köklerinden elde edilen, ancak artık neredeyse tamamen yapay olarak sentezlenen kırmızı boyalar,
en az dört farklı glikozitten oluşur ve bunların organik grubu, her durumda, antrakinonun bir hidroksi türevidir. Bunlardan en önemlisi, iki glikoz molekülünün alizarin (1,2, dioksiantrakinon) molekülüne bağlanmasıyla oluşan _ruberitrik asit_'tir. _Xanthopurpurin_, alizarin ile izomerik olan
1,3, dioksiantrakinon içerir; ve _rubiadin_, bu bileşiğin bir monometil (CH_{3} 4 pozisyonundadır) türevidir. _Purpurin_, 1,2,4, trioksiantrakinonun bir glikozididir.

Çözünebilir sarı pigmentler genellikle oksiksantinler veya oksiflavonlar olarak bilinen
ksanton veya flavonun hidroksi türevlerinin glikozitleridir. Bu çekirdeklere birleşen şekerler büyük ölçüde değişir, böylece çok çeşitli
sarı, beyaz veya renksiz flavon veya ksantin pigment
bileşikleri vardır. Bu bileşikler bitkilerde neredeyse evrensel olarak mevcuttur. Örneğin, 240'tan fazla farklı tropikal bitki türünün odun, kabuk, yaprak ve çiçeklerinin tipik bir inceleme seti, test edilen her numunede flavon türevlerinin mevcut olduğunu, pigmentlerin genellikle dokuların epidermisinin toz kaplamasında bulunduğunu gösterdi. Aşağıdaki tipik örnekler, bu türdeki glikozitlerin bileşimini ve özelliklerini göstermeye hizmet edecektir. 

=Quercitrin=, C_{21}H_{20}O_{11}, meşe kabuğunda, at kestanesi yapraklarında ve diğer birçok bitkide bulunur ve genellikle diğer pigmentlerle ilişkilidir. Parlak sarı kristal bir tozdur. Endüstriyel olarak, doğal bir boya maddesi olarak önem açısından indigo ve alizarinden sonra gelir. 1,3,3',4' tetraoksiflavonol (yani 1, 3, 5, 3' ve 4' pozisyonlarındaki hidrojenleri değiştiren beş OH grubu olan flavon çekirdeği) içeren bir ramnoz glikozididir. =Kuersetin=, C_{15}H_{10}O_{7}, herhangi bir şekerle birlikte olmaksızın tetraoksiflavonolün kendisidir ve
birçok tropikal bitki türünün yapraklarında ve diğerlerinin kabuklarında bulunur. =İzokersitrin=, C_{21}H_{20}O_{12}, aynı flavondan türetilir, ancak glikozidin şeker bileşeni olarak ramnoz yerine glikoz içerir.

=Apiin=, C_{26}H_{20}O_{9}, maydanoz, kereviz vb. yapraklarında bulunan sarı glikozit, apioz (çok sıra dışı bir yapıya sahip bir pentoz şekeri, formülüyle gösterilir,

CH_{2}OH
\
COH.CHOH.CHO) ve 1,3,4',trioksiflavon olan apigenin içerir.
/
CH_{2}OH

=Xanthorhamnin=, C_{34}H_{42}O_{20}, iki ramnoz ve bir galaktoz grubu içeren çok karmaşık bir glikozittir ve rhamnetin ile birleşmiştir, rhamnetin OH'nin H'si 1 veya 3 pozisyonunda bir metil grubu ile yer değiştirmiştir. Birkaç benzer pigment vardır ki bunlar ksantorhamninden sadece metoksi gruplarının sayısı veya pozisyonu (yani, H'yi CH_{3} ile değiştiren OH grupları) veya bileşikte bulunan şekerin doğası bakımından farklılık gösterir. Rhamnetin, _Rhamnus_'un belirli türlerinin meyvelerinde bulunur ve pamuğun boyanmasında kullanılır.

Bu flavon pigmentlerinin karakteristik gruplarının yapısal düzenlemesi, Pigmentlerle ilgili bölümde (Bölüm VIII) daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

_Ksanton_ türevi olan en iyi bilinen sarı pigment, glukuronik asit (bkz. sayfa 42) ve öksantonun "eşleştirilmiş" bir bileşiği olan "Hint sarısı" olarak bilinen öksantik asittir. İkincisi 2, 3',
dioksiksantindir. Pigment, mango yapraklarıyla beslenen sığırların idrarında bulunur.

Çözünebilir kırmızı, mavi ve mor pigmentler, antosiyanin çekirdeğinin çeşitli hidroksi türevlerinin glikozitleridir. Yapıları ve özellikleri, Pigmentlerle ilgili bölümde ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bu bileşikler benzer flavon ve ksanton türevleriyle izomeriktir ve bitkilerde bir renkten diğerine geçiş, oksitleyici veya indirgeyici enzimlerin etkisi altında çok kolay gerçekleşir. Bu, değişen sıcaklık koşulları altında kırmızı ve mavi renklerin sarı ve kahverengilere ve tam tersine dönüşmesini açıklar. Aşağıdaki kırmızı veya mavi bitki pigmentleri, antosiyanin glikozitleri, izole edilmiş ve incelenmiştir (karakteristik grupların yapısal düzenlemesi için sayfa 116'ya bakınız):
peygamber çiçeği ve güllerden, _siyanin_, C_{28}H_{31}O_{16}Cl (2 molekül
glikoz + siyanidin); kızılcıklardan, _idain_, C_{21}H_{21}O_{10}Cl
(galaktoz + siyanidin); sardunyadan, _pelargonin_, C_{27}H_{30}O_{15}Cl
(2 molekül glikoz + pelargonidin); şakayıktan, _paeonin_,
C_{28}H_{33}O_{16}Cl (2 molekül glikoz + peonidin, bir monometil
siyanidin); mavi üzümlerden, _[oe]nin_, C_{23}H_{25}O_{12}Cl (glikoz +
[oe]nidin); yaban mersininden, _mirtillin_, C_{22}H_{23}O_{12}Cl
(glikoz + mirtillidin); mahmuz dikeninden, _delphinin_, C_{41}H_{39}O_{21}Cl
(2 molekül glikoz + 2 molekül _p_-oksibenzoik asit + delfinidin);
ve hatmiden, _malvin_, C_{29}H_{35}O_{17}Cl (2 molekül glikoz +
malvidin).

Mavi boya, indigo, _indican_ olarak bilinen tamamen farklı bir
tipteki bir glikozitten türetilir. İndican, çeşitli
indigo bitkisi türlerinin yapraklarından kolayca çıkarılır. Hidrolize edildiğinde glikoz ve
_indoksil_ (renksiz) verir. İndoksil kolayca _indigotin_'e ("indigo" olarak bilinen koyu mavi boya) oksitlenir. Bu değişiklikleri gösteren denklemler şu şekildedir:

(_a_) C_{14}H_{17}O_{6}N + H_{2}O = C_{6}H_{12}O_{6} + C_{8}H_{7}ON
İndikan Glikoz İndoksil

(_b_) 2C_{8}H_{7}ON + O_{2} = C_{16}H_{10}O_{2}N + 2H_{2}O
İndoksil İndigotin

İndoksil ve indigotinin yapısal ilişkileri şu formüllerle gösterilebilir:

O O
/\ /\ | | / \
/ \___COH / \___C C____/ \
| | | | | | | | |
| | C-H | | C=C | |
\ /\ / \ /\ / \ / \ /
\/ N \/ N N \/
| | |
H H H

İndoksil İndigotin

Doğal indigo boyası, indigo yapraklarının fermantasyonu, hücre duvarlarının çürümesi ve dokulardaki enzimlerin serbest kalmasıyla
hazırlanır ve bu da yukarıdaki denklemlerde gösterilen kimyasal değişiklikleri meydana getirir.

SİYANOPOR GLİKOZİTLERİ

Hidrolizlerinin ürünlerinden biri olarak hidrosiyanik asit veren birkaç glikozit bitkilerde yaygın olarak bulunur. Bunlar genellikle "siyanogenetik" glikozitler olarak adlandırılır; Ancak aslında siyanojen bileşikleri üretmediklerinden ve yalnızca hidrolize edildiklerinde serbest bıraktıklarından, yakın zamanda önerilen "siyanofor" terimi şüphesiz özelliklerini daha doğru bir şekilde gösterir.

Bunların en iyi bilineni ve en yaygın olanı =amigdalin='dir.
Amigdalin ilk olarak 1830'da keşfedildi ve bir glukozit olarak tanınan ilk maddelerden biriydi. Acı bademlerde ve kayısı, şeftali ve erik çekirdeklerinde; ayrıca elma vb. çekirdeklerinde, aslında neredeyse Gül ailesindeki tüm bitkilerin tohumlarında büyük miktarlarda bulunur. "Acı badem yağı"nın ana maddesidir ve yaygın olarak tatlandırıcı bir özüt olarak kullanılır.

Amigdalin çok kapsamlı çalışmaların konusu olmuştur ve yine de bileşen grupları arasındaki bağlantının kesin doğası kesin olarak bilinmemektedir. Tamamen hidrolize edildiğinde, iki glikoz molekülü ve
birer tane benzaldehit ve hidrosiyanik asit molekülü verir. Son çalışmalar,
iki şeker molekülünün, disakkarit ilişkisinde birbirleriyle birleşmek yerine,
diğer bileşenlere ayrı ayrı birleştiğini göstermektedir.
Başka bir deyişle, amigdalin bir _maltozid_ olmaktan ziyade gerçek bir _glukozid_'dir. Bu, onu etkileyen tüm bilinen hidrolize edici ajanların etkisine maruz kaldığında, hidroliz ürünlerinden biri olarak
maltoz verdiğinin hiç bulunmamış olması gerçeğiyle belirtilir. Dahası, amigdalinin
hidroliz oranı maltozun varlığından etkilenmez; ve iki glikoz molekülünün ayrılması, maltoz molekülünü parçaladığı bilinen tek enzim olan maltaz dışındaki enzimler tarafından gerçekleştirilir. Bağlantının kesin doğası bilinmediğinden, birim gruplarını aşağıdaki sırayla birbirine bağlı olarak belirtmek geleneksel ve uygundur:

C_{6}H_{11}O_{5}-O-C_{6}H_{10}O_{4}-O-C_{6}H_{5}.CH-C[trb]N
(1) (2) (3)(4)

Amygdalin'in hidroliz reaksiyonlarının bir çalışması, molekülde tek bir su molekülünün basit enterpolasyonuyla kırılabilecek üç farklı bağlantı ve farklı bir hidroliz türüyle, yani C[trb]N bağlantısıyla ayrılabilecek dördüncü bir bağlantı olduğunu göstermektedir. Bunlar, yukarıdaki formülün karşılık gelen kısmının altındaki sayılarla gösterilmiştir. Çoğu hidrolize edici madde molekülü önce (1) noktasında kırar ve bir glikoz molekülü ve bir mandelo nitril glikozit molekülü verir (bkz. sayfa 77). Bir sonraki adım genellikle ikincisini (2) ile gösterilen noktada parçalayarak glikoz ve benzaldehit siyanhidrin veya mandelo nitril üretir. İkincisi de (3) noktasında benzaldehit ve HCN'ye parçalanır. Ancak amigdalin konsantre hidroklorik asitle kaynatıldığında, ilk değişim (4) noktasında azotun amonyak formunda ayrılması ve ardından CN grubunun COOH grubuna dönüşerek amigdalinik asit üretmesidir. Daha fazla hidrolizde bu, daha öncekiyle aynı sırayla parçalanır. Benzer şekilde, HCN grubunu ayırıp benzaldehit bırakmak yerine azotu ayırıp bir COOH grubu oluşturarak mandelo nitrili mandelik aside dönüştürmek mümkündür. Mandelo nitril glukozidi, glikoz grubunun tamamen dışında olan asimetrik bir karbon atomu içerir, bu nedenle C_{6}H_{10}O_{5}-O-C_{6}H_{5}.CH.CN.
Bu nedenle, dekstro, levo ve rasemik formlarda bulunabilir. Amigdalin
molekülünde, "prunasin" olarak adlandırılan dekstro formunda bulunur.
"Sambunigrin" olarak bilinen levo formu, bileşimi kesin olarak
çalıştırılmamış amigdalin ile izomerik bir bileşiğin hidrolizi ile elde edilmiştir; "prulaurasin" olarak bilinen rasemik form ise alkalilerin etkisiyle izoamigdalin'den hazırlanmıştır. Bu nedenle,
asimetrik karbonun varlığıyla gösterilen tüm olası bileşikler
bulunmuş ve tanımlanmıştır.

Badem çekirdeklerinden elde edilen ve "emülsin" olarak bilinen ham enzim preparatı, amigdalin molekülünü bağlantı noktasında (1) kıran _amigdalase_ ve onu (2) noktasında kıran _prunase_ olmak üzere iki enzim içerir. Amigdalasenin etkisi her zaman prunasenin etkisinden önce gelmelidir. Başka bir deyişle, prunasenin tek başına etkisiyle veya başka bir hidrolitik ajan aracılığıyla bir disakkarit şekerini molekülden koparmak
asla mümkün değildir.

=Dhurrin=, C_{14}H_{17}O_{7}N, bitkilerde oldukça genel olarak bulunan bir başka glikozittir ve hidrolizinin ürünlerinden biri olarak HCN verir. Birkaç darı ve sorgum türünün yapraklarında ve gövdelerinde bulunur. Bu bitkileri yem olarak yiyen sığırların sık sık zehirlenme vakaları bildirilmiştir. Hidrolizde, dhurrin önce
glikoz ve paraoksi-mandelo nitril verir; ikincisi daha sonra
paraoksi-benzaldehit ve HCN'ye parçalanır.

=Vicianin=, C_{19}H_{25}O_{10}N, yabani fiğ vb. tohumlarında bulunan siyanofonik bir glikozittir. Hidrolizde, glikoz, arabinoz ve
_d_-mandelo nitril verir. Bu nedenle amigdaline benzer, ancak
bir glikoz molekülü arabinozla değiştirilir. HARDAL YAĞI GLİKOZİTLERİ

Cruciferae veya hardal ailesinden çeşitli bitki türlerinin tohumları, diğer karakteristik grubunun kükürt içeren bir bileşik olduğu
glukozitler içerir. Bu glikozitler, bitkide kendilerine eşlik eden _mirosin_ enzimi tarafından hidrolize edildiklerinde "hardal yağları" verir. Beyaz ve siyah hardal tohumlarında bulunan aşağıdaki glikozitler, bu sınıfın en iyi bilinen temsilcileridir.

=Sinigrin=, C_{10}H_{16}O_{9}NS_{2}K, siyah hardal tohumlarında bulunur ve hidrolize edildiğinde, denklemde belirtildiği gibi
glukoz, asit potasyum sülfat ve alil izosülfosiyanür (hardal yağı) verir.

C_{10}H_{16}O_{9}NS_{2}K+H_{2}O = C_{6}H_{12}O_{6} +
C_{3}H_{5}N[trb]C=S+KHSO_{4}.

Asit potasyum sülfat grubu ilk ve en kolay şekilde ayrılarak
aşağıdaki formülün önerildiği
_merosinigrin_ olarak bilinen bir bileşik bırakır:

-----O------
| |
CH_{2}OH.CHOH.CH.CHOH.CH.CH
| |
O S
| /
|/
C=N[trb]C_{3}H_{5}

Bu bileşik genellikle glikoz ve hardal yağına parçalanır; ancak
özel işlemle ondan tiyoglukoz,
C_{6}H_{11}O_{5}.SH elde etmek mümkündür. Bu, orijinal glukozidde glukozun kükürt atomu aracılığıyla hardal yağına bağlandığını gösterir.

=Sinalbin=, C_{30}H_{42}O_{15}N_{2}S_{2}, beyaz hardal tohumlarından, mirosin tarafından hidrolize edildiğinde, glukoz, sinalbin hardal yağı (alil izosülfosiyanürün bir paraoksibenzil türevi) ve sinapin asit sülfat verir; denkleme göre

C_{30}H_{42}O_{15}N_{2}S_{2}+H_{2}O = C_{6}H_{12}O_{6}+C_{7}H_{7}O.NCS
Sinalbin Glikoz Sinalbin hardal yağı

+ C_{16}H_{24}O_{5}N.HSO_{4}. Sinapin asit sülfat

Sinalbin hardal yağı şu formülle gösterilebilir
____
/ \
HO-CH CH-CH_{2}NCS. Sinapin asit sülfatın hidrolizi
\____/
onu sinapinik aside, C_{6}H_{2}OH.(OCH_{3})_{2}.CH=CH.COOH, kolin,
N(CH_{3})_{4}C_{2}H_{4}OH (bkz. sayfa 152) ve H_{2}SO_{4}'e dönüştürür. Bu nedenle,
çok karmaşık bir glikozittir.

TEE DIGITALIS GLUCOSIDES

Tıbbi olarak kalp uyarıcısı olarak kullanılan çeşitli
dijital özütlerindeki aktif prensipler oldukları için, yüksükotu (_Digitalis purpurea_) yapraklarında ve tohumlarında bulunan beş veya daha fazla glikozit kapsamlı bir şekilde incelenmiştir.

=Digitoxin=, C_{34}H_{54}O_{11}, fizyolojik etkileri bakımından bu glikozitlerin en aktif olanı, hidrolize edildiğinde,
digitoxigenin, C_{22}H_{32}O_{4} ve formülü
C_{6}H_{12}O_{4} olan ve "digitoksoz" olarak bilinen ve bir
dimetil tetroz olduğu varsayılan bir şeker verir.

=Digitalin=, C_{35}H_{56}O_{14} de oldukça aktiftir. Hidrolize edildiğinde,
digitaligenin, C_{22}H_{10}O_{3}, glikoz ve digitoksoz verir.

=Digitonin=, C_{54}H_{92}O_{28}, digitalis bitkilerinin çoğu türünden elde edilen özütteki toplam
glukozitlerin yaklaşık yarısını oluşturur. Diğerlerinden çok daha az aktiftir. Türü saponindir
(bkz. sayfa 90). Hidrolizde 2 molekül glikoz, 2
galaktoz ve bir
digitogenin verir.

=Gitonin=, C_{49}H_{80}O_{23}, 3 molekül galaktoz, bir
pentoz şekeri ve bir
gitogenin içerir; ve =gitalin=, C_{28}H_{48}O_{10},
digitoxose ve gitaligenin içerir, ayrıca digitalis özütlerinden izole edilmiştir.

Bu glikozitlerdeki karakteristik grupların yapısal düzenlemesi henüz kesin olarak çalışılmamıştır. =Simarin=, Hint kenevirinin (_Apocynum cannabinum_) aktif prensibi,
dijital glikozitlere benzer tiptedir. Hidrolize edildiğinde, "simaroz" olarak bilinen bir şeker olan C_{7}H_{14}O_{7}, digitoksozun bir monometil türevi gibi görünüyor ve
simarigenin, C_{23}H_{30}O_{5}, bu grubun diğer üyelerinden elde edilen
organik kalıntıyla özdeş veya izomerik bir bileşik verir.

SAPONİNLER

Saponinler, bitkilerde yaygın olarak dağılmış bir glikozit grubudur ve özellikleri erken Yunan zamanlarından beri bilinmektedir.
Kırktan fazla farklı takıma ait dört yüzden fazla farklı bitki türünde
bulunmuşlardır.

Saponinlerin en karakteristik özelliği, çalkalandığında sabunlu bir köpük üreten ve özellikle kurbağalar ve balıklar için özellikle toksik olan suda kolloidal çözeltiler oluşturmalarıdır. Kuru formda, çok acı, keskin bir tada sahiptirler ve tozları göz, burun ve boğazın mukoza zarlarını çok tahriş eder.

Hidroliz sırasında, saponinler çeşitli şekerler üretir - glikoz, galaktoz, arabinoz ve bazen fruktoz ve hatta diğer pentozlar - ve "sapogeninler" olarak bilinen bir grup fizyolojik olarak aktif madde.

Bu glikozitlerin daha toksik formları "sapotoksinler" olarak bilinir.

Saponinlerin kimyasal bileşimi o kadar çok değişir ki tipik bireyleri belirtmek neredeyse imkansızdır. Sarsaparilla, smilax bitkilerinin kurutulmuş kökü, en az dört ayrı glikozidin izole edildiği ve incelendiği
zehirsiz saponinlerin bir karışımını içerir. Mısır
karası, hidrolizde dört şeker molekülü ve bir sapogenin, C_{10}H_{16}O_{2} molekülü veren oldukça zehirli bir sapotoksin içerir. Diğer
sapotoksinler sabun otu köklerinden ve çeşitli _Gypsophila_ türlerinden elde edilir. Digitonin ve digito-saponin, çeşitli _Digitalis_ türlerinden elde edilen
özütlerde bulunan bu tür glikozitlerdir.

GLUKOZİTLERİN FİZYOLOJİK KULLANIMLARI

Farklı glikozit türleri gibi bileşimleri bu kadar farklı olan maddelerin hepsinin bitkilerde benzer fizyolojik kullanımlara sahip olması neredeyse imkansızdır. Örneğin, siyanofonik glikozitler, pigment glikozitleri, hardal yağı glikozitleri ve saponinlerin bitkinin metabolizması ve büyümesiyle aynı kesin ilişkilere sahip olduğu varsayılamaz. Elbette, hepsi bir veya daha fazla şeker molekülü içerdiği için benzerdir ve bu formda tutulan karbonhidratların, özellikle glikozit tohumlarda depolandığında, yedek gıda maddesi olarak hizmet etmesi olasıdır; ancak, bu tür depolanmış gıdanın daha basit ve daha normal formunun, karbonhidratlarınkinden başka hiçbir grup içermeyen polisakkaritler olduğu açıktır. Glukozitlerin fizyolojik kullanımlarının, bitkiler tarafından çeşitli amaçlar için işlenen çok çeşitli farklı türdeki organik bileşiklerle geçici olarak inaktif "çiftler" oluşturma yeteneklerine bağlı olması çok daha olasıdır. Çoğu durumda, hatta hepsinde, glikozitlerin aynı bitki dokusunda (ayrı hücrelerde olsalar da) hidrolizlerini sağlamak ve böylece hem şekeri hem de diğer karakteristik bileşeni serbest bırakmak için uygun enzimle birlikte olduğu ve koşullar enzimin glikozitle temas etmesine izin verdiğinde ortaya çıktığı belirtilmiştir. Bu, doku yara veya hastalık nedeniyle yaralandığında ve ayrıca çimlenme süreci sırasında meydana gelir. Bitki dokusunda meydana gelen yaralanma, tohumlar hariç, glikozitin aktif bileşenlerinin işlev görmesi için gerekli bir ön koşul gibi görünmektedir. Bu, doğal olarak bu glikozitlerin en azından bazılarının bitki dokularında koruyucu veya iyileştirici ajanlar olduğu varsayımına yol açar. Bu anlayış, glikozitlerin şeker olmayan bileşenlerinin çoğunun bakteri öldürücü karakterde olması ve glikozitlerin genellikle bakteri büyümesi için ortam olarak hizmet etmeye en uygun olan bitki organizmasının kısımlarında bulunması gerçeğiyle daha da desteklenmektedir. Bu nedenle, bademde, doku delinir delinmez amigdalinin hidrolize olduğu ve tüm bakteriyel etkinin engellendiği bilinmektedir. Benzer şekilde, ağaç kabuklarında bakteri öldürücü bileşenler içeren glikozitlerin neredeyse evrensel olarak bulunması, bitkinin gövdesinin dış yüzeylerindeki tüm yaralar için doğal antiseptik koşullar sağlar. Aslında, bitki dokularının çürüme süreçlerinin hücrelerin ölümünden sonraya kadar başlamamasının nedenlerinden en azından birinin, yaşam, solunum aktivitesi sırasında bu antiseptik glikozitlerin dokularda çok genel olarak mevcut olması olduğu kolayca düşünülebilir. Ayrıca, oksidaz enzimlerinin etkisi altında bitkinin solunum aktivitelerini düzenlemeye yarayan pigmentlerin ana maddeleri olan "kromojenlerin" esasen glukozidik karakterde olduğu oldukça iyi bir şekilde belirlenmiştir. Pigmentlerin bu ve diğer işlevleri, çoğu glukozittir, Pigmentlerle ilgili bölümde (Bölüm VIII) ayrıntılı olarak tartışılacaktır. Birçok gazlı anesteziğin bitki büyümesini uyarmada belirgin bir etkiye sahip olduğu bilinmektedir. Birçok durumda, bitki dokularının bu anesteziklerle temasının, dokuda bulunan enzim ve glukozit arasında bir etkileşime yol açtığı ve bunun sonucunda ikincisinin hidrolizi ile karakteristik bileşenlerinin serbest kaldığı gösterilmiştir. Bu gözlem, glukozitlerin organik bileşenlerinin çoğunun kesin bitki uyarıcıları olduğu ve bunlara "hormonlar" adının verildiği varsayımına yol açmıştır. Glukozitlerin uyarıcı hormon maddelerinin kaynağı olabileceğine dair bu anlayışı destekleyen önemli deneysel kanıtlar vardır ve bu, bu bitki uyarıcılarıyla ilgili bölümde (Bölüm XVII) daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Glukozitler ayrıca, anormal koşulların sonucu olarak dokularda ortaya çıkabilecek zararlı ürünlerin etkisiz hale getirilmesi için bir mekanizma olarak da hizmet edebilir. Bu zararlı maddeler, şekerlerle birleşerek çözünür hale getirilebilir ve böylece ozmoz yoluyla bitkinin başka bir bölümüne aktarılabilir. Olumsuz iklim koşulları sırasında belirli bitki türlerinde bulunan anormal derecede büyük glukozit yüzdeleri, bu görüşe biraz destek sağlar. Son olarak, aldehitler ve asitler gibi kolayca oksitlenebilen maddelerin, glukozitlere dönüştürülerek çok hızlı veya erken oksidasyona karşı korunduğu varsayılabilir. Genel olarak, glukozitlerin bitki mekanizmasının düzenleyici, koruyucu ve sağlık ajanları olarak hizmet ettiği söylenebilir.

GLUKOSİTLERİN BİYOLOJİK ÖNEMİ

Glukozitlerin acı tadı ve bitkilerin kabuklarında neredeyse evrensel olarak bulunması, şüphesiz hayvanların kabuğu
yıkıcı bir şekilde kemirmesini önlemeye yardımcı olur.

Güçlü acı bir tada veya belirgin şekilde zehirli özelliklere sahip olan glukozitler, aynı şekilde şüphesiz tohumlar ve meyveler gibi bitkilerin önemli organlarının kuşlar ve hayvanlar tarafından erken yenmesini önlemeye hizmet eder. Tohum veya meyve olgunlaştıkça bu acı maddelerin yaygın olarak ortadan kalkması, olgunluğun uygun aşamasında hayvanlar için yiyecek olarak malzemenin çekiciliğini artırarak tohumların daha fazla yayılması için daha geniş bir dağıtım sağlar. Ayrıca, bu koruyucu glikozitlerin bitkilerin vejetatif kısımlarının çoğunda büyümenin erken evrelerinde genel olarak bulunması ve ardından bitkinin tohumları oluştuktan sonra ortadan kaybolması, kesinlikle bu bitkileri üreme organlarını geliştirebilmelerinden önce hayvanlar tarafından yem olarak tüketilmekten korumaya yarar. Lezzet eksikliği ve hatta olgunlaşmamış meyvelerin yenmesinden kaynaklanan sindirim bozukluklarının oluşumu, en azından kısmen, olgunlaşmamış meyve ve sebzelerdeki koruyucu glikozitlerin varlığına bağlı olabilir.

Öte yandan, çiçeklerin dış kısımlarında parlak pigment glikozitlerinin neredeyse evrensel olarak bulunması, şüphesiz, polenin bir çiçekten diğerine taşınmasını sağlamak ve böylece birçok bitki türünün canlılığını korumak için çok önemli olan çapraz döllenmeyi sağlamak için biyolojik olarak adapte olmuş böcekleri çekmeye hizmet eder.

Aşırı derecede çeşitli ve karmaşık bileşen gruplarıyla bu önemli bileşik grubunun, bitki büyümesinde çeşitli önemli roller oynayabileceği açıktır.

KAYNAKLAR.

ARMSTRONG, E. F.--"Basit Karbonhidratlar ve Glikozitler", 239 sayfa,
_Monographs_ on Biochemistry, Londra, 1919 (3. baskı).

VAN RIJN, J. J. L.--"Die Glykoside," 511 sayfa, Berlin, 1900.

BÖLÜM VII

TANENLER

Terim, ticari olarak "tanen" olarak bilinen tek bir kesin kimyasal bileşiğe sınırlı uygulanmasından ziyade, benzer kimyasal ve fiziksel özelliklere sahip bir madde grubuna genel uygulamasında kullanıldığında, _tanenler_ çoğunlukla glukozitler olan özel bir bitki maddesi grubudur ve aşağıdaki karakteristik özelliklere sahiptir. Birincisi,
su ile kolloidal çözeltiler oluşturan, asit reaksiyonu ve keskin bir büzücü tada sahip kristalin olmayan[4] maddelerdir. İkincisi,
derinin deriye dönüşümüyle gösterildiği gibi, jelatin içeren dokularla çözünmeyen bileşikler oluştururlar. Üçüncüsü, yaygın mürekkepler olan demir tuzlarıyla çözünür, koyu mavi veya yeşilimsi siyah bileşikler oluştururlar. Dördüncüsü, kurşun asetat, kalay klorür, potasyum bikromat vb. gibi birçok metalik tuz tarafından çözeltilerinden çökeltilir. Beşincisi, çözeltiden albüminler, alkaloidler ve temel organik renklendirici maddeler çökeltir. Son olarak, alkali çözeltilerdeki çoğu tanen havadan oksijen emer ve koyu kahverengi veya siyah renk alır.

DİPNOTLAR:

[4] Ticari "tanen"in piyasaya çıktığı iğne benzeri formlar gerçek kristaller değildir, ancak kolloidal tanenin şuruplu fındık gevreği vb. özlerinden "döndürüldüğü" ipliklerin kırık parçalarıdır.

OLUŞUM

Taninler bitkilerde yaygın olarak bulunur. Mantarlardan çiçekli bitkilere kadar hemen hemen her bitki grubu, dokularının bazılarında tanen gösteren birçok bitki türü içerir. Yüksek bitkiler arasında,
tanenler çok çeşitli organlarda bulunur. Bu nedenle,
birçok tropikal bitki türünün köklerinde; meşe, çam, baldıran vb.'nin hem kabuğunda hem de odununda; sumak, ormangülü vb.'nin yapraklarında; birçok meyvede, özellikle yeşil veya olgunlaşmamış evrelerinde; ve
birçok türün tohumlarında, çimlenmeden önce veya sonra. Tanenler ayrıca, bez hücreleri, pulvini hücreleri, latisifer dokular vb. gibi belirli özel yapılarda bulunur. Ayrıca, genellikle %40 ila %75 oranında tanen içeren ve bu malzemeler için en önemli ticari kaynağı oluşturan
gal olarak bilinen patolojik büyümelerde özellikle bol miktarda bulunurlar.

Mürekkep üretiminde, deri tabaklamada, belirli boyama işlemlerinde vb. kullanılan tanenin başlıca ticari kaynakları meşe mazıları, meşe, baldıran, akasya ve okaliptüsün kabuğu ve odunu, mangrov kabuğu, canaigre kökü ve çeşitli sumak türlerinin yapraklarıdır.

KİMYASAL YAPI

Taninler ya serbest fenol asitleri ya da daha yaygın olarak bu asitlerin glikozitleridir. Yaygın "tanen" hidrolize edildiğinde %7 ila %8 oranında glikoz verir, bu da bunun glikozun bir penta asit esteri olduğunu gösterir, yani ,
her glikoz molekülüne bağlı beş asit grubu vardır. Bu nedenle,
böyle bir tanenin formülü şu şekildedir,

------O-------
| |
CH_{2}OR.CHOR.CH.CHOR.CHOR.CHOR

burada R, tannik asit veya
digallik asit gibi karmaşık bir fenol asidini temsil eder. Bu asitler,
yapıları aşağıdaki formül serisiyle akla gelecek olan yaygın fenollerin türevleridir:

Sıradan fenol Pirokatekol Rezorsinol Hidrokinon
/\ /\ /\ /\
/ \ / \ / \ / \
| |OH | |OH | |OH
| | | |OH | | HO| |
\ / \ / \ / \ /
\/ \/ ​​\/ ​​\/
OH

Pirogallol Oksihidrokinon Floroglusinol
OH OH OH
/\ /\ /\
/ \ / \ / \
| |OH | |OH | |
| |OH | | HO| |OH
\ / \ / \ /
\/ \/ ​​\/
OH

Bu fenoller kendileri tanenlerin bileşenleri olarak bulunmazlar, ancak
genellikle diğer glikozitlerde, zamklarda vb. bulunurlar. Bununla birlikte, bu fenollerin aşağıdaki mono-karboksilik asit türevleri hem serbest hem de glikozit oluşumunda birçok yaygın tanenin bileşeni olarak bulunur.

_Pirokateşolden türetilen pirokateşik asit_, aşağıdaki formülle gösterilir,

OH
/\
/ \
| |OH
| |
\ /
\/
COOH

_Gallik asit_, pirogallolden türetilmiştir ve formülüyle gösterilir,

OH
/\
/ \
HO| |
HO| |COOH
\ /
\/
COOH

Ancak, yaygın tanenlerin çoğunda karakteristik asitler, C_{6}H_{5}.CO.O.C_{6}H_{5} formülüyle gösterilen, sözde "tannon" grubunun oksi-türevleridir. Örneğin, birçok yaygın tanenin bir bileşeni olan _digallik asit_, bu grubun bir tetra-oksi, mono-karboksil türevidir ve yapısal formülü,

/\ /\
/ \ / \
HO| |--CO.O--| |COOH
HO| | HO| |
\ / \ /
\/ \/
OH OH

Pirogallol tanenlerinin (aşağıya bakınız) birçoğunun hidroliz ürünü olan ve bu tür tanenlerle tabaklanmış deride karakteristik "çiçeklenme"yi üreten _Elagik asit_, aşağıdaki formüle sahiptir,

-----CO.O-----
/\ /\
/ \__________/ \
HO| | | |OH
HO| |___CO.O___| |OH
\ / \ /
\/ \/

TANEN SINIFLARI

Tanen, sırasıyla _pirogallol tanenleri_ ve _katekol tanenleri_ olarak bilinen iki genel sınıfa ayrılır. Bunlar karakteristik reaksiyonlarında şu şekilde farklılık gösterir:

Pirogallol çeşidi Katekol çeşidi
Ferrik tuzlar Koyu mavi Yeşilimsi siyah
Brom suyu Çökelti yok Sarı veya kahverengi çökelti
Deri Bir "çiçeklenme" üretir "Çiçeklenme" yok
Konsantre sülfürik asit Sarı veya kahverengi Kırmızı veya pembe
Kireç suyu Gri veya mavi ppte. Pembe ila kahverengi ppte.

Pirogallol tanenleri yaklaşık %52 oranında karbon içerir; katekol tanenleri ise genellikle %59 ila %60 oranında karbon içerir, fark
son türlerde molekülde glikoz bulunmamasından kaynaklanır.

İki tür bitkilerde şu şekilde dağılır: pirogallol tanenleri
meşe-öbreklerinde, meşe ağacında, sumakta, kestane, divi-divi ve algaro billa'da; katekol
tanenleri çam, baldıran, meşe, akasya, mimoza, cassia ve mangrov kabuklarında, quebracho ağacında, canaigre köklerinde, cutch ve gambier'de. "Sahte tanenler" (yani deriyi tabaklamayan ancak tanen gibi diğer özelliklere sahip bileşikler) olarak adlandırılanlar şerbetçiotu, çay, şarap,
meyvelerde vb. bulunur.

BAZI ORTAK TANENLER

Sıradan ticari "_tanen_" veya "_tannik asit_", beş digallik asitle bir glikoz molekülünün bir bileşiğidir. Birçok bitkide bulunur ve ticari olarak Türk meşe mazılarından ve Çin sumak mazılarından hazırlanır. Genel olarak tanenler için yukarıda listelenen tüm karakteristik özellikleri gösterir ve bir pirogallol taneninin tüm karakteristik
reaksiyonlarına yanıt verir. Yaygın olarak mavi-siyah mürekkep üretiminde ve birçok teknik işlemde kullanılır.

=Catechu tanen= ve =catechin= katekol tanen tipi bileşiklerdir.
Sonuncusu akasya ağacından, maun ağacından, mimoza ağacından vb. elde edilir.
Gerçek bir tanen değildir, çünkü deriyi deriye dönüştürmez; ancak
120 dereceye veya daha yüksek bir sıcaklığa ısıtıldığında kolayca susuz kalır ve doğrudan gambier ve Bombay cutch'tan (çeşitli tropikal ağaçların kabuklarından su özlerinin buharlaştırılmasıyla yapılan ürünler) elde edilenle aynı olan katechu tanenini oluşturur.
Bu sonuncusu boyama ve diğer teknik işlemlerde çok kullanılan gerçek bir tanendir.

Meşe kabuğundan vb. elde edilen "=Quercitannic acid=" de aynı şekilde bir katekol
tanindir. Hidrolizde glikoz vermez.

Birçok tanen daha bilinmektedir ve bunların tabaklama, boyama vb. teknik kullanım olasılıkları genel olarak araştırılmıştır; ancak bunların bileşimi ve bitkinin kendi ihtiyaçlarıyla ilişkisi hakkında çok az şey öğrenilmiştir, bu nedenle bunları burada ayrıntılı olarak tartışmak gereksiz görünmektedir.

TANENLERİN FİZYOLOJİK KULLANIMLARI

Taninler muhtemelen doğrudan fotosentez ürünleri değildir. Ancak, bitkilerin yeşil yapraklarında işlenir ve oradan gövdelere, köklere vb. taşınırlar. Fotosentetik karbonhidratlarla yakın ilişkileri birçok araştırmacıyı bunlar için gıda malzemesi veya hücre metabolizmasında plastik maddeler olarak önemli bir işlev belirlemeye yöneltmiştir. Birçok çelişkili görüş
ileri sürülmüştür, ancak bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi kaçınılmaz olarak tanenlerin muhtemelen gıda malzemesi olarak önemli bir şekilde hizmet etmediği sonucuna varır. Tanen molekülünde genellikle bulunan glikoz, elbette yedek besin maddesi olarak hizmet edebilir, ancak bunun yalnızca tanenlerin daha çözünür hale getirilmesine ve dolayısıyla bitki dokuları arasında daha kolay taşınmasına yardımcı olmak için bir bileşen olarak işlev görmesi olası görünüyor. Bazı mantarlar ve belki de diğer bitkiler de uygun koşullar altında ve uygun bir karbonhidrat kaynağının yokluğunda tanenleri besin maddesi olarak kullanabilir. Ancak bu, tanenlerin normalde bu bitki türleri için besin maddesi olarak karbonhidratların yerini alabileceğini kanıtlamaz. Tanenlerin, erken büyüme mevsiminde yeşil yapraklarda meydana gelen gibi yoğun metabolizmanın devam ettiği yerlerde, belirli böceklerin sokmalarından sonra gerçekleşen ve gal üreten hızlı doku oluşumunda, çimlenme sırasında ve metabolizmanın herhangi bir olağandışı uyarılmasının sonucu olarak işlendiğine dair yeterli kanıt var gibi görünüyor. Bu nedenle, tanenlerin bu tür koşullar altında aşırı formaldehit veya diğer fotosentetik ürünlerin yoğunlaşmalarının güvenli birikimleri olarak hizmet etmesi mümkün olabilir. Tüm bu durumlarda tanenlerin anormal derecede hızlı metabolizmanın (bazı araştırmacıların varsaydığı gibi) nedensel ajanları değil, sonucu olduğu kesin görünüyor. Tanenlerin mantar dokusunun oluşumu için ara ürünler olduğu oldukça iyi gösterilmiş gibi görünüyor. Bu, ağaçların odununda ve kabuğunda yaygın olarak bulunmalarını açıklayabilir. Gerçekten de, mantarın oluştuğu bitki kısımlarında gallik ve tannik asitlerin önemli oranlarda mevcut olduğu gösterilmiştir. Ayrıca, mantar oluşumuyla doğrudan ilişkili oldukları iki farklı şekilde gösterilmiştir. Birincisi, mantar benzeri maddeler, formaldehit ve çeşitli tannik asitlerin karışımlarından bir karbondioksit akımı geçirilerek yapay olarak üretilmiştir. İkincisi, mantarın çeşitli işlemleriyle, tanen benzeri özellikler gösteren ayrışma bileşikleri elde edilebilir. Bazı araştırmacılar, sadece mantar dokusunun değil, aynı zamanda diğer lignoz veya hücre duvarı malzemesinin de tanenlerden geliştirilebileceğini ileri sürmüşlerdir. _Spirogyra_ ile ilgili bazı gözlemler, tanenin konjugasyon sırasında yeni hücre duvarlarının oluşumunda önemli bir rol oynayabileceğini göstermektedir, çünkü konjuge olmaya hazır hücreler, spor oluşumu sırasında pratik olarak yok olana kadar miktarı giderek azalan tanen açısından zengindir. Ancak tanenlerin daha yüksek bitkilerde buna benzer bir işlev gördüğüne dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor.

Yine, tanenler pigment oluşumunda çok önemli bir rol oynayabilir. Bunlar antosiyanin pigmentlerine yapı olarak çok benzerdir, ikisi de pratik olarak aynı ayrışma birimlerinden, fenolik gövdelerden oluşur. Meyvelerin olgunlaşması sürecinde tanenlerin kaybolması, en azından kısmen, iyice olgunlaşmış meyvelere bu kadar zengin renkler veren parlak kırmızı, mavi ve sarı pigmentlerin gelişimiyle bağlantılı olabilir.

Son olarak, bazı tanenler şüphesiz meyvelerde parazitik mantarların büyümesini önlemek için koruyucu ajanlar olarak işlev görür.
Son araştırmalar, belirli parazitik hastalıkların saldırılarına dirençli olan meyve çeşitlerinden en azından bazılarının bu amaçla tanenleri kullandığını göstermektedir.

Bu koruyucu etki iki farklı şekilde gerçekleştirilebilir. Ya
tanen aslında konak bitkinin dokuları içindeki parazitik mantarın büyümesini önlemek için bir antiseptik görevi görür ya da enfekte bölgeyi "duvarlayan" ve böylece hastalığın dokuda daha fazla yayılmasını önleyen mantar benzeri bir tabakanın gelişimine yardımcı olur. Her iki tür koruyucu eylemin örnekleri yakın zamanda bildirilmiştir.

Farklı tanen formlarının bitki yaşamında farklı roller oynayabileceği ve aynı tanen maddesinin farklı koşullar altında farklı amaçlara hizmet edebileceği açıktır.

MEYVELERDEKİ TANENLERİN BİYOLOJİK ÖNEMİ

Meyvelerdeki tanenlerin varlığı ve olgunlaşma sürecinde geçirdikleri değişimler, meyveyi hayvanlar tarafından yiyecek olarak erken tüketilmekten korumaya hizmet etmedeki biyolojik önemlerine dikkat çekmeden edemez.

Tanenler yeşil meyvelerde sıklıkla bulunur ve onlara karakteristik büzücü tatlarını verir. Meyve olgunlaştıkça neredeyse her zaman kaybolurlar. Olgunlaşma sürecinde hem şekerlerin hem de meyve esterlerinin ve çekici yüzey pigmentlerinin geliştirilmesi, bazı araştırmacıları tanenlerin yeşil meyvelerdeki bu maddeler için ana madde olarak hizmet ettiği ve olgunlaşma sırasında bu çekici ajanlara dönüştürüldüğü sonucuna götürmüştür. Bununla birlikte, tanenlerin kimyasal bileşiminde, şekerlerin veya meyve esterlerinin öncüsü olduklarını gösteren hiçbir şey yoktur, ancak (daha önce belirtildiği gibi) antosiyanin pigmentlerine yol açabilirler. Ayrıca, hurmaların tanenleriyle ilgili son araştırmalar (tartışılan fenomenin en iyi bilinen ve en çarpıcı örneği) tanenin olgunlaşma sürecinde aslında tüketilmediğini, bunun yerine olgun meyvede neredeyse hiç azalmadan kaldığını açıkça göstermektedir; Ancak meyve olgunlaştığında, tanen, çözünmeyen bir zarla çevrili belirli özel büyük hücreler veya keselerle çevrilidir, böylece meyve hayvanlar tarafından yendiğinde, bu çözünmeyen keselerle sarılmış büzücü tanen, hayvanın tat organlarından herhangi bir rahatsız edici etkiye neden olmadan geçer. Büzücü tanenlerin bu şekilde duvar örmesi, kısmen olgunlaşmış meyvelerde, meyveleri birkaç farklı kimyasal maddeyle işleyerek uyarılabilir, en basit yöntem, olgunlaşmamış meyveyi kısa bir süre için karbondioksit gazı atmosferine yerleştirmektir. Hurmaların, doğal olarak tamamen olgunlaşıp çürümeye maruz kalmadan önce daha uzun süre yenilebilir hale getirmek için yapay olarak "işlenmesi" artık ticari bir girişimdir. Bu süreç, bir önceki paragrafta belirtildiği gibi, karbondioksit gazının etkisi altında tanenlerin mantara dönüştürülmesiyle olası bağlantısı nedeniyle ilgi çekicidir. Bu gerçeklerden, hurmalarda ve muhtemelen diğer tanen içeren meyvelerde, doğal seçilim sürecinin yeşil meyvelerde tanen salgılanması için bir mekanizma geliştirdiği, ardından meyve olgunlaştığında onu zararsız bir durumda duvarla kapatma süreci izlediği açıktır, bu da meyveyi, kapalı tohumlar üreme güçlerini tam olarak geliştirmeden önce hayvanlar tarafından tüketilmekten korumak için en takdire şayan şekilde hizmet eder.

KAYNAKLAR.

ABDERHALDEN, E.--"Biochemisches Handlexikon, Band 7, Gerbstoffe,
Flechtenstoffe, Saponine, Bitterstoffe, Terpene, Aetherische Oele, Harze,
Kautschuk," 822 sayfa, Berlin, 1912.

ALLEN'S Commercial Organic Analysis, Cilt. 5, "Tanninler, Boyalar ve Renklendirme Maddeleri, Mürekkepler," 704 sayfa, 6 resim, Philadelphia, 1911 (4. basım).

COOK, M. T. ve TAUBENHAUS, J. J.--"Tanninin Toksisitesi," Delaware
College Tarım Deney İstasyonu _Bülteni_ No. 91, 77 sayfa, 43 resim, Newark, Del., 1911.

DEKKER, J.--"Die Gerbstoffe," 636 sayfa, 3 resim, Berlin, 1913.

GORE, H. C.--"Kakilerin İşlenmesinde Deneyler," ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu
_Bülteni_ No. 141, 31 sayfa, 3 levha, 1911; ve No. 155, 20 sayfa, 1912.

LLOYD, F. E.--"Persimmon Meyvesindeki Tanen-Kolloid Kompleksleri,
_Diospyros_," _Biochemical Bulletin_, Cilt 1, No. 1, sayfalar 7 ila 41, 34
resim, New York, 1911.

BÖLÜM VIII

PİGMENTLER

Pratik olarak tüm bitki yapıları pigment içerir. Bunlar iki tür olarak düşünülebilir: (_a_) onları içeren dokuların metabolik süreçlerinde kesin bir
enerji emici
rol oynayan vejetatif pigmentler ve (_b_) süs pigmentleri. Aynı kimyasal bileşiğin farklı koşullar altında bu kapasitelerden herhangi birinde hizmet etmesi olasıdır, ancak genel olarak, her bir ortak pigmente belirli bir vejetatif veya fizyolojik kullanım veya basit bir süs veya biyolojik önem atamak mümkündür. Birinci tür, bitki yapılarının protoplazması veya hücre özsuyu yoluyla yaygın olarak
bulunur; süs pigmentleri ise özellikle çiçeklerin
epidermal hücrelerinde bulunur.

Renklerine göre, bitki pigmentleri şu şekilde gruplandırılabilir:

Yeşil - klorofiller.
Sarı - karotenoidler, flavonlar ve ksantonlar.
Kırmızı - fikoeritrin, likopersisin, antosiyanin.
Mavi - antosiyanin türevleri.
Kahverengi - fikofain, fukoksantin.

Bunlardan klorofiller, karotenoidler, fikoeritrin (kırmızı deniz yosunlarında) ve fikofain (kahverengi deniz yosunlarında) genellikle vejetatif
pigmentlerdir; Diğerleri ise süs pigmentlerinin çoğunun temelini oluştururken, bazı durumlarda kesin bir enerji emici etkiye sahip olabilirler.

KLOROFİLLER

Yeşil renklendirici maddenin bitkilerdeki önemi bir asırdan uzun süredir anlaşılmıştır, fotosentezle bağlantısı 1819'a kadar
bilinmektedir. Ancak kimyasal yapısıyla ilgili kesin bilgi çok yakın bir zamanda ortaya çıkmıştır. 1908 kadar yakın bir tarihte, klorofilin lesitin benzeri bir cisim olduğu ve hidrolizde kolin ve glisero-fosforik asit verdiği ileri sürülmüştür. Ancak, artık klorofilin ne kolin ne de fosfor içerdiği bilinmektedir, daha önceki gözlemler incelenen
özetlerdeki gerçek klorofille çeşitli diğer maddelerin karışımından kaynaklanmaktadır. 1912'den başlayarak,
Willstaetter ve işbirlikçileri, sonunda kitap formunda toplanan bir dizi klasik makalede, daha önce tek bir "klorofil" adı altında tanımlanmış olan bitkilerin yeşil pigmentlerinin kimyasal yapısını açıkça gösterdiler. 1912'de, Willstaetter ve
Isler, bitkilerden alkol, eter vb. ile çıkarılan yeşil renklendirici maddenin, iki kesin kimyasal bileşikten oluştuğunu gösterdiler ve bunlara "klorofil _a_" ve "klorofil _b_" adlarını verdiler; bu adlar, iki sarı pigment olan karotin ve ksantofil ile ve bazı durumlarda kırmızımsı kahverengi fukoksantin ile ilişkilendirildi. Toplam pigment materyallerinin yüzdeleri ve beş farklı pigmentin çeşitli bitki türlerindeki göreceli oranları aşağıdaki gibidir:

------------------------------------------------------------------------------------
| Kara | Kahverengi | Yeşil
| Bitkiler, | Deniz Yosunları, | Algler,
| Yüzde. | Yüzde. | Yüzde.
--------------------------------------------------------------------------------------
Kuru maddedeki toplam pigment | 0,99 | 0,29 | 0,21
Oran: | | |
Klorofil _a_ | 63 | 55 | 44
Klorofil _b_ | 22 | 4 | 31
Karotin | 6 | 11 | 7
Ksantofil | 9 | 10 | 18
Fukoksantin | | 20 |

İki klorofilin şu formülleri vardır: klorofil _a_,
C_{55}H_{72}O_{5}N_{4}Mg ve klorofil _b_, C_{55}H_{70}O_{6}N_{4}Mg.
Bu nedenle, yalnızca birinde iki hidrojen atomunun diğerinde bir oksijen atomuyla
değiştirilmesi bakımından farklılık gösterirler. Her ikisi de amorf tozlardır ve bunlardan hidroliz yoluyla
kristalin klorofil (aşağıya bakınız) elde edilebilir. Klorofil _a_ mavi-siyah renktedir, çoğu organik çözücüde kolayca çözünür ve
alkollü potasyumla sabunlaştırıldığında geçici saf sarı renk verir. Klorofil _b_ koyu yeşil renktedir, diğer formdan biraz daha az çözünür ve
potasyumla sabunlaştırıldığında geçici parlak kırmızı renk verir.

=Amorf ve Kristal Klorofil.=--Bitkilerin klorofili alkolle çıkarıldığında ve alkollü özüt neredeyse kuruyana kadar buharlaştırıldığında, güzel koyu yeşil kristaller elde edilir. Willstaetter,
ancak, bu kristalize formlarda etil grubunun (kullanılan etil alkolden) bitki dokularında var olan pigmentlerde bulunan fitil grubunun (aşağıya bakınız) yerini aldığını; ve alkol dışındaki çözücülerle çıkarıldığında, pigmentlerin bitkide var oldukları amorf formlarda elde edilebileceğini göstermiştir.

Amorf bileşiklerden kristal bileşiklere bu değişim, klorofillerin, bir asit hidrojeninin metil (CH_{3}) grubuyla ve ikincisinin fitil (C_{20}H_{39}, fitol veya fitil alkolden,
C_{20}H_{39}OH) grubuyla değiştirildiği tri-bazik asitlerin esterleri olduğu ön ifadesinden anlaşılabilir. Pigmentleri çıkarmak amacıyla etil alkol (C_{2}H_{5}OH) ile işlendiğinde, etil (C_{2}H_{5}) grubu
fitil grubunun yerini alır ve böylece bir metil-etil esteri elde edilir ve bu esterler klorofillerin kristal formlarıdır. Bu değişim, dokulardaki orijinal pigment üzerindeki bir enzim olan _klorofilaz_'ın etkisiyle mümkün olur. Bu enzim, fitil grubunu ayırarak fitil alkol oluşturur ve pigmentte serbest bir COOH grubu bırakır. Bu grupla birlikte, çıkarmada kullanılan alkol etil esteri oluşturur (esterlerin oluşumu ve hidrolizi hakkında bir tartışma için Bölüm IX'a bakın).

Klorofiller üç-bazik asitler olsa da, asit COOH gruplarından yalnızca ikisi ester oluşumunda işlev görür. Üçüncü asit grubu serbest asit grubu olarak var gibi görünmemektedir; ancak klorofil _a_'da, --CONH-- grubuyla temsil edilen "laktam" düzenlemesi olarak bilinen bir düzendedir ve
klorofil _b_'de, muhtemelen --COO-- grubuyla temsil edilen "lakton" düzenlemesindedir; her iki durumda da iki bağ moleküldeki farklı yapısal birimlere bağlıdır (bkz. sayfa 106).

Amorf formdan kristalin forma geçiş, aşağıdaki formüllerle gösterilebilir; burada R, asit ester gruplarının birleştiği kompleks
grubun tamamını temsil eder:

COO.CH_{3} COO.CH_{3} COOH
/ / /
R R R
\ \ \
COO.C_{20}H_{39} COO.C_{2}H_{5} COOH

Amorf klorofil Kristalin klorofil Klorofilin
veya veya
metil-fitil metil-etil
klorofilid klorofilid

Yukarıda belirtildiği gibi ester gruplarının serbest asit gruplarına dönüştürüldüğü bileşik olan "Klorofilin", metil alkolde çözülmüş kostik potasyumla
işlenerek amorf veya kristalin klorofilden elde edilebilir.

=Phytol.=--Bitkilerin klorofilindeki karakteristik ester grubunu sağlayan bu alkol, çok sıra dışı bir bileşime sahip bir bileşiktir ve
hiçbir başka formda veya başka hiçbir bileşik türünde
bitki veya hayvan dokularında mevcut olmamıştır. Ekleme ve oksidasyon ürünlerinin dikkatli çalışmaları, aşağıdaki yapısal düzenlemeye sahip olduğunu kanıtlamaktadır:

H H H H H H H H H H H
| | | | | | | | |
H-C-----C-----C-----C-----C-----C-----C-----C-----C====C-----C--CH_{2}OH
| | | | | | | | | | |
CH_{3}CH_{3}CH_{3}CH_{3}CH_{3}CH_{3}CH_{3}CH_{3}CH_{3}CH_{3}CH_{3}

Bu formülün gösterdiği gibi, bileşik bir doymamış,
çift bağ bağı, bir birincil alkol grubu ve on bir metil grubu içerir.
Daha önce de söylendiği gibi, bu alkol doğada başka hiçbir yerde bulunmaz ve klorofil molekülündeki varlığı ve işlevi henüz tamamen açıklanamamıştır. Fitolün kendisi renksiz, yağlı bir sıvıdır ve yüksek
kaynama noktasına sahiptir (vakumda 145 derece, 10 mm basınçta 204 derece). KLOROFİLLERİN YAPISI

Daha önce de belirtildiği gibi, klorofil _a_, klorofil _b_'den, molekülde bir oksijen daha fazla ve iki hidrojen atomu daha az
olması ve nitrojen atomlarından birinin "laktam" diziliminde olmasıyla farklılık gösterir. Yapıdaki bu farklılıklar, genellikle iki bileşiği temsil etmek için kullanılan ancak kompleks moleküllerin ana gruplarının düzenlemelerini göstermeyen aşağıdaki formüllerle gösterilir:

COO.C_{20}H_{39} COO.C_{20}H_{39}
/ /
MgC_{31}H_{29}N_{3}-COO.CH_{3} MgC_{32}H_{28}O_{2}N_{4}-COO.CH_{3}
|\ Klorofil _b_
NH-CO
Klorofil _a_

Klorofiller, asitler veya alkaliler ve fitil alkol grubunu ayıran klorofilaz enzimi tarafından kolayca etkilenebilen kararsız bileşiklerdir. Asitlerin ve alkalilerin molekülü ve oksidasyon ve redüksiyon ürünlerini parçalamadaki ilerici etkisi, her durumda bileşiğin kimyasal bileşimini belirlemeye hizmet etmiştir. Bu pigmentlerin bitkinin tüm metabolik süreçlerindeki önemi nedeniyle, bu reaksiyonların doğasını aşağıdaki gibi ayrıntılı olarak ele almak istenmektedir:

=Alkaliler Tarafından Klorofillerin Ayrışması.=--Seyreltik alkalilerin klorofiller üzerindeki ilk etkisi, hidroliz yoluyla esterlerin alkolik gruplarını ayırmak ve kristalin tri-bazik asitleri veya _klorofilinler a_ ve _b_ üretmektir. Bu klorofilinlerin her biri, COOH gruplarının moleküldeki diğer gruplara bağlanmasının farklı pozisyonlarda olduğu normal ve izo olmak üzere iki formda bulunur. Bu nedenle,
klorofil _a_ klorofilin _a_ ve izoklorofilin _a_ verir ve
klorofil _b_ klorofilin _b_ ve izoklorofilin _b_ verir, bunların dördü de
üçlü bazik asittir.

Bu bileşikler, alkalilerle ısıtıldıklarında, karbondioksiti ardışık aşamalarda ayırır, her adımda bir COOH grubunu kaybeder ve böylece aşağıdaki türlerden bir dizi daha basit bileşik verir: İlk olarak, di-bazik asitler;
ikinci olarak, monobazik asitler; ve son olarak, hiçbir COOH grubunun bulunmadığı bir bileşik olan _aetiophyllin_. Alkalilerin etkisiyle klorofillerden türetilen bu bileşiklerin hepsinde, Mg molekülde kalır ve klorofillerden gelen Mg içeren tüm türevler "filinler" olarak bilinir. Molekülde yalnızca bir COOH grubunun kaldığı aşamada, yalnızca bir grup düzenlemesi mümkündür ve klorofilin _a_
ve izoklorofilin _b_ türevleri ile klorofilin _b_ ve izoklorofilin _a_ türevleri aynıdır. Son aşamada, dört formun türevleri aynıdır. Bu, alkalilerin etkisi altında iki klorofilin kademeli ayrışmasını gösteren aşağıdaki diyagramla grafiksel olarak gösterilebilir:

[Resim: Klorofil a ve Klorofil b'nin Ayrışması]

=Klorofillerin Asitler Tarafından Ayrışması.=--Seyreltik asitlerin klorofiller üzerindeki ilk etkisi, molekülü başka şekilde değiştirmeden magnezyumu uzaklaştırmaktır. Magnezyumun yerine iki hidrojen girer. Seyreltik asitler, yukarıdaki şemada gösterilen "filinlerin" her biri üzerinde tam olarak aynı şekilde etki eder. Bu şekilde, her bir klorofil ve alkali ayrışma ürünlerine karşılık gelen, ancak her durumda magnezyum eksikliği olan bir dizi bileşik hazırlanmıştır. Böylece,

COO.C_{20}H_{39}
/
Klorofil _a_, MgC_{31}H_{29}N_{3}-COO.CH_{3},
\\
(NHCO)

COO.C_{20}H_{39}
/
Phaeophytin _a_, C_{31}H_{31}N_{3}-COO olur. CH_{3},
\\
(NHCO)

COO.C_{20}H_{39}
/
Klorofil _b_, MgC_{31}H_{29}O_{2}N_{4}
\
COO.CH_{3}

COO.C_{20}H_{39}
/
Feofitin _b_ olur, C_{32}H_{30}O_{2}N_{4}
\
COO.CH_{3}

Benzer şekilde,

İzoklorofilin _a_, Fitoklorin _e_ olur,

Klorofilin _a_, Fitoklorin _f_ olur ve _g_,
COOH
/
C_{32}H_{32}ON_{4}
\
COOH

İzoklorofilin _b_, Phytorhodin _g_ olur

Klorofilin _b_, Phytorhodin _i_ ve _k_ olur,
COOH
/
C_{32}H_{30}O_{2}N_{4}
\
COOH

Ve "porfirinler" olarak bilinen cisimler benzer şekilde diğer tüm bilinen fillinlerden türetilir.

Örneğin: siyanofilin, MgC_{31}H_{32}N_{4}(COOH)_{2},
siyanoporfirin, C_{31}H_{34}N_{4}(COOH)_{2} olur; aetiophyllin,
MgC_{31}H_{34}N_{4}, aetioporfirin, C_{31}H_{36}N_{4}, vb. olur.

Fitoklorin _e_ ve fitorodin _g_, klorofillerin asitler tarafından
ayrışmasının başlıca ürünleridir. Aslında, bu bileşiklerin üretimi, iki klorofilin varlığının
keşfine yol açmıştır. Alkalilerle muamele edildiklerinde, karboksil gruplarını kaybederler
ve aetioporfirin olurlar.

=Klorofillerin Oksidasyon ve Redüksiyonla Ayrışması. =--Kromik asit gibi oksitleyici maddelerle etki edildiğinde, porfirinler iki ana oksidasyon ürünü verir, bunlar aşağıdaki formüllere sahip pirol türevleridir,

CH_{3}-C-CO CH_{3}-C-CO
| \ | \
| NH | NH
| / | /
CH_{3}-CH_{2}-C-CO HOOC-CH_{2}-CH_{2}-C-CO

Metiletilmalein imid Hematinik asit imid

İndirgeme yoluyla, klorofillerden ve çeşitli porfirinlerden aşağıdaki formüllere sahip üç izomerik pirol türevi elde edilmiştir,

CH_{3} H CH_{3}
| | |
C_{2}H_{5}-C=C C_{2}H_{5}-C=C C_{2}H_{5}-C=C
| \ | \ | \
| NH | NH | NH
| / | / | /
CH_{3}-C=C CH_{3}-C=C CH_{3}-C=C
| | |
CH_{3} CH_{3} H

Filopirol Hemopirrol İzohemopirrol

Bu ayrışma birimlerinin incelenmesi sonucunda, Willstaetter
tüm asit gruplarının ve son olarak klorofillerden magnezyumun uzaklaştırılmasıyla oluşan bileşikler olan
etiofilin ve etioporfirinin yapısal düzenlemesi için aşağıdaki formülleri önermiştir,

H HC===CH
| | |
CH_{3}-C--C C---C
| \\ // |
| N N |
| / . . \ |
C_{2}H_{5}-C--C . . C---CH
\ . . //
C-----------C
/ . . \
C_{2}H_{5}-C==C . . C==C-C_{2}H_{5}
| \ .. / |
| N-----Mg-----N |
| / \ |
CH_{3}-C==C C==C-C_{2}H_{5}
| |
CH_{3} CH_{3}

AEtiofilin

H HC===CH
| | |
CH_{3}-C--C C---C
| \\ // |
| N N |
| / \ |
C_{2}H_{5}-C--C C---CH
\ //
C-----------C
/ \
C_{2}H_{5}-C==C C==C-C_{2}H_{5}
| \ / |
| N N |
| / \ |
CH_{3}-C==C C==C-CH_{3}
| |
CH_{3} CH_{3}

AEtioporfirin

Bu bileşiklere bağlanarak çeşitli fillinler ve porfirinler ile orijinal klorofilleri oluşturan COOH gruplarının, yukarıdaki formüllerdeki C_{2}H_{5} gruplarına, farklı modifikasyonlara veya bileşiklere, bu bağlanmalardan bir veya daha fazlasının yapıldığı pozisyona bağlı olarak bağlandığı varsayılmaktadır. KLOROFİL VE HEMOGLOBİN BENZERLİĞİ

Bu noktada, bitkilerin en önemli pigmenti olan klorofilin ve hayvanların kanındaki en önemli
solunum düzenleyici pigment olan hemoglobinin kimyasal bileşimindeki dikkate değer benzerliğe dikkat çekmek istenebilir. Hemoglobin, yaklaşık %96 oranında albümin (bir protein,
bkz. Bölüm XIII) ile yaklaşık %4 oranında _hematin_ (FeClC_{32}H_{32}O_{4}N_{4} formülüne sahip parlak kırmızı bir pigment) içeren karmaşık bir bileşiktir. Asitlerle
işlendiğinde, demir (ve ona eşlik eden Cl) uzaklaştırılır ve
hematoporfirin, C_{32}H_{36}O_{4}N_{4} elde edilir. Hematin veya hematoporfirin oksitlendiğinde, etioporfirinden elde edilenle aynı olan hematinik asit imidi elde edilir. Ayrıca, hematoporfirin indirgendiğinde, etioporfirinden elde edilenle aynı olan hemopirrol elde edilir. Dolayısıyla, hematin ve klorofildeki birim yapısal grupların aynı olduğu görülmektedir; ancak klorofil, bu yapısal birimlerin izomerik düzenlemesinde hematinde bulunandan daha fazla çeşitlilik gösterebilir. Dolayısıyla, klorofil ve hematin arasındaki bileşimdeki tek temel farkın, birincisinde yapısal birimlerin demirle birbirine bağlanmış olması, ikincisinde ise aynı birimlerin bağlayıcı eleman olarak magnezyumla birleşmiş olmasıdır. Ayrıca, demirin klorofil molekülünde bir bileşen element olmamasına rağmen, bilinmeyen bir şekilde bitkilerde klorofil üretimi için kesinlikle gerekli olduğu bilinmektedir; Demir içermeyen bir besin çözeltisi sağlanan bitkiler hızla etiyole olur ve fotosentez durur.

Aşağıdaki iskelet formülleri, bu elementlerin kendi bileşiklerindeki yapısal birimler arasında nasıl bağlandığını göstermek için önerilmiştir.

-C C- -C C-
\ / \ /
N N N N
/ \ / \ / \ / \
-C \ / C- -C \ / C-
M g F e
-C / \ C- -C / | \ C-
\ / \ / \ / | \ /
N N N C l N
/ \ / \
-C C- -C C-

Klorofil Hematin

Elbette, mineral elementin yapısal birimleri bir arada tutmanın kesin bir yolunu sağlamadığı anlaşılmaktadır, aksi takdirde porfirinlerde olduğu gibi molekülü parçalamadan demiri veya magnezyumu çıkarmak mümkün olmazdı. Gerçek bağlayıcı bağ şüphesiz karbon atomları arasındadır, Willstaetter'in etiyofilin ve etiyoporfirin formüllerinde belirtildiği gibi (bkz. sayfa 109). Magnezyumun iskelet formülündeki dört nitrojen atomundan her birine bağlanması, magnezyum için 2-4'lük (ve demir için 3-5'lik) ikincil değerliklerin veya karbonun kapalı halka düzenlemelerinde sergilediği varsayılanlara benzer olası _salınımlı_ değerliklerin varlığını varsayar.

KLOROFİLLERİN ÖZELLİKLERİ

Fitil esterler veya doğal klorofiller amorf katılardır; metiletil esterler (klorofilinler) ve serbest asitler (filinler) ise kristalin bileşiklerdir. Bu bileşiklerin hepsi eter ve alkolde kolayca çözünür, ancak suda çözünmez. Klorofiller ve klorofilinler
petrol eterinde ve kloroformda pratik olarak çözünmezler; ancak
monobazik asitler (pirofilin ve fillofilin) ​​ve nötr
etiofilin kloroformda kolayca çözünür.

Klorofillerin çözeltileri floresandır, yani geçirilen ışıkla yeşil,
yansıyan ışıkla kırmızıdır.

Klorofil _a_ mavi-siyah bir katıdır ve tüm çözücülerinde koyu yeşil çözeltiler verir. Klorofil _b_ koyu yeşil bir katıdır ve
parlak yeşil çözeltiler verir. Glokofilin ve siyanofilinin eter içindeki çözeltileri mavidir; rodofilinin koyu mor; rubifilinin açık
mor; eritrofilinin kırmızı; pirofilinin ve filofilinin ise
mavimsi-kırmızıdır. Porfirinlerin çözeltileri tamamen kırmızıdır, di-bazik olanlar
genellikle mavimsi-kırmızı, daha basit olanlar ise parlak kırmızıdan koyu kahverengimsi-kırmızıya kadar bir renktedir.

Birkaç klorofil türevi ayrıca emilim spektrumlarındaki karakteristik farklılıklarla ayırt edilir. Bu farklılıklar
Willstaetter tarafından klorofillerle ilgili araştırmalarının sonuçlarını ele alan kitabında resmedilmiş ve bu pigmentlerin fiziksel-kimyasal özelliklerini ayrıntılı olarak ele alan bir veya iki metinde yeniden üretilmiştir, ancak burada bu kadar ayrıntılı olarak sunulmasına gerek yoktur.

KAROTİNOİDLER

Sağlıklı bitki dokularının karakteristik parlak yeşili, koyu mavimsi yeşil klorofillerle her zaman iki (veya daha fazla) sarı pigmentin
ilişkilendirilmesinden kaynaklanır. Bunlara
"karotinoidler" denir. Bu grup, kimyasal bileşimleri bakımından benzer olan iki parlak sarı pigment olan
karotin ve ksantofil ile kırmızımsı kahverengi fukoksantin ve parlak kırmızı likopersisini içerir. İlk ikisi bitkilerde evrensel olarak dağılmış olarak bulunur,
klorofillerle ilişkilidir ve vejetatif
pigmentler olarak kabul edilebilir, ancak birçok çiçek ve meyvenin karakteristik süs sarısı ve turuncu renkleri ile havuç vb. köklerinin renkleri bu pigmentlerden kaynaklanır.

=Karotin.=--Bu pigment bitkilerde hem amorf hem de kristalin olmak üzere çeşitli formlarda bulunur. Çözeltiden düz plakalarda kristalleşir, bu plakalar iletilen ışıkla
turuncu-kırmızı, yansıyan ışıkla
yeşilimsi-mavi olur ve
erime noktası 168 derecedir. Karotin suda çözünmez, asetonda veya soğuk alkolde çok az çözünür, petrol eteri, eter, kloroform ve karbon disülfürde kolayca çözünür. Çözeltileri güçlü

floresandır.

Moleküler formülü C_{40}H_{56}'dır. Bu nedenle, çok yüksek derecede doymamışlığa sahip bir hidrokarbondur. Kuru havaya maruz kaldığında, kendi ağırlığının %34,3'ünü, yani 111/2 oksijen atomunu emer, bu da C_{40}H_{56} moleküler formülüne göre hesaplanır ve oksijenli bileşik için (C_{40}H_{56})_{2}O_{23} formülünü gösterir; bu, bileşiğin doygunluğun teorik aşamasına getirilmesi için gereken miktardan üç oksijen atomu daha azdır, bu da tek moleküllü formül C_{_n_}H_{_2n+2_} ile gösterilir. Nemli havada, iki oksijen atomu daha emilir ve muhtemelen molekülde iki OH grubu oluşur. Ayrıca, karoten iyot emer. Hesaplanan miktarda iyot kullanıldığında, C_{40}H_{56}I_{2} formülüne sahip kesin bir bileşik üretilir; ancak iyot fazlalığı varlığında, görünür formülü C_{40}H_{56}I_{3} (veya 2C_{40}H_{56}I_{2}+I_{2}) olan başka bir bileşik elde edilir. (2 iyot atomu artı 12 oksijen atomu veya 3 iyot artı 11 oksijenin, C_{_n_}H_{_2n+2_} formülüyle gereken doygunluk derecesini ürettiğine dikkat edin.) Bu deneysel verilerden,
karotin molekülündeki doymamış bağın bir kısmının, doğrudan oksijen eklenmesiyle
kolayca doyurulabilen bir türde olduğu,
geri kalanının ise iyotla doyurulabileceği açıktır.

Karotinin broma karşı reaksiyonu tuhaftır. Bu elementle, C_{40}H_{36}Br_{22} formülüne sahip bir bileşik oluşturur ve bu, iki brom atomunun doğrudan eklendiğini ve aynı sayıda hidrojen atomu için bu elementin yirmi atomunun ikame edildiğini gösterir.

Oksijenli karotenler renksiz maddelerdir, iyodür ise bakır kırmızısı bir floresansa sahip güzel koyu mor prizmalarda kristalleşir.

=Ksantofil= karotenle yakından ilişkilidir. Moleküler formülü
C_{40}H_{56}O_{2}'dir. 36'yı emer. %55 oksijen (13 atoma karşılık gelir, bu da C_{_n_}H_{_2n+2_} formülü tarafından gerekli olan doygunluğa ek olarak iki OH grubunun oluşumunu gösterir); ve koyu mor iğnelerde kristalleşen C_{40}H_{56}O_{2}I_{2} formülüne sahip bir iyot ekleme ürünü.

Ksantofil, petrol eterinde çözünmez ve karbon disülfürde yalnızca az çözünür olması nedeniyle çözünürlükleri bakımından karotinden belirgin şekilde farklıdır. Karotine oldukça kolay bir şekilde indirgenebilir. Bu dönüşüm geri dönüşümlüdür ve hayvanların kanında, solunum süreçlerinin bir parçası olarak hemoglobinden oksihemoglobine ve tersi değişime benzer olduğunu gösterir.

=Klorofillerin, Karotin ve Ksantofilin Ayrılması.=--Çoğu bitki dokusunda birlikte bulunan bu pigmentler, aşağıdaki prosedüre göre çözünürlüklerindeki farklılıklardan yararlanılarak birbirlerinden kolayca ayrılabilir. Taze dokunun küçük bir miktarını (ısırgan otu yaprakları bu pigmentlerin her birinden uygun şekilde büyük bir miktar sağlar) bir havanda ince kumla öğütün. Asetonla örtün, birkaç dakika bekletin ve ardından bir Buechner hunisinde süzün. Süzüntüyü bir ayırma hunisine dökün, eşit hacimde eter ve iki hacim su ekleyin. Bir kez çalkalayın ve ardından eter tabakasının ayrılmasını bekleyin; pigmentler bu tabakada olacaktır. Su-aseton tabakasını boşaltın. Şimdi eterli çözeltiye, metil alkolde konsantre bir potasyum hidroksit çözeltisinin yaklaşık yarısı kadar hacim ekleyin. İyi çalkalayın ve karışım kalıcı olarak yeşil olana kadar bekletin.
Şimdi eşit hacimde su ve biraz daha eter ekleyin, ta ki karışım iki katmana keskin bir şekilde ayrılana kadar. Klorofiller artık alt seyreltik alkol katmanında ve karotinoidler üst eterde olacak ve her katmanın ayrı ayrı boşaltılmasıyla ayrılabilir. Karotini ksantofilden ayırmak için eter çözeltisini küçük bir açık kaba koyun ve küçük bir hacme kadar buharlaştırın. Şimdi yaklaşık on hacim petrol ruhu ve eşit hacimde metil alkol ekleyin, iyice karıştırın, bir ayırma hunisine aktarın ve iki katmanın ayrılmasına izin verin. Karotin artık petrol eterinin üst katmanında ve ksantofil alt alkol katmanında olacak; bu katmanlar ayrı ayrı boşaltılabilir ve pigmentleri kuru formda geri kazanmak için çözücüler buharlaştırılabilir.

=Lycopersicin= (veya lycopin) karotinle aynı formüle sahip bir hidrokarbon pigmenttir. Ancak parlak kırmızı renktedir ve karotinden farklı bir
formda kristalleşir ve farklı bir adsorpsiyon spektrumuna sahiptir. Kırmızı domateslerin karakteristik pigmentidir ve kırmızı biberlerde de bulunur. Sarı domateslerin kabuk pigmenti olarak sadece
karotin bulunurken, lycopersicin genellikle tüm çeşitlerin olgun meyvelerinin etinde ve kırmızı olanların kabuğunda bulunur. Ancak, olgunlaştığında normalde kırmızı olan domates çeşitlerinin 90 derece F veya üzeri yüksek sıcaklıklarda olgunlaştırılırsa, kabuklarının tamamen olgunlaştığında kırmızı yerine sarı olacağı gösterilmiştir. Bu nedenle,
karotinin veya likopersisinin cilt pigmenti olarak ortaya çıkması kısmen
çeşitsel karaktere (normal sıcaklıklarda olgunlaştıklarında farklı çeşitlerde farklı olmak üzere) ve kısmen de meyvenin
olgunlaştığı sıcaklığa göre belirlenir. İki pigment elbette izomerdir; ancak yapısal düzenlemelerindeki
fark bilinmemektedir.

=Fucoxanthin=, C_{40}H_{54}O_{6}, taze kahverengi alglerde ve bazı kahverengi deniz yosunlarında bulunan kahverengimsi-kırmızı bir pigmenttir. Formülü, bunun
oksitlenmiş bir
karotin olduğunu gösterir. İyotla birlikte,
C_{40}H_{54}O_{6}I_{4} formülüne sahip bir bileşik oluşturur. Karotin ve ksantofilden farklıdır çünkü
temel özelliklere sahiptir, asitlerle mavi renkte tuzlar oluşturur.

FİKOERİTRİN VE FİKOPHAİN

Bunlar sırasıyla kırmızı ve kahverengi deniz yosunlarının başlıca pigmentleridir. Suda yaşamayan bitkilerin pigmentlerinden en belirgin farkları, suda kolayca çözünmeleri ve alkol, eter vb. gibi çoğu
organik çözücüde çözünmemeleridir. İlk bakışta, bitkiler suda büyüdüğü ve suda çözünen pigmentlerinin dokulardan sürekli olarak
çözüleceği düşünüldüğü için bu imkansız gibi görünebilir. Bunun gerçekleşmemesinin nedeni, bu pigmentlerin deniz yosunlarının hücrelerinde kolloidal formda bulunması (bkz. Bölüm XV) ve dolayısıyla hücre duvarlarından dışarıya yayılamaz olmasıdır. Dokulardan çıkarılmalarının tek yolu, hücreleri parçalamak,
keskin kumla
öğütmek vb.'dir, ardından pigmentler su ile kolayca
çözülebilir.

=Fikoeritrin= kırmızı pigmenttir. Proteinlerle ilişkili kolloidal, azotlu bir maddedir (bkz. Bölüm XIII) ancak gerçek bir protein bileşiği değildir. Asitlerle hidroliz, proteinlerin bileşenleri olan iki amino asit olan lösin ve tirozin ile birlikte
bilinmeyen bileşimdeki diğer gövdeleri içerdiğini gösterir.

Fikoeritrinin sudaki kolloidal çözeltisi, turuncu bir floresansa sahip parlak gül kırmızısı bir renge sahiptir. Kolayca jele dönüşür (bkz. Bölüm XV), böylece çözeltinin filtrelenmesi neredeyse imkansızdır. Bu nedenle,
bu pigmentin
saflaştırılmış çözeltilerini elde etmek çok zordur ve
bileşimini gösteren tatmin edici bir analiz henüz elde edilmemiştir.

Aktinik olarak, klorofilin tamamlayıcı bir pigmentidir, yani
mavi ve yeşil ışınları emer ve klorofil tarafından emilen
dalga boyundaki ışığın geçişine izin verir.

=Fikofain.=--Bu pigmentin bileşimi hakkında fikoeritrinin bileşiminden daha az şey bilinmektedir.
Kahverengi deniz yosunlarının karakteristik pigmentidir. Alg hücrelerinde, esas olarak havaya maruz kaldığında önce sarıya sonra kahverengiye dönüşen renksiz bir kromojen olarak var olduğu varsayılmaktadır. Bununla ilişkili olarak, karotin, fikoksantin vb. olarak çeşitli şekillerde bildirilen diğer pigmentler vardır.

ANTOSİYANLAR

Bunlar, birçok bitki türünün çiçeklerinde, meyvelerinde veya yapraklarında bulunan kırmızı, mavi veya mor renkli bir pigment grubudur. Bunlar esasen süs pigmentleridir ve çiçeklerin vb. parlak renklerinin büyük bir kısmını oluştururlar. Sadece hücre özsuyu içinde çözünmüş olarak değil, aynı zamanda hücre protoplazmasında belirli kristaller veya amorf bileşiklerin tortuları olarak da bulunurlar.

Hepsi glikozittir. Antosiyaninler hidrolize edildiğinde, şeker molekülleri ayrılır ve üç halkalı antosiyanin çekirdeğinin karakteristik hidroksi türevleri (sayfa 83'te gösterilmiştir) "antosiyanidinler" olarak bilinir ve kalır. Bu antosiyaninler kendileri pigmentlerdir. Bunların hepsinin antosiyanin çekirdeğinin türevleri olduğu gösterilmiştir. Bu çekirdekteki oksijen atomu çok kuvvetli baziktir ve asit radiküllerinin doğrudan eklenmesiyle kararlı tuzlar oluşturarak dört değerlikli özelliğini gösterir. Antosiyaninlerin renk çeşitliliği Willstaetter tarafından şu şekilde açıklanmıştır; kırmızı asit tuzu, mavi nötr
metalik bir tuzdur ve menekşe söz konusu antosiyanidinin anhidritidir, bu nedenle

Cl Cl
| |
O _____ O _____
HO__ / \ / \ __/ \ KO__ / \ / \ __/ \
| | | \_____/ | | \_____/
| | | | | |
\ / \ / \ / \ /
C O C
| \
Kırmızı | \ Mavi
| O _____
|/ \ / \ __/ \
| | | \_____/
| | |
\ / \ /
C

Menekşe

Yukarıdaki kısmi formüllerde gösterildiği gibi, tüm doğal antosiyanin pigmentleri doğrudan halka oksijene bağlı bir klor atomu içeriyor gibi görünmektedir. Ek olarak, üç halkanın etrafındaki çeşitli noktalara bağlı dört, beş veya altı hidroksil (OH) veya metoksi (OCH_{3}) grubuna sahiptirler. Bu antosiyanidinlerin en karmaşıklarından biri olan _[oe]nidin_ için aşağıdaki formül, yapısal düzenlemelerini gösterecektir.

Cl
| _____OCH_{3}
O / \
HO__ / \ / \ _____/ \OH
| | | \ /
| | | \_____/
\ / \ / OCH_{3} OH
OH C

_Delphinidin_, iki CH_{3} grubu olmayan karşılık gelen bileşiktir;
_siyanidin_ ise sadece beş OH grubu içerir; ve _pelargonidin_ ise sadece
dört OH grubu içerir.

Antosiyanin pigmentleri suda, alkolde ve eterde çözünür, çözeltiler ortamın asitliğine veya alkalinitesine göre kırmızı veya mavi renktedir. Birçok bitki türündeki varlıkları kalıtsaldır, çünkü
bu bitkiler tohumdan itibaren gerçek renge döner, örneğin kırmızı pancar, kırmızı
lahana, birkaç tür mavi meyve vb. Diğer durumlarda, antosiyanin gelişimi büyük ölçüde büyüme koşullarına bağlıdır,
özellikle de gelişimin sonraki aşamalarında geçerli olanlara:
elmalarda olduğu gibi, kabuktaki kırmızı renk miktarı büyük ölçüde meyvenin
olgunlaştığı koşullara bağlıdır.

Antosiyanin pigmentleri genellikle mevsimin sonlarında ortaya çıkar; meyvelerde vb. normal olgunlaşma sürecinin bir sonucu olarak, ancak yapraklarda ise daha kısa gün ışığının ve keskin donların da vurguladığı bir sonucu olarak.

ANTOKSANTINLER

Karotinoidler dışındaki sarı bitki pigmentleri neredeyse istisnasız olarak ksanton veya flavon çekirdeğine sahip glikozitlerdir. Bu tipik çekirdekler 83. sayfada gösterilmiştir. Bu çekirdeklerde, antosiyanda olduğu gibi, oksijen atomu güçlü bir şekilde baziktir ve mineral asitlerle birleşerek tuzlar oluşturur (oksijen dört değerlikli hale gelir) ve pigmentin rengi bu şekilde oluşan kombinasyonun doğasına bağlıdır.

Antoksantin pigmentleri, suda sadece hafifçe çözünen sarı, kristalin katılardır. Seyreltik asitlerde ve alkalilerde kolayca çözünürler ve asit veya alkali ortamlarda aynı renkte olan sarı veya kırmızı çözeltiler verirler. Sarı boyalar olarak yaygın olarak kullanılırlar.

Bu grubun birçok ortak üyesinden, glikozitlerle ilgili bölümde bahsedilmiştir. Bunlardan birkaçının karakteristik pigment çekirdeği şöyledir:

Kavak ve ebegümecinin çeşitli türlerinde bulunan _Krizin_,

O _____
HO / \ / \ __/ \
| | | \_____/
| | |
\ / \ /
HO C
|
O

Maydanoz ve kerevizde bulunan _Apigenin_, glukozit apiin olarak,

O _____
HO / \ / \ __/ \OH
| | | \_____/
| | |
\ / \ /
HO C
|
O

Java indigo'da bulunan _Kampferol_, glukozit kampferitrin olarak,

O _____
HO / \ / \ __/ \OH
| | | \_____/
| | |OH
\ / \ /
HO C
|
O

_Fisetin_, quebracho ağacında ve fiset ağacında bulunur,

O ____OH
HO / \ / \ __/ \OH
| | | \_____/
| | |
\ / \ /
C
|
O

_Quercitrin_, meşe kabuğunda, at kestanesi çiçeklerinde ve
soğan kabuğunda bulunur,

O ____OH
HO / \ / \ __/ \OH
| | | \_____/
| | |OH
\ / \ /
HO C
|
O

_Morin_, sarı ağaçta bulunur (_Morus tinctoria_).

O HO____
HO / \ / \ __/ \OH
| | | \_____/
| | |OH
\ / \ /
HO C
|
O

_Gentisin_, sarı gentianda bulunur (_Gentiana lutea_),

O
CH_{3}O / \ / \ / \
| | | |
| | | |
\ / \ / \ / OH
HO C
|
O

Genellikle, bu sarı pigmentlerin en parlakları, çeşitli tropikal bitki türlerinin kabuklarında ve odunlarında
en büyük miktarlarda bulunur; ancak ılıman bölgelerde yetişen türlerin çiçeklerinde de daha az miktarda bulunurlar.

Antoksantinler, pigmentleri geliştiren bitkilerin dokularında yaygın olarak bulunan oksitleyici ve indirgeyici enzimlerin etkisiyle kolayca antosiyaninlere dönüştürülür ve _tam tersi_.

ÇİÇEKLERDE SÜSLEME PİGMENTLERİNİN ÜRETİMİ, VB.

Neredeyse istenen her renkte çiçekleri olan çiçekli bitkilerin yetiştirilmesi, büyük önem taşıyan bir ticari girişim haline gelmiştir.
Elde edilen sonuçlar, birçok durumda, renk kalıtımının genetiğinin
bilimsel olarak incelenmesinin konusu haline getirilmiştir. Bu çalışmalar, bu süs pigmentlerinin gelişiminin kimyasına ilişkin bazı ilginç gerçekleri
geliştirmiştir; bunlardan burada kısaca bahsedilebilir. Çalışılan bitkilerin çoğunda, çiçeklerin rengi aşağıdaki gibi birkaç farklı faktöre bağlıdır:

_C_, genellikle bir flavon veya ksanton glikozidi olan ve sarı veya renksiz olabilen bir kromojen (veya renk üreten madde).

_E_, kırmızı bir pigment üretmek için _C_ üzerinde etki eden bir enzim.

_e_, kırmızı pigment üzerinde etki eden ve onu başka bir antosiyanin rengine
dönüştüren başka bir enzim.

_A_, _E_'nin etkisini engelleyen bir antioksidaz veya antienzim.

_R_, kırmızıları sarılara dönüştüren bir enzim.

Dolayısıyla, çiçeği yalnızca _C_ faktörünü içeren bir bitki _E_ faktörünü içeren bir bitkiyle çaprazlanırsa, kırmızı bir çiçek ortaya çıkar veya _e_ faktörünü içeriyorsa daha yoğun pigmentler gelişir. Ancak _A_ veya _R_ mevcutsa, çaprazlamadan orijinal ebeveynlerin renginde hiçbir değişiklik meydana gelmeyecektir.

PİGMENTLERİN FİZYOLOJİK KULLANIMLARI

Vejetatif pigmentler şüphesiz metabolik süreçlerin hızını düzenleyen ajanlar olarak hizmet eder. Aynı zamanda, herhangi bir durumda bir pigmentin varlığının, bitkinin dış ortamındaki değişikliklerden kaynaklanan aktivitelerindeki değişikliklerin nedeni mi yoksa etkisi mi olduğunu belirlemek son derece zordur.

Klorofiller, elbette, fotosentezin düzenleyicisidir ve fotosentetik sürecin gerçekleştirilebileceği
güneş enerjisini emer.
Değişen miktarlarda karotinoidlerin eş zamanlı varlığı şüphesiz emilen radyant enerjinin miktarını ve karakterini değiştirmeye hizmet eder,
çünkü bu pigmentler ışık spektrumunun farklı bir bölümünü emer ve
dolayısıyla şüphesiz emilen enerjinin farklı bir kimyasal aktivitesini veya "aktinik etkisini"
üretir. Farklı büyüme koşulları sırasında yaprakların renginin derinliğindeki değişimler, koşullar elverişsiz olduğunda ve büyüme yavaş olduğunda soluk sarıdan, daha elverişli koşullarda koyu yeşile kadar, tanıdık bir olgudur. Pigmentasyondaki bu değişimin, bitki protoplazmasının, ışığın daha aktinik bir kısmını emebilmesi için ayarlanmasının sonucu olup olmadığı, yoksa klorofil üretimi ve aktif fotosentez için elverişli koşulların eksikliğinin doğrudan bir etkisi olup olmadığı henüz belirlenmemiştir. Ancak, sırasıyla yeşil, sarı, kırmızı ve mor yapraklara sahip çalılar veya ağaçlar, aynı dış güneş ışığı, nem kaynağı vb. koşulları altında normal şekilde, yan yana büyüyeceklerinden, bitkilerdeki vejetatif rengi kontrol eden çevresel koşullara yanıt dışında başka bir etki olmalıdır. Kalıtsal etki, tüm bu durumlarda, pigmentin enerji emme ihtiyaçlarına göre normal şekilde kendi kendine ayarlanmasını tamamen gölgelemelidir. Yine, pigment içeriği ile solunum arasında kesin bir bağlantı olduğu anlaşılıyor. Elbette, hayvan solunumunda yer alan gaz alışverişlerinin hemoglobinin oksihemoglobine geri dönüşümlü değişimiyle gerçekleştiği biliniyor, bunlar karakteristik kan pigmentleridir. Karotinin, C_{40}H_{56}, ksantofil, C_{40}H_{56}O_{2}'ye kolayca dönüşmesi ve _tam tersi_ ve bitkilerde evrensel olarak bulunan oksitleyici ve indirgeyici enzimlerin etkisi altında sarı antoksantinlerin kırmızı antosiyaninlere geri dönüşümlü değişimleri, bu pigmentlerin bitkilerde solunum aktiviteleri için oksijen taşıyıcısı olarak hizmet etme olasılığını, kan pigmentlerinin hayvan vücudunda bu amaca hizmet ettiği şekilde gösterir. Likopersisinin geliştirilmesine ilişkin deneysel çalışmalarla bağlantılı olarak gözlemlenen, normalde kırmızı olan domateslerin oksijen olmadığında sarı kalması, bu pigmentasyonun en azından kesinlikle oksijen teminiyle bağlantılı olduğunu gösterir; ve ayrıca kırmızı domateslerde, kırmızı biberlerde vb. likopersisinin geliştirilmesinin , meyvenin olgunlaştığı sıcaklığa bağlıdır,
bu pigmentin daha düşük
sıcaklıklarda daha fazla oksijene (veya aşağıdaki paragrafta önerildiği gibi daha fazla ısıya) ihtiyaç duymasıyla kesin bir bağlantısı olduğunu gösterebilir.

Yine, birçok araştırmacı, antosiyanin pigmentlerinin en azından bir işlevinin
ısı ışınlarını emmek ve böylece terlemeyi ve diğer kimyasal değişimleri artırmak olduğu sonucuna varmıştır. Bu görüşü desteklemek için, bu tür pigmentlerin arktik bitkilerde genel varlığı, sonbaharda bir dondan sonra birçok yaprak döken ağacın yapraklarında
görünmeleri vb. gösterilebilir. Gerçekten de, sonbaharda yaprak pigmentlerindeki değişikliklerin, olgunlaşmanın metabolik süreçlerini ve kış yaprak dökümüne hazırlığı hızlandırmak için ısıyı emme fizyolojik işlevine sahip olduğu görüşünü destekleyen çok şey vardır. Dokuları öldüren ve yaprakların besin maddesinin depolama organlarına hızla taşınmasını hemen gerekli kılan keskin bir dondan sonra yaprak rengindeki hızlı ve parlak değişimler, yaprakların pigmentasyonunun artan ısı emilimine olan
ihtiyaca verdiği yanıt olarak açıklanmıştır. Öte yandan, pancar kökü vb.'nin diğer antosiyanin pigmentleriyle bileşim olarak aynı görünen kırmızı pigmentleri, az önce açıklananlar gibi bir işleve sahip olamaz. Dahası, pigmentin genellikle dokunun olgunlaştığı sıcaklığa bağlı olarak kırmızıdan sarıya veya kahverengiye kadar renk değiştirmesi, pigmentin düzenleyici bir ajan olup olmadığı veya doğasının çevresel koşulların bir sonucu olup olmadığı konusunda açık bir soru ortaya çıkarmaktadır. Ya da başka bir deyişle, bu renk değişimlerinin bitki hücresinin emme güçlerini ayarlaması için bir mekanizma olup olmadığı, yoksa hücrede tamamen farklı bir kullanım için bulunan bir pigment materyali üzerindeki sıcaklık değişimlerinin kaçınılmaz sonucu olup olmadığı sorusudur. Birçok bitki türünün dış sıcaklık düştüğünde geçirdiği renk değişimleri hakkında çok ilginç bir yan ışık, bitki dokularındaki şeker içeriğinin pigmentasyonlarına olan ilişkisinin araştırılmasıyla gösterilmiştir. Sadece birçok yaprak döken bitki türünün sonbaharda dondan sonra yapraklarının karakteristik kızarması değil, aynı zamanda birçok herdem yeşil bitkinin (Ligustrum, Hedera, Mahonia vb.) kış aylarında yapraklarında belirgin bir kızarma veya morarma gösterdiği ve ilkbaharda normal yeşil renge döndüğü iyi bilinen bir gerçektir. Birkaç tekrarla doğrulanan daha önceki araştırmalar, kırmızı veya mor yaprakların her zaman benzer türdeki yeşil yapraklardan daha yüksek oranda şeker içerdiğini göstermiştir. Daha yakın tarihli çalışmalar, bazı bitki türlerinin anormal derecede büyük miktarlarda çözünür şekerle yapay olarak beslenmesinin, düşük sıcaklıkların sonucu olarak bu dokuların maruz kaldığı kızarıklıkla aynı olan yaprak dokularında kızarıklık ürettiğini göstermiştir. Bu nedenle, yaprakların doğal kış kızarması ile düşük sıcaklık dönemlerinde dokularda şeker gelişimi arasındaki bağlantı (bkz. sayfa 64) açıkça gösterilmiştir. Bitkilerin mevsimsel renk değişikliklerinin en azından bir kısmının, bitkilerin dokularındaki şeker içeriğindeki değişikliklerin nedeni veya etkisi olduğu ve bunun dış sıcaklıklardaki değişikliklere eşlik ettiği görülmektedir. Çoğu zaman, antosiyanin pigmentleri, nişasta üretimine daha uygun görünen klorofillerin aksine, şeker üretimiyle ilişkili görünmektedir. Ancak bu durumda da, pigmentin karbonhidrat üretim türünde doğrudan etken madde olup olmadığını veya karbonhidrat yoğunlaşmasının karakterini belirleyen veya değiştiren aynı dış faktörlerin etkisi olup olmadığını söylemek imkansızdır. SÜSLEME PİGMENTLERİNİN BİYOLOJİK ÖNEMİ

Süsleme pigmentleri şüphesiz kesin bir biyolojik öneme sahiptir.
Pancar, havuç vb. gibi depolama köklerinde veya bitkilerin toprak üstü kısımlarında mevcut olduklarında, bu organları yeşil yiyecekleri tüketmeye alışkın olan otçul hayvanlara karşı korumaya hizmet etmiş olabilirler.

Çiçeklerde, parlak süs pigmentleri şüphesiz nektar arayışıyla bu çiçekleri ziyaret eden böcekleri çekmeye hizmet eder ve bunu yaparken çapraz döllenmeyi teşvik eder. Son deneyler, renklerin böcekleri çekmede kokulardan çok daha etkili olduğunu göstermiştir.

Hepsi bir arada ele alındığında, pigmentlerin bitkilerde çeşitli önemli rollere sahip olabileceği açıktır. Aynı zamanda, bazıları bitki ekonomisinde kesin bir kullanımı olmayan atık ürünler olabilir.

REFERANSLAR

ABDERHALDEN, E.--"Biochemisches Handlexikon, Band 6, Farbstoffe der
Pflanzen- und der Tierwelt," 390 sayfa, Berlin, 1911.

PERKIN, A.G. VE EVEREST, A.E.--"Doğal Organik Renklendirme Önemlidir"
655 sayfa, Londra, 1918.

WAKEMEN, NELLIE A.--"Çiçekli Bitkilerin Pigmentleri", _Transactions_'da
Wisconsin Bilim, Sanat ve Edebiyat Akademisi, Cilt. XIX, Bölüm II,
sayfalar 767-906, Madison, Wisc., 1919.

WATSON, E. R.--"Kimyasal Yapıya İlişkin Renk", 197 sayfa, 65
resim, 4 levha, Londra, 1918.

WHELDALE, M.--"Bitkilerin Antosiyanin Pigmentleri", 304 sayfa, Cambridge,
1916.

WILLSTAeTTER, R. VE STOLL, A.--"Klorofillen, Yöntemler ve Ergebnisse Üzerine Çalışma", 432 sayfa, 16
resim, Berlin, 1913.

BÖLÜM IX

ORGANİK ASİTLER, ASİT TUZLARI VE ESTERLER

Serbest formda veya kalsiyum, potasyum veya sodyum ile kısmen nötrleştirilmiş, asit tuzları oluşturan organik asitler, veya çeşitli alkollerle birleşerek ester formunda, bitkilerde yaygın olarak dağılırlar. Bunlar
en büyük oranlarda meyve ve sebzelerin etli dokularında bulunurlar, burada
bu ürünleri insanlar ve hayvanlar için yiyecek olarak çekici kılan
tatlardan büyük ölçüde sorumludurlar. Ancak organik asitler ve tuzları
tüm bitkilerin özsuyunda da bulunur ve şüphesiz metabolizma ve büyümenin hayati süreçlerinde önemli ve kesin bir rol oynarlar.

KİMYASAL YAPI

Tüm organik asitler karakteristik asit gruplarından birini (veya daha fazlasını) içerir, --COOH veya --C, "karboksil" olarak bilinir. Bu
\
OH
grubu tek değerlidir ve en basit organik asit olan formik asitte
(H_{2}CO_{2}), tek bir hidrojen atomuna, dolayısıyla H.COOH'a bağlıdır. Diğer tüm
monobazik asitlerde, genellikle bir alkil radikali, yani bir alkolden türetilen ve sadece karbon ve hidrojen içeren (metil, CH_{3}, etil, C_{2}H_{5},
bütil, C_{4}H_{9}, akril, C_{2}H_{3}, vb.) başka bir monovalent gruba bağlıdır. Bu nedenle, tüm monobazik organik asitler için genel formül R.COOH'dir, R herhangi bir monovalent
radikali temsil eder. En basit dibazik asit olan oksalik asitte (H_{2}C_{2}O_{4}), iki
karboksil grubu birbirine birleşmiştir, böylece, HOOC.COOH; ancak serinin
daha yüksek üyelerinde, iki karakteristik asit grubu bir veya daha fazla --CH_{2}-- grubu veya bunların oksi türevleri (örneğin
HOOC.CH_{2}.COOH, malonik asit; HOOC.CH_{2}.CH_{2}.CH_{2}.COOH, glutarik
asit; HOOC.CHOH.CH_{2}.COOH, malik asit, vb.) aracılığıyla birleştirilir. Bir veya daha fazla alkil
karbon atomu aracılığıyla birbirine bağlı, üç veya daha fazla karboksil grubu içeren polibazik asitler de mümkündür ve birkaç tipik asit (örneğin

COOH
|
HOOC.CH_{2}.COH.CH_{2}.COOH, sitrik asit)

meyvelerde ve diğer bitki dokularında bulunur. COOH grubunun H atomu, inorganik asitlerde yer değiştirebildiği gibi metallerle yer değiştirebilir ve asit H atomlarının tamamının veya sadece bir kısmının temel elementle yer değiştirmesine bağlı olarak nötr veya asit tuzları üretebilir. Böylece, sülfürik asitle:

OH ONa
/ /
SO_{2} (H_{2}SO_{4}) + NaOH = SO_{2} (NaH_{2}SO_{4}) + H_{2}O
\ \
OH OH

Sülfürik Asit Asit sodyum sülfat

OH ONa
/ /
veya, SO_{2} (H_{2}SO_{4}) + 2NaOH = SO_{2} (Na_{2}SO_{4}) + 2H_{2}O
\ \
OH ONa

Sülfürik Asit Nötr sodyum sülfat

Benzer şekilde, oksalik asitle:

COOH COOK
| (H_{2}C_{2}O_{4}) + KOH = | + H_{2}O
COOH COOH

Oksalik asit Asit potasyum oksalat

veya, COOH COOK
| (H_{2}C_{2}O_{4}) + 2KOH = | + 2H_{2}O
COOH COOK

Oksalik asit Nötr potasyum oksalat

Benzer şekilde, organik veya inorganik bir asidin asit H atomu, bir alkolün alkil grubuyla değiştirilebilir ve "eter tuzları" veya "esterler" üretilebilir.

Bu nedenle, nitrik asitle;

NO_{2}OH(HNO_{3})+C_{2}H_{5}OH = NO_{2}OC_{2}H_5(C_{2}H_{5}NO_{3})+H_{2}O

Nitrik asit Etil alkol Etil nitrat

Ve, asetik asitle;

CH_{3}.COOH(H_{4}C_{2}O_{2})+C_{2}H_{5}OH = CH_{3}.COOC_{2}H_{5}+H_{2}O

Asetik asit Etil asetat

Dibazik veya polibazik asitlerde, karboksil H atomlarından biri veya daha fazlası bir alkol radikaliyle değiştirilebilir, böylece bu tür asitlerin hem asit hem de nötr esterleri mümkün olur. Tüm bu farklı türdeki organik asit türevlerinin örnekleri sıklıkla bitki dokularında bulunur.

Belirli bir gliserol türünün ve yağlar ve mumlar olarak bilinen diğer organik asit esterlerinin oluşumu, özellikleri ve işlevleri aşağıdaki tartışmalarda dikkate alınmaz, ancak bunlarla özel olarak ilgilenen sonraki bir bölüme ayrılmıştır.

BAZI YAYGIN ORGANİK ASİTLER

Serbest organik asitler veya bunların mineral tuzları veya uçucu esterleri, bazen belirli bitki veya meyve türlerinde ayrı ve karakteristik bireysel bileşikler olarak ortaya çıkar; ancak çok daha yaygın olarak iki, üç veya daha fazla asit veya bunların türevleri birlikte bulunur.

=Formik asit=, H.COOH (H_{2}CO_{2}), serbest formda ve önemli oranlarda
birkaç ısırgan otu türünün yapraklarında bulunur ve burada "sokmanın" hoş olmayan etkilerinden sorumludur. Birçok bitkinin, hatta hepsinin vejetatif kısımlarında, özellikle hızlı büyüme dönemlerinde küçük miktarlarda tespit edilebilir ve muhtemelen karbonhidratların fotosentezindeki ara ürünlerden biridir (bkz.
Bölüm III).

Formik asit serisinin daha yüksek üyeleri (asetik, CH_{3}.COOH; propiyonik, C_{2}H_{5}.COOH; bütirik, C_{3}H_{7}.COOH; vb.) genellikle birçok bitkinin yapraklarında az miktarda bulunur ve belirli türlerde karakteristik olarak mevcut gibi görünür. Bakteriyel etkiyle karbonhidratlardan kolayca üretilirler ve bu nedenle silaj, lahana turşusu vb. gibi fermente dokularda her zaman bulunurlar. Dahası, bu ve diğer monobazik asit serisinin daha yüksek üyelerinin gliserol esterleri tüm doğal yağların ve yağların bileşenleridir (bkz. Bölüm X).

=Oksalik asit=, HOOC.COOH (H_{2}C_{2}O_{4}), hemen hemen tüm bitkilerde az miktarda ve _Oxalis_,
ravent vb. bitkilerde nispeten büyük oranlarda bulunur. Hem serbest asit hem de nötr veya asit oksalatlar olarak bulunur, kalsiyum, potasyum ve belki de magnezyum ve sodyum. Çözünmeyen kalsiyum oksalatın katı kristalleri genellikle bitki hücrelerinde bulunur ve bu şekilde biriktirildiğinde kalsiyumun metabolik kullanımlar için tekrar kullanılabilir hale gelemeyeceği gösterilmiştir. Ayrıca, bu tür kristallerin yalnızca bitki özsuyunda kalsiyum fazla olduğunda oluştuğu belirtilir; bu nedenle, kristalize kalsiyum oksalatın birikmesi, bitki sularında aşırı oksalik asitten ziyade aşırı kalsiyumdan kaçınmak için bir araç gibi görünmektedir. 

=Süksinik asit=, HOOC.CH_{2}.CH_{2}.COOH (H_{6}C_{4}O_{4}), birçok meyve ve sebzede bulunur ve ayrıca bazı hayvansal dokularda bulunur. Meyvelerde, genellikle türevleri olan malik ve tartarik asitlerle ilişkilidir. 

=Malik asit=, HOOC.CH_{2}.CHOH.COOH (H_{6}C_{4}O_{5}), elmalarda ve birçok küçük meyvede ve birçok sebzede bulunur. Asit kalsiyum malat artık meyve sularından şurup üretiminin bir yan ürünü olarak ticari olarak
üretilmektedir ve kabartma tozu üretiminde "krem tartar" yerine
kullanılmaktadır.

=Tartarik asit=, HOOC.CHOH.CHOH.COOH (H_{6}C_{4}O_{6}), birçok
meyvede bulunur, ancak en karakteristik olarak üzümde bulunur ve burada mono-potasyum tuzu olarak bulunur. Üzüm suyunun şaraba fermentasyonu sırasında, bu tuz şarap fıçılarının dibine önemli miktarlarda
birikir. Bu ham ürün toplanır ve "argol" adı altında
satılır. Bu argollerden, saf asit potasyum tartrat
renk giderme ve yeniden kristalleştirme yoluyla elde edilir ve ticaretin "tartar kremasını"
oluşturur.

COOH
|
=Sitrik asit=, HOOC.CH_{2}.COH.CH{2}.COOH (H_{8}C_{6}O_{7}), limonlarda

büyük oranlarda bulunur ve çilek, kiraz, kuş üzümü vb.'de malik asitle

ilişkilidir. Ayrıca, yaygın baklagillerin, fasulyelerin, bezelyelerin vb. tohumlarında da az miktarda bulunur.

=Tanik asit= bitki aleminde yaygın olarak dağılmış olarak bulunur ve _tanenler_ olarak bilinen özel bir glikozit türünün bileşenidir; bu türün özellikleri ve işlevleri daha önce tartışılmıştır (bkz. Bölüm VII).

ORGANİK ASİTLERİN FİZYOLOJİK KULLANIMLARI

Organik asitlerin bitki veya hayvan büyümesindeki rolüyle ilgili kesin bir kanıt henüz üretilmemiştir. Hipotezsel _karbonik asit_ ve onun asit ve normal tuzlarının bitki sularının veya vücut sıvılarının asitliğini veya alkalinitesini düzenlemede ve böylece biyolojik sistemlerin enzimatik aktivitelerinin ve kolloidal koşullarının doğasını belirlemede önemli bir etkiye sahip olduğuna şüphe yoktur (bkz. Bölüm XIV ve XV).
Bitkilerde formik, asetik, oksalik ve süksinik asitler ve hayvan dokularında sarkolaktik asit gibi diğer organik asitlerin benzer düzenleyici roller üstlenmesi muhtemeldir; ancak farklı türler veya organizmalar tarafından bu amaçla farklı asitlerin neden kullanılması gerektiğine dair henüz hiçbir gösterge yoktur; veya bunların belirli işlevlerini yerine getirme yöntemleri, bunlar ne olursa olsun.

Bitkilerde, organik asitler genellikle özsu içinde çözelti halinde bulunur. Bitki
olgunlaştığında, genellikle kaybolurlar, ya kalsiyum veya diğer bazlarla nötralize edilirler ve yapraklarda veya gövdelerde kristaller olarak biriktirilirler,
ya da diğer organik bileşiklerin sentezinde kullanılırlar. Bu asitlerin küçük
oranları genellikle olgun tohumlarda bulunur ve yüzdesi çimlenme sırasında önemli ölçüde artar, bu da bunların
tohumun yedek gıdasının genç büyüyen bitkinin beslenmesi için
kullanılabilir çözünür maddelere dönüştürülmesi için uygun koşulların sağlanmasında önemli bir rol oynadığını gösterir.

MEYVE ASİTLERİNİN, VB. BİYOLOJİK ÖNEMİ

Meyvelerin tohumlarını çevreleyen ette,
sebze tohumlarının endosperminde veya yumrularda, vb. belirgin koku veya tatlara sahip organik asitlerin veya bunların türevlerinin bulunması. , çok yıllık
bitkilerin, böylece onları hayvanlar ve insanlar için yiyecek olarak çekici hale getirmesi,
şüphesiz bu bitkilerin üreme
organlarının daha geniş bir şekilde dağılmasını sağlamaya hizmet eder; bu gerçek, şüphesiz geçmiş dönemlerdeki rekabetçi varoluş mücadelesinde ve insan tarafından farklı türlerin
geliştirilmesi ve yetiştirilmesinde türlerin hayatta kalması üzerinde belirgin bir etkiye sahip olmuştur. Geçmişte belirli türlerde bulunan bu çekici bileşiklerin oranının "doğal seçilim" süreçleriyle önemli ölçüde
artırılmış olabileceğine dair dolaylı kanıt, yetenekli bitki yetiştiricileri tarafından ebeveyn stoklarının yapay olarak
seçimi yoluyla meyve veya sebzelerdeki bu tür
istenen bileşenlerin yüzdesini artırmaya yönelik birçok başarılı girişimle sağlanmıştır.

BÖLÜM X

YAĞLAR VE YAĞLAR, MUMLAR VE LİPODLAR

Bu grupta, benzer fiziksel özelliklere sahip ve genel olarak esterler olarak bilinen organik bileşik türüne ait olan birkaç farklı türde bileşik bulunur, yani organik asitlerin alkollü tuzları.
"Yağ", "katı yağ" ve "mum" terimleri genellikle az veya çok ayrım gözetmeksizin dokunulduğunda yağlı bir his veren ve suyla karışmayan, ancak suyun üzerinde yüzen herhangi bir maddeye uygulanır. Mineral kökenli olup, doğal yağlardan tamamen farklı olan birçok yağ vardır. Bunların bitki yaşamıyla hiçbir ilgisi yoktur ve burada ele alınmayacaktır.

Doğal yağlar, bitkisel yağlar ve bitki mumlarının hepsi esterdir. Yağ ile sıvı yağ arasında temel bir fark yoktur, ikinci terim genellikle normal sıcaklıklarda sıvı olan bir yağa uygulanır. Ancak
mumlar, yüksek moleküler ağırlıklı monohidrik alkollerin esterleri olan yağlardan ve yağlardan kimyasal bileşim açısından farklıdır, örneğin
setil alkol, C_{16}H_{33}OH, miristik alkol, C_{30}H_{61}OH ve
kolesterol, C_{27}H_{45}OH; oysa yağlar ve yağlar, hepsi trihidrik alkol gliserol, C_{3}H_{5}(OH)_{3}'ün esterleridir. Lipoidler, yapılarının karakteristik kısmını oluşturan yağ asitleri ve gliserol ile birlikte bir miktar azotlu veya fosfor içeren
bir grup ve bazen bir şeker içeren çok daha karmaşık esterlerdir.

Genel olarak, mumlar ve lipoidler yağlardan daha sert bir kıvama sahiptir: ancak bu her zaman böyle değildir, çünkü her ikisi de bileşim olarak gerçek mumlar olan "yün yağı" ve spermaceti, genellikle yağ olarak adlandırılacak kadar sıvı formdadır; "Japon mumu" gibi bazı gerçek yağlar ise genellikle mum olarak adlandırılacak kadar serttir. Bu cisimlerin sınıflandırılmasında yalnızca fiziksel özelliklere güvenilemeyeceği açıktır. Aslında, bu grubun üyelerinin doğru bir şekilde tanımlanabileceği tek bir kesin özellik yoktur. Tamamen farklı kimyasal gruplara ait, yağlı veya yağ benzeri özelliklere sahip birçok başka madde türü vardır.

A. YAĞLAR VE YAĞLAR

OLUŞUMU

Yağlar ve yağlar bitkilerde yaygın olarak dağılmıştır. Hem sporlar hem de tohumlar olmak üzere üreme organlarında yedek besin maddesi olarak çok yaygın olarak bulunurlar. Mantarlarda, yağlar genellikle sporlarda bulunur, ancak bazen sklerotilerde, misellerde veya filamentlerde de bulunur. Örneğin, ergot sklerotilerinin %60'a kadar yağ içerdiği bulunmuştur. Daha yüksek bitkilerde, birçok tohum yüksek oranda yağ içerir, böylece zeytinyağı, kolza tohumu yağı, pamuk tohumu yağı, hint yağı, mısır yağı, ayçiçeği tohumu yağı vb. gibi yenilebilir veya yağlayıcı yağlar için ticari
kaynaklar haline gelirler. Kuruyemişler genellikle büyük oranda yağ içerir, örneğin Brezilya cevizinin çekirdeği bazen %70'e kadar yağ içerirken, bademlerde, cevizlerde vb. %50 veya daha fazla yağ içeriği yaygındır. Yağlar ayrıca bitkilerin diğer depolama organlarında, örneğin bazı çiçekli bitkilerin yumrularında ve birçok orkide türünün köklerinde yedek gıda maddesi olarak bulunur. Bazen ağaçların gövdelerinde veya herdem yeşil bitkilerin kış yapraklarında yağların ortaya çıkması sadece geçici gibi görünür ve sadece çok düşük sıcaklık dönemlerinde ortaya çıkar.

Çok daha az sıklıkla, yağlar veya yağlar bitkilerin vejetatif organlarında, herdem yeşil bitkilerin yapraklarında olduğu gibi bulunur. Bu organlardaki görünümleri ve işlevleri yukarıda belirtilen diğer vakalara göre çok daha az kesin görünmektedir; ancak nadir durumlarda önemli miktarda yağlı malzemenin kloroplastlarla kesin bir ilişki içinde olduğu bulunmuştur.

Bitkisel yağlar ve yağların birçok önemli endüstriyel kullanımı vardır. Bunlardan bazıları, örneğin zeytinyağı, pamuk tohumu yağı, hindistan cevizi yağı, vb., büyük ölçüde insan gıdası olarak kullanılır. Diğerleri, örneğin hint yağı, yağlayıcı olarak kullanılır. Keten tohumu yağı vb. gibi sözde "kurutma yağları" (bkz. sayfa 132), boya ve vernik üretiminde kullanılır. Bazı ucuz bitkisel yağlar, sabun vb. üretiminde temel olarak kullanılır. Bu nedenle, endüstriyel tesisler ve bitki dokularından yağ çıkarma işlemleri
çok büyük ekonomik öneme sahiptir.

KİMYASAL YAPI

Yağlar (bitkisel veya hayvansal kökenli) gliseritlerdir, yani organik asitlerin gliserol esterleridir. Daha önce belirtildiği gibi, esterler, mineral tuzlarının inorganik asitlerden ve metalik bazlardan türetildiği gibi
organik asitlerden ve alkollerden türetilir.

--------
Böylece, Na|OH + H|ONO_2(HNO_{3}) = NaNO_{3} + H_{2}O
--------
Baz Asit Tuzu

-----------
ve, C_{2}H_{5}|OH + H|OOC.H = C_{2}H_{5}OOC.H + H_{2}O
-----------
Alkol Asit Ester

---------------
veya, R.|OH + H|OOC.R = R.OOC.R + H_{2}O
---------------
Herhangi bir alkol Herhangi bir asit Herhangi bir ester

Ancak, gliserol bir trihidrik alkoldür, yani üç
değiştirilebilir (OH) grubu içerir. Formülü C_{3}H_{5}(OH)_{3} ​​veya
CH_{2}OH.CHOH.CH_{2}OH'dir. Bu nedenle, tüm (OH) gruplarını değiştirmek için üç monobazik asit molekülü gerekir.

Örneğin,

C_{2}H_{5}OH + HOOC.C_{17}H_{35} = CH_{2}OOC.C_{17}H_{35}
| |
CHOH + HOOC.C_{17}H_{35} = CHOOC.C_{17}H_{35} + 3H_{2}O
| |
C_{2}H_{5}OH + HOOC.C_{17}H_{35} = CH_{2}OOC.C_{17}H_{35}

Elbette, gliseroldeki (OH) gruplarından birini, ikisini veya üçünü asit radikalleriyle değiştirmek ve böylece mono-, di- veya trigliserit üretmek teorik olarak mümkündür. Gliserin molekülündeki birincil alkol grupları (1) ile ve ikincil alkol grupları (2) ile belirtilirse, böylece CH_{2}OH(1).CHOH(2).CH_{2}OH(1), (OH) gruplarından hangisinin değiştirildiğine bağlı olarak (1) veya (2) monogliserit, (1, 1) veya (1,
2) digliserit veya bir trigliserit olabileceği düşünülebilir. Tüm bu tür bileşikler, gliserolün farklı oranlarda organik asitlerle kombinasyonları ile dikkatlice kontrol edilen koşullar altında üretilmiştir ve hepsinin yağ benzeri özelliklere sahip olduğu bulunmuştur. Ancak tüm doğal yağlar trigliserittir. Çoğu doğal yağ, her birinde gliserolün üç (OH) grubunun aynı
organik asit radikaliyle değiştirildiği birkaç farklı trigliseritin karışımıdır, tıpkı yukarıda gösterilen stearin örneğinde olduğu gibi. Ancak, son araştırmalar, yaygın hayvansal yağların bazılarının ve belki de bazı bitkisel yağların karışık gliseritlerden, yani farklı (OH) gruplarının farklı asit gruplarıyla değiştirildiği yağlardan, örneğin oleo-stearin, oleo-stearo-palmitin, vb., oluşabileceğini göstermiştir. DOĞAL YAĞLARDA BULUNAN ASİTLER

Gliserol ile birleştiğinde yağ üreten asitler iki genel türdedir. Bunlardan ilki, genel formülü C_{_n_}H_{2_n_+1}.COOH olan sözde "yağ asitleridir". Bunlar "doymuş" asitlerdir, yani .COOH grubuna birleşik olan radikalde yalnızca tek bağ bağları içerirler; bu nedenle, doğrudan eklemeyle hidrojen, oksijen vb. alamazlar. İkinci tür, aşağıda tartışıldığı gibi birkaç farklı gruba ait olan ancak hepsinin
içerdikleri alkil radikalinin karbon atomları arasında bir veya daha fazla çift bağa sahip olan "doymamış" asitlerdir. Bu çift bağlar nedeniyle, hepsi doğrudan eklemeyle
oksijen, hidrojen veya halojen elementleri alabilirler. Örneğin, havaya maruz kaldıklarında, bu "doymamış" asitler veya bunlardan türetilen yağlar oksijen alır, ağırlıkları artar ve katılaşır
veya sert ve katı hale gelir. Bu nedenle, bu "doymamış" asitlerin gliseridlerini önemli oranlarda içeren doğal yağlar "kuruyan yağlar" olarak bilinir ve büyük ölçüde boya, vernik, linolyum vb. üretiminde kullanılır; bu gliseridlerden az içeren yağlar ise "kurumayan" olarak bilinir ve gıda, yağlama veya havaya maruz kaldıklarında değişmeden sıvı halde kalmaları gereken diğer teknik amaçlar için kullanılır.

Aşağıdakiler, doğal yağlarda gliserid olarak bulunan asitlerin daha önemli olanlarından bazılarıdır: Doymuş Asitler:

(_a_) Asetik veya stearik asit serisi - genel formül,
C_{_n_}H_{2_n_+1}.COOH.

(1) Formik asit, H.COOH, ısırgan otlarında, karıncalarda vb. serbest olarak bulunur.

(2) Asetik asit, CH_{3}.COOH, sirkede serbest olarak bulunur.

(3) Tereyağı yağında bütirik asit, C_{3}H_{7}.COOH.

(4) Tereyağı yağında ve hindistancevizi yağında kaprik asit, C_{9}H_{19}.COOH.

(5) Hindistancevizi yağında ve spermaceti'de miristik asit, C_{13}H_{27}.COOH.

(6) Palmiye yağında ve birçok yağda palmitik asit, C_{15}H_{31}.COOH.

(7) Çoğu yağda ve yağda stearik asit, C_{17}H_{35}.COOH.

Bu serinin müdahale eden üyeleri, örneğin kaprilik asit,
C_{7}H_{15}.COOH ve laurik asit, C_{11}H_{23}.COOH, hindistancevizi ve palmiye yağında, tereyağı yağında ve
spermaceti'de daha az miktarda bulunur; Serinin daha yüksek üyeleri, arakidik asit,
C_{19}H_{39}.COOH ve lignoserik asit, C_{23}H_{47}.COOH, fıstık yağında bulunurken; serotik asit, C_{25}H_{51}.COOH ve melisik asit,
C_{29}H_{59}.COOH, balmumu ve karnauba mumunda bulunur.

Doymamış Asitler:

(_b_) Oleik asit serisi--genel formül, C_{_n_}H_{2_n_-1}.COOH.

(1) Krotonik asit, C_{3}H_{5}.COOH, kroton yağında bulunur.

(2) Oleik asit, C_{17}H_{33}.COOH, birçok yağda ve 
yağda bulunur.

(3) Brassik asit, C_{21}H_{41}.COOH, kolza tohumu yağında bulunur.

(4) Risinoleik asit, C_{17}H_{32}OH.COOH, hint yağında bulunur.

(_c_) Linoleik asit serisi - genel formül, C_{_n_}H_{2_n_-3}.COOH.

(1) Linoleik asit, C_{17}H_{31}.COOH, keten tohumunda ve diğer
kuruyan yağlarda bulunur.

(_d_) Linolenik asit serisi - genel formül, C_{_n_}H_{2_n_-5}.COOH.

(1) Linolenik asit, C_{17}H_{29}.COOH, birçok kuruyan
yağda bulunur.

Tüm bu asitlerin toplamda iki karbon atomunun katlarını içerdiği görülecektir. Doğal yağlarda tek sayıda karbon atomu içeren hiçbir asit bulunmamıştır. Dahası, doğal yağlarda en sık görülen asitler on sekiz karbon atomu içerenlerdir; aslında, tüm hayvansal ve bitkisel yağları oluşturan gliseridlerin %80'inden fazlası C_{18} asitleridir. Bu gerçek, şekerlerin ve nişastaların hepsinin moleküllerinde altı karbon atomunun katlarını içermesine ek olarak, altı karbon atomu zincirinin çok büyük bir biyolojik öneme sahip olduğunu gösterir. Bu, moleküler yapılandırmanın biyolojik önemiyle ilgili tartışmayla bağlantılı olarak ima edilmiştir (bkz.
sayfa 57) ve diğer bağlantılarda tekrar bahsedilecektir.

DOĞAL YAĞLARDA BULUNAN ALKOLLER

=Gliserol=, belirtildiği gibi, doğal yağların ve yağların en yaygın alkollü bileşenidir. Herkesin ortak adı "gliserin" olan bu madde, tatlımsı bir tada sahip renksiz, yapışkan bir sıvıdır. Çok ağır bir sıvıdır (özgül ağırlığı 1.27)
her oranda suyla karışır ve yoğunlaştırılmış formda olduğunda çok higroskopiktir.

Gliserin, yağların ve yağların ticari işlemlerle üretilir ve bu da yağların yapısının yukarıda açıklandığı gibi olduğunu açıkça kanıtlar. Yağ, kostik soda çözeltisiyle kaynatılır ve ayrıştırılır, alkalinin sodyumu gliseril (C_{3}H_{5}) grubunun yerini alır, ikincisi yağın ayrıştırılması için gerekli olan üç alkali molekülünden üç (OH) grubuyla birleşir. Böylece organik asidin veya sabunun bir sodyum tuzu
ve gliserol üretilir ve sıcak çözeltinin sofra tuzuyla doyurulmasıyla ayrılır, bu da sabunun sıvının yüzeyinde bir tabaka olarak ayrılmasına neden olur, soğuduğunda katı bir kek haline gelir, daha sonra kesilir ve ticari sabunun bilindik kalıplarına preslenir. Kalan çözeltiden gliserin, düşük basınç altında buharlaştırma ve damıtma yoluyla geri kazanılır. Örnek olarak yaygın bir yağ olan stearini ele alırsak, yukarıdaki işlemde gerçekleşen reaksiyon aşağıdaki denklemle ifade edilebilir:

C_{3}H_{5}(C_{17}H_{35}.COO)_{3} ​​+ 3NaOH = 3C_{17}H_{35}COONa +
Stearin Sodyum stearat--bir sabun
C_{3}H_{5}(OH)_{3}.
Gliserol

Bu işlem, ürünlerinden biri olarak sabun verdiği için "sabunlaşma" olarak adlandırılır. Tüm yağlar, sabunlaştırıldığında sabun ve gliserol veya (daha nadiren) aşağıda açıklanan diğer alkollerden bazılarını verir.

Gliserin ayrıca yağlardan aşırı ısıtılmış buharla hidroliz yoluyla hazırlanır. Bu durumda örnek olarak zeytinyağında ve birçok yaygın yağda bulunan bir gliserit olan olein kullanılarak, reaksiyon denklemi şöyledir:

C_{3}H_{5}(C_{17}H_{33}.COO)_{3} ​​+ 3H_{2}O = 3C_{17}H_{33}.COOH +
Olein Buhar Oleik asit
C_{3}H_{5}(OH)_{3}
Gliserol

Bu durumda sabun yerine serbest yağ asidi, gliserole ek olarak elde edilen üründür.

Yukarıda sunulan denklemlerde, her durumda örnek olarak tek bir gliserit kullanılmıştır. Doğal yağların ve yağların sabunlaştırılmasında veya hidrolizinde, gösterildiği gibi, birçok gliseridin karışımıdır, ortaya çıkan sabunlar veya yağ asitleri, orijinal yağın ayrı ayrı gliseridleri kadar çok bileşiğin karışımıdır, ancak gliserol her durumda aynıdır. Gliserol, susuzlaştırıcı maddelerle ısıtıldığında, kolayca _akroleine_ dönüşür, bu da kendine özgü karakteristik keskin bir kokuya sahip doymamış bir aldehittir. Bu nedenle, herhangi bir maddede gliserol veya gliseridlerin varlığı genellikle malzemeyi susuz asit potasyum sülfatla karıştırarak ve karışımı bir test tüpünde ısıtarak tespit edilebilir, bu durumda akroleinin karakteristik kokusu ortaya çıkar. Gliserol, bir alkolün tüm karakteristik özelliklerine sahiptir ve alkalilerle alkolatlar, asitlerle esterler vb. oluşturur. Aktif bir indirgeyicidir ve kendisi çeşitli farklı ürünlere kolayca oksitlenir. Bu, kullanılan oksitleyici maddenin gücüne ve deneyin koşullarına bağlıdır. Mikroorganizmalar onu çeşitli şekillerde etkiler, ya basit yağ asitlerine dönüştürür ya da daha uzun zincirli bileşiklere yoğunlaştırır. =Açık zincirli monohidrik alkoller=, etil alkol serisinin daha yüksek üyeleri, örneğin setil, C_{16}H_{33}OH, karnaubil, C_{24}H_{49}OH, seril,
C_{26}H_{53}OH ve melissil, C_{30}H_{61}OH, yaygın mumların büyük bir kısmını oluşturan esterlerde bulunur.

=Kolesterol ve fitosterol= tüm yağlarda nispeten az miktarda bulunan, belirli kapalı halkalı, monohidrik alkoller için kullanılan deneysel isimlerdir, ilk terim hayvansal yağlarda bulunanları, ikincisi ise bitkisel yağlarda bulunanları belirtir. Bileşimleri henüz kesin olarak belirlenmemiştir. Muhtemelen fenantren tipinde iki veya üç kapalı halka içerdikleri bilinmektedir; diklor ve dibrom ekleme
ürünleri oluşturmak, bunların bir yan zincir çift bağlantısı içerdiğini göstermek; ve
oksitlendiğinde ketonlar üretmek, bunların ikincil alkoller olduğunu göstermek.
Birbirlerinden ayrılabilen ve kristal formları ve erime noktalarıyla tanımlanabilen asetil esterler veya asetatlar oluştururlar.
Bu gerçek ve ayrıca hemen hemen tüm yağlarda ve sıvı yağlarda tespit edilebilir miktarlarda mevcut olmaları nedeniyle, hayvansal ve bitkisel kökenli yağlar arasında niteliksel bir
ayırt etme yolu sağlarlar. Bu olasılık, bu karmaşık
alkollerle ilgili bilinen en ilginç gerçektir; ancak bunların tüm bitkisel ve hayvansal yağlarda ester olarak bulunması, bunların bir miktar biyolojik işlevi olması gerektiğini gösterir.

_Fitosterol_ tek bir alkol değil, en az ikisinin karışımıdır ve bunlar _sitosterol_, C_{27}H_{43}OH ve _stigmasterol_, C_{30}H_{49}OH olarak ayrılmış ve incelenmiştir. Daha önce de söylendiği gibi, bunlar tüm bitkisel yağlarda küçük oranlarda bulunur ve özellikle baklagillerin yağlı tohumlarında en büyük miktarlarda bulunur.

Kolesterol ve fitosterol esterlerinin saponifikasyonu zor ve tatmin edici olmayan bir işlemdir; ancak bu, bitkisel yağlar ile hayvansal yağlar arasında ayrım yapmanın bilinen tek yolunu sağladığından, tekniği oldukça iyi çalışılmıştır ve bu işlem, hayvanlar tarafından yiyecek olarak kullanıldığında bitkisel yağlarda meydana gelen değişikliklerin incelenmesinde kullanılmıştır.

YAĞLARIN HİDROLİZİ VE SENTEZİ

Yağların hidroliz reaksiyonu, gliserin üretim süreciyle bağlantılı olarak tartışılmıştır. Bu reaksiyon, yalnızca soğuk suyla çok yavaş gerçekleşir, aşırı ısıtılmış buharın etkisiyle kolayca meydana gelebilir ve bazı katalizörlerin varlığında çok daha kolay ve hızlı bir şekilde meydana gelir (sülfürik asit bu amaç için özellikle etkili bir
katalizördür).

Yağlar, gliserol ve yağ asitlerinin karışımlarını, önemli basınç altında, bir süre 200 ila 240 derece C'lik sıcaklıklarda ısıtarak veya gliserolün disülfürik esterinin bir karışımını sülfürik asitte çözünmüş bir yağ asidiyle ısıtarak yapay olarak sentezlenebilir. Son zamanlarda, yağ asitleri, önce heksozları üç karbonlu bileşiklere parçalayarak, sonra bunları dikkatlice pirüvik asit CH_{3}.CO.COOH'ye oksitleyerek karbonhidratlardan hazırlanmıştır; bu daha sonra daha uzun zincirlere sahip asitlere yoğunlaştırılabilir. Yağların yapay hidrolizi veya sentezi için kullanılması gereken şiddetli reaktifler ve uzun süreli işlemler, hem bitki hem de hayvan beslenmesinde gerçekleşen karbonhidratların yağlara ve _tam tersi_ kolay ve hızlı geçişiyle keskin bir tezat oluşturmaktadır.

BİTKİ DOKULARINDAN YAĞLARIN ÇIKARILMASI

Ticari bir endüstri olarak veya bilimsel çalışma amacıyla yağ taşıyan tohumlardan vb. yağ çıkarmak için kullanılan üç tür yöntem vardır. Bunlar (1) basınçla; (2) uçucu çözücülerle çıkarma; ve (3) ezilmiş tohumları veya meyveleri suyla
kaynatmadır.

Birinci yöntemde tohumlar önce temizlenir, sonra "kabukları soyulur"
(kabukları çıkarılır), ezilir veya öğütülür, sonra da
hidrolik bir preste yoğun basınca tabi tutulur. Ticari işlemde, öğütülmüş tohumlar önce normal sıcaklıkta preslenir, bu da "soğuk çekilmiş" yağ verir, sonra pres keki ısıtılır ve tekrar preslenir, böylece "sıcak çekilmiş" yağ elde edilir. Ham yağ, içerebileceği albümini
koagüle etmek için ısıtılarak rafine edilir ve bazen pazarlanmadan önce farklı işlemlerle
ağartılır. Keten tohumu, pamuk tohumu vb. gibi birçok tohumdan elde edilen pres keki öğütülür ve hayvan yemi olarak kullanılmak üzere satılır.

İkinci yöntemde, ince öğütülmüş tohumlar, taze malzemenin önce çeşitli ardışık malzeme partilerinden geçmiş ve yağla
yüksek oranda yüklenmiş çözücüyle, ardından daha az yağ içeren diğer kısımlarla ve son olarak taze çözücüyle işlendiği şekilde düzenlenmiş bir cihazda benzin veya karbon bisülfür gibi çözücülerle
işlenir, böylece yağın son izleri malzemeden
çıkarılır. Doymuş çözücü uygun kazanlara aktarılır
ve çözücü tekrar tekrar kullanılmak üzere damıtılır ve yoğunlaştırılır, böylece
yağ kazanda çok saf bir formda kalır.

Bazen su ile kaynatarak çıkarma
hint yağı ve zeytinyağının hazırlanmasında kullanılır. Bu gibi durumlarda, ezilmiş tohumlar
su ile kaynatılır ve yağ yüzeye çıktığı anda hemen alınır.

YAĞLARIN VE YAĞLARIN TANIMLANMASI

Yağlar ve yağlar, özgül ağırlık, erime noktası, kırılma indisi vb. gibi fiziksel özelliklerinin belirlenmesiyle ve belirli yağlar için belirli özel renk reaksiyonlarıyla tanımlanır; veya belirli kimyasal sabitlerin ölçümleriyle, örneğin içerdikleri serbest yağ asitlerinin yüzdesi, sabunlaşma değeri (yani, bir gram yağı tamamen sabunlaştırmak için gereken miligram KOH sayısı), iyot sayısı (yağda bulunan doymamış yağ asitleri tarafından emilen iyotun ağırlıkça yüzdesi), sabunlaşma ve elde edilen sabunun asitleştirilmesinden sonra elde edilen suda çözünmeyen yağ asitlerinin yüzdesi, vb., vb. Bu testlerin çoğu, güvenilir tanımlamaları garantilemek için dikkatlice kontrol edilen koşullar altında gerçekleştirilmelidir ve burada ayrıntılı olarak tartışılmasına gerek yoktur. Bu tür testlerin yapılmasına ilişkin tam talimatlar, tüm yaygın yağlar ve yağlar için standart değer tablolarıyla birlikte, yağ analiziyle ilgili herhangi bir referans kitabında bulunabilir.

YAĞLARIN VE YAĞLARIN FİZYOLOJİK KULLANIMI

Hayvan organizmalarında yağlar, enerji depolamanın önemli bir biçimidir.
Ayrıca bitkilerde en önemli enerji rezervi
malzemelerinden birini oluştururlar. Karbonhidratlar genellikle depolama rezervuarları gövdelerde, yumrularda vb. olan bitkilerde bu amaca hizmet eder; ancak çoğu küçük tohumda enerji rezervi büyük ölçüde yağ biçimindedir ve hatta büyük miktarda nişasta endosperm depolaması olan tohumlarda bile embriyo her zaman ilk çimlenme süreçleri için gerekli enerjiyi sağlayan yağla beslenir. Yağlar, bitkiler tarafından işlenen tüm farklı organik bileşik türlerinin potansiyel enerjisinin en yoğun halidir. Bunun nedeni, moleküllerinde bitkisel (veya hayvansal) kökenli diğer tüm madde gruplarından daha fazla karbon ve hidrojen ve daha az oksijen içermeleridir. 100 büyük kalori ısı üretebilen bir miktarda yağın yalnızca yaklaşık 12 cc. yer kaplayacağı, buna karşın 125 ila 225 cc. Aynı dokuda, oksitlendiğinde aynı miktarda ısı veya enerji üretmek için gerekli olan glikojen nişastası miktarı için 1000 m2'lik bir alan gerekir. Yağlar şüphesiz önce hidrolizle gliserol ve yağ asitlerine, sonra oksidasyonla muhtemelen önce karbonhidratlara ve sonra da son olarak oksidasyonun son ürünleri olan karbondioksit ve suya dönüşür. Detmer tarafından önerilen, oleik asidin nişastaya oksidasyonunu temsil eden aşağıdaki varsayımsal denklem, böyle bir dönüşümle ne kadar oksijen gerektiği ve ne kadar ısı açığa çıkacağına dair bir öneri olarak ilginçtir:

C_{18}H_{34}O_{2} + 27O = 2(C_{6}H_{10}O_{5}) + 6CO_{2} + 7H_{2}O

Oleik asidin nihai son ürünlere, karbondioksite ve suya tam oksidasyonu çok daha fazla oksijen gerektirir, dolayısıyla:

C_{18}H_{34}O_{2} + 51O = 18CO_{2} + 17H_{2}O.

Dolayısıyla, Detmer'in reaksiyonu asitte mevcut olan toplam enerjinin yalnızca yaklaşık yarısını üretecektir; ancak bu, denklemde kalan oksitlenmemiş karbonhidrat
malzemesinden yağ asitlerinin veya yağların yeniden geliştirilmesi olasılığını gösterir. Dahası, hem hayvan hem de bitki dokularında enerji değişimlerinin
esas olarak yağların karbonhidratlara dönüşümüyle ve
_tam tersi_ ile meydana geldiğine dair bol miktarda kanıt vardır.

Yağların karbonhidratlara dönüşüm şekliyle ilgili olarak birçok farklı hipotez
ortaya atılmıştır ve yağlı tohumlarda çimlenmeleri sırasında meydana gelen değişimler birçok araştırmacı tarafından dikkatlice incelenmiştir. Aşağıdakiler oldukça iyi bilinen gerçekler gibi görünüyor.
İlk olarak, yağlar hücreden hücreye taşınabilir, çünkü
hücre duvarları ve hücre protoplazması, yeterince ince bir emülsiyonsa yağa geçirgen görünüyor; veya gliserol ve yağ asitlerine hidrolize edilebilir ve bu formlarda hücreden hücreye taşınabilir ve
yeni konumda yağlara yeniden birleştirilebilir. İkincisi, yağların bazı bitkilerde
glikozdan, diğerlerinde sakaroz ve nişastadan ve diğer türlerde
mannit ve benzeri bileşiklerden oluştuğu. Üçüncüsü,
çimlenmede yağ asitlerinin doymamışlık derecelerine göre tüketildiği, en fazla çift bağ içerenlerin önce, doymuş asitlerin ise en son kullanıldığı. Dördüncüsü,
yağların oksidasyonuyla üretilen şekerin, ikincisinin doğasına bağlı olarak ya gliserolden ya da yağın yağ asitlerinden türetildiği. Yağ doymuşsa, gliserin şekere dönüştürülürken
yağ asitleri oksitlenir; ancak yağ büyük oranda doymamış asit içeriyorsa, bunlar şekerin oluşumuna katkıda bulunur.

Son çalışmalar, hayvan vücudunda yağların hastalık mikroplarına karşı antikor üretimiyle bağlantılı olarak önemli bir işlev gördüğünü gösteriyor.
Ancak, yağların ve yağların bitki dokularında benzer bir işlevi olduğunu gösteren henüz bir kanıt yok. Bitkilerin depolama organlarında neredeyse tamamen bulunmaları, bitki ekonomisindeki temel, hatta tek işlevlerinin gıda rezervi malzemesi olarak kullanılmaları olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

B. MUMLAR

Mumlar en yaygın olarak yaprak veya meyvelerin kabuğunda veya üzerinde bulunur.
Kimyasal bileşim olarak yağlara benzerler, ancak gliseritler olmak yerine yüksek atom ağırlıklı monohidrik alkollerin esterleridirler.
Mum terimi, kimyasal anlamda kullanıldığında, bileşiğin sahip olduğu herhangi bir özel fiziksel özellikten ziyade bu özel ester türüne atıfta bulunur ve hem katı hem de sıvı mumlar bilinmektedir.

Balmumu palmiyesinin (_Copernicia cerifera_) yapraklarında bulunan karnauba mumu, serotit asidin (C_{23}H_{53}OH) ve mirisil alkolün (C_{30}H_{61}OH) esterleri olan serotik asit (C_{25}H_{51}.COOH) ve karnaubik asitin (C_{23}H_{47}.COOH) içerir. En iyi bilinen bitkisel mumdur. Haşhaş mumu, esas olarak palmitik asidin (C_{17}H_{35}.COOH) seril esterinden oluşur.

Mumlar gliserol içermediğinden, su giderici maddelerle ısıtıldığında akrolein kokusu vermez, bozulmaz ve yağlardan daha zor hidrolize olurlar. Yağlarla aynı çözücülerde çözünürler, ancak genellikle daha az oranda. Mumların suya dayanıklı olduğu ve genellikle bitki dokularının yüzeylerinde oluştuğu gerçeği, bunların başlıca işlevlerinin bu dokulardan buharlaşma yoluyla suyun çok hızlı kaybına karşı koymak olduğu sonucuna varılmasına yol açmıştır. Bu, mumsu kaplamaları bozulmadığı takdirde birçok taze meyve ve sebzenin buruşmadan daha uzun süre dayanacağı yaygın deneyimiyle doğrulanmaktadır. Bitki mumları için su kaybının düzenlenmesinden başka bir işlev önerilmemiştir.

C. LİPİOİDLER

Bazı yazarların adlandırmayı tercih ettiği gibi lipoidler veya "lipinler", neredeyse tüm bitki ve hayvan dokularında az miktarda ve sinir ve beyin dokusunda, yumurta sarısında vb. ve bitki tohumlarında önemli oranlarda bulunan yağ benzeri bir yapıya sahip maddelerdir.
Hidrolize olduklarında, yağ asitleri veya yağ asitlerinin türevleri ve yalnızca azot veya hem azot hem de fosfor içeren başka bir grup verirler. Dokulardan yağları çıkaran aynı çözücüler tarafından çıkarılmaları ve hidrolize edildiklerinde yağ asitleri vermeleri gerçeği, Yunanca yağ anlamına gelen kelimeden gelen "lipoit" adını açıklar. "Lipoit" kelimesinin bir grup adı olarak kullanılmasına karşı çıkan bazı yazarlar, bu maddelere "yağ benzeri cisimler" demeyi tercih ederler.

İncelenecek ilk lipoit grubu beyinde bulunanlardı; ve hidrolize edildiklerinde yağ asitleri, bir karbonhidrat ve azot içeren bir bileşik veren ancak fosforik asit vermeyen lipoitlere _serebrozid_ adı verildi; hem azot hem de fosfor içeren lipoitlere ise _fosfatidler_ adı verildi. Bu iki türe de bileşim olarak karşılık gelen maddeler bitki dokularında bulunur ve aynı sınıf adları genel olarak bitki veya hayvan kökenli lipoitlere uygulanır.

Bitki lipoitleri, hayvan vücudunda bulunan lipoitlerle aynı ölçüde incelenmemiştir; ve bazı gözlemciler bitkilerin lipoidleri ile hayvansal kökenli lipoidler arasında önemli farklılıklar olduğuna inanıyor. Ancak, çoğu araştırmacı bu yağ benzeri maddeler için aynı çalışma yöntemlerini ve aynı isimlendirme sistemlerini kullanıyor,
kökenleri ne olursa olsun.

LESİTİN

Bu fosfatid açık ara en iyi bilinen lipoiddir. Beyinde,
kalpte, karaciğerde ve birçok hayvanın yumurta sarısında bulunur; ve
ya lesitin ya da karakter olarak ona o kadar benzeyen bir madde ki çoğu araştırmacı tarafından onunla özdeş olarak kabul edilir, neredeyse tüm tohumlarda, özellikle baklagil bitkilerinin tohumlarında az ama sabit miktarlarda bulunur.
Birçok baklagil tohumunda, çözücü olarak eter kullanılarak ezilmiş tohumlardan çıkarılabilen "eter özütü"nün veya "ham yağın" %50 ila %60'ını oluşturur.

Lesitin bir gliserittir. Gliserolün (OH) gruplarından yalnızca ikisi yağ asitleriyle değiştirilir; üçüncüsü fosforik asit, H_{3}PO_{4} veya PO(OH)_{3} ​​ile değiştirilir ve bu da hidrojen atomlarından birinin _kolin_ bazıyla değiştirilmesiyle elde edilir. Kolin, üç hidrojen atomunun metil gruplarıyla ve dördüncüsünün etoksil grubuyla değiştirildiği amonyum hidroksit olarak kabul edilebilecek bir azotlu baz veya amindir; ikincisi, hidrojenlerinden birinin yerine OH bulunan etil grubudur. Böylece,

Amonyum hidrit Kolin

H H CH_{3} C_{2}H_{4}OH
\ / \ /
H-N CH_{3}-N
/ \ / \
H OH CH_{3} OH

Kolin olmadan, lesitin glisero-fosforik asidin bir di-yağ asidi türevi olurdu. Bu ilişkiler aşağıdaki
formüllerde görülebilir:

Gliserol Glisero-fosforik asit Yağ asidi

CH_{2}OH CH_{2}OH OH HOOC. R
| | /
| | /
CHOH CH--O--P=O
| | \
| | \
CH_{2}OH CH_{2}OH OH

Kolin Lesitin

HOC_{2}H_{4} CH_{2}OOC.R OH
\ | /
\ | /
(CH_{3})_{3}[trb]N CH---O---P=O C_{2}H_{4}
/ | \ / \
/ | \ / N[trb](CH_{3})_{3}
HO CH_{2}OOC.R O /
HO

yağ asidi
/
Veya, gliserol-yağ asidi + Kolin = Lesitin + H_{2}O
\
fosforik asit

Lesitin molekülünü oluşturan bileşen gruplarının birçok farklı olası bağlantısı vardır. İlk olarak, gliserol molekülünün (OH) grupları (1) ve (2) olarak numaralandırılırsa, böylece,

CH_{2}OH (1)
|
CHOH (2)
|
CH_{2}OH (1)

yağ asidi radikalleri bir (1) pozisyona ve bir (2) pozisyona veya iki (1) pozisyona bağlanabilir; dolayısıyla, iki tür
glisero-fosforik asit mümkündür, böylece

yağ asidi yağ asidi
/ /
(A) gliserol--yağ asidi (B) gliserol--fosforik asit
\ \
fosforik asit yağ asidi

Yine, kolin fosforik aside ya
alkollü (OH) grubuyla ya da
bazik (N) grubuyla bağlanabilir, böylece

OH OH
/ /
-P=O C_{2}H_{4} -P=O
\ / \ \
O N[trb](CH_{3})_{3} ​​veya, O-N[trb](CH_{3})_{3}
/ \
HO C_{2}H_{4}OH

(B) düzenlemesinde gliserolün merkezi karbon atomunun
asimetrik olacağı ve hem lesitin hem de ondan hidrolizle türetilen
glisero-fosforik asidin optik olarak aktif olduğu gerçeği,
şunu kanıtlıyor: Formül (B), lesitin molekülünün o kısmının düzenlemesini doğru bir şekilde temsil eder; ve kolin bağlantısının alkollü (OH)
grubu aracılığıyla olduğunu kanıtlamak için bol miktarda teorik ve deneysel kanıt vardır. Dolayısıyla, yukarıda gösterildiği gibi bağlantıyı gösteren lesitin formülü doğru olanıdır.

Lesitin molekülündeki yağ asitleri, farklı kaynaklardan gelen lesitinlerde farklı olabilir, tıpkı farklı kaynaklardan gelen yağlarda farklı oldukları gibi. Hem oleik asit hem de katı bir yağ asidi, baklagil tohumlarından elde edilen lesitinin hidroliz ürünlerinde bulunmuştur. Bazı acı bakla tohumlarında, lesitinde bulunan yağ asitleri palmitik ve stearik görünmektedir.

DİĞER BİTKİ FOSFATİTLERİ

Lesitin dışındaki fosfatitler bitkilerde yaygındır. Bunlarda, çeşitli şekerler esterin alkollü kısmı olarak gliserolün bir kısmını veya tamamını değiştirir. Alınan malzemenin ağırlığının %17'sine kadar değişen şeker yüzdeleri, fiğ tohumlarından, patates yumrularından, bitki polenlerinden ve tam buğday unundan hazırlanan fosfatidlerin hidroliz
ürünlerinde bulunmuştur. Ayrıca, betain

CH_{2}
/ \
(tri-metil glikokol, OC N[trb](CH_{3})_{3})
\ /
O

ve belki de diğer bitkisel aminler (bkz. Bölüm XII) bazen fosfatidlerdeki temel grup olarak
kolinin yerini alır.

BİTKİSEL SEREBROSİTLER

Hidrolize edildiğinde fosfor vermeyen bitki lipidleri sıklıkla izole edildiğinden, hayvan serebrositlerine benzer yapılar birçok bitki
dokusunda görülmektedir. Yapılarının alkollü kısmını oluşturan şeker, bildirilen her durumda galaktoz gibi görünmektedir. Bunun ötesinde, bu bitki serebrositlerinin yapısı hakkında çok az şey bilinmektedir, çünkü saf formda hazırlanmaları çok zordur ve kolayca hidrolize edilemezler.

LİPİOİTLERİN FİZYOLOJİK KULLANIMLARI

Lipoidler bitki ve hayvan dokularında o kadar yaygın olarak bulunur ve organizmanın hayati olayların en belirgin olduğu kısımlarında (beyin, kalp, yumurta embriyosu, tohum embriyosu vb.) o kadar yaygın olarak bulunur ki, canlı protoplazmanın aktivitesinde önemli bir rol oynamaları gerektiği açıktır. Ancak, henüz bu rolün ne olduğu konusunda kesin ve net bir bilgi yoktur. Son yıllarda konuyla ilgili çeşitli teoriler ortaya atılmıştır. Örneğin, Overton 1901'de her canlı hücrenin metabolizması ve büyümesi için gerekli maddelerin hücreye girip çıkmasını düzenleyen lipoid malzemeden oluşan yarı geçirgen bir zarla çevrili olduğu fikrini ortaya atmıştır. Ancak Osterhout ve diğerlerinin son araştırmaları, Overton'un varsayımsal lipid zarının, besleyici maddelerin hücre protoplazmasına girip çıkmasının uygun bir açıklaması için gerekli olmadığını gösteriyor. Diğer araştırmacılar, lipidlerin yağ metabolizması sürecinde önemli ancak henüz bilinmeyen bir rol oynadığını gösteren sonuçlara atıfta bulundular. Diğerleri bundan daha da ileri giderek, bitki protoplazmasında gerçekleşen kimyasal değişimlerin olağanüstü hızının, orada aşırı derecede değişken maddelerin varlığının gerekliliğini gösterdiğini ve hem yağların hem de proteinlerin nispeten kararlı bileşikler olduğunu, hem azotlu hem de yağ asidi grupları içeren lipoidlerin metabolizma süreçlerinde aşırı derecede önemli bir rol oynayabileceğini savunuyorlar. Özellikle Bang, (1911'de) lipoidlerin, bitki protoplazması olarak bilinen kolloidal sistemi oluşturan tüm bileşenlerin muhtemelen en değişkeni olduğunu belirtti. Bu tür düşüncelerin önemi, kolloidal fenomenlerin bitki hücre içeriklerinin aktiviteleriyle ilişkisi daha ayrıntılı olarak tartışıldıktan sonra daha belirgin hale gelecektir (bkz. Bölüm XVI). Lipoidlerin fizyolojik kullanımlarına ilişkin deneysel çalışmalar şimdiye kadar neredeyse yalnızca hayvan dokularına ayrılmıştır. Lesitin ve benzeri lipoidlerin uygun şekilde saflaştırılmış özütlerini elde etmenin zorluğu nedeniyle ciddi şekilde engellenmiştir. Hücredeki kimyasal değişikliklerde onları bu kadar önemli kılan aynı değişken karakter, deneysel çalışma amaçları için saf preparatlar elde etmeye çalışırken onları eşit derecede kararsız bileşikler haline getirir. Bu nedenle, gerçek fizyolojik kullanımları hakkında henüz kesin bir bilgi yoktur. Ancak, daha fazla çalışma için umut verici bir alan açan gerçekten önemli bir rol oynadıkları açıktır. KAYNAKLAR

ABDERHALDEN, E.--"Biochemisches Handlexikon, Band 3, Fette, Wachse,
Phosphatide, Cerebroside, ..." 340 sayfa, Berlin, 1911.

HOPKINS, E.--"The Oil-Chemist's Handbook," 72 sayfa, New York, 1902.

LEATHES, J. B.--"The Fats," 138 sayfa, _Monographs_ on Biochemistry,
Londra, 1913.

LEWKOWITSCH, J. --"Yağların, Katı Yağların ve Mumların Kimyasal Teknolojisi ve Analizi", Cilt I, 542 sayfa, 54 şekil; Cilt II, 816 sayfa, 20 şekil; ve Cilt III, 406 sayfa, 28 şekil, Londra, 1909.

MACLEAN, H.--"Lecithin and Allied Substances," 206 sayfa, _Monographs_ on
Biochemistry, Londra, 1913.

SOUTHCOMBE, J. E.--"Chemistry of the Oil Industries," 204 sayfa, 13 şekil,
Londra, 1918.

BÖLÜM XI

ESANSİYEL YAĞLAR VE REÇİNELER

Bu gruba, bitkilerin karakteristik kokularının kaynaklandığı tüm maddeler ve yapı olarak benzer ve karakteristik reçinemsi özelliklere sahip olan diğer maddeler dahildir. Yağlar ve mumlar arasında yer alan yağların sergilediği gibi bir bileşim tekdüzeliğine sahip değillerdir; ancak birkaç farklı kimyasal gruba aittirler. Ayrıca, uçucu yağlar ve organik asitlerin belirli esterleri ile yağlar arasında keskin bir ayrım çizgisi yoktur. Örneğin, aromatik bir sıvı özü hafif bir sıvı, yapışkan olmayan ve kolayca uçucu ise, genellikle organik esterlerle birlikte sınıflandırılır; yağlı veya mumsu kıvamda ve nispeten hafif koku ve tada sahip daha yoğun sıvı maddeler genellikle yağlardır, benzer fiziksel özelliklere sahip ancak güçlü karakteristik kokulara sahip yağlar ise kimyasal bileşimlerine bakılmaksızın uçucu yağlar olarak sınıflandırılır. Bu genel sınıfa, çok çeşitli kimyasal yapılara sahip bileşikler dahildir; örneğin, hidrokarbonlar, alkoller, fenoller, organik sülfitler ve sülfosiyanürler, vb. Bu bileşiklerin çoğu, normal sıcaklıklarda kristal katılardır, ancak daha yüksek sıcaklıklarda yağlı sıvılara dönüşürler. Herhangi bir bitki özütünü bu gruba atanan karakteristik özellik, genellikle belirli bir fizyolojik etki veya tıbbi özellik eşliğinde, çarpıcı derecede karakteristik bir koku veya tada sahip olmasıdır.

Bu bileşikler, bazen sağlıklı dokuda normal olarak bulunan ve bazen de yaralanma veya hastalık sonucu üretilen bitki salgıları veya atılımları olabilir.

Uçucu yağlar ve reçineler genellikle bitkide birlikte bulunur; veya reçineler, havaya maruz kaldıktan sonra bitkinin yağlı suyundan gelişebilir.

UÇUCU YAĞLAR

Bunlar, kimyasal bileşimlerine göre iki ana gruba ayrılabilir; (1) hidrokarbon yağları veya terpenler ve (2) oksijenli ve kükürtlü yağlar.

=Terpenler= üç farklı türdedir, yani: (_a_)
Hemiterpenler, C_{5}H_{8}, valerilen serisinin doymamış bileşikleri,
bunların en bilinen örneği _izopren_ (ham kauçukta bulunur)'dir;
(_b_) terpenler, C_{10}H_{16}, tüm grubun büyük bir kısmını oluşturur; ve (_c_) politerpenler
(C_{5}H_{8})_{_n_}, bunların en yaygın örnekleri _kolofen_ ve _kauçuk_'tur.

Çeşitli bitki sularından formülü C_{10}H_{16} olan on bir farklı terpen izole edilmiş ve moleküler düzenlemeleri dikkatlice
çalıştırılmıştır. Aşağıdaki üç örnek, bu hidrokarbonların genel yapısal düzenlemesinin tipik örneği olarak hizmet edecektir:

Limonen Kampen Pinen

H
|
C
/|\
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
CH_{3} H / | \
| | / | \
C C /CH_{3} | CH_{3}\
/ \\ CH_{3} / | \ H_{3}C \|/ CH_{2}
/ \\ \ / | \ | C |
H_{2}C CH C | CH_{2} | / |
| | /| | | | / |
| | CH_{3} | HCH | | / |
| | | | | | / |
H_{2}C CH_{2} CH_{2}=C | CH_{2} | / |
\ / \ | / | / |
\ / \ | / | / |
CH C |/ |
| | HC CH
C H \ //
// \ \ //
H_{2}C CH_{3} \ //
\ //
\ //
\ //
\ //
\ //
C
|
CH_{3}

Bu formüllerin çeşitli izomerik formların moleküler düzenlemelerini doğru bir şekilde temsil ettiğini destekleyen kanıtların tartışılması
burada yersiz olacaktır, çünkü tek özel ilgi alanı farklı bileşiklerin tıbbi etkileriyle bağlantılıdır. Ancak, bunların altı üyeli hidrokarbon halkaları olduğu ve halkadaki bir veya daha fazla karbon atomuna ek hidrokarbon
gruplarının bağlı olduğu açıktır.

Terpenlerin farklı modifikasyonları veya çeşitleri, terebentin, bergamot, limon, köknar iğneleri, okaliptüs, rezene, nane vb. yağlarının ana oranlarını oluşturur. Oksijenli uçucu yağlar, beş üyeli veya altı üyeli kapalı halka hidrokarbonlardan türetilen alkoller, aldehitler, ketonlar, asitler, esterler veya fenoller olabilir. Genellikle bitkisel yağda birbirleriyle veya bir terpenle karışım halinde bulunurlar. Çoğunun belirgin fizyolojik veya tıbbi özellikleri olduğundan, yapıları çoğu durumda iyi çalışılmıştır; ancak bu konuları burada ayrıntılı olarak sunmaya değmez, çünkü bunlar botanik işlevlerinden ziyade tıbbi özellikleri nedeniyle ilgi çekicidir. _Borneol_, C_{10}H_{17}OH ve _mentol_, C_{10}H_{19}OH, tipik
_alkollerdir_. İkincisi, 42 derecede eriyen kristal bir maddedir,
hem serbest alkol hem de asetik asit esteri olarak nane yağında bulunur.

Amil asetat, CH_{3}.COOC_{5}H_{11} ve linalil asetat,
CH_{3}. COOC_{10}H_{17}, lavanta ve bergamot yağlarında bulunan sonuncusu, uçucu yağlar olarak sınıflandırılan tipik esterlerdir.

_Aldehit_ yağlarına örnek olarak, benzoik aldehit, C_{6}H_{5}CHO, "acı badem yağı" ve tarçın ve cassia yağlarında bulunan sinamik aldehit, C_{6}H_{5}CH=CHCHO verilebilir.

Kafur, C_{10}H_{16}O, aşağıdaki yapısal
formüle sahip bir _keton_'dur:

H
|
C
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
CH_{2} | CH_{2}
| | |
|CH_{3}-C-CH_{3}|
| | |
CH_{2} | C=O
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
C
|
CH_{3}

Fenol olan önemli sayıda uçucu yağ vardır.
_Timol_, C_{6}H_{3}.(CH_{3}).(C_{3}H_{7}).OH, kekik yağında ve

karvakrol, izomeri, şerbetçiotu yağında, bilinen örneklerdir.

O-C=O
/ |
Kumarin, tarçın asidinin anhidriti C_{6}H_{4} | ,
\ |
HC=CH

normal sıcaklıklarda katı olmasına rağmen uçucu yağ olarak sınıflandırılan bir asit maddesinin örneğidir. Vanilya fasulyesinin temel tatlandırıcı maddesi olan _vanilin_'e benzer bir koku ve tada sahiptir ve genellikle yapay tatlandırıcı özlerinin hazırlanmasında ikincisinin yerine kullanılır.

Kükürt içeren =esansiyel yağların= iki yaygın örneği vardır;
hardal yağı, alil izosülfosiyanür, C_{3}H_{5}NCS ve sarımsak yağı,
alil sülfür (C_{3}H_{5})_{2}S. İkincisi soğan, sarımsak,
su teresi, turp vb.'de bulunur, bu sebzelerin tatlarındaki fark, alil sülfürün farklı bitkilerde glikozit düzenlemesindeki diğer farklı
gruplarla birleşmesinden kaynaklanır. Benzer şekilde,
hardal yağı hardal tohumlarında olduğu gibi bulunmaz, ancak aynı tohumların diğer hücrelerinde her zaman bulunan _mirosin_ enzimi tarafından hidrolize edildiğinde C_{3}H_{5}NCS, KHSO_{4} ve
C_{6}H_{12}O_{6} veren bir
glukozit olarak bulunur.

REÇİNELER

Reçinelerin daha önce terpenlerin türetildiği ana maddeler olduğu düşünülüyordu. Ancak artık terpenlerin oksidasyon ürünleri oldukları biliniyor. Bunların kesin yapısı hala belirsizliğini koruyor, çünkü kendilerine özgü "reçinemsi" karakterleri onları kimyasal araştırmaların olağan yöntemleriyle incelemeyi çok zorlaştırıyor.

Reçineler iki sınıfa ayrılır: (_a_) balsamlar ve (_b_) katı veya sert reçineler. Kanada balsamı ve ham terebentin birinci sınıfın bilinen örnekleridir. Reçineli maddelerden oluşurlar, sıvı terpenlerde çözülür veya onlarla karıştırılırlar. Sıradan reçine veya _kolofoni_, esas olarak, kesin yapısı bilinmeyen, sylvinic asit olarak bilinen, C_{20}H_{30}O_{2} ampirik formülüne sahip bir monobazik asitten oluşur. Sodyum tuzu, ucuz sabunların temeli olarak kullanılır.

Sert reçineler, çok karmaşık aromatik asitler, alkoller veya esterler ile _resenler_ olarak bilinen, kesin kimyasal yapısı henüz bilinmeyen
diğer karmaşık yapılardan oluşan camsı karakterli amorf maddelerdir. Sert reçineler arasında, kopal, kehribar, dammar, sandarak vb. gibi vernik üretiminde yaygın olarak kullanılan birçok madde vardır.

Ayrıca, asaf[oe]tida, mür, gamboge vb. gibi reçineli maddeler de vardır; bunlar zamkların (bkz. Bölüm VI) ve gerçek reçinelerin karışımlarıdır. Bunlardan bazılarının tıbbi veya teknik kullanımlar için önemli ticari değeri vardır.

ESANSİYEL YAĞLARIN FİZYOLOJİK KULLANIMLARI VE BİYOLOJİK ÖNEMİ

Bitkilerin normal metabolik süreçlerinde esansiyel yağların ve reçinelerin kullanımı olasılığına ilişkin henüz bir teori geliştirilmemiştir.
Kimyasal yapılarındaki çok büyük çeşitlilik, hepsinin aynı fizyolojik işleve sahip olduğunun düşünülmesini imkansız hale getirir,
eğer gerçekten herhangi birinin böyle bir işlevi varsa.

Bitkilerin normal salgıları olarak ortaya çıkan ve bitkilere karakteristik kokularını veren aromatik bileşiklerin, bitkileri yiyecek olarak kullanabilecek ve böylece tohum formlarını dağıtabilecek hayvanları cezbedici bir etki gösterebileceği veya yavaş büyüyen alışkanlıkları türün devamı için bitkinin bu kısımlarının uzun süre büyümesini gerektiren belirli bitki türlerinin yapraklarının, gövdelerinin veya tohumlarının çok hızlı bir şekilde yok olmasını önleyen bir kovucu olarak işlev görebileceği açıktır. Bu bileşiklerin, diğer hızlı büyüyen bitkilerle rekabet halinde, tropikal bölgelerde yetişen kozalaklı ağaç türlerinde daha büyük oranlarda bulunması, ikinci olasılığı akla getirir. Ancak, bu gibi durumlarda bunların varlığının, geçmiş çağlarda hayatta kalma mücadelesinde koruyucu etkilerinin bir sonucu olmaktan ziyade, çoğu baharat bitkisinin tropikal bir alışkanlıkta olması gerçeğiyle gösterildiği gibi, iklim koşullarının bir sonucu olabileceği kabul edilmelidir. Hastalık veya yaralar sonucu salgılanan yağların ve reçinelerin çoğu belirgin antiseptik özelliklere sahiptir ve şüphesiz
yıkıcı organizmaların yaralı dokuya girmesini önlemeye yarar.

Ancak, bunları salgılayan bitki türlerinin korunması ve devamı üzerinde önemli bir etkisi olabilecek bu olası koruyucu etkiler dışında, bitkilerde bu aromatik maddelerin varlığına dair bilinen bir biyolojik zorunluluk yoktur.

KAYNAKLAR

ABDERHALDEN, E.--"Biochemisches Handlexikon, Band 7, Gerbstoffe,
Flechtenstoffe, Saponine, Bitterstoffe, Terpene, Aetherische Oele, Harze,
Kautschuk," 822 sayfa, Berlin, 1912.

ALLEN'S Commercial Organic Analysis, Cilt. IV, "Reçineler, Kauçuk, Guttaperka ve Uçucu Yağlar", 461 sayfa, 7 resim, Philadelphia, 1911 (4. basım).

HEUSLER, F., Pond, F. J. tarafından çevrilmiştir--"Terpenlerin Kimyası", 457
sayfa, Philadelphia, 1902.

PARRY, E. J.--"Uçucu Yağların ve Parfümlerin Kimyası", 401 sayfa, 20
resim, Londra, 1899.

BÖLÜM XII

BİTKİSEL BAZLAR

Şimdi, bitkilerin karakteristik olarak azotlu bileşiklerinin
ele alınmasına geliyoruz. Şimdiye kadar ele alınan bileşik gruplarının hiçbiri, bir grup olarak azot elementini içermiyordu. Bu element klorofillerde ve diğer bazı pigmentlerde bulunur, ancak bileşik grubunun moleküler yapısının karakteristik bileşeni olarak bulunmaz ve bu bileşikler bitkinin ihtiyaçları için azot kaynağı olarak hizmet etmez.

Karakteristik azot içeren bileşiklerin hepsi, bir veya daha fazla hidrojen atomunun çeşitli tip ve karmaşıklıktaki organik radikallerle değiştirilmesiyle amonyaktan veya amonyum hidroksitten türetilmiş olarak kabul edilebilir. Bu tür bileşiklerde, amonyakta bir hidrojen atomunun yerini aldığı düşünülen grup veya gruplar bir alkil grubuysa, bileşik
güçlü bazik karakterdedir ve bir _amin_ olarak bilinir; oysa
yer değiştiren grup bir asit radikaliyse, ortaya çıkan bileşik nötr olabilir
(_asit amidleri_ olarak bilinir) veya zayıf asit olabilir (_amino asitler_ olarak bilinir).
Birinci türdeki bileşikler _bitkisel bazları_ oluşturur; ikinci türdekiler ise _proteinlerdir_.

Bitkisel bazlar üç gruba ayrılabilir. Bunlar (_a_) basit açık zincirli aminler olan _bitkisel aminler_; (_b_) tek bir halkada yalnızca bir azot atomu içeren nispeten basit kapalı halka aminler olan _alkaloidler_; ve (_c_) _purin bazları_, bunlar dört karbon atomu ve dört azot atomu içeren ve dönüşümlü olarak çift halkalı bir grup oluşturmak üzere düzenlenmiş karmaşık bileşiklerdir.

BİTKİ AMİNLERİ

Basit aminler, aşağıdaki formüllerle gösterilen amonyak veya amonyum hidroksit ile ilişkilidir; burada R, herhangi bir basit alkil radikalini gösterir:

H R R R R R H H
/ / / / \ / \ /
N-H N-H N-H N-R N-R N-H
\ \ \ \ / \ / \
H H R R R OH H OH

Amonyak Birincil İkincil Üçüncül Kuaterner Amonyum
amin amin amin amin hidroksit

Hayvan dokularında bulunan basit aminler "ptomainler" ve "lökomainler" olarak bilinir. Ptomainler, küf veya bakterilerin neden olduğu proteinlerin çürümesinden kaynaklanan
çürüme ürünleridir. Bunlardan bazıları son derece toksiktir ve sözde "ptomain zehirlenmesi" üretir;
diğerleri ise tamamen zararsızdır. Hepsi basit aminlerdir. Putresin,
di-amino bütan, NH_{2}.CH_{2}.CH_{2}.CH_{2}.CH_{2}.NH_{2} ve kadaverin,
di-amino pentan, HN_{2}.(CH_{2})_{5}.NH_{2}, etin çürümesinden kaynaklanan yaygın toksik olmayan
ptomainlerdir. Nörin, trimetil-etilen
amonyum hidroksit, (CH_{3})_{3}(C_{2}H_{3}).NOH, balıkların çürümesinde üretilen şiddetli bir
ptomaindir. Bunlara benzer yapıdaki aminler bazen canlı hayvan dokularında bulunur. Bu tür bileşikler, yalnızca ölü materyalde bulunan _ptomainlerden_ ayırt etmek için _lökomainler_ olarak bilinir.

Hayvansal kökenli bu aminlere yapı ve özellik olarak karşılık gelen, birçok bitkide bulunan bir dizi temel madde vardır ve bunlara _bitki aminleri_ denir. Aşağıdakiler yaygın örneklerdir:

=Trimetil amin=, (CH_{3})_{3}N, Gül ailesinin birkaç türünün çiçeklerinde, bazı yabani otların yapraklarında vb. bulunan çok uçucu bir bileşiktir. Ezildiğinde, bu dokular bu aminden kaynaklanan çok kötü bir koku yayar.

=Kolin=, =muskarin= ve =betain=, aşağıdaki formüllerde gösterildiği gibi, bileşim ve yapı olarak birbirleriyle ve nörinle (toksik ptomain) yakından ilişkili olan bitki aminleridir:

CH_{2}CH_{2}OH CH_{2}CHO
/ /
(CH_{3})_{3}N (CH_{3})_{3}N
\ \
OH OH

Kolin Muskarin

CH_{2}CO CH=CH_{2}
/ / /
(CH_{3})_{3}N / (CH_{3})_{3}N
\ / \
O OH

Betain Nörin

Kolin ve betain toksik değildir; muskarin ve nörin ise şiddetli zehirlerdir. Kolin ve muskarin bazı mantarlarda bulunur. Betain ve kolin
çoğu bitkinin tohumunda sıklıkla birlikte bulunur. Betain
pancar kökünde ve Kudüs enginarının yumrularında bulunur. Kolin
çoğu bitkinin tohumlarında ve meyvelerinde tek başına bulunur, bazen serbest amin olarak, ancak daha
çoğunlukla lesitinin bir bileşeni olarak (bkz. sayfa 141).

Basit aminlerin fenil türevleri bazen
---
/ \
bitkilerde bulunur. _Hidroksifeniletil amin_, HO-C CH_{2}.CH_{2}.NH_{2},
\ /
---
---
/ \
_ergot_ ve _hordein_, HO-C CH_{2}.CH_{2}.N.(CH_{3})_{2},
\ /
---
arpada bulunur, bunlara örnektir. İlki belirgin tıbbi özelliklere sahiptir.

Bu basit aminlerin bitkilerde bilinen bir fizyolojik kullanımı yoktur. Bazı araştırmacılar tarafından, proteinlerin sentezinde veya ayrışmasında ara ürünler olarak kabul edilirler; ancak bu normal bir prosedür olsaydı, bu aminlerin sadece birkaç türde pratik olarak sabit oranlarda değil, farklı metabolizma koşulları altında tüm bitkilerde değişen oranlarda ortaya çıkacağı düşünülürdü.

ALKALOİDLER

Bunlar, azot atomu kapalı halka düzenlemesinin bir parçası olan güçlü bitkisel bazlar grubudur.

Kural olarak, alkaloidler renksiz, kristalin katılardır, ancak birkaçı normal sıcaklıklarda sıvıdır. Genellikle suda çözünmezler, ancak organik çözücülerde kolayca çözünürler. Güçlü bazlar oldukları için asitlerle kolayca tuz oluştururlar ve bu tuzlar genellikle suda kolayca çözünür.

Alkaloidler genellikle kokusuzdur; ancak nikotin, konin ve birkaç başkası güçlü, karakteristik kokulara sahiptir. Çoğunun acı bir tadı vardır ve birçoğunun hayvan organizmaları üzerinde belirgin fizyolojik etkileri vardır, bu nedenle yaygın olarak narkotik, uyarıcı veya diğer tıbbi amaçlar için kullanılırlar.

Alkaloitlerin çoğu asimetrik karbon atomları içerir ve bu nedenle optik olarak aktiftir, genellikle levorotatordur, ancak birkaçı dekstrorotatordur.

Alkaloitler, "alkaloidal reaktifler" olarak bilinen çeşitli kimyasal bileşik çözeltileri tarafından çözeltilerinden çökeltilir: potasyum iyodür çözeltisinde çözülen iyot çikolata kahverengisi bir çökelti verir; tannik asit, fosfotungstik asit, fosfomolibdik asit ve cıva iyodür çözeltileri renksiz, amorf çökeltiler verir; altın klorür ve platin klorür çözeltileri ise kristal çökeltiler verir, bunların çoğu keskin erime noktalarına sahiptir ve bireysel alkaloitlerin tanımlanmasında kullanılabilir. Bireysel alkaloitler için çok sayıda spesifik renk reaksiyonu vardır, bunlar toksikologlar ve eczacılar için önemlidir,
ancak bunları burada ayrıntılı olarak ele almak istenmez.

Alkaloitler, içerdikleri karakteristik kapalı halka düzenlemelerine göre, uygun şekilde gruplara ayrılır. Yaygın alkaloitlerde bulunan ve gruplandırmalarının dayandığı çeşitli kapalı halka düzenlemeleri aşağıdaki formüllerle gösterilebilir:

H H H
H{2}_C---CH_{2} | \ /
| | C C
| | // \ / \
H{2}_C CH_{2} HC CH H_{2}C CH_{2}
\ / | | | |
N HC CH H_{2}C CH_{2}
| \\ / \ /
H N N
|
Pirolidin, C_{4}H_{9}N Piridin, C_{5}H_{5}N H

Piperidin, C_{5}H_{11}N

H H
\ / H
C |
/ \ H_{2}C-----C-----CH_{2}
H_{2}C CH_{2} | | |
| | | NH CH_{2}
HC CH | | |
|\ /| veya H_{2}C-----C-----CH_{2}
| N | |
| /|\ | H
|/ H \|
H_{2}C-----CH_{2}
Tropan, C_{7}H_{13}N

H H H H
| | | |
C C C C
// \ / \\ // \ / \\
HC C CH HC C CH
| | | | | |
HC C CH HC C N
\\ / \ // \\ / \ //
C N C C
| | |
H H H

Kinolin, C_{9}H_{8}N İzokinolin, C_{9}H_{8}N

Yaygın alkaloitler aşağıdaki gibi çeşitli gruplara dağılmıştır:

Piridin-piperidin grubu; piperin, koniin, nikotin.
Pirolidin grubu; higrin ve stakidrin.
Tropan grubu; atropin, hiyosin, kokain, lupin.
Kinolin grubu; kinin, sinkonin, striknin, brusin.
İzokinolin grubu; papaverin, hidrastin, morfin, kodein, berberin.

Bireysel alkaloitlerin bileşimi ve özellikleri, tıbbi kullanımları nedeniyle kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Bunları oluşturan bitkiler için bilinen bir metabolik kullanımları olmadığından, tüm bu araştırmaları burada ayrıntılı olarak ele almaya değmez. Her grubun belirli tipik üyelerine atıfta bulunan aşağıdaki gerçekler, alkaloitlerin genel yapısını ve özelliklerini göstermeye hizmet edecektir.

=Piperin=, C_{17}H_{19}O_{3}, karabiberde bulunur. Yapısı şu formülle gösterilir, piperidin halkasına birleşmiş grup, bu durumda piperik asittir:

H_{2}
|
C
/ \
H_{2}C CH_{2}
| | /\ --O
H_{2}C CH_{2} | | \
\ / | | CH_{2}
N----OC.CH=CH.CH=CH--| | /
\/ --O

=Koniin=, C_{8}H_{17}N, şemsiye yapraklı bitki _Conium
maculatum_'da bulunur. Yapısal olarak, aşağıdaki formülle gösterilen bir propil-piperidindir:

H_{2}
|
C
/ \
H_{2}C CH_{2}
| |
H_{2}C CH-C_{3}H_{7}
\ /
N
|
H

=Nikotin=, C_{10}H_{14}N_{2}, tütün yapraklarının alkaloididir.
Son derece zehirli, yağlı bir sıvıdır, güçlü bir kokusu ve yakıcı bir tadı vardır.
Yapısal formülü, hem bir piridin halkası hem de bir pirolidin halkası içerdiğini ve bunların birbirine bu şekilde bağlandığını gösterir

H
|
C H_{2}C---CH_{2}
/ \\ | |
HC C------HC CH_{2}
| | \ /
HC CH N
\ // |
N CH_{3}

=Hygrine=, C_{7}H_{13}NO, koka yapraklarından elde edilir ve aşağıdaki formülle gösterilen
pirolidinin asetik asit tuzudur:

H_{2}C---CH--OC.CH_{3}
| |
H_{2}C CH_{2}
\ /
N
|
CH_{3}

=Atropin= ve =hyoscyamine=, C_{17}H_{23}NO_{3}, optik izomerlerdir.
Atropin, ölümcül patlıcangillerden ve banotundan elde edilen ve tıpta, akut ateş vakalarında sıcaklığı düşürmek için bir ajan olarak, küçük dozlarda kullanılan, son derece zehirli, beyaz kristal bir bileşiktir. Yapısal olarak, tropanın tropik asit esteridir ve aşağıdaki formülle gösterilir:

H_{2}C---CH--------CH_{2} C_{6}H_{5}
| | | |
| N-CH_{3} CHOOC---CH
| | | |
H_{2}C---CH--------CH_{2} CH_{2}OH

=Kokain=, C_{17}H_{21}NO_{4}, koka yapraklarında bulunur. Küçük cerrahi operasyonlarda lokal anestezik olarak büyük ölçüde kullanılan beyaz kristal bir katıdır. Yapısal formülü şudur:

H_{2}C---CH--------HC-OOC.CH_{3}
| | |
| N-CH_{3} HC-OOC.C_{6}H_{5}
| | |
H_{2}C---CH---------CH_{2}

Bu nedenle, asetik ve benzoik asitlerin tropan ile diesteridir.

=Sinkonin=, C_{19}H_{22}N_{2}O ve =kinin=, C_{20}H_{24}N_{2}O_{2},
cinchona kabuğunda bulunan alkaloitlerdir. Bunlar, tıpta yaygın olarak kullanılan beyaz kristal katılardır. Aşağıdaki formüllerde gösterildiği gibi, modifiye piperidin gruplarıyla birleştirilmiş bir kinolin grubu içerdikleri gösterilmiştir:

H
|
N C
/ \ / \ /|\
| | | / | \
| | | H_{2}C HCH CH-CH=CH_{2}
\ / \ / | | |
CH-CHOH-HC HCH CH_{2}
\ | /
N

Sinkonin

H
|
N C
/ \ / \ / \
| | | / \
| | | H_{2}C CH-CH=CH_{2}
\ / \ / | |
CH-CHOH-HC CH_{2}
\ /
N

Kinin

=Strychnine=, C_{21}H_{22}N_{2}O_{2}, =brucine=,
C_{21}H_{20}(OCH_{3})N_{2}O_{2} ve =curarine= birkaç _Strychnos_ türünün tohumlarında bulunan üç alkaloiddir. Hepsi
son derece zehirlidir. Hidrolize edildiklerinde kinolin ve indol ürettikleri gerçeğinin ötesinde, bileşimleri bilinmemektedir.

=Morfin=, C_{17}H_{19}NO_{3}, haşhaşın genç baklalarının kurutulmuş suyu olan afyonun başlıca alkaloididir. Hem afyonun alkollü çözeltisi (''laudanum'' olarak bilinir) hem de morfin, ağrıyı dindirmek için narkotik olarak tıpta yaygın olarak kullanılır. Morfin, bir izokinolin ve bir fenantren çekirdeğinin birleşimi olan aşırı karmaşık bir yapıya sahiptir ve muhtemelen aşağıdaki formülle doğru bir şekilde gösterilir:

H H_{2}
| |
C C
// \ / \
HOC C CH_{2}
| | |
C C N-CH_{3}
/ \\/ \ /
/ C CH
O | |
\ HC CH_{2}
\ / \ /
HC C
| |
H_{2}C CH
\ /
C
|
H_{2}

=Kodein=, afyonda da bulunan C_{17}H_{18}(OCH_{3})NO_{2}, morfinin bir metil türevidir. =Papaverin=, =laudanosin=, =narkotin=,
ve =narsein= afyonda bulunan dört diğer alkaloiddir. Her biri, bir benzen halkasına bir bağ ile birleştirilmiş bir izokinolin çekirdeği, bir veya daha fazla metil grubu ve üç veya daha fazla metoksi (OCH_{3}) grubunun üç karakteristik halkanın etrafındaki çeşitli noktalara
bağlı olduğu içerir. Laudanosin için aşağıdaki formül, yapılarını gösterecektir:

/ \ / \
CH_{3}O | |
| | | OCH_{3}
CH_{3}O | N-CH_{3} / \
\ / \ / | |OCH_{3}
| | |
| \ /
H_{2}C----------------CH

Tipik alkaloidlerin kompozisyonunun yukarıdaki tartışmaları, moleküler yapılarının aşırı karmaşıklığını açıkça göstermektedir. Genellikle proteinlerin parçalanmasıyla oluştukları varsayılır. Ancak bunlar yalnızca birkaç belirli bitki türünde gelişir ve bu bitkilerde her zaman oldukça sabit miktarlarda bulunur. Dolayısıyla, bu türlerde alkaloit üretiminin bir şekilde kesinlikle protein metabolizmasıyla bağlantılı olduğu görülmektedir; ancak bunun ortak bir ilişki olmadığı kesindir, çünkü bu kadar sınırlı sayıda bitki türünde ortaya çıkar ve karakteri ve işlevleri hakkında kesinlikle hiçbir bilgi yoktur. Bazı otoriteler alkaloitleri protein metabolizmasının atık ürünleri olarak görmeyi tercih eder; ancak burada yine bu tür ürünlerin neden belirli bitki türlerinde ortaya çıkıp diğerlerinde çıkmadığını anlamak zordur.

PURİN BAZLARI

Bu, hem bitki hem de hayvan dokularında yaygın olarak dağılmış, hepsi _purin_, C_{5}H_{4}N_{4} olarak bilinen bileşiğin türevleri olan bir bileşik grubudur. Bu grubun doğal olarak oluşan tüm bileşikleri, oksijen atomlarının eklenmesi veya bir veya daha fazla hidrojen atomunun bir metil (CH_{3}) grubu veya bir amino (NH_{2}) grubu ile değiştirilmesiyle purinden türetilmiş olarak kabul edilebilir. Aşağıdaki yapısal formül, purin çekirdeğinin düzenlenmesini temsil eder; sayılar, grubun daha karmaşık bileşiklerinde ek atomların veya grupların bağlandığı nitrojen veya karbon atomlarını belirtmek için kullanılır. Purinin kendisinde, dört hidrojen atomu 2, 6, 7 ve 8 pozisyonlarına bağlanır.

6
1N==C--
| | 7
--2C 5C---N--
| | \
| | 8C--
| | //
3N--4C--9N

4 ve 5 karbon atomları arasındakiler hariç her durumda çift bağlar kolayca parçalanır ve yeniden ayarlanır, böylece çekirdekteki 4 ve 5 karbon atomları hariç herhangi bir atoma başka atomlar veya gruplar bağlanabilir. Purin bazlarının yapısıyla ilgili tüm ifadelerde, "oksi" terimi, organik bileşiklerin diğer tüm isimlendirmelerinde olduğu gibi, bir hidrojenin yerini alan monovalent OH grubunu ifade etmek için geleneksel kullanımı yerine, çekirdekteki karbonlardan birine her iki bağıyla bağlı bir oksijen atomu anlamında kullanılır. Bu anlayışla, yukarıdaki numaralı çekirdek formülüne atıfta bulunmak, aşağıdaki listede yer alan tüm purin bazlarının yapısını açıklığa kavuşturacaktır:

Hipoksantin, C_{5}H_{4}N_{4}O, = 6-monoksipurin.

Ksantin, C_{5}H_{4}N_{4}O_{2}, = 2,6-dioksipurin.

Ürik asit, C_{5}H_{4}N_{4}O_{3}, = 2,6,8-trioksipurin.

Adenin, C_{5}H_{3}N_{4}NH_{2}, = 6-aminopurin.

Guanin, C_{5}H_{3}N_{4}ONH_{2}, = 2-amino-6-oksipurin.

Teobromin, C_{5}H_{2}N_{4}O_{2}(CH_{3})_{2} =
3,7-dimetil-2,6-dioksipurin veya dimetil ksantin.

Teofilin, C_{5}H_{2}N_{4}O_{2}(CH_{3})_{2} =
1,3-dimetil-2,6-dioksipurin.

Kafein, C_{5}HN_{4}O_{2}(CH_{3})_{3} ​​= 1,3,7-trimetil-2,6-dioksipurin,
veya trimetil ksantin.

Bu yapısal ilişkileri oldukça açık hale getirmek için, ürik asit ve kafein için aşağıdaki
formüller tipik örnekler olarak sunulmuştur:

H N--C=O CH_{3}--N--C=O
| | | |
O=C C--N-H O=C C--N-CH_{3}
| | \ | | \
| | C=O | | CH
| | / | | //
HN--C--N-H CH_{3}-N--C--N

Ürik asit Kafein

= Ürik asit= tüm hayvanların dışkısında; memelilerin idrarında ve kuşların ve sürüngenlerin katı dışkısında bulunur. Bitkilerde
oluştuğu bilinmemektedir.

= Ksantin= ve = hipoksantin= hayvan idrarında ve ayrıca hem bitkilerin hem de hayvanların dokularında bulunur. =Adenin= ve =guanin= tüm nükleik asitlerin bileşenleridir (aşağıya bakın)
ve dolayısıyla tüm bitki ve hayvan dokularında bulunurlar. Guanin örümceklerin dışkısının başlıca bileşenidir ve Peru
guanosunda da bulunur. Ayrıca balıkların pullarının bir bileşenidir.

=Kafein=, =teofilin= ve =teobromin= hayvan dokularında bulunmaz, ancak bitkilerde oldukça yaygın olarak dağılmıştır. Kafein ve
teobromin çay yapraklarının ve kahve çekirdeklerinin aktif bileşenleridir ve
kakao çekirdeklerinde ve kola fındıklarında da bulunur. Bu üç bileşiğin onları oluşturan bitkilerin metabolizmasında kullanımı tamamen
bilinmemektedir. Bunlar protein metabolizmasıyla diğer purin bazları kadar doğrudan ilişkili değildir.

Önceki paragrafta belirtilen üçü dışındaki purin bazları şüphesiz protein metabolizmasında ara ürünlerdir. Hayvanlarda, vücuttaki proteinlerin kullanımından kaynaklanan atık ürünlerin büyük bir kısmını oluştururlar. Ancak, bitki metabolizmasında benzer atık ürünlerin olup olmadığı açık değildir. Hem bitkilerde hem de hayvanlarda, nükleik asitlerin bir parçası olan purin bazları, tüm hücre bölünmelerinin ilerlediği çekirdeğin ana bölümünü oluşturdukları için, büyümede şüphesiz önemli ve temel bir rol oynarlar.

PİRİMİDİN BAZLARI

Bu bileşikler bitkilerde serbest halde bulunmazlar; ancak bitki nükleik asitlerindeki bileşen
gruplar olduklarından (aşağıya bakın), bileşimlerinin kısa bir açıklaması arzu edilir. Bunlar, purin bazlarına benzer, ancak biraz daha basit olan azotlu bazlardır. Genel bileşimleri ve yapısal ilişkileri aşağıdaki tipik formüllerle gösterilmiştir:

N==C-H H-N--C=O
| | | |
H-C C-H O=C C-H
| | | |
N--C-H H-N--C-H

Pirimidin Urasil
C_{4}H_{4}N_{2} C_{4}H_{4}N_{2}O_{2}
2,6-dioksipirimidin

N==C-NH_{2} H-N--C=O
| | | |
O=C C-H O=C C-CH_{3}
| | | |
H-N--C-H H-N--C-H

Sitozin Timin
C_{4}H_{3}N_{2}ONH_{2} C_ {4}H_{3}N_{2}O_{2}CH_{3}
2,oksi-6-amino-pirimidin 2,6-dioksi-5-metil-pirimidin

NÜKLEİK ASİTLER

Hücre çekirdekleri neredeyse tamamen karmaşık organik tuzlardan oluşur ve
bunlarda _proteinler_ temel kısmı ve _nükleik asitler_ asit kısmını oluşturur.

Bu tuzlar veya esterler genel olarak "nükleoproteinler" adıyla bilinir. Proteinlerin bileşimi aşağıdaki bölümde ayrıntılı olarak ele alınmıştır ve burada nükleik asitlerin yapısının kısa bir tartışmasını sunmak arzu edilir görünmektedir; ancak bunlar
bitkisel bazlardan ziyade esasen asitlerdir.

Nükleik asitler, bir karbonhidrat, fosforik asit, iki purin bazı ve iki pirimidin bazından oluşan karmaşık bileşiklerdir. Bilindiği kadarıyla, tüm hayvan nükleik asitleri aynıdır ve tüm bitki nükleik asitleri aynıdır; ancak bitki kökenli olanlar, hayvan hücrelerinde bulunanlardan, karbonhidratın karakteri ve molekülde bulunan pirimidin bazlarından birinin karakteri bakımından farklılık gösterir, bu da bileşimlerinin aşağıdaki tablosunda gösterilmiştir:

Hayvan nükleik asidi Bitki nükleik asidi
Fosforik asit Fosforik asit
Heksoz (levuloz) Pentoz (_d_-riboz)
Guanin Guanin
Adenin Adenin
Sitozin Sitozin
Timin Urasil

Bitki nükleik asidinin yapısı aşağıdaki formülle gösterilebilir:

OH
|
O=P--O--karbonhidrat-guanin grubu
|
O
|
O=P--O--karbonhidrat-adenin grubu
|
O
|
O=P--O--karbonhidrat-urasil grubu
|
O
|
O=P--O--karbonhidrat-sitozin grubu
|
OH

Bunun muhtemelen bu bileşikteki genel düzenlemenin doğru bir temsili olduğu, farklı hidroliz yöntemleriyle purin ve pirimidin bazlarının fosforik asidin bir karbonhidrat esterini bırakarak veya fosforik asidi azotlu bazlarla karbonhidrat kombinasyonlarını bırakarak ayrılmasının mümkün olması gerçeğiyle belirtilir.

Büyük oranlarda hayvansal bezlerden hazırlanan nükleik asit, suda çözünmeyen beyaz bir tozdur, ancak nemlendirildiğinde sümüksü bir kütle oluşturur. Alkolde neredeyse çözünmez, ancak alkali çözeltilerde kolayca çözünür ve kolayca jelatinize olan bir kolloidal çözelti oluşturur (Koloidler bölümüne bakın). Nükleik asit çözeltileri muhtemelen karbonhidrat bileşenleri nedeniyle optik olarak aktiftir.

Yapılarından ve özelliklerinden, nükleik asitlerin karbonhidratlar, bitki aminleri ve proteinler arasındaki sınır çizgisinde olduğu açıktır. Bunlar
şüphesiz hem hücre büyümesinde hem de
karbonhidratlardan ve amonyum bileşiklerinden protein sentezinde önemli bir rol oynarlar.

Referanslar

BARGER, GEO.--"The Simpler Natural Bases," 215 sayfa, _Monographs_ on
Biochemistry, Londra, 1914.

FISCHER, E.--"Untersuchungen in der Puringruppe, 1882-1906," 608 sayfa,
Berlin, 1907.

HENRY, T. A.--"The Plant Alkaloids," 466 sayfa, Philadelphia, 1913.

JONES, W.--"The Nucleic Acids," 118 sayfa, _Monographs_ on Biochemistry,
Londra, 1914.

PICTET, A.--"La Constitution Chimique des Alcaloides Vegetaux," 421 sayfa,
Paris, 1897 (2. baskı).

VAUGHAN, V. C. ve NOVY, F. G.--"Ptomaines, Leucomaines, Toxins and
Antitoxins," 604 sayfa, Philadelphia, 1896, (3. baskı).

WINTERSTEIN, E. ve TRIER, G.--"Die Alkaloide," 340 sayfa, Berlin, 1910.

BÖLÜM XIII

PROTEİNLER

Proteinler, bitkilerin en önemli organik bileşenleri grubudur.
Hayati olayları oluşturan tüm kimyasal değişikliklerin gerçekleştiği protoplazmanın aktif materyalini oluştururlar.
Nükleik asitlerle birleşerek hücrenin çekirdeğini oluştururlar.
Bu çekirdek hücre bölünmesinin ve dolayısıyla organizmanın büyümesinin merkezidir.
Germ hücreleri neredeyse tamamen protein
malzemesinden oluşur. Bu nedenle, proteinlerin büyüme ve onarımın ve üremenin hayati güçlerinin bulunduğu materyali sağladığını söylemek abartı olmaz. Önemlerinin kabulü, Yunanca "üstünlük" veya "birinci derecede önemli" anlamına gelen bir kelimeden gelen "protein" adının kullanımında yansıtılır. "

Aktif protoplazmayı oluşturan proteinlere ek olarak, bitkiler özellikle tohumlarda büyük miktarda yedek veya depolanmış protein içerir. Büyümenin erken aşamalarında, proteinler bitkinin vejetatif kısımlarında en büyük oranlarda bulunur; ancak olgunluk yaklaştığında, protein materyalinin önemli bir kısmı tohumlara aktarılır.

PROTEİNLERİN GENEL BİLEŞİMİ

Bitki proteinleri yüzde bileşimlerinde oldukça tekdüzedir. Yaklaşık on altı farklı bitki proteininin analizleri, içerdikleri farklı kimyasal elementlerin yüzdelerinin şu maksimum sınırlarını gösterir: Karbon, 50,72-54,29; hidrojen, 6,80-7,03; azot, 15,84-19,03; oksijen, 20,86-24,29; kükürt, 0,17-1,09. Hayvansal proteinler, hem yüzde bileşim hem de özellikler açısından, bitki
kökenli.

Protein molekülleri çok büyüktür ve özellikle sözde
"konjuge proteinler" durumunda, yapıları çok karmaşıktır.
Bazı proteinlerin moleküler ağırlığı, ozmotik basınç yöntemiyle moleküler ağırlığın olağan belirlenmesi için uygun formda hazırlanabilenler durumunda doğrudan belirlenmiştir; ve çeşitli diğerleri için, analizde bulunan kükürt yüzdesinden veya (kanın hemoglobini durumunda) emilen oksijenin ağırlıkça oranından hesaplanmıştır. Bu belirlemelerden ve hesaplamalardan, belirli tipik proteinler için aşağıdaki formüller hesaplanmıştır: zein için
(Hint mısırından), C_{736}H_{1161}N_{184}O_{208}S_{3}; gliadin için
(buğdaydan), C_{685}H_{1068}N_{196}O_{211}S_{5}; kazein için (sütten), C_{708}H_{1130}N_{180}O_{224}S_{4}P_{4}; yumurta albümini için,
C_{696}H_{1125}N_{175}O_{220}S_{8}. Bu birkaç örnek, protein molekülünün muazzam boyutunu ve karmaşıklığını göstermeye
yardımcı olacaktır.
Konjuge proteinler, formülleri burada sunulan
basit proteinlerden daha karmaşıktır.

Neyse ki proteinlerin kimyasının incelenmesi amacıyla, "basit proteinler" olarak bilinen yaygın bitki proteinlerinin çoğunun, bileşimleri ve özellikleri iyi anlaşılmış olan nispeten basit amino asitler olan bileşen birim gruplarına kolayca hidrolize edilebildiği bulunmuştur. Yirmi kadar yaygın bitki proteininin hidrolizinin sonuçlarının incelenmesi, kullanılan malzemenin %100'ünü karşılayacak kadar amino asitlerin geri kazanılmasının nadiren mümkün olduğunu, geri kazanılan amino asitlerin gerçek yüzdesinin genellikle %60 ila %80 arasında olduğunu göstermiştir. Geriye kalan malzemenin de henüz tasarlanmış herhangi bir hidroliz yöntemiyle parçalanmayan bir düzenlemede birbirine bağlı amino asitlerden oluştuğu varsayılmaktadır. Bu görüş, proteinlerin tüm karakteristik özelliklerini gösteren maddelerin yalnızca amino asit bileşikleri kullanılarak yapay olarak sentezlenmiş olması gerçeğiyle desteklenmektedir. Hayvansal proteinler genellikle bitkisel proteinlerden çok daha büyük oranda hidrolize edilemeyen malzeme gösterir.

AMİNO ASİTLER VE PEPTİT BİRİMLERİ

Yaygın basit proteinlerin hidrolizinin ürünleri hepsi amino asitlerdir. Bunlar, alkil grubunun bir (veya daha fazla) hidrojen atomunun bir --NH_{2} (veya bazen bir
--NH--) grubuyla değiştirildiği sıradan organik asitlerdir. Bunlar, hidrojen atomlarından birinin bir asit radikaliyle değiştirildiği amonyak, NH_{3} veya hidrojen atomlarından birinin NH_{2} grubuyla değiştirildiği asit olarak kabul edilebilir. Örneğin, asetik asitten türetilen bir amino asit, CH_{3}.COOH, glisin veya amino-asetik asit,
CH_{2}NH_{2}.COOH'dir; propiyonik asitten, CH_{3}.CH_{2}.COOH, [alfa]-amino-propiyonik asit, CH_{3}.CHNH_{2}.COOH veya
[beta]-amino-propiyonik asit, CH_{2}NH_{2}.CH_{2}.COOH, vb. elde edilebilir. Proteinlerin hidrolizinden kaynaklanan tüm amino asitler
[alfa]-amino asitlerdir, yani NH_{2} grubu
[alfa]-karbon atomuna, yani COOH grubuna en yakın olana bağlıdır. Bu nedenle, bitkilerde bulunan tüm amino asitlerin genel formülü
R.CHNH_{2}.COOH'dir.

Bu amino asitler hem bazik NH_{2} grubunu hem de asit COOH
grubunu içerir. Bu nedenle, tüm asitler ve bazların birleştiği şekilde çok kolay bir şekilde birleşerek daha büyük moleküller oluştururlar, bağlantı bir molekülün bazik NH_{2} grubu ile diğerinin asit COOH grubu arasında gerçekleşir, aşağıdaki denklemle gösterildiği gibi:

R R R R
| ---------- | | |
HOOC.C.N-|H + HO|OC.C.NH_{2} = HOOC.C.N-OC.C.NH_{2} + H_{2}O
| | ---------- | | |
H H H H H H

Böylece oluşan bileşiğin hala serbest bir NH_{2}
grubu ve serbest bir COOH grubu içerdiği ve bu nedenle tam olarak aynı şekilde başka bir amino asit molekülüne bağlanabildiği açıktır; ve bu sonsuza kadar devam eder. Gerçek laboratuvar deneylerinde, bu amino asit birimlerinden on sekiz tanesi bu şekilde bir araya getirilmiştir ve bu şekilde yapay olarak hazırlanan bileşiklerin doğal proteinlerin karakteristik özelliklerine sahip olduğu bulunmuştur.

Yapay olarak hazırlanan bu protein benzeri maddelere "polipeptitler" adı verilmiştir ve bunları oluşturmak için bir araya gelen bireysel amino asitlere "peptitler" adı verilmiştir. Böylece, birbirine bağlı üç tane bu tür birim içeren bir bileşiğe "tripeptid"; dört tane içeren bir bileşiğe ise "tetrapeptid" adı verilir. "Peptid" teriminin kullanımı, bu amino asitlerin proteinlerin sindirim enzimi _pepsin_ tarafından hidrolizinden üretilmesi gerçeğiyle önerilmiştir.

Önceki paragraflarda bahsedilenler gibi herhangi bir kompleksin peptid birimleri çok çeşitli şekillerde birbirine bağlanabilir.
Bu nedenle, _a_, _b_, _c_ ve _d_ harfleriyle gösterilebilen birimler içeren bir tetrapeptidde, düzenleme şu şekilde olabilir:
_abcd_, _bacd_, _acbd_, _dbca_, vb., vb. Benzer şekilde, aynı peptid birimi molekülde iki veya daha fazla farklı yerde görünebilir. Bu nedenle, amino asitlerin protein moleküllerine olası kombinasyonlarının sayısı
çok fazladır. Ayrıca, doğal proteinlerdeki peptid birimlerinin yukarıda gösterilenden farklı bağlarla bir araya gelmesi mümkündür, çünkü bunlar genellikle temel NH_{2} gruplarına ek olarak alkollü OH grupları içerir ve bu OH grupları diğer birimlerin asit (COOH) gruplarıyla ester bağları oluşturabilir. Doğal proteinlerde bulunan bazı amino asitlerde hala başka asit ve baz grupları bulunur, böylece polipeptit bağlarında değişiklik olasılığı neredeyse sınırsızdır.

PROTEİNLERDEN ELDE EDİLEN BİREYSEL AMİNO ASİTLER

Doğal proteinlerin hidroliz ürünlerinden yaklaşık yirmi farklı amino asit izole edilmiştir ve bu sayıya zaman zaman, bu bileşiklerin izolasyon ve tanımlama yöntemleri
iyileştirildikçe eklemeler yapılmaktadır. Aynı amino asitlerin birçoğu bitki dokularında, özellikle hızla büyüyen tomurcuklarda veya filizlerde veya
çimlenen tohumlarda serbest formda bulunmuştur ve burada şüphesiz proteinlerin diğer bileşik türlerine dönüşümünde ara ürünler olarak bulunurlar.

İçerdikleri karakteristik gruplara göre gruplandırılan bu amino asitler şu şekildedir:

A. Monoamino-monokarboksilik asitler:

Glisin, C_{2}H_{5}NO_{2}, CH_{2}NH_{2}.COOH, amino-asetik asit.

Alanin, C_{3}H_{7}NO_{2}, CH_{3}.CHNH_{2}.COOH, amino-propiyonik asit.

Serin, C_{3}H_{7}NO_{3}, CH_{2}OH.CHNH_{2}.COOH, oksi-amino-propiyonik
asit.

CH_{3}
                                      \
     Valin, C_{5}H_{11}NO_{2}, CH.CHNH_{2}. COOH,
/
CH_{3}
amino-izovalerianik asit.

CH_{3}
\
Lösin, C_{6}H_{13}NO_{2}, CH.CH_{2}.CHNH_{2}.COOH,
/
CH_{3}
amino-izokaproik asit.

CH_{3}
\
İzolösin, C_{6}H_{13}NO_{2}, CH.CHNH_{2}.COOH,
/
C_{2}H_{5}
amino-metiletil-propiyonik asit.

/ \
Fenilalanin, C_{9}H_{11}NO_{2}, | |CH_{2}.CHNH_{2}.COOH,
| | fenil-amino-propiyonik asit. \ /

/ \
Tirozin, C_{9}H_{11}NO_{3}, | |CH_{2}.CHNH_{2}.COOH,
OH| | paraoksi-fenilalanin.
\ /

Sistin, C_{6}H_{12}N_{2}O_{4}S_{2}, HOOC.CHNH_{2}.CH_{2}S-SH_{2}C.
CHNH_{2}.COOH, di(tiyo-amino-propiyonik asit).

B. Monoamino-dikarboksilik asitler:

Aspartik asit, C_{4}H_{7}NO_{4}, HOOC.CH_{2}.CHNH_{2}.COOH,
amino-süksinik asit.

Glutamik asit, C_{5}H_{9}NO_{4}, HOOC.CH_{2}.CH_{2}.CHNH_{2}.COOH,
     amino-glutarik asit.

C. Diamino-monokarboksilik asitler:

     Ornitin, C_{5}H_{12}N_{2}O_{2},
     H_{2}N.CH_{2}.CH_{2}.CH_{2}.CHNH_{2}.COOH, di-amino-valerianik asit.

     Lizin, C_{6}H_{14}N_{2}O_{2},
     H_{2}N.CH_{2}.CH_{2}.CH_{2}.CH_{2}.CHNH_{2}.COOH,
     di-amino-kaproik asit.

     Arginin, C_{6}H_{14}N_{4}O_{2},

NH_{2}
/
HN=C
\
NH.CH_{2}.CH_{2}.CH_{2}.CHNH_{2}.COOH,

guanidin-amino-valerianik asit.

Di-amino-oksisebasik asit, C_{11}H_{12}N_{2}O_{3}.

Di-amino-trioksidodekanik asit, C_{12}H_{26}N_{2}O_{3}.

D. Monoimido-monokarboksilik asitler:

Prolin, C_{5}H_{9}NO_{2}, H_{2}C---CH_{2}
| |
H_{2}C CH.COOH, pirolidin-karboksilik
\ / asit
N
|
H

Oksiprolin, C_{5}H_{9}NO_{3}, bir (OH) grubu olan prolin.

E. Monoimido-monoamino-monokarboksilik asitler.

Histidin, C_{6}H_{9}N_{3}O_{2}, HC===C--CH_{2}.CHNH_{2}.COOH,
| | imidazol-amino-propiyonik
N NH asit.
\\/
C
|
H

Triptofan, C_{11}H_{12}N_{2}O_{2},

/ \
| |---C--CH_{2}.CHNH_{2}.COOH, indol-amino-propiyonik asit.
| | |
| | CH
\ /\ /
N
|
H

Daha önce de söylendiği gibi, zaman zaman, ek proteinler incelendikçe veya doğal proteinlerin parçalanma ürünlerinin daha iyi
incelenmesi yöntemleri geliştirildikçe, başka amino asitler de bulunmaktadır.

BİTKİ PROTEİNLERİNİN KOMPOZİSYONU

Bu şekilde incelenen farklı bitki proteinlerinden bazılarındaki farklı amino asitlerin dağılımı aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

Sütun başlıkları için harf kodu:

A = Gliadin (buğday).
B = Hordein (arpa tohumu).
C = Zein (mısır).
D = Legumin (fiğ).
E = Edestin (kenevir).
F = Globulin (kabak çekirdeği).
G = Amandin (badem). ---------------+--------+--------+--------+--------+-------+--------
| A | B | C | D | E | F | G
---------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Glisin | 0,02 | 0,00 | 0,00 | 0,39 | 3,80 | 0,57 | 0,51
Alanin | 2,00 | 0,43 | 9,79 | 1,15 | 3,60 | 1,92 | 1.40
Valin | 0.21 | 0.13 | 1.88 | 1.36 | 6.20 | 0.26 | 0.16
Lösin | 5.61 | 5.67 | 19.55 | 8.80 | 14.50 | 7.32 | 4.45
Prolin | 7.06 | 13.73 | 9.04 | 4.04 | 4.10 | 2.82 | 2.44
Fenilalanin | 2.35 | 5.03 | 6.55 | 2.87 | 3.09 | 3.32 | 2.53
Aspartik asit | 0.58 | ..... | 1.71 | 3.21 | 4.50 | 3.30 | 5.42
Glutamik asit | 42,98 | 43,19 | 26,17 | 18,30 | 18,84 | 12,35 | 23,14
Serin | 0,13 | ? | 1,02 | ? | 0,33 | ? | ?
Sistin | 0,45 | ? | ? | ? | 1,00 | 0,23 | ?
Tirozin | 1,20 | 1,67 | 3,55 | 2,42 | 2,13 | 3,07 | 1,12
Arginin | 3,16 | 2,16 | 1,55 | 11,06 | 14,17 | 14,44 | 11,85
Histidin | 0,61 | 1,28 | 0,43 | 2,94 | 2,19 | 2,63 | 1,58
Lizin | ..... | ..... | ..... | 3,99 | 1,65 | 1,99 | 0,70
Triptofan |mevcut|mevcut|yok|mevcut|mevcut|mevcut|mevcut
Amonyak | 5,11 | 4,87 | 3,64 | 2,12 | 2,28 | 1,55 | 3,70
+-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
| 71,46 | 78,16 | 85,27 | 62,65 | 82,38 | 55,77 | 59.00
--------------+--------+--------+--------+--------+-------+--------+--------

Bu analizler yapıldığında, triptofanın kantitatif tahmini için bir yöntem
henüz
tasarlanmamış olmasına rağmen, şu anda
bir tanesi
mevcuttur. Triptofanın ve henüz tayin yöntemleri
bilinmeyen diğer aminoasitlerin yüzdelerinin eklenmesi,
toplamı, her durumda, tam %100'e daha yakın hale getirecektir.
Bu veriler, farklı bitki proteinlerinin içerdikleri farklı aminoasitlerin oranlarında ne kadar geniş ölçüde
değiştiğini göstermeye hizmet edecektir.
Hayvansal
proteinlerin bileşim açısından daha da değişken olduğu bulunmuştur.

Proteinlerin hayvanlar için yiyecek olarak kullanımında, farklı amino asitlerin bir şekilde proteinlerin hayvan vücudunda gerçekleştirmesi gereken farklı fizyolojik işlevlerle bağlantılı olduğu görülmektedir: bu nedenle, _triptofan_ yaşamın sürdürülmesi için kesinlikle gereklidir, ancak büyümeyi desteklemez; diğer yandan _lizin_ kesinlikle büyümeyi destekler, böylece aylarca kilo artışı olmadan korunan hayvanlar, lizinin bir bileşen olduğu bir diyetle beslendiklerinde hemen büyümeye başlar; _arginin_ kesinlikle üreme işleviyle ilişkili görünmektedir; ve _sistin_ ise saç, tüy vb. büyümesiyle. Amino asitlerin bitki metabolizmasındaki farklı proteinlerin işlevleriyle benzer bir ilişkisi olup olmadığı bilinmemektedir. 
Herhangi bir proteinin hidrolizinden kaynaklanan karışımdan bireysel amino asitlerin ayrılması uzun ve sıkıcı bir işlemdir ve en iyi ihtimalle yalnızca orta derecede tatmin edici sonuçlar verir. Bu nedenle, yakın zamanda neredeyse tamamen terk edilerek, bir proteinin hidrolizinden kaynaklanan karışımdaki toplam azotlu maddeyi şu gruplara ayıran Van Slyke tarafından tasarlanan ayırma yöntemi tercih edilmiştir; amonyak N, humin (veya melanin) N, sistin N, arginin N, histidin N, lizin N, filtratın amino N ve filtratın amino olmayan N. Bu gruplar, çeşitli çökeltici maddeler vasıtasıyla hidroliz karışımından kolayca ve oldukça doğru bir şekilde ayrılabilir ve çeşitli çökeltilerdeki N miktarı, olağan Kjeldahl yöntemiyle belirlenir. Bu ayırma işlemlerinin gerçek süreci, biyokimyasal analiz yöntemleriyle ilgili tüm standart ders kitaplarında ayrıntılı olarak verildiği için burada tartışılmasına gerek yoktur. Herhangi bir proteindeki azotun bu çeşitli gruplara dağılımı, o belirli protein için karakteristiktir ve bu süreç hem bireysel proteinlerin tanımlanması hem de çeşitli hayati veya biyokimyasal dönüşümler yoluyla değişimlerinin izlenmesi için bir yöntem olarak hizmet eder.

PROTEİNLERİN GENEL ÖZELLİKLERİ

Bireysel proteinler özelliklerinde biraz farklılık gösterir, ancak genel olarak hepsi aşağıdaki fiziksel ve kimyasal özelliklerde aynıdır.[5]

=Fiziksel Özellikler.=--(1) Proteinlerin hepsi karakter olarak
_kolloidal_'dır, yani suda çözeltiler oluştururlar ve bu çözeltilerden parşömen veya diğer benzer
membranlar aracılığıyla diyaliz edilemezler. (2) Tüm doğal proteinler, kolloidal çözeltideyken, tekrar ayrışma dışında çözünemeyen yarı katı bir _jel_ oluşturarak _pıhtılaştırılabilir_. Bu tür pıhtılaşmanın en bilinen örneği, yumurtalar pişirildiğinde yumurta albüminidir. Bu pıhtılaşma
ısı, belirli enzimlerin etkisi veya çözeltiye alkol eklenmesiyle üretilebilir. (3) Bitkisel proteinlerin tüm çözeltileri
optik olarak aktiftir ve her durumda polarize ışık düzlemini sola doğru döndürür. (4) Proteinler, proteinin bileşiminde bir değişiklik olmadan, çözeltiyi sodyum klorür, amonyum sülfat, magnezyum sülfat vb. gibi alkali veya alkali toprak metallerin çeşitli nötr tuzlarıyla doyurarak çözeltilerinden çökeltilir. Bu, proteinlerin güçlü tuz çözeltilerinde çözünmez olduğunu söylemenin başka bir yoludur. Tuzların eklenmesiyle çözeltiden ayrılma, ısı vb. ile pıhtılaşmadan farklıdır, çünkü bu durumda tuz çözeltisinin basit bir şekilde seyreltilmesi proteinin yeniden çözünmesine neden olurken, pıhtılaşmış bir protein
bileşiminde bir değişiklik olmadan yeniden çözünemez.

=Kimyasal Özellikler.= (1) Çökelme reaksiyonları.--Proteinler hem asit hem de bazik özelliklere sahiptir (moleküllerinde hem serbest NH_{2} grupları hem de serbest COOH grupları bulunması nedeniyle). Bu tür cisimler, ayrıştırıldıklarında hem pozitif hem de negatif iyonlar ürettikleri için "amfoterik elektrolitler" olarak bilinir. Proteinler, genellikle suda çözünmeyen ve kuvvetli asitlerle kolayca tuzlar oluştururlar. Bu nedenle, genellikle yaygın mineral asitlerin eklenmesiyle çözeltiden çökeltilir. Bunlar ayrıca, önceki bölümde atıfta bulunulan birçok "alkaloidal reaktif" tarafından çökeltilir, yani fosfotungstik, fosfomolibdik, tannik, pikrik, ferrosiyanik ve trikloroasetik asitler, potasyumun çift iyodürü, cıva iyodür vb. Güçlü mineral asitler tarafından üretilen çökeltiler genellikle asitten fazla çözünür ve muhtemelen proteinin kısmi hidrolizinin ürünleri olan bazı sözde "türetilmiş proteinler" oluşur. Proteinler ayrıca çeşitli ağır metallerin, örneğin demir, bakır, cıva, kurşun vb. klorürleri, sülfatları ve asetatları gibi az miktarda tuzlarının eklenmesiyle çözeltiden çökeltilir. Bu çökelme, çözeltinin alkali metallerin tuzlarıyla doymasıyla oluşan çökelmeden farklıdır, çünkü bu durumda metal, proteinle birleşerek belirli, çözünmeyen tuzlar oluşturur ve bu tuzlar, metali proteinle birleşiminden ayıran bir reaktifle işlemden geçirilmedikçe yeniden çözülemez (bu amaçla genellikle hidrojen sülfür kullanılır). (2) Renk reaksiyonları.--Çoğu proteinde bulunan belirli spesifik gruplar, çeşitli reaktiflerle belirli renk reaksiyonları verir. Herhangi bir bireysel proteinin, söz konusu renkten sorumlu olan belirli grubun o belirli proteinde mevcut olup olmadığına bağlı olarak belirli bir renk reaksiyonuna yanıt vereceği veya vermeyeceği açıktır. Yaygın bitki proteinlerinin çoğunun tepki verdiği renk reaksiyonları şunlardır:

(_a_) _Biüret Reaksiyonu. _--Bakır sülfat çözeltileri, bir proteinin alkali çözeltisine eklendiğinde, madde karbon, nitrojen veya kükürt atomları aracılığıyla birleşmiş iki veya daha fazla --CONH-- grubu içeriyorsa mavimsi-mor bir renk verir. Çoğu doğal protein bu tür birkaç grup içerdiğinden, biüret reaksiyonu proteinler için çok genel bir testtir.

(_b_) _Millon Reaksiyonu._--Bazı serbest nitröz asit (Millon reaktifi) içeren bir cıva nitrat çözeltisi, tirozin veya tirozin içeren bir protein içeren bir çözeltiye eklendiğinde pembe veya kırmızıya dönen bir çökelti üretir.

(_c_) _Ksantoproteik Asit Reaksiyonu._--Bu, nitrik asit hayvan etiyle temas ettiğinde oluşan tanıdık sarı renktir. Nitrik asidin tirozin üzerindeki etkisinden kaynaklanır. Renk ısıtmayla yoğunlaşır ve amonyak eklenmesiyle turuncu-kırmızıya dönüşür.

(_d_) _Adamkiewicz Reaksiyonu._--Daha önce biraz asetik asit (veya daha iyisi, glioksilik asit) eklenmiş bir protein çözeltisine konsantre sülfürik asit eklenirse, mor bir renk oluşur. Bu renk, sülfürik asit tüpün kenarlarından dikkatlice dökülürse veya çalkalanırsa karışımın her yerine dökülürse, iki sıvının birleştiği yerde bir halka şeklinde görünecektir. Bu, glioksilik asidin (genellikle asetik asitte bir kirlilik olarak bulunur) triptofan grubuyla etkileşimine bağlıdır ve bu nedenle triptofan içeren tüm proteinler tarafından verilir.

(_e_) Furfural için _Molisch reaksiyonu_, bir karbonhidrat grubu içeren proteinler tarafından gösterilecektir. Bu test uygulanırken, test edilecek çözelti önce birkaç damla [alfa]-naftolün alkollü bir çözeltisiyle işlenir ve ardından konsantre sülfürik asit dikkatlice test tüpünün
yanlarına dökülür. Karbonhidratlar mevcutsa, ister serbest olarak
ister bir protein molekülünün parçası olarak, iki sıvının birleştiği yerde kırmızı-mor bir halka oluşur.

(_f_) _Kükürt Testi._--Bir protein içeren bir çözeltiye bir damla kurşun asetat çözeltisi eklenirse, ardından oluşan çökeltiyi çözmek için yeterli sodyum hidroksit çözeltisi eklenir ve karışım kaynama noktasına kadar ısıtılırsa, protein kükürt içeren amino asit olan sistin içeriyorsa siyah veya kahverengi bir renklenme meydana gelir.

DİPNOTLAR:

[5] Proteinler özünde _kolloidal_ yapıda olduğundan, özelliklerinin tartışılmasında kullanılan terimlerin çoğu ve bu özelliklerin kendisi, maddenin kolloidal durumuyla ilgili bölüm incelendikten sonra daha iyi anlaşılacaktır. Bu özelliklerin sistematik olarak incelenmesiyle ilgili daha mantıklı bir düzenleme, proteinlerin incelenmesine başlamadan önce XV. bölümü ele almak olacaktır (bu sıra aslında Fizyolojik Kimya üzerine bazı metinlerde izlenir). Ancak bitkilerin çeşitli organik bileşen gruplarının ele alınması açısından, bu grupları sırayla ele almak ve ardından aktivitelerini yöneten çeşitli fiziksel-kimyasal olayları tartışmak daha iyi bir düzenleme gibi görünmektedir. Bununla birlikte, öğrencinin burada kullanılan ve kendisine tanıdık gelmeyen herhangi bir terimin açıklaması için hemen XV. Bölüme başvurması önerilir; ve XV. Bölüm'ün incelenmesinden sonra, orada sunulan prensiplerin uygulamalarının açıklayıcı bir çalışması için proteinlerle ilgili bu bölüme geri döndü.

PROTEİNLERİN SINIFLANDIRILMASI

Önceleri, proteinlerin sınıflandırılması neredeyse tamamen çözünürlüklerine ve pıhtılaşma reaksiyonlarına dayanıyordu. Daha yakın zamanlarda, hidroliz ürünleri kapsamlı bir şekilde incelendiğinden, sınıflandırmaları, kimyasal yapılarına ve fiziksel özelliklerine mümkün olduğunca yakın olacak şekilde değiştirilmeye çalışıldı. Bu konulardaki bilgi ilerledikçe, sınıflandırma şemaları değişti. Bu nedenle, evrensel olarak kullanılan kesin bir şema yoktur. Örneğin, İngiliz sistemi
Amerikan biyokimyacıları tarafından yaygın olarak kullanılan sistemden önemli ölçüde farklıdır,
aşağıda sunulan sistemdir.

Proteinler aşağıdaki gibi üç ana sınıfa ayrılır:

(1) Hidrolize edildiğinde yalnızca amino asit veren basit proteinler.

(2) Konjuge proteinler, proteinlerin başka bir protein olmayan grupla bileşikleri.

(3) Türetilmiş proteinler, basit proteinlerin ayrışma ürünleri.

Bu sınıfların ilk ikisi tüm doğal proteinleri içerirken;
üçüncüsü, reaktiflerle değiştirilmiş yapay polipeptitleri ve proteinleri içerir.

Bu ana sınıflar, kısmen bireysel proteinlerin çözünürlüklerine ve kısmen de hidroliz ürünlerinin doğasına bağlı olan aşağıdaki alt sınıflara daha da ayrılır:

1. _Basit Proteinler_

A. Albüminler--su ve seyreltik tuz çözeltilerinde çözünür,
ısı ile
pıhtılaşır.

B. Globulinler--suda çözünmez, seyreltik tuz çözeltilerinde çözünür,
ısı ile pıhtılaşır.

C. Glutelinler--suda veya seyreltik tuz çözeltilerinde çözünmez,
seyreltik asitlerde veya alkalilerde çözünür, ısı ile pıhtılaşır.

D. Prolaminler--suda çözünmez, vb., %80 alkolde çözünür.

E. Histonlar--suda çözünür, amonyakta çözünmez, ısı ile
pıhtılaşmaz.

F. Protaminler--su ve amonyakta çözünür, ısı ile
pıhtılaşmaz, hidrolizde büyük oranda diamino asit verir.

G. Albüminoidler--suda, tuz çözeltilerinde, asitlerde veya
alkalilerde çözünmez.

2. _Konjuge Proteinler_

A. Kromoproteinler--pigmentli protein bileşikleri.

B. Glukoproteinler--karbonhidratlı protein bileşikleri.

C. Fosfoproteinler--fosforik asit içeren sitoplazma proteinleri.

D. Nükleoproteinler--nükleik asitler içeren çekirdek proteinleri.

E. Lesitoproteinler--fosfolipinli protein bileşikleri.

F. Lipoproteinler--yağlı protein bileşikleri, doğada varlığı şüpheli, yapay formları kolayca hazırlanabilen.

3. _Türev Proteinler_

A. Birincil protein türevleri.

_a._ Proteanlar--hidrolizin ilk ürünleri, suda çözünmez.

_b._ Metaproteinler--asitlerin veya alkalilerin daha fazla etkisinden kaynaklanır, zayıf asitlerde ve alkalilerde çözünür, ancak
seyreltik tuz çözeltilerinde çözünmez.

_c._ Pıhtılaşmış proteinler--ısı veya alkolün etkisiyle üretilen çözünmeyen formlar.

B. İkincil protein türevleri.

_a._ Proteozlar--hidroliz ürünleri, suda çözünür,
ısı ile pıhtılaştırılmaz, çözeltinin amonyum sülfat ile
doymasıyla çökeltilir.

_b._ Peptonlar--daha fazla hidroliz ürünleri, suda çözünür,
ısı ile pıhtılaştırılmaz,
amonyum sülfat ile
çökeltilmez, biüre reaksiyonu verir.

_c._ Peptitler--bireysel amino asitler veya polipeptitler, biüre reaksiyonu verebilir veya vermeyebilir.

Şimdiye kadar araştırılan bitki proteinleri şu şekilde şu gruplara ayrılır:

1A. _Albüminler_

Buğday, çavdar ve arpa tohumlarında bulunan lökosin.

Baklagiller, " " bezelye, at fasulyesi, fiğ, soya fasulyesi,
mercimek, börülce, adzuki fasulyesi.

Phaselin, " " barbunya fasulyesi.

Risin, " " hint yağı.

1B. _Globulinler_

Bezelye, at fasulyesi, mercimek ve fiğ tohumlarında bulunan baklagil.

Vignin, " " börülce.

Glisin, " " soya fasulyesi.

Phaseolin, " " fasulye (_Phaseolus spp._)

Conglutin, " " acı bakla.

Vicilin, " " bezelye, at fasulyesi, mercimek. Corylin, " " fındık.

Amandin, " badem ve şeftali fındıkları.

Juglansin, " ceviz ve butternut tohumları.

Excelsin, " " Brezilya fındığı.

Edestin, " kenevir tohumu.

Avenalin, " yulaf.

Maysin, " mısır.

Castanin, " Avrupa kestanesinin tohumları.

Tuberin, "patates yumruları.

Ve, keten, kabak, hint fasulyesi,
susam, pamuk, ayçiçeği, turp, kolza, hardal tohumlarında ve hindistancevizi,
mum fıstığı ve fıstıkta bulunan kristalin globulinler.

1C. _Glutelinler_

Buğday tohumlarında bulunan glutenin.

Oryzenin, " " pirinç.

1D. _Prolaminler_

Gliadin, çavdar, buğday tohumlarında bulunan, glutenin formları olan
"gluten."

Hordein, " " arpa.

Zein, " " mısır.

1E-1G. _Histonlar, Protaminler ve Albüminoidler._--Şimdiye kadar bilindiği kadarıyla, bu sınıfların hiçbir temsilcisi bitkilerde bulunmamıştır.

2. Konjuge Proteinler.--Bitkilerde
varlığına dair kesin bir kanıt yoktur nükleoproteinler ve kromoproteinler dışında kalan konjuge proteinlerin herhangi biri, bunların bileşimi ve özellikleri önceki bölümlerde
tartışılmıştır. Nükleoproteinler şüphesiz
birçok tohumun, hatta hepsinin embriyosunda bulunur.

3. Türetilmiş Proteinler.--Türev proteinlerin çeşitli tiplerinin temsilcileri şüphesiz
bitkilerde geçici ara ürünler olarak bulunur, hem tohumların çimlenmesi sırasında üretilen hidroliz ürünleri hem de proteinlerin sentezinde ara formlar olarak. Ancak bilindiği kadarıyla
hiçbir bitki dokusunda kalıcı formlar olarak bulunmazlar.
Doğal proteinlerin hidrolizi ve polipeptitlerin yapay sentezi yoluyla büyük sayılarda ve miktarlarda hazırlanmışlardır.

Proteinlerin işleyişine ilişkin bilgimizin şu anki durumunda, bitki yaşamının fizyolojisinde veya metabolizmasında, en azından sitoplazmanın basit proteinleri söz konusu olduğunda, içerdiği belirli protein materyali türüne hiçbir önem atfedilmemelidir.

BİTKİ VE HAYVAN PROTEİNLERİ ARASINDAKİ FARKLAR

Hayvan dokularında bitkilere göre çok daha fazla protein materyali çeşidi bulunur. Bunun nedeni şüphesiz farklı hayvan organlarının bitkilere göre çok daha çeşitli fizyolojik işlevler yerine getirmesidir. Hayvan dokularında oldukça yaygın olan histonlar, protaminler ve albüminoidler olmak üzere üç basit protein grubu bitkilerde tamamen bilinmemektedir. Ayrıca, hayvan dokularında, özellikle beyinde, sinir hücrelerinde, vb. bitkilere göre daha karmaşık ve daha çeşitli yapıya sahip konjuge proteinler bulunur.

Bitki proteinleri, genel olarak, hayvan proteinlerinde bulunandan daha büyük oranda prolin ve glutamik asit içerir; ayrıca protaminler hariç hayvansal proteinlerin hiçbirinde bulunmayandan daha fazla arginin içerir, bu amino asidin %85'i kadarını içerir.

Bu bakış açısıyla hidrolize edilip
incelenen yirmi beş bitki proteininin hepsi lösin, prolin,
fenilalanin, aspartik asit, glutamik asit, tirozin, histidin ve
arginin içeriyordu; ikisi glisin vermiyordu; diğer ikisi alanin vermiyordu; dördü lizin vermiyordu; ve biri triptofan vermiyordu. Mısırın başlıca proteini olan Zein
glisin, lizin veya triptofan içermez. Gıda için özel bir protein kaynağı olarak kullanılırsa, hayvan yaşamını desteklemek ve büyümeyi teşvik etmek için yeterli değildir.

BİTKİ DOKULARINDAN PROTEİNLERİN ÇIKARILMASI

Proteinler dağılamaz olduğundan, bu bileşiklerin bitki dokularından çıkarılması için herhangi bir işlemin ilk adımı olarak dokunun hücre duvarlarının tamamen
parçalanması esastır. Bu genellikle
malzemenin mümkün olduğunca ince öğütülmesiyle, tercihen
hücre duvarı malzemesinin yırtılmasına yardımcı olmak için keskin kuvars kumu veya kırık cam eklenmesiyle
başarılır.

Bu ince öğütülmüş
malzemeden proteinleri çıkarmak için kullanılacak çözücü,
mevcut proteinlerin doğasına ve çözünürlüğüne ve ayrıca çıkarma işlemi sırasında bitkide mevcut olabilecek proteinlerin ayrılmasının istenip istenmediğine bağlıdır.
Proteinlerin sınıflandırılma şemasına bir bakış, takip edilecek prosedüre kılavuzluk eden aşağıdaki çözünürlükleri gösterecektir: (_a_)
proteozlar, albüminler ve bazı globulinler su ile çıkarılabilir; (_b_)
globulinler ve suda çözünen proteinlerin çoğu %10'luk bir sofra tuzu çözeltisi kullanılarak çıkarılabilir; (_c_) prolaminler %70-90 alkol ile çıkarılır; glutelinler ve prolaminler seyreltik asitlerde veya
seyreltik alkalilerde çözünür.

Yaygın bir prosedür, çözücü olarak %10'luk bir tuz çözeltisi kullanarak (_a_) ve (_b_) gruplarını çıkarmak ve daha sonra albüminleri,
globulinleri vb. bu çözeltiden uygun çökelticilerle ayırmaktır; daha sonra prolaminleri çıkarmak için materyali %80'lik alkolle işlemek; ve
son olarak glutelinleri çıkarmak için seyreltik alkaliyle işlemektir. Her özütteki çözünmüş
proteinler daha sonra diyaliz,
çöktürme, vb. ile saflaştırılabilir. Çözünmeyen proteinler ancak dokuda onlarla ilişkili diğer materyallerin uygun mekanik veya kimyasal yollarla
çıkarılmasından sonra incelenebilir.

BİTKİLERDE PROTEİN SENTEZİ

Bitkilerde protein sentezi bir fotosentez süreci değildir, çünkü
karanlıkta ve klorofil veya herhangi bir
enerji emici pigmentin yokluğunda gerçekleşebilir. Ancak, protein oluşumu normalde
karbonhidrat oluşumuyla birlikte gerçekleşir. Protein sentezi için gerekli olan karbon, hidrojen
ve oksijen şüphesiz
karbonhidratlardan elde edilir. Azot ve kükürt, kökler aracılığıyla topraktan emilen ve özsudaki aktif hücrelere getirilen tuzlardan gelir. Atmosferik azot, bitkiler tarafından bu amaçla kullanılamaz, ancak bazı bakteriler ve diğer düşük bitkiler, özellikle de konuk bitkilerin köklerindeki nodüllerde baklagillerle simbiyoz halinde yaşayan bakteriler hariç. Genel olarak, kükürt sülfatlar ve azot nitratlar şeklinde gelmelidir; ancak birçok bitki protein oluşumu için
amonyağı kullanabilir. Muhtemelen, nitrat azotu bitkide nitritlere ve sonra da protein azotunun daha büyük oranı için gereken amino düzenlemesine girmek için
amonyak formuna indirgenmelidir.

Amonyak azotunun bitkide amino asitlere dönüşme mekanizması
anlaşılmamıştır. Amino asitlerin yapay sentezleri, her ikisi de bitkilerde bulunan ve basit şekerlerin oksidasyonu ile elde edilebilen glioksilik asit ve sorbik asit üzerindeki amonyağın etkisiyle başarılmıştır ve bitki protoplazmasındaki benzer reaksiyonların, proteinleri oluşturmak üzere bir araya gelen çeşitli amino asitleri ortaya çıkarması muhtemel görünmektedir. Ancak, prolin, histidin veya triptofan gibi daha karmaşık kapalı halka amino asit bileşiklerinin sentezlenme süreci hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Amino asitlerin proteinlere yoğunlaşması veya ters ayrışma, sitoplazmada neredeyse evrensel olarak bulunan özel proteine ​​saldıran enzimlerin etkisi altında tüm canlı protoplazmalarda çok kolay bir şekilde gerçekleştirilir. Proteinlerle bağlantılı bu reaksiyonlar, şekerlerin nişastalara kolayca dönüştürülmesine benzerdir ve bunun tersi de, karşılık gelen karbonhidrata saldıran enzimlerin etkisi altındadır. PROTEİNLERİN FİZYOLOJİK KULLANIMLARI

Proteinlerin, bitki veya hayvan dokusunda, en önemli rolünün, hayati olayların gerçekleştiği kolloidal protoplazmik materyali sağlamak olduğu konusunda şüphe yoktur. Tohumlarda ve diğer depolama organlarında bulunmaları, elbette, genç fide bitkisi için protoplazma oluşturan materyali sağlamak içindir.

Ayrıca, organik bileşiklerin salgı gruplarından bazılarının içine giren materyalin kaynağıdırlar; çünkü çeşitli ayrışma ajanları tarafından kolayca azotsuz alkollere, aldehitlere ve asitlere parçalanırlar ve bu da uçucu yağlar, pigmentler vb. üretir.

Fizyolojik aktivitelerinin çoğu, hatta tamamı, kolloidal doğalarından kaynaklanır; bunun önemi ve etkileri, maddenin kolloidal durumu ve protoplazmanın fiziksel kimyasıyla ilgili bölümler incelendikten sonra daha belirgin hale gelecektir.

REFERANSLAR

ABDERHALDEN, E.--"Neuere Ergebnisse auf dem Gebiete der Speziellen
Eiweisschemie," 128 sayfa, Jena, 1909.

FISCHER, E.--"Aminosaeuren, Polipeptit ve Proteinin Değiştirilmesi,
1899-1906," 770 sayfa, Berlin, 1906.

MANN, G.--"Proteidlerin Kimyası", 606 sayfa, Londra, 1906.

OSBORNE, T. B.--"Bitkisel Proteinler", 138 sayfa, _Monograflar_
Biyokimya, Londra, 1909.

PLIMMER, R.H.A.--"Proteinlerin Kimyasal Yapısı, Bölüm I,
Analiz," 188 sayfa; ve "Bölüm II, Sentez, vb." 107 sayfa,
_Monographs_ on Biochemistry, Londra, 1917. (3. baskı).

ROBERTSON, T. B.--"Proteinlerin Fiziksel Kimyası", 477 sayfa, New York, 1918.

SCHRYBER, S. B.--"Proteinlerin Genel Karakterleri", 86 sayfa,
_Monographs_ on Biochemistry, Londra, 1909.

UNDERHILL, F. P.--"Amino Asitlerin Fizyolojisi", 169 sayfa, 13 şekil.
1 levha. Yale University Press, 1915.

BÖLÜM XIV

ENZİMLER VE ETKİSİ

İnorganik bileşiklerin ve organik maddelerin reaksiyonları arasındaki karakteristik fark, söz konusu kimyasal değişimlerin hızı veya süratinde yatmaktadır. Genel olarak konuşursak, kimyasal reaksiyonlar çözeltide bulunan maddeler arasında gerçekleşir, böylece aralarında kimyasal bir etki oluşabilecek kadar yakın temasa girebilirler. Elbette, barut patlaması gibi kuru katılar arasında ara sıra reaksiyon örnekleri vardır, ancak genel kural, reaksiyona giren malzemelerin kolloidal veya gerçek çözeltiler olması gerektiğidir.

Suda çözündüklerinde inorganik maddeler genellikle çok kolay iyonlaşır.
Yani, sadece bireysel _moleküllere_ parçalanmakla kalmazlar, aynı zamanda bu moleküllerin önemli bir kısmı bileşen _iyonlarına_ ayrılır. İyonize bileşikler içeren çözeltiler bir araya getirildiğinde, kimyasal etkileşim için koşullar idealdir ve reaksiyon o kadar büyük bir hızla ilerler ki, çoğu durumda neredeyse anında tamamlanır.

Öte yandan, organik bileşikler, eğer varsa, çok yavaş iyonlaşırlar. Bu nedenle, organik bileşikler arasındaki reaksiyonlar, çözeltide olsalar bile, yüksek sıcaklıklarda, artan
basınç altında veya bazı katalitik maddelerin etkisi altında yapılmadıkları sürece çok yavaş ilerler. Bu reaksiyon hızlandırıcı etkenlerin
uyarılması altında bile, laboratuvarda yapıldığında organik bileşiklerdeki çoğu kimyasal değişimin tamamlanması için birkaç saat, hatta günler ve bazen haftalar gerekir. Ancak
benzer reaksiyonlar canlı organizmalarda gerçekleştiğinde, laboratuvardaki inorganik bileşiklerin hızlarına benzer hızlarda ilerlerler. Laboratuvarda yapay koşullar altında gerçekleştirilen organik reaksiyonların hızıyla (genellikle "in
vitro_" olarak anılır) canlı bir organizmada gerçekleşen reaksiyonların hızı arasındaki bu fark, canlı protoplazmada _enzimler_ olarak bilinen belirli organik katalizörlerin evrensel olarak bulunmasından kaynaklanır.

KATALİZÖR OLARAK ENZİMLER

"Kataliz" olarak bilinen olgu hem inorganik hem de organik kimyada yaygın olarak görülür. Az miktarda manganez
dioksitin potasyum klorattan oksijen salınımına yardımcı olma etkisi, tüm temel kimya öğrencilerinin aşina olduğu bir örnektir.
Benzer şekilde, süngerimsi platin, sülfürik asidin ticari üretiminde kükürt dioksitin kükürt trioksite oksidasyonunu hızlandırır. Yine, sakarozun fruktoz ve glikoza hidrolizi yalnızca suyun varlığında çok yavaş ilerler, ancak çözeltiye biraz hidroklorik asit veya sülfürik asit eklenirse, hidrolizin hızı muazzam şekilde artar. Çeşitli kimyasalların kendilerinin girmediği reaksiyonlar üzerindeki hızlandırıcı etkisine dair birçok başka örnek verilebilir.

Bu tür tüm katalitik eylemlerin temel özellikleri şunlardır: (1) reaksiyonun hızı büyük ölçüde değişir, genellikle hızlanır; (2) katalitik ajan, reaksiyonun başlangıç ​​maddelerinden veya son ürünlerinden biri olarak görünmez ve gerçekleşen kimyasal değişimden etkilenmez; (3) hızlandırıcı etki, mevcut katalizör miktarıyla doğru orantılıdır; (4) nispeten az miktarda katalizör, reaksiyona giren karışımda çok büyük sonuçlar üretir; ve (5)
katalizörler kendileri reaksiyonları başlatamazlar, ancak aksi takdirde herhangi bir katalitik ajanın yokluğunda farklı bir hızda (genellikle çok daha yavaş) gerçekleşecek olan reaksiyonların hızını etkilerler.

Enzimler katalizörlerin tüm bu özelliklerine uygundur ve genellikle "canlı maddenin katalizörleri" olarak tanımlanırlar. Neredeyse evrensel olarak her tür canlı organda bulunurlar ve hem sentetik malzemelerin oluşturulmasında hem de bitkilerin ve hayvanların gıdalarının çözünür hale getirilmesinde son derece önemli işlevler görürler, böylece organizmanın dokuları boyunca bir yerden bir yere taşınabilir.

Enzimler, ısıyla yok edilmeleri, reaksiyonu her zaman aynı reaksiyonu hızlandırabilen inorganik katalizörle aynı aşamaya taşımamaları ve farklı enzimler tarafından aynı maddede farklı değişiklikler üretmeleri bakımından inorganik katalizörlerden farklıdır.

"Enzim" adı, "mayada" anlamına gelen Yunanca kelimelerden gelir, çünkü maya tarafından şekerlerin alkolik fermantasyonunda yer alan enzimin doğası ve etkisi ilk tanınan ve anlaşılan şeylerdi. İlk başta, Pasteur ve öğrencileri tarafından, fermantasyonun maya bitkisinin yaşamsal faaliyetlerinin doğrudan sonucu olduğu düşünüldü. Daha sonra, filizlenmiş arpadan, badem tohumlarından ve mide, pankreas vb.'den elde edilen su özütlerinin, sırasıyla nişastanın, amigdalinin ve proteinlerin ayrışmasını, mayaların fermantasyon etkisine oldukça benzer bir şekilde gerçekleştirebildiği bulundu. Bu nedenle, bu türde iki çeşit aktif madde olduğu düşünüldü, biri canlı hücrelerden, diğeri cansız kimyasal bileşiklerden oluşuyordu ve bunlara sırasıyla "organize fermentler" ve "organize olmayan fermentler" adı verildi. Ancak, 1897'de Buechner, maya hücrelerini keskin kumla tamamen parçalanana kadar öğütüp ardından kütleyi hidrolik basınca tabi tutarak, canlı hücrelerden tamamen arındırılmış, mayanın kendisi kadar fermantasyon üretmede aktif olan berrak bir sıvı elde edebileceğini buldu. Bu keşif, "organize" ve "organize olmayan" fermentler arasında bir ayrım olmadığını, tüm canlı organizmaların karakteristik işlevlerini içerdikleri enzimler aracılığıyla gerçekleştirdiğini ve bu enzimlerin karakteristik katalitik etkilerini hücrenin dışında veya onları oluşturan dokuda, tıpkı hücrenin içinde olduğu gibi, meydana getirebileceğini kesin olarak gösteren uzun bir dizi araştırmanın yolunu açtı; ancak, söz konusu enzim eylemi için, ortamın sıcaklık, asitlik veya alkalinite koşullarının uygun olması şartıyla. ENZİMLERİN GENEL ÖZELLİKLERİ Enzimler katalizör olduğundan, aktivitelerinin doğru bir tanımının, her durumda, belirli bir reaksiyon hızına uyguladıkları etkiye atıfta bulunması gerektiği açıktır. Ancak böyle bir etkiyi tanımlamak için gerekli olan ifadeler hantal ve elverişsiz olduğundan ve enzimlerin katalitik etkisiyle hızlandırılan reaksiyonların çoğu basit hidrolizler, oksijen içeriğindeki değişiklikler veya aksi takdirde pratik olarak ihmal edilebilir derecede yavaş ilerleyecek diğer basit ayrışmalar veya yoğunlaşmalar olduğundan, enzimden söz konusu malzemeye "etki eden" olarak bahsetmek gelenekseldir. Ancak, bunun bir yanlış ifade olduğu anlaşılmalıdır, çünkü enzim aslında bir reaksiyonu başlatamaz veya herhangi bir maddeye "etki edemez"; yalnızca söz konusu malzemeye su, oksijen vb. etkisini hızlandırmak için bir katalizör görevi görür. Genel olarak konuşursak, çoğu enzim kolloidal formdadır ve bu nedenle hücre duvarları gibi zarlardan yayılmaz. Bazıları karakteristik işlevlerini yalnızca onları oluşturan hücre veya organ içinde gerçekleştirir ve yalnızca hücre duvarını veya çevreledikleri diğer zarı önce yırtarak bu dokuların dışından çalışma amacıyla elde edilebilir. Bu tür enzimlere "hücre içi" denir. Diğerleri, hayvanların mideleri veya bağırsakları gibi diğer organlara boşaltan bezler tarafından düzenli olarak salgılanır ve burada yararlı işlevlerini yerine getirirler; veya çimlenen tohumlarda olduğu gibi, organın diğer kısımlarına hareket ederler ve dokudan suyla basit bir işlemle çıkarılabilirler. Bunlara "hücre dışı" enzimler denir. Enzimler etkilerinde spesifiktir. Herhangi bir enzim yalnızca tek bir reaksiyonu etkiler; veya en fazla benzer moleküler konfigürasyona sahip tek bir bileşik grubu üzerinde etki eder. Genellikle, ayrışması belirli bir enzimin etkisiyle hızlandırılan tek bir bileşiktir; ancak _maltase_ (tüm [alfa]-glukozitlere etki eder) ve emülsin (tüm [beta]-glukozitlere etki eder) gibi birkaç enzim vardır ki bunlar benzer bileşiklerin önemli sayıda grupları üzerinde katalitik olarak etki eder.

Enzimler, diğer tüm katalizörler gibi, artan
sıcaklıklarda daha enerjik etki gösterir; ancak her bir enzim için bir "optimum
sıcaklık" vardır (genellikle 40 derece ile 65 derece arasında) ve bu sıcaklığın enzimin kendisi üzerindeki yıkıcı etkisi, artan sıcaklığın hızlandırıcı etkisini fazlasıyla telafi eder. Daha da
yüksek
sıcaklıklarda (genellikle 80 derece ile 100 derece) enzimler "öldürülür", yani kalıcı olarak etkisiz hale getirilir. Tüm enzimler, içinde bulundukları çözeltilerin
kaynatılmasıyla "öldürülür". Enzim materyalinin kuru preparatları, aynı enzimin nemli ortamda veya çözeltide olduğundan biraz daha yüksek sıcaklıklara, biraz daha uzun süreler dayanabilir. Bir enzim bir kez ısıtılarak etkisiz hale getirildiğinde veya "öldürüldüğünde", bir daha asla aktivitesine geri döndürülemez. Enzimler asitlere, bazlara veya tuzlara karşı aşırı hassastır, aktiviteleri genellikle çok az miktarda serbest asit veya baz veya hatta belirli nötr tuzların reaksiyon ortamında bulunmasıyla muazzam şekilde artar veya diğer durumlarda tamamen engellenir. Örneğin, midenin enzimi olan pepsin, yalnızca hafif asidik bir ortamın varlığında etki eder ve en ufak miktarda serbest alkalin madde içeren bir karışımda tamamen etkisizdir; buna karşın, bağırsağın benzer enzimi olan tripsin, yalnızca alkalin koşullar altında etki eder. Neredeyse tüm enzimler, N/10'dan fazla asit veya alkali varlığında etkisiz hale gelir, ancak yok olmaz. Birçoğu yalnızca belirli nötr tuzların küçük miktarlarının varlığında etki eder; öte yandan, diğer tuzlar enzim eyleminin güçlü inhibitörleridir. Enzimler, hücrenin aktivitesini veya büyümesini engelleyen ancak içerdiği enzimlerin aktivitesi üzerinde hiçbir etkisi olmayan toluen, ksilen vb. gibi antiseptiklere tepkilerinde onları salgılayan protoplazmadan sıklıkla farklıdır. ENZİMLERİN KİMYASAL DOĞASI

Enzimlerin kimyasal doğası hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir.
Doğaları gereği kolloidal olduklarından, karbonhidratları, proteinleri, yağları vb. emerler,
bu nedenle aktif enzim preparatları genellikle bu madde grupları için karakteristik testlere yanıt verir; ve birçok araştırmacı, ilk başta, inceledikleri belirli bir
enzimin bir karbonhidrat, bir protein veya başka bir tür organik bileşik olduğuna dair kesin kanıt gibi görünen
şeyleri rapor etmiştir. Daha sonraki araştırmalar,
ancak, söz konusu preparatın ait olduğu varsayılan belirli türdeki maddeleri hidrolize eden enzimlerin sindirim
etkisine tabi tutulması durumunda, malzemenin özgül aktivitesini kaybetmeden karakteristik protein veya karbonhidrat vb. özelliklerini kaybedeceğini, dolayısıyla bazı iyi bilinen türdeki organik bileşikler için karakteristik testlere yanıt veren maddenin bir safsızlık olarak mevcut olduğunu ve enzimin kendisi olmadığını açıkça göstermiştir.

Enzimlerin doğasıyla ilgili mevcut bilgi durumu, inorganik katalizörler gibi, kimyasal bileşimlerinin büyük ölçüde değişebileceğini ve muazzam katalitik etkilerinin, en azından kısmen, kolloidal yapılarından kaynaklandığını göstermektedir. Bu, kolloidal durumla ilişkili fenomenler göz önünde bulundurulduktan sonra daha iyi anlaşılacak ve takdir edilecektir (aşağıdaki bölüme bakın).

İSİMLENDİRME VE SINIFLANDIRMA

Enzimlerin kimyasal bileşimi hakkında hiçbir şey bilinmediğinden, bunlar yalnızca ürettikleri etkiler dikkate alınarak incelenebilir. Bu, isimlendirme ve sınıflandırmaları için benimsenen sistemlere yansır.

İlk başta protein oldukları varsayıldığından, grubun daha önceki temsilcilerine, proteinlere benzer şekilde _in_ ekiyle biten karakteristik isimler verildi. Ancak bu fikrin
yanlış olduğu tespit edildiğinden, her enzime etki ettiği malzemenin adını ve ardından _ase_ ekini atayan bir isimlendirme sistemi benimsenmiştir. Bu nedenle, selülaz selülozun hidrolizini hızlandıran enzimdir; glukoz üzerinde etki eden glukas; nişasta (_amylum_) üzerinde etki eden amilaz vb.

Enzimin etki ettiği maddeye (veya daha kesin bir ifadeyle, hidrolizi, oksidasyonu veya diğer kimyasal değişimi enzim tarafından katalitik olarak etkilenen maddeye) _substrat_ denir.

Çoğu enzim hidroliz reaksiyonları için katalizördür ve bu nedenle etkilerinde _hidrolitik_ olarak sınıflandırılır ve "hidrolazlar" olarak adlandırılabilir.
Oksidasyonu hızlandıranlara "oksidazlar" denir; redüksiyon reaksiyonlarını uyaranlara ise "redüktazlar" denir; amonyağın veya amino asit gruplarının
ayrılmasına yardımcı olanlar "deaminazlar"dır; ve
COOH gruplarından CO_{2}'nin ayrılmasına yardımcı olanlar ise "karboksilazlar" vb.'dir. Hidrolitik enzimler ayrıca sukroklastik
(şeker parçalayan) veya sukrazlar; lipoklastik (yağ parçalayan) veya
lipazlar; esterazlar (ester parçalayan); proteoklastik
(protein parçalayan) veya proteazlar; vb. olarak alt bölümlere ayrılır.

OLUŞUM VE ÇALIŞMAYA HAZIRLIK

Enzimler tüm canlı maddelerde bulunur. Hayvan dokularında, beyin, sindirim sistemi, kan vb. gibi aktif hayati süreçlerin gerçekleştiği bezlerde veya organlarda en büyük miktarlarda bulunurlar. Bitkilerde, tüm canlı hücrelerde bulunabilirler ve özellikle tohumlarda bol miktarda bulunurlar; burada depolanan gıda maddelerini genç bitki için çözünür ve kullanılabilir hale getirmeye hizmet ederler. Küflerin ve diğer parazitik bitkilerin enzimleri genellikle hücre dışı tiptedir ve konak bitkinin materyalini parazit için kullanılabilir hale getirmek amacıyla salgılanırlar. Hücre dışı enzimler ayrıca tohumlarda çimlenme sırasında gelişir, böylece endospermin depolanan besin maddesi çözünür hale getirilebilir ve büyüyen fidelerin dokularına taşınabilir. Ancak diğer bitki enzimlerinin çoğu hücre içi tiptedir. Bu nedenle, çalışma veya ticari kullanım için tüm bitki enzimlerinin hazırlanmasında, süreçteki ilk adım, zorunlu olarak, bitki materyalinin hücre duvarlarının tamamen yırtılmasıdır. Hücrelerin yırtılması çeşitli şekillerde gerçekleştirilebilir, aşağıdaki gibidir: (1) keskin kumla bir havanda öğütme gibi mekanik parçalama; (2) sıvı hava ile işleme tabi tutarak, ardından öğüterek materyali dondurma; (3) alkol veya asetonla işleme tabi tutarak, ardından kütleyi toluenle bir boya değirmeninde öğüterek hücreleri kurutma yoluyla öldürme; (4) hücreleri kimyasallarla (sülfürik asit, %0,5 ila %1,0 veya diğer uygun maddeler) öldürme ve ardından suyla çıkarma; (5) hücrelerin toluen veya enzimlere zarar vermeden hücreleri öldüren başka bir antiseptikle karıştırıldığı otoliz veya kendi kendine sindirim, daha sonra malzeme kıyılır veya öğütülür ve enzimler hücre duvarlarını eritip sıvıya kaçana kadar antiseptik içeren suda süspanse edilir - bu işlem özellikle mayalardan elde edilen aktif özütlerin hazırlanmasına uyarlanmıştır, bu özütler otolizi kolaylaştırmak için gerekli hücre duvarı çözücü enzimleri içerir. Enzimler, yukarıdaki yöntemlerden herhangi biriyle parçalanan hücrelerden elde edilen sulu özütten, çözünmedikleri alkol, aseton veya eterle çökeltilerek ayrılabilir; ancak bu yapılırsa, çökelti hemen filtrelenmeli ve hızla yıkanmalı ve kurutulmalıdır, çünkü bu çökeltici maddelerle uzun süreli temas çoğu enzimin aktivitesini büyük ölçüde azaltır. Veya, jelatinimsi veya kolloidal malzemeler, örneğin alüminyum hidroksit veya çeşitli hidratlı killer üzerinde çözeltiden adsorbe edilebilirler. Bu yollardan herhangi biriyle elde edilen kuru preparatlar karbonhidratlar, proteinler vb. ile kirlenmişse, bunlar tükürük, mide ve pankreas sularından elde edilen uygun sindirici enzimlerle muamele edilerek giderilebilir ve sindirilen safsızlıklar %60 ila %80 alkol ile yıkanarak enzim preparatı saflaştırılmış ancak hala aktif bir formda bırakılır. Bir enzim preparatının "gücü" veya olası katalitik etkileri üzerine yapılan herhangi bir çalışmada, öncelikle nişasta, şekerler, glikozitler, proteinler vb. gibi çeşitli substrat malzemeleriyle nitel testler yaparak hangi özel reaksiyonu etkilediğini belirlemek ve ardından söz konusu reaksiyon üzerindeki hızlandırıcı etkisini nicel olarak belirlemek gerekir. İkincisi, substrat malzemesinin belirli bir kimyasal değişim aşamasından geçmesi için gereken _zamanı_ veya bir birim zaman periyodunda değiştirilen substratın _miktarını_ ölçerek yapılabilir. Burada enzim aktivitesinin bu niceliksel ölçümlerini yapma yöntemlerinin ayrıntılı bir tartışmasına girmek karlı olmayacaktır. Bu tür tartışmalar zorunlu olarak enzim eyleminin çalışma yöntemleri üzerine özel incelemelere bırakılmalıdır. Bununla birlikte, genel olarak hem enzimlerin hızlandırıcı etkisine yönelik nitel testlerin hem de nicel ölçümlerin, substrat malzemesinin fiziksel özelliklerinde, örneğin çözeltisinin optik aktivitesi, elektriksel iletkenliği veya viskozitesinde bir
değişimin gözlemlenmesine bağlı olduğu söylenebilir. Bazı durumlarda, belirli bir zamanda üretilen son ürün miktarının gerçek bir nicel belirlenmesi, örneğin
şeker kamışının ters çevrilmesi, maltozun hidrolizi, vb. gibi, uygun olabilir; ancak bu tür belirlemeler, belirlemeler amacıyla zorunlu olarak reaksiyon karışımının bir kısmının çıkarılmasını içerir ve bu nedenle, incelenen reaksiyonun kademeli gelişiminin incelenmesi için uygun değildir. Enzimler hayvan organizmasının tüm kısımlarında bulunur ve gıdanın sindiriminde, sindirilen malzemenin metabolizmasında, kanın
pıhtılaşmasında, vb. aktif olanlar kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Bu hayvan enzimlerinin
tartışılması
bu tür bir metinde yersiz olurdu, ancak,
ve aşağıdaki liste yalnızca bitki dokularında
oluştuğu bilinen enzimleri içerir. Bu iyi bilinen enzimler,
şu ana kadar izole edilmiş ve çalışılmış olan çeşitli genel tiplerin örnekleri olarak hizmet edecektir.

------------------- -+-------------+-------------+-------------+-------------
Sınıf ve Tip. | Enzim. | Substrat. |Son ürünler.| Şurada bulunur.
--------------------+-------------+-------------+-------------+-------------
I. Hidrolazlar | | | |
(_a_) Esterazlar |Lipaz |Yağlar |Gliserol ve |Yağlı tohumlar
| | | yağ asitleri |
| | | |
(_b_) Karbohidrazlar |Sükraz veya |Sükroz |Glikoz ve |Mayalar
|invertaz | |fruktoz |
| | | | | | | Arpa maltı
| |tüm [alfa]- | |
| |glukozitler | |
| | | | | Dekstrinaz |Dekstrin |Maltoz |Malt
| | | | |
|İnülaz |İnülin |Fruktoz |Enginar,
| | | | |vb.
| | | | |
|Amilaz veya |Nişasta |Maltoz |Malt, vb.
|diastaz | | | |
| | | |Selülaz |Selüloz |Maltoz |Bakteriler
| | | |
|Pektinaz |Pektoz |Arabinoz |Meyveler
| | | |
|Sitaz |Hemi- |Mono- |Kuruyemişler,
| |selülozlar |sakkaritler |tohumlar, vb.
| | | | |
(_c_) Glukozidazlar |Emulsin |Amygdalin |Glikoz, |Badem
| |ve tüm |vb. |çekirdekler,
| |[beta]- | |vb.
| |glukozitler | |
| | | | | | | | | | | | | Tüm [alfa]- |Glikoz, |Arpa maltı
| | |glukozitler |vb. |
| | | |
|Mirosin |Kükürt- |Glikoz, |Hardal
| |içeren |vb. |tohumlar
| |glukozitler | |
| | | | | | | |Rhamnaz |Ksantorhamnin|Rhamnoz, |_Rhamnus
| | | vd. |spp._
| | | | |
|Fitaz |Fitin |İnozit ve |Kepek kaplamaları
| | | |H_{3}PO_{4} |tohumların
| | | | | (_d_) Proteazlar |Erepsin |Proteinler |Amino asitler |Birçok bitki
| | | | |
|Papain |Proteinler |Amino asitler |Papaws
| | | | |
|Bromelin |Proteinler |Amino asitler |Birçok bitki
| | | | |
|Nükleaz |Nükleo- |Proteinler ve |Birçok bitki
| |proteinler |nükleik asit |
| | | |
II. Oksidazlar | | | |
(_a_) Katalazlar | ........ |Hidrojen |Su ve |Neredeyse
| |peroksit |oksijen |tüm bitkiler
| | | |
(_b_) Peroksidazlar | ........ |Organik |"Aktif" |Neredeyse
| |peroksitler |oksijen |tüm bitkiler
| | | |
(_c_) Oksidazlar | ........ |Kromojenler |Pigmentler |Birçok bitki
| | | |
| |Alkoller ve |Asitler |Birçok bitki
| |fenoller | |
(_d_) Redüktazlar | ........ | ......... | ......... |Birçok bitki
| | | | |
III. Deaminazlar |Üreaz |Üre |Amonyak ve |
| | |CO_{2} |
| | | |
|Guanaz |Guanin |Ksantin |
| | | |
|Adenaz |Adenin |Hipoksantin |
| | | |
IV. Karboksilazlar | | | |
(_a_) | ........ |Keto-asitler |Aldehitler |
| | | ve CO_{2} |
| | | | |
(_b_) | ........ |Amino-asitler |Aminler ve |
| | | |CO_{2} |
| | | |
V. Pıhtılaşma |Pektaz |Pıhtılaştırır | .......... |Meyveler
enzimler | |pektik | |
| |cisimler | |
| | | |
VI. Fermantasyon |Zimaz |Glikoz, vb. |Alkol ve |Mayalar
enzimler | | |CO_{2} |
| | | |
|Laktik asit|Yağ asitleri |Laktik asit |Bakteriler
|fermente | | |
| | | |
|Bütirik |Yağ asitleri |Bütirik asit |Bakteriler
|asit | | |
|fermente | | |
| | | |
---------------------+------------+-------------+-------------+-------------+-------------

Yukarıdaki liste yalnızca daha yaygın ve en iyi bilinen bitki enzimlerini içerir.
Genel bitki gruplarında veya hatta tek bir türde bulunabilen her bir organik bileşik türü için, onun fizyolojik değişikliklerini etkilemek üzere karşılık gelen bir enzimin mevcut olduğunu varsaymak makul görünüyor. Gerçekten de, özel bitki türlerinden aktif enzimlerin yeni preparatları ve çeşitli bitki organizmalarında enzimlerin varlığına dair yeni kanıtlar sürekli olarak bildirilmektedir.

Bireysel enzim gruplarının en yaygın spesifik temsilcilerinden birkaçı kısaca şu şekilde tanımlanabilir:

=Amilaz= (veya ilk adlandırıldığı ve hala yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle =diastaz=) muhtemelen bitkilerin en yaygın olarak dağılmış enzimidir. Neredeyse
tüm bakteri ve mantarlarda; neredeyse
tüm tohumlarda (elli yıldan daha eski olduğu bilinen tohumlarda aktif formda bulunmuştur); tüm kök ve yumrularda; ve neredeyse
tüm yapraklarda bulunur ve burada kloroplastların stromasında bulunur.

Sırasıyla (_a_)
translokasyon diastazı ve (_b_) salgı diastazı olarak bilinen iki modifikasyonda var olduğu görülmektedir. İlk form, çimlenmemiş tohumların hücrelerinde, yapraklarda, sürgünlerde vb. bulunur. Yedek nişastanın depolandığı hücrelerde kalır ve nişastanın hücreden hücreye taşınacak
çözünebilir maddelere dönüştürülmesine yardımcı olur. İkinci formdan daha düşük bir sıcaklıkta aktiftir, optimum sıcaklığı 45 ila 50 derecedir. İkinci form, çimlenen tohumların skutellum ve muhtemelen aleuron hücreleri tarafından salgılanır, özel bez dokusu tarafından üretilir. Büyüyen embriyonun kullanımı için nişastanın hidrolizine yardımcı olur. Optimum sıcaklığı 50 ila 55 derecedir. Amilazın aktivitesi, özellikle sodyum klorür ve disodyum fosfat olmak üzere az miktarda nötr tuzların varlığıyla hızlanır. Nötr çözeltilerde en iyi şekilde etki eder, aktivitesi, enzimin kendisi yok edilmese de, serbest mineral asit veya alkalinin çok az miktardaki izlerinin varlığıyla engellenir. =Sükraz= (veya invertaz) hemen hemen tüm maya türlerinde bulunur ve burada
fermente edilemeyen sakarozu, kolayca fermente edilebilen glikoz ve fruktoza dönüştürmeye yarar. İnvertaz ayrıca küflerde ve diğer mikroorganizmalarda; ve karbonhidrat rezervlerini sakaroz formunda depolayan daha yüksek dereceli bitkilerin tomurcuklarında, yapraklarında, çiçeklerinde ve kökçüklerinde bulunur. Kolayca çözünebilmesine rağmen sakarozun, bileşen heksozlarına hidrolize olana kadar bitkiler tarafından kolayca
taşınmadığı veya kullanılmadığı
görülmektedir.

İnvertaz için optimum sıcaklık 50 ila 54 derecedir; nemli ortamda 70 dereceye kadar ısıtılırsa öldürülür. Aktivitesi az miktarda serbest asitlerin varlığıyla artar; ancak serbest alkaliler tarafından engellenir.

=Zymase= mayaların aktif alkollü fermantasyon enzimidir. Heksoz şekerlerinin alkol ve karbondioksite dönüştürülmesi için bilinen reaksiyonu hızlandırır, yani,

C_{6}H_{12}O_{6} = 2C_{2}H_{5}OH + 2CO_{2}.

Fermantasyon endüstrilerindeki bilimsel ilgi ve endüstriyel önemi nedeniyle, etkisi kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Sadece çözünür fosfatların ve diyaliz edilebilir ve yok edilmeyen bir koenzimin (aşağıya bakınız) varlığında etki eder, bu muhtemelen fosforik asidin organik bir esteridir. Heksoz şekerlerinin zimaz tarafından etki göstermeye karşı duyarlılıklarındaki moleküler konfigürasyonunun önemi daha önce ayrıntılı olarak tartışılmıştır (sayfa 56'ya bakınız).

Zimaz etkisi için optimum sıcaklık 28 ila 30 derecedir. Enzim, çözeltide 45 ila 50 dereceye veya kuru preparatta 85 dereceye ısıtılarak öldürülür.

=Proteazlar= erepsin tipinde, yani proteinleri sadece proteoz veya pepton aşamasına değil amino asitlere parçalayanlar, tripsin tipi enzimlerin karakteristiği olan, bitkilerde yaygın olarak
dağıtılmıştır. Bazı özel meyvelerde büyük miktarlarda bulunan ikisi hariç (papayalarda papain ve ananaslarda bromelin), bunları saf formda incelemek için hazırlamak çok zordur. Genel olarak, tüm proteolitik eylemler, aktif enzimler tarafından hızlandırılsa bile, karbonhidratların veya yağların hidrolizlerinden çok daha yavaş ilerler. Karmaşık protein moleküllerinin metabolik değişimlerinin, enerji üreten bileşik türlerinden çok daha zor gerçekleştiği ve çok daha yavaş gerçekleştiği görülmektedir. Çoğu vejetatif hücrede ve tohumlarda proteolitik enzimlerin varlığı, bu dokuların özütlerinin çözünür proteinler üzerindeki etkisini inceleyerek gösterilebilir. Bu tür enzimlerin en bilinen örneği maya proteazıdır; ancak benzerleri çimlenen tohumlarda da bulunabilir. Bu bitkisel proteazlar genellikle nötr veya sadece hafif alkali çözeltilerde en aktiftir ve aktiviteleri neredeyse her zaman serbest asitlerin izleri tarafından engellenir. Proteolitik enzimlerin çoğu laboratuvar çalışması, hayvanların sindirim sisteminde bulunan bu enzim sınıfının güçlü üyelerinin, yani mide suyunun asitli ortamda, midede etki eden pepsinin ve bağırsak yolunun alkali ortamında etki eden pankreas suyunun tripsinin hazırlanmasıyla gerçekleştirilir. Ancak bu güçlü proteazlar bile, çözünebilir albüminin amino asit bileşenlerine dönüştürülmesi için birkaç saate ihtiyaç duyar; bu, birkaç dakika içinde diastaz tarafından maltoza hidrolize edilen nişasta miktarına eşittir. Oksidatif değişiklikleri yöneten enzimler, sırasıyla _katalazlar_ ve _oksidazlar_ olarak bilinir ve bitkilerde neredeyse evrensel olarak bulunur. Katalaz
peroksitleri serbest oksijenin serbest bırakılmasıyla ayrıştırır. Bu nedenle, Usher ve Priestley (bkz. sayfa 26) tarafından açıklandığı gibi, fotosentez sürecinin son adımı için gereklidir ve hidrojen peroksidin klorofil üzerindeki yıkıcı etkisini önlemeye yarar. Oksidazların bitki dokularında neredeyse evrensel varlığı tekrar tekrar gösterilmiştir. Bunlar özellikle parazitik mantarlar tarafından etki altına alınan veya olumsuz büyüme koşullarıyla mücadele eden dokularda büyük miktarlarda bulunur. Bu gibi durumlarda oksidazlar, bitkinin normal gelişimi için olumsuz ortamın üstesinden gelmek üzere metabolik aktivitelerini uyarma
sını sağlayan ajanlar gibi görünmektedir. Sebze ve meyvelerde, kesilmiş yüzeyler havaya maruz kaldığında dokuların yaygın olarak kahverengiye dönmesi veya kararmasının, dokularda bulunan oksidazların etkisi altında tanenlerin veya belirli amino asitlerin, özellikle tirozinin katalitik oksidasyonundan kaynaklandığı gösterilmiştir. Aslında, çoğu pigmentasyon olayı, söz konusu hücrelerin protoplazmasında bulunan oksidazların etkisi altında, bitki hücrelerinin kromojenlerinin oksijen içeriğindeki değişikliklerden kaynaklanır. Bu nedenle, oksidazların hem enerji emici aktiviteler hem de bitkilerdeki solunum için kontrol edici ajanlar olduğu söylenebilir. ENZİM EYLEMİNİN DOĞASI

Bir enzimin katalitik etkilerini gerçekleştirdiği mekanizma, özellikle Buechner'in enzimlerin büyüyen hücrelerin rahatsız edici etkisinden tamamen arınmış çözeltilerde izole edilebileceğini keşfetmesinden bu yana, son yıllarda kapsamlı çalışmaların konusu olmuştur. Bu katalitik eylemin moduyla ilgili birkaç teori
ileri sürülmüştür.
Bunların en eskisi ve en basiti, enzimin basitçe, söz konusu maddenin büyük yüzeylerini, substrat malzemesinin kolloidal enzim üzerindeki yüzey adsorpsiyonu yoluyla hidrolitik veya diğer etkili ajanın etkisine maruz bırakarak, belirli kimyasal reaksiyonun gerçekleşmesi için elverişli bir ortam
yarattığıdır.

Ancak, daha yakın tarihli araştırmalar, substrat malzemesi ile enzim arasında gerçek bir kombinasyon olduğunu açıkça göstermektedir, bu kombinasyon daha sonra substrat malzemesinde bir değişime ve enzimin ek substratla tekrarlanan rekombinasyon için serbest kalmasına neden olur, bunun sonucunda substrat malzemesindeki kimyasal değişim muazzam şekilde hızlanır. Substrat ve enzim arasında böyle bir kombinasyonun gerçekten var olduğu iki farklı şekilde gösterilmiştir: (_a_) deneysel olarak, bir enzimin ve substratının çözeltilerini karıştırarak, her biri kağıttan veya gözenekli bir kil filtreden filtrelenebilir, bunun sonucunda birleşik çözeltilerdeki aktif malzeme aynı filtrelerden geçmeyecektir; ve (_b_)
matematiksel olarak, bir enzimin etkisi altında ilerleyen tipik reaksiyonların reaksiyon hızlarını temsil eden eğrilerin incelenmesiyle, büyük miktarda substrat malzemesi mevcut olduğu sürece, katalizörün hızlandırıcı etkisinin belirli zaman aralıklarında tekdüze olduğunu, ancak substrat malzemesinin miktarının enzimin maksimum birleştirme gücünün uygulanmasına izin veren miktardan daha az olduğunda, reaksiyon hızının hemen yavaşladığını gösterir.

Tekrar, bir enzimin eyleminin özgüllüğünün, yani o enzimin eyleminin belirli bir tek bileşikle veya benzer bileşikler grubuyla sınırlı olmasının, substratın molekülünün moleküler konfigürasyonuyla kesinlikle ilişkili olması, substrat malzemesinin moleküler konfigürasyonunun belirlendiği tüm durumlarda doğru olduğu bulunmuştur (bkz. sayfa 56 ila 58), enzim ve substrat arasında katalitik süreçte ilk adım olarak bir tür birleşme olduğunun ek bir göstergesidir. Substrat ve enzimin bu varsayılan birleşiminin doğasına gelince, iki teori vardır. Birincisi, bu birleşmenin gerçek bir moleküler birleşim veya kimyasal bileşik biçiminde olduğu ve diğeri ise bunun tamamen fiziksel veya kolloidal bir kompleks olduğudur. İkinci görüş, desteğinde çok daha fazla teorik ve deneysel kanıta sahiptir. Elektrolitlerin enzimlerin katalitik etkisiyle ilişkisi, tepkimeye giren kütlelerin ultramikroskop altında görünümü ve ısının tepkimeye giren karışımlar üzerindeki etkisi, olayın moleküler olmaktan ziyade kolloidal karakterde olduğu sonucuna işaret ediyor. Bu görüş ayrıca, şüphesiz kolloidal durumda var olan canlı protoplazmada meydana gelen dikkate değer katalitik etkileri çok daha kolay anlaşılır hale getiriyor.
Protoplazmanın fiziksel kimyasıyla ilgili bölüm incelendikten sonra konunun bu aşaması çok daha belirgin hale gelecektir. Enzim aktivitesinin mekanizmasının kolloidal karakterde olduğuna dair bir diğer gösterge, bilindiği kadarıyla, belirli enzimler tarafından katalize edilen tüm reaksiyonların geri dönüşümlü olması ve aynı enzimin reaksiyonun hızını her iki yönde de artıracağı, reaksiyonun gideceği yönün o sırada reaksiyona giren malzemeyi çevreleyen koşullar tarafından belirleneceği gerçeğinde yatmaktadır. Daha önce enzimlerin yalnızca ayrışma reaksiyonlarını katalize ettiği ve canlı dokuların sentetik reaksiyonlarının başka bir kuvvet veya etken aracılığıyla üretildiği varsayılıyordu. Bu görüş, enzimin substratla kimyasal birleşmesi fikrini destekliyordu; substrat parçalandığında, substratın molekülünü daha basit bir forma veya formlara bölüyordu. Ancak artık enzimden etkilenen reaksiyonun, eldivenin ele uyması gibi, moleküler yapılandırmasının her noktasında belirli substrat malzemesine "uyan" belirli enzim tarafından her iki yönde de katalize edileceği biliniyor. Enzimin molekülün tüm konfigürasyonuna uyması ile kimyasal bağların karakteristiği olan tek bir nokta veya gruptaki birleşme arasındaki karşıtlık açıktır. Aynı enzimin, diğer koşullar altında aynı malzemenin ayrışmasını hızlandıran sentetik eyleminin örnekleri olarak, maltaz tarafından glikozdan izomaltozun gösterilmiş sentezi; alkol ve bütirik asitten etil bütiratın üretimi; ve pankreas lipazının yardımıyla yapay yağların sentetik üretimi; ve aynı amino asitlerden, aynı proteazın etkisi altında, ancak farklı çevre koşulları altında hidroliz yoluyla elde edilebilen bir proteinin görünür sentezi gösterilebilir. AKTİVATÖRLER VE İNHİBİTÖRLER

Enzimlerin aktivitesi, çözeltide genellikle, her zaman olmasa da, elektrolitler olmak üzere diğer cisimlerin varlığından güçlü bir şekilde etkilenir. Bu, muhtemelen, en azından çoğu durumda, enzimin kolloidal durumu üzerindeki elektrolitin etkisinden kaynaklanmaktadır. Ancak, tüm enzimler aynı elektrolitin etkisine aynı şekilde tepki vermez. Bazı enzimlerin aktivitesi, az miktarda asidin varlığıyla muazzam şekilde artarken; bir diğerinin etkisi, aynı asitin aynı konsantrasyonda olmasıyla kesin olarak engellenebilir. Bu nedenle, birçok tohumun endosperminde bulunan amilazın aktivitesi, çözeltiye iki yüzüncü normal güçte sülfürik asit eklenerek anında durdurulur; aynı asit konsantrasyonu aslında bazı proteazların aktivitesini hızlandırır. Formaldehit, hidrosiyanik asit ve çözünür florürler genellikle hem hücrenin hem de içerdiği enzimlerin aktivitesini engeller; Diğer
antiseptikler, örneğin toluen, ksilen, vb., hücrenin veya organizmanın büyümesini engellerken, mevcut olabilecek enzimlerin aktivitesine müdahale etmez. Bu son antiseptik türünün kullanımıyla, bir hücrenin gerçek gelişiminde yer alan kimyasal değişiklikler ile hücrede bulunan enzimler aracılığıyla diğer ortamlarda meydana getirilebilenler arasında ayrım yapmak mümkündür.

Bir enzimin katalitik aktivitesini artıran herhangi bir maddeye "hızlandırıcı" veya "aktivatör" denir; bu aktiviteyi engelleyen bir maddeye ise "inhibitör" veya "felç edici" denir.

Elektrolitlerinkinden oldukça farklı bir hızlandırıcı etki türü, bazı amino asitlerin enzim etkisi üzerindeki etkisinde bulunur. Az miktarda asparajinin amilazın hidrolitik etkisini muazzam şekilde artırmadaki etkisi buna bir örnektir. Enzimin bu tür aktivasyonu için bilinen bir açıklama yoktur. Aktivatörlerin veya inhibitörlerin, bir enzimin etkisi için uygun veya uygunsuz koşullar sağlamadaki etkisi, aşağıdaki paragrafta tartışılan "koenzimler" ve "antienzimler" olarak bilinenlerin enzimin kendisiyle ilişkisiyle karıştırılmamalıdır.

KOENZİMLER VE ANTİENZİMLER

Hayvansal dokuların birçok enziminde, salgılayan bezde veya protoplazmada normalde bulunan başka bir maddeyle birlikte olmadıkça kesinlikle etkisiz oldukları bulunmuştur. Bu nedenle, safra tuzları, karakteristik protein parçalama etkisinde tripsinin aktivitesi için kesinlikle gereklidir. Bu tür maddelere "koenzimler" denir. Genellikle, koenzim parşömen zarından geçerek diyaliz yoluyla karşılık gelen enzimlerinden ayrılabilirler. Bu tür
koenzimler diyalizatın kaynatılmasıyla öldürülmez ve enzimin aktivitesi,
diyalizörün içinde kalan sıvıya
kaynatılmış diyalizatın eklenmesiyle geri yüklenir.

Bitki dokularındaki bir koenzimin en iyi bilinen örneği,
maya hücrelerinin zimazının aktivitesiyle bağlantılıdır. Maya suyu bir
jelatin filtreden süzülürse, geride kalan kolloidal enzimler
fermantasyon üretmede tamamen etkisizdir, ancak
filtratla karıştırılarak tekrar aktiviteye geri döndürülebilirler. Zymaz için koenzim içeren bu filtratın incelenmesi,
zimazın aktivitesi için gerekli olan,
çözünür fosfatlar ve henüz tam doğası belirlenmemiş başka bir madde içerdiğini gösterir. Fosfatlar, substrat şekerleriyle kesin bir kimyasal bileşime girerken, diğer koenzim, zimaz tarafından şeker-fosfat kompleksinin nihai parçalanmasını mümkün kılmak için gerekli gibi görünüyor. Bu koenzim ilişkisi fenomeni, bitki enzim çalışmalarında çok sık görülmez, muhtemelen koenzim (eğer varsa, gözlem altında olan durumda) genellikle çalışma için materyalin çeşitli çıkarma ve saflaştırma süreçlerinde enzimin kendisine eşlik eder. Ancak, diyalizin kullanıldığı tüm durumlarda, olası bir koenzimin aksi takdirde aktif bir preparattan ayrılmamasına dikkat edilmelidir. Tamamen farklı bir fenomen türü ise "antienzimler" tarafından sergilenir. Bunlar, hayvanların sindirim kanallarında yaşayan çeşitli bağırsak kurtlarında bulunur ve mide ve bağırsak enzimlerinin bu kurtlar üzerindeki sindirim etkisini engeller. Muhtemelen benzer
"antienzimler" bağırsak yolunun mukoza zarlarında bulunur ve bu organların neredeyse sürekli temas halinde oldukları aktif enzimler tarafından kendi kendine sindirilmesini önlemeye yarar.

Aksi takdirde bir enzimin saldırısına maruz kalacak olan materyali koruyan bir antienzim ile enzimin kendisini etkisiz hale getiren bir inhibitör arasındaki fark açıktır.

Ancak bilindiği kadarıyla, bitki dokularında antienzim gibi maddeler mevcut değildir; ancak belirli bir protoplazma kütlesi tarafından geliştirilen proteoklastik enzimlerin neden protoplazmanın kendisine saldırmadığı sorusu gündeme gelebilir.

ZİMOJENLER

Enzimler, protoplazma tarafından belirli bir anın veya gelişimin aşamasının özel ihtiyaçları için üretildiğinden, karakteristik katalitik etkilerini göstermedikleri bir ön aşama veya koşul olması gerektiği açıktır. Bu aşamada, bileşik "proenzim" veya "zimogen" olarak bilinir. Bu aşamada, inaktiftir, ancak genellikle uygun bir aktivatörle temas ettirilerek katalitik etkisini göstermesi sağlanabilir. Ancak bir kez aktive edildiğinde, tekrar inaktif duruma döndürülemez.

Bu fenomen, sindirim proteazları olan pepsin ve tripsinin zimogenleriyle bağlantılı olarak incelenmiştir. Tripsinojen, kalsiyum tuzları veya bağırsak kanalında salgılanan enterokinaz olarak bilinen başka bir madde (görünüşe göre kendisi bir enzim) ile temas yoluyla aktif hale getirilebilir.

Benzer şekilde, proenzimlerin çok sayıda bitki
dokusunda meydana geldiği bildirilmiştir. Bu proenzimlerin, mikroskop altında görülebilen ve enzim aktif hale geldiğinde kaybolan belirli karakteristik granüller şeklinde bitki hücrelerinde mevcut olduğuna inanılmaktadır. Bu nedenle,
"proinülaz"ın enginar yumrularında meydana geldiği bildirilmiştir:
"prolipaz", hint yağı bitkisinde; "proinvertaz", çeşitli mantar türlerinde;
ve muhtemelen "prooksidaz", tütün yapraklarında. Son adı verilen zimogen durumunda, zimogenin bir kez aktive edildikten sonra, örneğin belirli yaprak hastalıklarının mikroplarının girmesi nedeniyle artan aktiviteye duyulan ihtiyaç
karşılığında, bir kez daha enzimin ikinci bir tedarikini üretebildiği, ancak sürecin tekrarlanamadığı gözlemlenmiştir.

Kalsiyum tuzları veya çok seyreltik asitler genellikle proenzimlerin enerjik aktivatörleridir.

ENZİMLERİN FİZYOLOJİK KULLANIMLARI

Enzimlerin, bu olaylarda yer alan kimyasal değişikliklerin hangi hızda ilerleyeceğini belirleyerek, hayati olaylarda son derece önemli bir etki
uyguladığına şüphe yoktur. Tepkimeleri başlatmadıkları ve her iki yönde de geri dönüşümlü tepkimeleri katalize edebildikleri için, herhangi bir protoplazma kütlesinde gerçekleşecek tepkimelerin türünü
belirledikleri söylenemez; Ancak,
şüphesiz, protoplazmik aktivitenin gideceği yönü belirlemesinden sonra, reaksiyonun hangi hızda ilerleyeceği üzerinde belirleyici bir etki uygularlar.

Bu katalizör ajanların müdahalesi olmadan, hücre içeriğinin iyonize olmayan organik bileşenleri arasındaki reaksiyonların, organizmanın büyümesine, gerekli hayati işlevlerini yerine getirmesine veya kendisini çevre koşullarındaki değişikliklere uyum sağlamasına izin vermek için bu değişikliklerin gerçekleşmesi gereken
harika hıza yakın bir şekilde tamamlanması
imkansız olurdu.

Canlı bir hücre içinde gerçekleşen farklı reaksiyonların sayısı çok fazla olduğundan ve bu kimyasal değişimler tür olarak son derece değişken olduğundan, bir bitki veya hayvan organizmasında bulunması gereken farklı enzimlerin sayısının da aynı şekilde çok fazla olduğu sonucu çıkar.
Örneğin, hayvanların sindirim sisteminden on dört farklı enzim ve karaciğerinden en az on altı farklı enzim izole edilmiştir. Bunlar
her türden canlı protoplazmada evrensel olarak mevcuttur, en küçük bakteriden bitki alemindeki en büyük orman ağaçlarına; ve
am[oe]badan hayvanlardaki balinaya kadar.

Tek bir organizma tarafından üretilebilen çok çeşitli enzimler olsa da, aynı enzim en büyük çeşitlilikteki
organizmalarda bulunabilir; örneğin, birkaç bakteri türünde, "Venüs'ün Sinek Kapanı" olarak bilinen etçil bitkide ve insan pankreasında ve diğer tüm hayvanların pankreasında bulunan proteaz tripsin gibi.

DAHA FAZLA ÇALIŞMAYA İHTİYAÇ VAR

Bu bölümde sunulan tartışmalardan, enzimlerin canlı organizmanın hücrelerinde biyokimyasal reaksiyonların gerçekleşme hızını kontrol ederek hayati olaylarda son derece önemli bir rol oynadığı açıktır.

Protoplazmanın bu çok önemli kimyasal bileşikleri nasıl işlediği henüz kesinlikle bilinmiyor. Enzimlerin doğası bile hala bir spekülasyon ve çalışma konusu. Enzimlerin dikkat çekici katalitik etkilerini nasıl gerçekleştirdiklerini ve mümkünse enzimlerin gerçek kimyasal doğasını açıklamak amacıyla bu konulara çok yoğun bir çalışma yapılması gerekiyor ve yapılmalıdır. Elbette, bu çalışmaların ikinci amacına ulaşılırsa, enzimleri yapay olarak sentezlemek ve böylece organik bileşiklerin sentezinin bitki hücrelerinde yapıldığı hızda yapay olarak çoğaltılması için bir araç geliştirmek mümkün olabilir. Böyle bir sonuç, Woehler'in üreyi yapay olarak sentezlemesi kadar büyük bir bilimsel ilgiye sahip olurdu; bu, canlı organizmaların ürünleri olan bileşiklerle laboratuvarda üretilen bileşikler arasında karakter açısından temel bir fark olmadığını
kanıtlamıştır; ve aynı zamanda, çok daha önemli bir pratik etkiye sahip olabilir, çünkü bu, insan gıdası olarak kullanmak için bu malzemelerin kaynağı olarak artık bitki büyümesine bağımlı olduğumuz
karbonhidratların, proteinlerin, yağların vb. yapay olarak üretilmesine yol açacaktır. Referanslar

BAYLISS, W. M.--"Enzim Eyleminin Doğası", 186 sayfa, _Monographs_ on
Biochemistry, Londra, 1919 (4. basım).

EULER, H., POPE, T. H. tarafından çevrilmiştir--"Enzimlerin Genel Kimyası", 319
sayfa, 7 şekil, New York, 1912.

EFFRONT, J., PRESCOTT, S. C. tarafından çevrilmiştir--"Enzimler ve Uygulamaları,--Karbonhidratların Enzimleri", 335 sayfa, New York, 1902.

EFFRONT, J., çev. PRESCOTT, S. C. tarafından--"Yaşamda ve Endüstride Biyokimyasal Katalizörler--Proteolitik Enzimler", 763 sayfa, New York, 1917.

GREEN, J. R.--"Çözünebilir Fermentler ve Fermantasyon", 512 sayfa,
Cambridge, 1901, (2. baskı).

GRUS, J.--"Biologie und Kapillaranalyse der Enzyme," 227 sayfa, 58 resim, 3
levha, Berlin, 1912.

HARDEN, A.--"Alcoholic Fermentation," 156 sayfa, 8 resim, Monographs on
Biochemistry, Londra, 1914.

PLIMMER, R. H. A.--"The Chemical Changes and Products Resulting from
Fermentations," 184 sayfa, Londra, 1903.

OPPENHEIMER, C., çev. MITCHELL, C. A.--"Fermentler ve Etkileri", 343 sayfa, Londra, 1901.

BÖLÜM XV

KOLLOİDAL DURUM

Önceki bölümlerde, proteinlerin, enzimlerin, lipidlerin, vb. bitkilerin ve hayvanların protoplazmasında kolloidal durumda
bulunduğu gerçeğine sık sık atıfta bulunulmuştur. Bu bileşiklerin bitkiler tarafından
özellikleri ve kullanımları bu gerçeğe o kadar bağlıdır ki, protoplazmanın gerçek fiziksel kimyasının
değerlendirilmesine geçmeden önce, maddenin kolloidal durumunun ve ondan kaynaklanan bazı fenomenlerin doğasına ve önemine biraz dikkat etmek uygun ve karlı olacaktır.

Genel olarak kolloidal koşullara ilişkin her tartışma, 1851'den başlayarak kırk yıllık bir süre boyunca sözde "kolloidler" üzerine araştırmalarını sürdüren İngiliz fizikçi Thomas Graham'ın çalışmalarına atıfta bulunarak başlar. Ancak en önemli sonuçları 1861'den 1864'e kadar yayınlandı. Graham, basit bir diyalizörün parşömen zarı boyunca çözeltideki maddelerin yayılabilirliğini inceledi. Daha önceki araştırmalarının bir sonucu olarak, bildiği tüm kimyasal bileşikleri sırasıyla "kristaloidler" ve "kolloidler" olarak adlandırdığı iki gruba ayırdı; birincisi parşömen zarından kolayca yayılan maddeleri, ikincisi ise çok yavaş yayılan veya hiç yayılmayan maddeleri içeriyordu. İlk başta kristaloidlerin her zaman inorganik bileşikler olduğunu, kolloidlerin ise organik kökenli olduğunu düşündü. Ancak kısa süre sonra, davranıştaki bu ayrımın her zaman bileşiğin organik veya inorganik doğasıyla ilişkili olmadığını öğrendi. Ayrıca, aynı bireysel kimyasal elementin veya bileşiğin bazen kristaloidal, bazen de kolloidal formda var olabileceğini keşfetti. Bu son keşif, yayılabilirliğin gözlemlenen malzemenin _doğasından_ ziyade _durumuna_ bağlı olduğu sonucuna yol açtı. Graham'ın çalışmasıyla teşvik edilen uzun bir dizi araştırmanın sonucu olarak, modern anlayış, difüzlenebilirliğin, tek başına var olduğundaki _durumu_ veya koşuluyla karşılaştırıldığında, küçük alt bölümlere ayrılmış veya çözelti halindeki maddenin bir _durumu_ olduğudur. Yani, bir maddenin _durumu_ gaz, sıvı veya katı olabilir; ve çözelti halindeki _durumu_ kristaloidal veya koloidal olabilir. Kristaloidal formda olan maddeler, gerçek çözeltide, moleküler veya iyonize durumda bulunurlar; ancak, aşağıda işaret edileceği gibi, koloidal durumdayken moleküllerden biraz daha büyük olan, ancak sıradan mikroskop altında, şimdiye kadar elde edilmiş en yüksek büyütme altında bile, tek tek parçacıklar olarak görülebilecek kadar büyük olmayan kümeler halinde bulunurlar. Bununla birlikte, koloidal parçacıklar genellikle Zigmondy "ultramikroskopu" altında görülebilir. (Aşağıya
bakın.)

"Kolloid" kelimesinin bir isim olarak veya kolloidal durumda olan bir maddenin adı olarak kullanımı, "buz bir katıdır", "su bir sıvıdır" veya "buhar bir gazdır" gibi ifadelerde "gaz", "sıvı" ve "katı" kelimelerinin kullanımıyla aynı niteliktedir; yani isim gerçek bir nesne veya şeyden ziyade bir durumu veya koşulu temsil eder.
Bu nedenle, "enzimler kolloidlerdir" ifadesi yalnızca enzimlerin kolloidal durumda var olduğu anlamına gelir ve enzimlerin "kolloidler" grup adına sahip belirli bir madde türünü temsil ettiği anlamına gelmez.

KOLLOİDAL DURUM BİR DAĞILIM OLAYI

Bir madde başka bir maddenin kütlesine dağıtıldığında,
karışımın "iki fazlı sistem" olduğu söylenir. Bu sistem, _dağılmış
faz_ veya madde ve diğer maddenin dağıtıldığı _dağılım ortamı_ veya _sürekli_ fazdan oluşur. Aşağıdaki örnekler
bu tür iki fazlı sistemlerin olasılıklarını göstermektedir:

(1) Dağılım ortamı bir gazdır.
(_a_) Dağılım fazı bir sıvıdır--havadaki sis.
(_b_) Dağılım fazı bir katıdır--havadaki duman veya toz.

(2) Dağılım ortamı bir sıvıdır.
(_a_) Dağılım fazı bir gazdır--köpükler.
(_b_) Dağılım fazı bir sıvıdır--emülsiyonlar.
(_c_) Dağılım fazı bir katıdır--süspansiyonlar.

(3) Dağılım ortamı bir katıdır. (_a_) Dispers faz bir gazdır--katı köpükler, pomza taşı, vb.
(_b_) Dispers faz bir sıvıdır--minerallerdeki sıvı kapanımlar.
(_c_) Dispers faz bir katıdır--alaşımlar, renkli cam, vb.

Aynı genel fiziksel kimya prensipleri tüm iki fazlı sistemlere uygulanmasına rağmen, "kolloidal durum" terimi genellikle yalnızca dispersiyon ortamının bir sıvı ve dispersiyon edilen malzemenin bir katı veya bir sıvı olduğu belirli bir dispersiyon türüyle bağlantılı olarak kullanılır.

Kapsamlı ve dikkatli çalışmalar, bir katı veya sıvının başka bir sıvıya sokulması ve bunun içinde dağılması veya dağıtılması durumunda, karışımın gerçek bir çözelti, bir kolloidal çözelti veya mekanik bir süspansiyon olabileceğini göstermiştir. Bu üç koşul arasındaki karakteristik farklılıklar aşağıdaki gibi tablolaştırılabilir: ancak kullanılan ifadelerin bazılarının önemi, söz konusu olgular ayrıntılı olarak ele alınana kadar belirgin olmayacaktır.

------------------------+------------------------+--------------------------
Gerçek Çözümler. | Kolloidal Çözümler. | Süspansiyonlar. ------------------------+-------------------------+-------------------------
| |
(_a_) Dağınık fazın parçacıkları şunlardır: | |
| |
Moleküler | Kolloidal | Mekanik
alt bölüm | alt bölüm | alt bölüm
| |
Görünmez | Altında görünür | Altında görünür
| "ultraskop" | mikroskop veya çıplak
| | göz
| |
1 mu mu'dan az | 1 mu mu ila 1 mu çapında | 1 mu'dan büyük
çapında[6] | | çap
| |
Filtrelerden geç | Filtrelerden geç | Ve
parşömen zarlarından geçme | ancak filtrelerden veya parşömen
| parşömen |
| |
Moleküler hareket halinde | Brownian hareketinde | Yerçekimsel
| | hareket
| |
(_b_) Sistem | |
şunları sergiler: | |
| |
Yüksek ozmotik basınç | Düşük ozmotik basınç | Ozmotik basınç yok
| |
Şeffaflık | "Tyndall fenomeni" | Genellikle opaktır
| |
Jel oluşumu yok | Jeller oluşturur | Jel oluşumu yok
| |
------------------------+------------------------+--------------------------

DİPNOTLAR:

[6] 1 mu bir milimetrenin binde biridir; 1 mu mu bir mu'nun binde biridir veya
bir milimetrenin milyonda biridir.

Bu konuların tüm öğrencileri, bu üç tür koşul arasında keskin bir ayrım çizgisi çekmenin mümkün olmadığını ve birçok durumda birbirlerinin içine geçtiğini kabul eder; ancak genel olarak, kolloidal bir çözeltinin, dağılmış parçacıkların genellikle 5 mu mu ile 200 mu mu arasında bir çapa sahip olduğu, basit bir diyalizörün membranından zor veya hiç dağılamadığı, çözeltiden filtrelenemediği, yerçekiminin etkisi altında çökelmediği ve yalnızca "ultra mikroskop" altında görülebildiği ve belirli
özel optik, ozmotik ve diğer fiziksel ve kimyasal özelliklere sahip olduğu söylenebilir. Kolloidal parçacıklar boyut olarak çok küçük olduğundan, toplam kütle veya hacimlerine kıyasla çok büyük göreli yüzey alanlarına, çok yüksek yüzey gerilimine ve toplam veya moleküler enerjilerine kıyasla nispeten yüksek bir yüzey enerjisine sahiptirler. Bu özellikler, kolloidal durumda olan bir maddede, katılar ve sıvılar, sıvılar ve gazlar vb. arasındaki yüzey sınırlarıyla ilişkili tüm fenomenleri dikkate değer bir derecede devreye sokar. Kolloidal durumdan kaynaklanan özellikler, hücre protoplazmasının sergilediği hayati fenomenlerle bağlantılı olarak o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, bunlara burada ayrıntılı bir şekilde değinmek gerekir. Bu madde durumuyla ilgili birçok büyük cilt yazılmıştır ve bununla ilgili en önemli gerçekleri bile birkaç sayfaya sığdırmak çok zordur, ancak bu kısa özetin kolloidal fenomenlerde yer alan en temel gerçekleri ve ilkeleri sunması için bir girişimde bulunulmuştur. İSİMLENDİRME VE SINIFLANDIRMA

Kolloidal karışımlar iki farklı biçimde bulunabilir: birincisi, karışımın gerçek bir çözelti gibi akışkan ve hareketli olduğu, "sol" olarak bilinir; ve diğeri, yarı katı veya jöle benzeri bir biçim olan, "jel" olarak bilinir.
Soller, sıcaklık veya elektrolit içeriğinin değişmesiyle veya karışımın konsantrasyonundaki değişikliklerle vb. kolayca jellere dönüştürülebilir (veya "sertleştirilebilir") ve çoğu durumda jeller tekrar sollere dönüştürülebilir. Ancak bazı durumlarda jel oluşumu geri döndürülemezdir, jeller kalıcıdır ve çevre koşullarında bilinen herhangi bir değişiklikle tekrar sollere dönüştürülemez.

Sıvı dispersiyon ortamının su, alkol, eter vb. olmasına bağlı olarak soller "hidrosoller", "alkosoller", "etersoller" vb. olarak bilinir;
ve jeller "hidrojeller", "alkojeller" vb. olarak bilinir.

Dağılım fazı katı olan çözeltiler "süspansoidler" olarak bilinir;
sıvı olanlar ise "emülsoidler"dir. Bu nedenle, dekstrin, jelatin ve (muhtemelen) kazein vb. gibi çoğu inorganik bileşiğin çözeltileri
süspansoidlerdir; yumurta-albümin, yağ vb. çözeltileri ise emülsoidlerdir.
Ancak, bu maddelerin süspansiyonoidler ve emülsoidler olarak sınıflandırılması,
gerçek bileşim farkından ziyade daha çok kolaylık meselesidir, çünkü normalde kolloidal formda bulunan organik maddelerin çoğunun, dağılmamış formda olduklarında sıvı mı yoksa katı mı olduklarını söylemek pratik olarak imkansızdır.

SOLS OLUŞUMU İÇİN GEREKLİ KOŞULLAR

Süspansoidler, katıların bir sıvı içindeki mekanik süspansiyonundan farklıdır, çünkü
ikincisinde katı parçacıklar, üzerlerindeki yerçekimi çekiminin etkisi nedeniyle
karışımın dibine doğru çöker. Bu tür parçacıkların çökme hızı, parçacığın boyutuna ve yoğunluğuna ve sıvının viskozitesine bağlıdır ve bir küresel cismin bir sıvı içindeki düşme hızı için Stokes yasası formülünden kabaca hesaplanabilir. Bu formül şudur:

_V_ = 2_r_^2(_s_ - _s_')_g_ / 9_n_;

_V_ = düşen cismin hızı, saniyede milimetre cinsinden;

_r_ = parçacığın yarıçapı, milimetre cinsinden;

_s_ = katının özgül ağırlığı;

_s_' = sıvının özgül ağırlığı;

_g_ = yerçekimi çekimi, din cinsinden;

_n_ = sıvının viskozitesi.

Örneğin, bu formül, kırmızı altın solundakilerle aynı boyuttaki altın parçacıklarının, suda mekanik süspansiyon halindeyken (_r_ = 10 mu mu veya
bir milimetrenin on binde biri; _s_ = 19,3; _s_' = 1; _g_ = 980 ve
_n_ = 0,01) çökeceği hızı belirlemek için uygulanırsa, bu parçacıkların saatte yaklaşık 0,0146 milimetre veya ayda 10 mm'nin (0,4 inç) biraz üzerinde bir hızla çökeceği görülecektir. Dolayısıyla, bu parçacıkların mekanik süspansiyon halindeyse çökmesi ölçülebilir, ancak çok yavaş olacaktır. _Süspansiyonu_ çalkalamak, parçacıkların tekrar sıvının içinden yükselmesine neden olacaktır. Ancak bu hesaplamada kullanılan boyutta altın parçacıkları içeren bir altın sol veya _süspansoid_ içinde, altın parçacıkları yukarıda hesaplanan yavaş oranda bile çökelmez. Sıvı boyunca belirsiz bir süre veya zaman boyunca eşit olarak dağılmış olarak kalırlar. Bu olgunun nedeni şüphesiz bu küçük parçacıkların tüm parçacıklar için aynı işarete sahip olan ve parçacıkları sürekli hareket halinde tutan bir itici etkiyle sonuçlanan bir elektrik yükü taşımasıdır. Bu sürekli hareketin parçacıkların sıvı boyunca eşit olarak dağılmasını sağladığı kolayca düşünülebilir, tıpkı sürekli çalkalamaların mekanik bir süspansiyonun parçacıklarını karışım boyunca eşit olarak dağılmış olarak tutması gibi. Bir sol parçacıklarındaki elektrik yükünün işareti sistemin iki fazının kimyasal yapısına ve dielektrik sabitlerine bağlı olarak negatif veya pozitif olabilir. Sistemin toplam elektrik yükünün, dağılmış parçacıkların taşıdığının zıt işaretli olan oranı, elbette, diğer fazı oluşturan sıvı tarafından taşınır. Kolloidal parçacıklar üzerindeki bu elektrik yükünün kaynağı henüz kesin olarak bilinmemektedir; ancak bunun, bu küçük parçacıkların kısmi iyonlaşmasından kaynaklanması muhtemeldir; bu, suda veya çözünmüş maddelerin ayrışmasına neden olan diğer çözücülerde gerçek çözeltiye giren bileşiklere benzer, ancak tam olarak o kadar da değildir. Katı bir maddeyi bir miktar sıvı ile kolloidal bir karışıma getirmek veya başka bir deyişle, bir süspansiyon çözeltisi üretmek için gerekli koşullar, sıvının katıya oranının büyük olmasını ve dağılacak malzemenin çok ince parçacıklara parçalanması için bazı araçların olmasını gerektirir. Çok seyreltik çözeltilerde gerçekleştirilen birçok yaygın kimyasal reaksiyon, özellikle reaksiyon karışımında az miktarda emülsoid varsa, sol üretimiyle sonuçlanır; bu şekilde üretilen soller çok kararlıdır ve solu stabilize etmede kullanılan emülsoid "koruyucu koloit" olarak bilinir. Kimyasal maddelerle indirgeme, sıvıya batırılmış haldeyken dağıtılacak maddeden güçlü bir elektrik akımının geçirilmesi, ince öğütülmüş malzemenin alkali ve asitle dönüşümlü olarak işlenmesi gibi doğrudan parçalanma yöntemleri, inorganik bileşikleri kolloidal duruma getirmek için kullanılır.

Süspansoidler genellikle sıvıda dağıtılan katının %1'inden daha azını içerir. Aslında, aşırı seyreltme, süspansiyon oluşumu için gerekli koşullardan biridir.

Emülsoidler, süspansiyonoidlerden çok daha kolay üretilir. Bir emülsoid oluşturma özelliği, katılardan sol oluşumundan çok daha kesin bir şekilde söz konusu maddenin bir özelliği gibi görünüyor, katılar ise diğer koşullar altında gerçek çözeltiler oluşturabilir. Bu fark, kolayca emülsoid oluşturan sıvıların (genellikle organik kökenli olanlar) çok büyük moleküllere sahip olması ve böylece moleküler durumdan kolloidal duruma geçişin, nispeten düşük moleküler ağırlığa sahip katı (inorganik) maddelerde olduğundan çok daha az değişiklik içermesinden kaynaklanıyor olabilir. Bu görüş, çok büyük moleküllere sahip katıların (genellikle organik kökenli) küçük moleküler boyuttakilere göre çok daha kolay kolloidal form alması gerçeğiyle daha da doğrulanmaktadır. Aynı zamanda, belirli bir sıvı başka bir sıvıya sokulduğunda gerçek bir emülsoid ve başka bir sıvıya sokulduğunda gerçek bir çözelti oluşturabilir. Bu nedenle, sabunlar suyla emülsoidler oluşturur (gerçek hidrosoller); ancak alkolde gerçek çözeltilere dönüşürler, bu çözeltilerde ozmotik basıncı, sıvının kaynama noktasını vb. etkilerler, tıpkı diğer kristaloidlerin suda çözünmesinin gerçek sulu çözeltilerin özelliklerini etkilemesi gibi. Yine, sıradan "tanen" suda çözündüğünde, kolayca köpüren, yayılmayan vb. bir sol üretir; ancak buzlu asetik asitte çözündüğünde gerçek bir çözelti üretir.

Dağınık fazın konsantrasyonu, emülsoidlerde süspansiyonlarda olabileceğinden çok daha fazla olabilir. Bunun nedeni muhtemelen dağılmış parçacıkların çok büyük bir elektrik yükü taşımaması ve bu kadar şiddetli hareket etmemesidir.

JEL OLUŞUMU

Solleri gerçek çözeltilerden en keskin şekilde ayıran özellik,
sistemin iki bileşeninin kimyasal bileşiminde veya oranlarında herhangi bir değişiklik olmadan, "jel" olarak bilinen jöle benzeri veya jelatinimsi yarı katı bir kütleye "yerleşme" yetenekleridir. Jelde, iki bileşen hala orijinal soldekiyle aynı oranlarda bulunur; ancak karışım sıvı karakterde olmak yerine yarı katı hale gelir. Böylece, %98 oranında su içeren bir agar-agar solüsyonu sert bir jele dönüşür; %90 ila %95 oranında su içeren diğer birçok jel bıçakla parçalara kesilebilir ve bunlardan su sızmaz. Ancak su, katı maddeyle kesin bir kimyasal hidrasyon şeklinde kimyasal birleşme halinde değildir, çünkü aynı jel su içeriğindeki tüm olası değişikliklerle oluşur. Jeller, silisik asit vb. jellerde olduğu gibi sert veya jelatin, yumurta albümini, agar-agar vb. jellerde olduğu gibi elastik olabilir. İkincisi, organik kolloidler arasında yaygın jel türüdür. Toplam hacimde herhangi bir değişiklik olmadan şekil veya form olarak kolayca değiştirilebilirler. Jel oluşumunda, sistemin iki fazı birbirleriyle farklı bir ilişkiye sahiptir. Dağınık veya katı faz, sıvı fazı hücre benzeri bir düzenlemeyle çevreleyen bir zar benzeri veya film yapısıyla ilişkilendirilir. Yani, tüm kütle, arıların petek hücrelerini düzenlediği altıgen silindirler yerine, hücrelerin kabaca on iki yüzlü olması dışında, bir petek yapısına benzer bir yapı alır; burada orijinal dağılmış faz hücre duvarlarını oluşturur ve orijinal sıvı veya sürekli faz hücre içeriğini temsil eder. Elastik bir jelin hücreleri, fiziksel özelliklerinin çoğunda bir bitki dokusunun hücrelerine çok benzer. Yaklaşık olarak on iki kenarlıdırlar çünkü elastik küresel gövdeler, mümkün olan en az alana sıkıştırıldıklarında bu şekilde şekillenirler. =Jellerin Emilimi ve Şişmesi.=--Jelatin, agar-agar, çeşitli zamklar vb. gibi doğal jeller olan maddeler suya batırıldığında,
önemli miktarda sıvı emerler ve hücreler
şişer, böylece malzemenin kütlesi çok büyük ölçüde şişer.
Bu şişme, muazzam basınçlara karşı bile gerçekleşir. Örneğin,
deniz yosunlarından elde edilen kuru jelin, normal atmosfer basıncı altında suya batırıldığında kuru hacminin %330'una kadar
şişeceği; ancak 42 atmosferlik bir basınç altında nemlendirildiğinde kendi hacminin %16'sı kadar artacağı
bulunmuştur.

Su emerek jellerin şişmesi sırasında, sistemin toplam hacmi (yani, orijinal kuru jelin hacmi artı emilen suyun hacmi)
daha az olur. Örneğin, jelatin ve su karışımı, jelatin en büyük sınırına kadar şiştikten sonra, orijinal jelatin ve suyun toplam hacminden %2 daha az yer kaplayacaktır. Suyu hacimdeki bu küçülmeyi temsil edecek bir ölçüde sıkıştırmak için 400 atmosfere eşdeğer bir basıncın gerekli olduğu hesaplanmıştır.

Öte yandan, jeller havaya maruz kaldıklarında buharlaşma yoluyla su kaybeder, hacim olarak küçülür ve sonunda tutkal, jelatin, agar-agar, arap zamkı vb. gibi bilinen formlarda olduğu gibi sert, elastik olmayan katılar haline gelirler.

Jellerin ve kolloidal olmayan katıların suya olan ilişkisindeki fark, bezelye, fasulye vb.'nin ve
sıradan bir tuğlanın suya batırıldığında gösterdiği farklı hareketlerle gösterilebilir. Bu maddelerin her biri, bu koşullar altında, suyu emer veya "içine çeker"; ancak bezelye ve fasulye
orijinal boyutlarının iki katından fazla şişer ve yumuşak ve elastik hale gelir,
bu sırada tuğla boyut, elastikiyet veya süneklikte hiçbir değişiklik geçirmez.
Tüm kolloidal şişme vakalarında, şişmiş gövde şişmeden önce olduğundan çok daha az kohezyona ve daha fazla sünekliğe sahiptir. İki tür emilim arasındaki temel fark,
şişmeyen maddeler durumunda, kohezyonun veya malzemenin moleküllerinin içsel çekiminin, su tarafından
zorla ayrılmalarına izin vermeyecek kadar büyük olmasıdır; oysa kolloidal şişmede, parçacıklar dokuyu yumuşak ve elastik hale getirecek
bir ölçüde zorlanır. Elbette, gerçek bir çözelti üretildiğinde moleküllerin gerçek bir şekilde ayrılması gerçekleşene kadar bu ayrımı daha da ileri götürmek mümkündür; örneğin, arap zamkı önce suyla işlendiğinde sert bir jele,
sonra yumuşak bir jele
şişer ve sonunda tamamen gerçek bir çözeltiye
çözülür.

=Jel Oluşumunun Geri Dönüşümü.=--Bazı durumlarda, bir solun bir
jele dönüşümü kolayca geri dönüşümlüdür. Tutkal, jelatin, çeşitli meyve jöleleri,
vb., hafifçe artan sıcaklıklarda sıvı bir sol'e "erir" ve soğutulduğunda tekrar bir jele "sertleşir" ve bu dönüşüm belirsiz sayıda tekrarlanabilir. Öte yandan, birçok jel tekrar sol'e dönüştürülemez; yani, "jelleşme" süreci geri dönüşümsüzdür. Örneğin,
ısı ile pıhtılaştırılmış yumurta albümini tekrar bir sol'e dönüştürülemez; Sütün kazeini bir kez asitle "pıhtılaştığında" eski haline, vb. dönüştürülemez. Geri döndürülemez jelleşme genellikle "pıhtılaşma" olarak adlandırılır. Bazı pıhtılaşmış jeller, çeşitli elektrolitlerle, vb. uygun şekilde işlenerek, sollere dönüştürülebilir, bu işlem "peptizasyon" olarak bilinir; ancak bu tür "peptize edilmiş" hidrosollerde, malzeme genellikle peptizasyon sırasında bazı kimyasal değişikliklere uğramış olduğundan, başlangıçtakinden farklı bir formda bulunur ve pıhtılaşma ve peptizasyon tekrarlanamaz, yani işlem kesinlikle geri döndürülebilir değildir.

=Jel Oluşumunun Önemi.=--Fizyolojik açıdan,
jel oluşumu şüphesiz kolloidal olayların en önemli yönüdür. İlk olarak, yarı katı bir yapıdaki suyun %80 ila %90'ını emme ve tutma yeteneği muazzam fizyolojik öneme sahiptir. Başka hiçbir koşulda, kimyasal reaktiflik üzerindeki etkisiyle birlikte bu kadar büyük bir su oranı yapısal veya yarı katı bir kütlede tutulamaz. Ancak jelin sağladığı koşulların çok daha önemli bir özelliği, sistemin su olmayan fazının veya fazlarının ince bir film veya zarda yayılmış olması ve böylece toplam hacmiyle karşılaştırıldığında muazzam bir yüzey elde etmesidir. Bu etki, küçük bir kolloidal sabun parçasının birkaç inç çapında bir "sabun köpüğüne" üflendiğinde ortaya çıkan muazzam yüzey düşünüldüğünde kolayca fark edilir. Bu durum, katılar ve sıvılar, sıvılar ve sıvılar, sıvılar ve gazlar vb. arasındaki yüzey sınırlarından kaynaklanan tüm fenomenleri, yüzey gerilimi, yüzey enerjisi vb.'den devreye sokar. Bu etkiler arasında, adsorpsiyon, genişlemiş temas alanları nedeniyle artan kimyasal reaktivite, geçirgenlik ve difüzyon vb. sayılabilir; bunların hücre protoplazmasının hayati fenomenlerindeki önemi aşağıdaki bölümde ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

KOLLOİDAL ÇÖZELTİLERİN GENEL ÖZELLİKLERİ

=Dağıtılamazlık.=--Tüm sollerin en karakteristik özelliği, askıdaki parçacıkların bir parşömenden veya benzer bir diyaliz membranından geçememesidir.

="Ultramikroskop" altında görünürlük=--Bir solun parçacıkları, gerçek bir
çözeltinin moleküllerinin aksine, ultramikroskop altında parlak
parıldayan noktalar olarak görülebilir. Bu,
sıradan mikroskopun karanlık alan aydınlatmasının,
mikroskobik çalışmalara uygulandığı,
çalışmalarda kullanılan bir değişikliktir; burada incelenecek çözelti,
sıradan bir mikroskobun sahnesine monte edilmiş, şeffaf camdan yapılmış küçük bir tüp veya kutuda bulunur ve
aşağıdan iletilen ışıkla aydınlatılmak yerine,
güneşin veya elektrik arkı gibi başka bir parlak ışık kaynağının görüntüsü üzerine odaklanarak aydınlatılır;
ışın kaynağından gelen ışınlar, uygun mesafe ve açılarda ayarlanmış bir dizi yoğunlaştırıcı mercekten geçirilir ve bu mercekler, incelenecek maddeyi içeren tüpün içine ve mikroskobun görüş alanına
getirilir. Açıkça, bu, güneşin bu parlak görüntüsüne veya yayına giren çözeltideki herhangi bir parçacığın yoğun bir şekilde aydınlatılmasıyla sonuçlanır ve bu nedenle sıradan ışığın dalga boyundan (görünür spektrum için 450 mu mu ila 760 mu mu) daha küçük çaplı görünür parçacıklar oluşturur ve bu nedenle doğrudan görüş hattında sıradan aydınlatma araçlarıyla görülemezler. Ultramikroskop alanında görülen şeyin parçacıkların kendileri değil, daha ziyade görüntüye giren parçacıkların üzerine düşen güneşin (veya diğer aydınlatıcı cismin) görüntüsü olduğu, tıpkı güneşin ışınları herhangi bir sıradan dışbükey mercek veya "yanan cam" aracılığıyla bir kağıt parçasına odaklandığında kağıdı değil sadece güneşin görüntüsünü gördüğümüz gibi anlaşılacaktır. Bu nedenle, ultramikroskop görüntünün üzerine düştüğü parçacıkların şekli, rengi veya boyutu hakkında hiçbir fikir vermez; ancak belirli bir alandaki parçacık sayısının sayılmasına ve hareketlerinin incelenmesine izin verir, bu sayede matematiksel hesaplamalarla parçacıkların kendilerinin göreceli boyutunu hesaplamak mümkündür. Tekrarlanan çalışmalar, ultramikroskop altında görülebilen 5 mu mu ile 250 mu mu arasındaki çaplardaki parçacıkların, kolloidal çözeltilerin özellikleri olarak bilinen yüzey fenomenlerini meydana getirmek için yeterince küçük olduğunu göstermiştir. Ayrıca, ultramikroskop, mikroskop alanında parıldayan noktalar olarak görünen bireysel kolloidal parçacıkların çeşitli kimyasal reaktifler altında büyümesinin veya parçalanmasının gözlemlenmesine ve jel oluşumu, peptizasyon vb. sırasındaki ilişkilerdeki değişikliklerin incelenmesine izin verir.

="Tyndall Fenomeni."=--Kolloidal çözeltiler bu fenomeni sergiler;
yani, paralel dikey kenarları olan şeffaf bir cam kapta bulunan bir sol'den parlak bir ışık huzmesi geçirilirse ve çözelti yandan
görülürse, bulanık görünür ve genellikle az çok mavimsi bir parlaklığa sahiptir. Bu etki, sol'deki küçük parçacıkların, yansıyan ışığı polarize etmesinden kaynaklanır, mavi ışınlar spektrumun diğer kısmındakilerden
daha fazla bükülür. Tyndall
fenomeni, bir ışın veya dar bir ışık huzmesi içinden geçtiğinde, solun minik parçacıklarını karanlık bir odanın havasındaki toz parçacıklarının
aydınlanmasına görünür hale getirmesiyle benzerdir. Gerçek bir moleküler çözeltide, parçacıklar bu aydınlatma
moduyla görülemeyecek kadar küçüktür.

=Diğer Optik Özellikler.=--Sol'ler genellikle yarı saydam ve opaldir;
birçoğu oldukça renklidir, altın, platin ve diğer ağır metallerin sol'lerinden bazıları özellikle parlak renklere sahiptir. Genel olarak,
metalik süspansiyonoidler kırmızı, mor veya başka parlak bir renktedir;
inorganik süspansiyonoidler mavimsi beyazdır ve emülsoidler genellikle mavi ila mavimsi beyazdır.

=Köpük veya Köpük Oluşumu.=--Kolloidal çözeltiler, özellikle doğal proteinler, yağlar, glikozitler, zamklar ve yapay sabunlar,
çalkalandığında köpük veya köpük üretme eğilimindedir; bu,
dağılmış malzemenin ince bölünmüş durumundan kaynaklanan muazzam yüzey geriliminden kaynaklanır.

=Düşük Ozmotik Basınç.=--Tüm kolloidal çözeltiler çok düşük bir ozmotik
basınç sergiler; dağılmış parçacıkların varlığıyla
dağılmış ortamın donma noktası yalnızca çok az düşer ve kaynama noktası yalnızca çok az yükselir.

=Elektrolitlerle Çökelme.=--Her türlü çözelti, elektrolitlerin eklenmesiyle çökeltilir veya jel oluşturur, çünkü bunlar dağılmış parçacıklar üzerindeki elektrik yükünün bozulmasına neden olur ve bu da kolloidal koşulun oluşmasına neden olur. Çoğu emülsoid ve birkaç süspansiyonoid durumunda, bu değişim kütleyi sert bir jele dönüştürür; ancak metalik süspansiyonoidlerin çoğunda, dağılmış parçacıklar daha büyük kümeler halinde toplanır ve bunlar sıvıdan jelatinimsi bir çökelti şeklinde çöker. İkinci durumda, etki genellikle elektrolitler tarafından "çökelme" olarak adlandırılır; ilkinde ise buna "pıhtılaşma" veya "jelleşme" denir.

Çeşitli elektrolitlerin bu değişimi gerçekleştirmedeki etkinliği değerlikleriyle orantılıdır; iki değerlikli iyonlar 70 ila 80 kat, üç değerlikli iyonlar ise tek değerlikli iyonlardan yaklaşık 600 kat daha etkilidir.

Ayrıca, dağılmış parçacıkların zıt işaretli bir yük taşıdığı tüm soller hem süspansiyonoidleri hem de emülsoidleri çökeltir.

Bir sol'ün parçacıkları üzerindeki bir elektrik yükünün varlığının bir gösterimi ve işaretinin belirlenmesi, çözeltiyi bir U tüpüne yerleştirerek, tüpün her bir kolundaki solun üzerinde bir damıtılmış su tabakasıyla ve ardından tüpün içeriğinden bir elektrik akımı geçirerek, elektrotları damıtılmış suda tutarak, böylece parçacıkların bir kutuptan diğerine göçü, tüpün o ucundaki berrak suda görünümleriyle gözlemlenebilir; veya bir ultramikroskobun, incelenen çözeltinin yerleştirildiği gözlem odasından bir elektrik akımı geçirerek ve parçacıkların alan boyunca bir veya diğer (pozitif veya negatif) elektroda doğru göçünü gözlemleyerek yapılabilir. _Emülsoidler ve süspansiyonoidler_ özelliklerinde aşağıdaki açılardan farklılık gösterir. Süspansoidler her zaman çok seyreltiktir ve dağılmış katının %1'inden daha azını içerir; emülsoidler ise iki bileşenli sıvıların çok farklı oranlarıyla hazırlanabilir. Süspansoidler, sıvı fazın tek başına bulunduğundakinden yalnızca biraz daha büyük bir viskoziteye sahiptir ve viskoziteleri, soldaki dağılmış katının oranına göre değişir; emülsoidler ise her durumda çok yüksek bir viskoziteye sahiptir. Emülsoidler genellikle elektrolitlerle işlendiğinde sert jeller oluşturur; aynı koşullar altında süspansiyonoidler daha yaygın olarak jelatinimsi çökeltiler verir.

Zıt işaretli elektrik yükleri taşıyan süspansiyonoidler ve emülsoidler birbirlerini çökeltir. Ancak emülsoidler genellikle süspansiyonoidleri elektrolitler tarafından çökeltilmekden korur, süspansiyonoidlerin parçacıklarının etrafında koruyucu bir film oluşturarak parçacıkların çökelti formuna toplanmasını önler.

ADSORPSİYON

Bir sol, bir elektrolitin etkisiyle çökeltilir veya pıhtılaştırılırsa,
solün sıvısında çözeltide mevcut olabilecek maddeler çözeltiden dışarı taşınır ve jel veya çökeltide görünür. Bu fenomen, bir maddenin veya cismin başka bir cismin yüzeyinde birikmesi anlamına gelen "adsorpsiyon" olarak bilinir; bir maddenin bir diğerinin iç kısmında birikmesi anlamına gelen "absorpsiyon" ile karşılaştırılır. Kolloidal formdaki maddelerin çok büyük göreceli yüzey alanları olduğundan, kolloidal malzemelerde yüzey adsorpsiyonu fırsatının çok büyük olduğu sonucu çıkar.

Yüzey adsorpsiyonu yaygın bir fenomendir. Adsorpsiyonun, adsorbe eden cismin yüzey geriliminin, çözeltide veya diğer çevreleyen ortamda bulunan malzemenin yüzey tabakasındaki konsantrasyonu tarafından düşürüldüğü her zaman gerçekleşeceğini gösteren fizikçi Willard Gibbs tarafından kapsamlı bir şekilde incelenmiştir.

Kolloidal olgulara uygulandığında, adsorpsiyon aşağıdaki gibi dört farklı yoldan biriyle sergilenebilir: (1) Çözeltide bulunan bir kristaloidal madde, bir hidrosolün kolloidal parçacıkları üzerine adsorbe edilebilir, böylece karışım diyalize edilirse veya sözde bir "ultrafiltre"den süzülürse (yani , gözenekleri o kadar küçük olan bir filtre ki çözünmüş kristaloid ayrılmış kolloidal parçacıklarla birlikte kalacaktır veya çözünmüş kristaloid serbest bir çözeltide olduğu gibi kimyasal olarak reaksiyona girmeyecektir. Örneğin, yünü kolayca boyayan bir metilen mavisi çözeltisine az miktarda albümin (bir kolloidal madde) eklenirse, boya albümin tarafından adsorbe edilir ve yünü artık aynı hazırlığa sahip bir şekilde renklendirmez. (2) Jel ​​oluşumu sırasında, sıvıda çözeltide bulunabilen elektrolitler ve diğer çözünür maddeler çözeltiden adsorbe edilebilir ve jelde görünebilir. Örneğin, alüminyum hidroksit veya silisik asit çökeltisi neredeyse her zaman çözeltide bulunan çözünür tuzlarla kirlenmiştir ve yalnızca tekrarlanan filtreleme, yeniden çözme ve tekrar çökeltme yoluyla saf formda hazırlanabilir. (3) Kolloidal maddeler, kömür, yoğuşturucu toprağı, hidratlı silikatlar vb. gibi gözenekli malzemelere adsorbe edilerek sollardan uzaklaştırılabilir. Örneğin, hayvansal kömür (veya kemik kömürü) ticari olarak şeker çözeltilerinin berraklaştırılması için kullanılır, çünkü bu çözeltilerden kirlettikleri kolloidal proteinleri, renklendirici maddeleri vb. adsorbe eder. (4) Son olarak, kolloidler, daha önce bahsedilen "koruyucu kolloidler" durumunda olduğu gibi, karşılıklı olarak birbirlerini adsorbe ederler.

Adsorpsiyon fenomeninin belirli özellikleri hem fizyolojik hem de endüstriyel açıdan ilgi çekici ve önemlidir.
Aşağıdakiler belirtilebilir: (_a_) _Adsorpsiyon miktarı._ Seyreltik çözeltilerden, daha konsantre olanlardan nispeten daha fazla madde adsorbe edilir. Çözünmüş maddenin konsantrasyonunda on katlık bir artış, iki çözeltiye sokulabilen kolloidal madde tarafından yalnızca dört kat daha fazla adsorpsiyonla sonuçlanır. Bunda, adsorpsiyon kimyasal eylemden farklıdır, çünkü ikincisi çözeltide bulunan reaksiyona giren malzemenin konsantrasyonuyla orantılıdır. (_b_) Aynı adsorpsiyon yapan cisim tarafından farklı sıvılardan adsorpsiyon miktar olarak farklıdır. Genellikle sudan en fazla
olur. Bu nedenle, birçok boya kömür, gözenekli kil vb. tarafından sudan adsorbe edilebilir ve ikincisi daha sonra alkole veya etere sokulursa, boya bu son sıvılarda tekrar çözeltiye döner. Bu işlem genellikle endüstriyel olarak ve laboratuvarda bu tür maddelerin sulu çözeltilerde saf olmayan formda mevcut olduklarında saflaştırılması için kullanılır. (_c_) Seçici adsorpsiyon. Farklı maddeler aynı adsorpsiyon yapan madde tarafından aynı çözücüden aynı ölçüde adsorbe edilmez. Bu gerçek, filtre kağıdının farklı boyaları veya farklı renklere boyanmış diğer kolloidal malzemeleri, kağıdın farklı malzemeleri bir arada bulundukları çözeltiden farklı oranlarda adsorbe etmesi nedeniyle, alternatif katmanlara ayırmak için sözde "kılcal analiz"de kullanıldığında avantaj sağlar. (_d_) _Farklı adsorpsiyon ajanları tarafından benzer bağıl adsorpsiyon._ Farklı adsorpsiyon ajanları, farklı aktif yüzeylere ve dolayısıyla değişken adsorpsiyon
gücüne veya adsorpsiyon oranlarına sahip olabilmelerine rağmen, aynı bağıl miktarlarda farklı malzemeleri adsorbe ederler; yani, eğer madde _A_ herhangi bir çözeltiden _Z_'den daha fazla _X_ adsorpluyorsa, madde _B_ de aynı çözeltiden _Z_'den daha fazla _X_ adsorplayacaktır; ancak _A_ tarafından adsorbe edilen gerçek miktarlar _B_ tarafından adsorbe edilenlerden oldukça farklı olabilir.

KOLLOİDAL DURUMDAN ETKİLENEN KATALİZ

Bir kimyasal reaksiyonun hızı, zıt etkilerin net sonucudur. Tepkimeye giren cisimlerin kimyasal afinitesiyle doğru orantılıdır ve sözde "kimyasal
dirençle ters orantılıdır. "İlk faktör olan kimyasal afinite kolayca ölçülemez, çünkü hem tepkimeye giren moleküllerin, atomların veya iyonların kütlesine hem de birbirlerine olan çekimlerine bağlıdır. Ancak, kimyasal afinitenin sonucu olarak bir reaksiyon gerçekleşirse, tamamlanması için gereken sürenin (reaksiyonun hızını ölçen) iki ayrı periyottan oluştuğu açıktır. Birincisi, tepkimeye giren moleküllerin temas etmesi için gereken süredir; ikincisi ise reaksiyonu oluşturan moleküler yeniden düzenleme için gereken süredir. Açıkça, maddelerin moleküler temas etmesi için gereken süre, karışımda bulunan ve tüm hacmine dağılmak yerine, karışımda bulunan bazı kolloidal katalizörlerin geniş yüzey alanına büyük miktarlarda karşılıklı olarak adsorbe edilirlerse büyük ölçüde azalacaktır. Bu ilkenin hidrolitik reaksiyonların katalizine uygulanması, hidrolize neden olan H_{2}O moleküllerinin çözücünün kendisinin molekülleri olduğu düşünülürse, belirgin değildir; ancak, bir kolloidal komplekse giren suyun, oksijen atomlarının dört değerlikli olduğu ve dolayısıyla suyun basit çözücü etkisinde gösterildiğinden çok daha kimyasal olarak aktif olduğu (H_{2}O)_{_n_} formülüyle gösterilen çok moleküler formda olduğu varsayımı (aşağıdaki bölümde tartışılacaktır) açıktır.

Bu nedenle, bir kolloidal katalizör tarafından reaksiyona giren cisimlerin yüzey adsorpsiyonu, reaksiyona giren molekülleri yakın temasa getirmek için gereken süreyi azaltmada ve böylece reaksiyonun hızını artırmada çok önemli bir etkiye sahip olabilir.

Ancak, katalizörün kolloidal durumu, reaksiyonu yavaşlatma eğiliminde olan "kimyasal direnci" azaltmaya da yardımcı olabilir. Kimyasal direnç, reaksiyona giren molekül içindeki yoğun şekilde paketlenmiş atomların iç moleküler sürtünmesi olarak anlaşılabilir ve bu, moleküler yeniden düzenlemeyi önleme ve böylece reaksiyon süresinin ikinci periyodunu uzatma eğilimindedir. Bu sürtünmeyi aşmak ve böylece reaksiyon süresini azaltmak için, bir tür enerji gereklidir. Reaksiyonun gerçekleştiği çözeltide bir kolloidal katalizör varsa ve reaksiyona giren cisimler kolloidal sistemin iki fazı arasındaki yüzey sınırlarında yoğunlaşmışsa, katalizörün dağılmış parçacıklarının yüzey enerjisinin etki alanı içinde oldukları düşünülebilir, böylece bu, reaksiyona giren cisimlerin kimyasal direncini aşmak için gerekli enerjiyi sağlayabilir ve böylece reaksiyon süresinin ikinci bölümünü hızlandırabilir. Bu düşüncelerden, enzimler vb. gibi katalizörlerin kolloidal durumunun, hem reaksiyona giren cisimlerin moleküler temasa geçmesi için gereken süreyi azaltarak hem de reaksiyonun kendisini oluşturan moleküler yeniden düzenlemeye karşı kimyasal direnci aşmak için enerji sağlayarak reaksiyon hızlarını artırma kabiliyetleriyle çok ilgisi olduğu anlaşılmaktadır. Kolloidal maddelerin katalitik etkisinin doğasına ilişkin bu görüşün doğruluğuna dair kanıt, katalizörlerin geri dönüşümlü reaksiyonların hızını her iki yönde de hızlandırması ve her durumda nihai denge noktasını değiştirmemesi; yani reaksiyonun doğasını veya yönünü etkilememesi, ancak ilgili moleküllerin kararlılığı (veya kimyasal direnci) veya yakın moleküler temasa hızla geçememesi nedeniyle daha yavaş gerçekleşecek bir kimyasal değişimi hızlandırmasıdır. Bu gerçekler ve ilkeler, enzim etkisinin doğasına ilişkin birçok çalışmada açıkça belirlenmiştir (enzimler tipik kolloidal katalizörlerdir) ve muhtemelen diğer kolloidal katalizör türlerinin etkisine de aynı şekilde uygulanabilir. Öte yandan, asitlerin karbonhidratların hidrolizini hızlandırmadaki etkisi gibi bazı inorganik ve kolloidal olmayan maddelerin katalitik etkisi, etkilerinde benzer, ancak mekanizmalarında kolloidal katalizörlerin yüzey sınır fenomenlerinin fiziksel etkilerinden tamamen farklı olan, iç moleküler direnç üzerindeki kimyasal etkilerden kaynaklandığı düşünülebilir.

KOLLOİDAL OLAYLARIN ENDÜSTRİYEL UYGULAMALARI

Çok sayıda endüstriyel süreç kolloidal olaylara dayanmaktadır.
Bu süreçlerin çoğu, olgunun doğası anlaşılmadan çok önce biliniyor ve uygulanıyordu. Ancak, söz konusu malzemelerin kolloidal durumunun doğası, nedenleri ve kontrol olasılıkları hakkındaki bilginin gelmesiyle, birçok durumda sürecin ekonomisinde veya nihai ürünlerin kalitesinde muazzam iyileştirmeler yapıldı. Kolloidal olayların endüstriyel uygulamalarıyla ilgili birçok ciltlik inceleme yazılmıştır. Bunların herhangi bir tartışması burada yersiz olacaktır; ancak aşağıdaki örnek listesi, bu konuların hem endüstride hem de günlük yaşamın ihtiyaçları açısından ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu göstermeye hizmet edecektir: derinin tabaklanması; kumaşların boyanması; kauçuğun vulkanize edilmesi; pamuğun merserize edilmesi; tekstil kumaşlarının aprelenmesi; musilaj ve yapıştırıcıların imalatı; sertleştirilmiş kazein ürünlerinin imalatı; selüloit imalatı; yağlama için kolloidal grafit üretimi; elektrik birikimiyle duman rahatsızlığının önlenmesi; kanalizasyonun arıtılması; sabun imalatı; tereyağı, peynir ve dondurma imalatı; meyve jöleleri, salata sosları vb. Bu liste çok daha uzun olabilir, ancak günlük yaşamda kolloidal olayların çok büyük önemini ve pratik değerini vurgulamak için zaten yeterince uzundur. DOĞAL KOLLOİDAL OLAYLAR

Doğadaki olayların çoğu kolloidal karakterdedir. Bunlar mineral, hayvan ve bitki alemlerinde gözlemlenebilir. Burada, yine, bu olayların doğası hakkında uzun bir tartışma bu bağlamda yersiz olacaktır ve birkaç tipik örnek, maddenin bu özelliğinin doğadaki genel önemini göstermeye hizmet edecektir.

Toprakta, aşağıdaki özellikler kesin kolloidal olaylar olarak kolayca tanınabilir: kil, silt, tın vb.'nin su tutma kapasitesi;
çözünür bitki besinlerinin drenaj yoluyla topraktan kolayca
sızmaması için adsorpsiyonu (veya "fiksasyonu"); kilin vb. flokülasyonu ve deflokülasyonu.

Hayvan vücudunda; kasların kasılması, sinir uyarılarının iletilmesi vb. şüphesiz kolloidal değişikliklerle gerçekleştirilir; ve
sütün içinde kolloidal formda çözünmeyen kazein ve yağın varlığı, neredeyse tüm hayvan türlerinin yavrularının uygun şekilde beslenmesini sağlar.

Aşağıdaki bölümde işaret edileceği gibi, hem bitkilerde hem de hayvanlarda, hücre protoplazmasının neredeyse tüm yaşamsal aktiviteleri kolloidal fenomenlerin kesin tezahürleridir. Enzimler, kolloidal formları nedeniyle katalitik işlevlerini yerine getirirler. Proteinler kolloidal formda bulunur ve tüm yaşamsal işlevlerin merkezidir.
Materyallerin hücreye girip çıkmasının düzenlenmesi, protoplazmanın kolloidal karakterinde muazzam değişikliklere neden olan elektrolit konsantrasyonundaki vb. küçük değişikliklerle yönetilir.

Bu nedenle, maddenin kolloidal durumunun ve bundan kaynaklanan özelliklerin incelenmesinin biyokimyacı için muazzam bir öneme sahip olduğu açıktır. Başka hiçbir alan, bitki fizyologlarına, bitkilerin çevrelerindeki değişikliklere verdiği tepkiler veya bitkilerin iç işlevlerini yerine getirme mekanizmaları üzerine yaptığı çalışmalarda daha verimli sonuçlar üretemez.

Referanslar

BECHHOLD, H., BULLOWA, J. G. M. tarafından çevrilmiştir. --"Biyolojide Kolloidler ve
Medicine", 463 sayfa, 54 fig., New York, 1919.

BURTON, E. F.--"Kolloidal Çözeltilerin Fiziksel Özellikleri", 200 sayfa,
18 resim, Londra, 1916.

CASSUTO, L.--"Der Kolloide Zustand der Materie," 252 sayfa, 18 şekil,
Dresden ve Leipzig, 1913.

LIESEGANG, R. E.--"Beitraege zu einer Kolloidchemie des Lebens," 144 sayfa,
Dresden, 1909.

OSTWALD, W., çev. FISCHER, M. H. tarafından--"Teorik ve Uygulamalı Kolloid Kimyası", 218 sayfa, 43 şekil, New York, 1911.

OSTWALD, W., FISCHER, M. H. tarafından çevrilmiştir--"Kolloid Kimyası El Kitabı", 278 sayfa , 60 şekil, Philadelphia, 1915.

TAYLOR, W. W.--"Kolloidlerin Kimyası", 328 sayfa, 22 şekil, New York,
1915.

ZIGMONDY, R., ALEXANDER, J. tarafından çevrilmiştir--"Kolloidler ve Ultramicroscope,"
238 sayfa, 2 levha, New York, 1909.

ZIGMONDY, R., çev. SPEAR, E. B. tarafından--"Kolloidlerin Kimyası", 274
sayfa, 39 şekil, New York, 1917.

BÖLÜM XVI

PROTOPLAZMANIN FİZİKSEL KİMYASI

Şimdiye kadar, çeşitli bileşik gruplarının kimyasal doğasını ele aldık
ki bunlar canlı organizmaların dokularında, bitki kökenli olanlara vurgu yaparak. Bu bileşikler
hücrenin malzemesini veya makinesini oluşturur ve çeşitli dönüşümleri
işlevi için enerji sağlar. Şimdi modun bir çalışmasına geliyoruz
işleyişinin veya hayati olayların süreçlerinin.

Bu konulardaki bilgimiz henüz bitki dokularının protoplazması ile hayvansal kökenli protoplazma arasında etki biçimleri açısından herhangi bir fark olup olmadığına dair kesin bir ifadeye izin verecek kadar ileri değil. , veya iki canlı organizma grubundaki hayati olayları oluşturan fiziksel-kimyasal değişimlerde. Şimdiye kadar böyle
farklar keşfedilmedi. Bu nedenle, aşağıdaki tartışmalarda, hayvan ve bitki protoplazması arasında ayrım yapmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyor. Burada sunulan gerçeklerin ve ilkelerin çoğu, hayvan yaşamının fizyolojik kimyası. Bitki kimyası üzerine henüz benzer bir dikkatli çalışma yapılmadı; ancak
ön çalışmalar, aynı genel prensiplerin
bitkisel veya hayvansal kökenli olmasına bakılmaksızın
tüm protoplazmalar için geçerli olduğunu gösteriyor. Mümkün , elbette, bitki protoplazmasının daha ileri çalışmalarının
bu görüşlerden bazılarının bitkilerin büyümesine uygulanmasında bazı değişiklikler yapılmasını gerekli kılacağı; ancak bunların
şu anda bitki-hücre aktivitelerinin fiziksel kimyası hakkında bilinen en iyiyi temsil ettiğine inanılıyor .

HÜCRENİN HETEROJEN YAPISI

Hücre protoplazmasının mikroskop altında incelenmesi, bunun
basit bir homojen kütle olmadığını ortaya koymaktadır. İlk olarak, (_a_) bir çekirdekten; (_b_) farklı boyut ve türlerde çok sayıda granüler gövdeden; ve (_c_) (ultra mikroskop altında gözlemlendiğinde, veya
ultraviyole ışıkla fotoğraflanan) görünüşe göre çok sayıda farklı
madde türünün çok küçük parçacıklarından oluşmuştur; bitki
protoplazmasının tüm kütlesi genellikle (_d_) hücre duvarı olarak bilinen farklılaşmış bir tabaka ile çevrilidir . Berrak kolloidal kütlenin gerçek iç yapısal düzenlemesi belirsizdir; ancak özellikleri, bunun bir köpük kütlesi gibi düşünülebileceğini gösterir (sıkışık bir sabun köpüğü kütlesine benzer) ve köpüğün bölmeleri, elbette, çok küçük
ve filmlerin kendileri neredeyse sonsuz derecede ince, her bölmenin içeriği muhtemelen sıvı ve tümü tipik bir
kompleks bileşimli kolloidal jel oluşturuyor.

Bu kavram her ayrıntıda doğru olmayabilir, ancak hücre protoplazmasının koşullarına ve tepkilerine çok yakından uyuyor gibi görünüyor. Ayrıca, hücrenin belirli yapısının veya biçiminin yaşamı için elzem olduğu açıktır; çünkü, yapı herhangi bir tür mekanik hasarla (hücre içeriğinin donması, zarların buz kristalleriyle delinmesiyle sonuçlanması; filmlerin veya hücre duvarlarının keskin kumla öğütülerek parçalanması vb.) tahrip edilirse, organize yapıda birbirinden ayrılmış parçaların birbirine karışması sonucu, anormal kimyasal eylemlerin anında ortaya çıkması, buna karbondioksitin serbest kalması ve hücrenin ölümü eşlik eder. Hücre yapısının organizasyonunun ve tüm çalışma parçalarının birbiriyle ilişkisinin uygun bir zihinsel resmi, iyi organize edilmiş bir kimyasal fabrikanın şekliyle önerilebilir; tüm süreçte yer alan farklı kimyasal dönüşümler fabrikanın farklı bölümlerinde veya odalarında gerçekleştirilir, çeşitli ara ve son ürünler düzenli ve sistematik bir şekilde bir odadan diğerine taşınır, böylece tüm süreçteki her bir adımın uygun hızda ilerlemesi sağlanır ve tüm fabrikanın farklı parçaları birbirleriyle sorunsuz bir koordinasyon içinde çalışır. Herhangi bir odadaki mekanizmanın herhangi bir şekilde bozulması veya koordinasyonu bozan veya bitişik odalardaki reaktiflerin veya işlemlerin uygunsuz bir düzen veya oranda karışmasına neden olan herhangi bir anormal durum, normal sürecin anında yok olmasına, anormal reaksiyonların gerçekleşmesine ve fabrika çıktısının kesintiye uğramasına neden olur. Hücrenin farklı çalışma parçalarının kesin bir yapısı ve koordinasyonu kavramından başka hiçbir kavram, herhangi bir hücrede sürekli olarak gerçekleşen büyük çeşitlilikteki kimyasal değişiklikleri yeterince açıklayamaz. Herhangi bir miktarda protoplazmada bulunan tüm değişken kimyasal bileşiklerin homojen bir kütlesinin var olması veya herhangi bir düzenli kimyasal reaksiyon dizisi üretmesi tamamen düşünülemez. Hücre içeriklerinin ayrı kolloidal bölmelere yapısı veya organizasyonu ve hücre içeriklerinin farklı işlevlere sahip kütlelere ayrılması, hücrenin çeşitli aktivitelerini nasıl gerçekleştirdiğine dair makul bir kavram için esastır. Yapısal düzenlemenin en iyi anlaşılması, protoplazmanın su, tuzlar, karbonhidratlar, yağlar, proteinler ve enzimler içeren bir kolloidal jelden veya bazen çok yapışkan bir çözeltiden oluştuğu kavramıyla sağlanır. Bu anlayışın lehindeki kanıt, protoplazmanın yüksek güçlü bir mikroskop altında
görünmesi ve içinde gerçekleşen süreçlerin ve dış uyaranlara verdiği tepkilerin, benzer kimyasal bileşime sahip yapay bir jelin tepkilerine yakın benzerliğidir.

Bu kütlede kimyasal bileşenlerin var olduğu forma ilişkin iki farklı anlayış ileri sürülmüştür. Bunlardan biri, bunların gerçek moleküler birlikler içinde, "biyojenler" olarak bilinir ve bu nedenle kütlede gerçekleşen reaksiyonların, laboratuvarda bir beher veya test tüpünde gerçekleştiğinde benzer maddeler arasındaki reaksiyonlarla aynı temelden incelenebileceğidir. Ancak, malzemelerin sürekli değişen oranları ve hücre içeriklerinin homojen olmaması, hücre aktivitelerinin incelenmesi için bir temel olarak bu anlayışa aşılmaz zorluklar getiriyor gibi görünmektedir. Diğer ve daha makul görünen anlayış ise, bu cisimlerin, bileşimleri geniş sınırlar içinde değişebilen kolloidal kompleksler şeklinde var olduğu ve tepkimelerinin maddenin kolloidal durumuna bağlı olağan olaylara tepki verdiğidir. İkinci anlayışa göre, hücre protoplazmasının hayati aktiviteleri su içeriğindeki değişikliklerden, elektriksel bozulmalardan, jelin farklı fazları arasındaki yüzey sınırlarının getirdiği koşullardan kaynaklanan olaylardan, değişen ozmotik basınçtan, kimyasal reaksiyondaki değişikliklerden vb. kaynaklanabilir ve çeşitli kimyasal, fiziksel veya mekanik nitelikteki uyaranlar tarafından kontrol edilebilir. Bu anlayış, bu nedenle, protoplazmanın var olduğu ve hayati işlevlerini sürdürdüğü gerçek koşullara en yakın şekilde uyuyor gibi görünüyor. Bu anlayışı aklımızda tutarak, şimdi karmaşık organik kolloidal sistemin çeşitli bileşenlerinin ve bunların özel özelliklerinin kimyasal aktivitelerini nasıl etkileyebileceğini ele almaya geçebiliriz. Sistemin bileşenleri elbette su, tuzlar ve çeşitli
organik bileşiklerdir (tüm hücrelerdeki yağlar, proteinler, karbonhidratlar ve enzimler;
ve hücrelerdeki uçucu yağlar, tanenler, pigmentler vb. gibi diğer gruplar, ki bunlar belirli özel işlevleri yerine getirirler) kolloidal karışımın katı fazını oluştururlar. Önceki bölümlerde ayrıntılı olarak incelenen bu bileşen gruplarının her birinin kesin kimyasal özelliklerine ek olarak, sistemin bir bütün olarak ve bileşen parçalarının birçok fiziksel veya fiziksel-kimyasal özelliği vardır ve bunlar protoplazmanın fizyolojik aktivitelerinde son derece önemlidir. Bunları şimdi biraz daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz.

SU

Su, aktif
protoplazmanın ağırlığının en büyük oranını oluşturur. Canlı hücre içeriklerinde (dinlenen tohumlar vb. gibi gövdelerinkiler hariç), su maddenin toplam ağırlığının %70 ila %95'ini oluşturur; Ortalama oran genellikle %85 ile %90 arasındadır. Protoplazmik materyalin bu kadar yüksek su yüzdeleriyle turgor formunda var olabilmesi, daha önce de belirtildiği gibi, kolloidal bir jel olarak var olmasından kaynaklanmaktadır. Bu durumdan dolayı, su oranındaki artışlar genellikle protoplazmanın turgorunu veya turgorunu artırır; diğer tüm durumlarda olduğu gibi, karışımı daha az katı ve daha değişken hale getirmek yerine. Protoplazmik jelden su kaybı, "şişkin" durumunu azaltır ve böylece dokuyu yumuşak ve gevşek hale getirir; su içeriğindeki artışlar ise jeli şişirir ve dokuyu sert ve turgorlu hale getirir. Kolloidal jelden başka hiçbir durum, su içeriğindeki değişikliklere bu şekilde yanıt veremez.

Genellikle suya atanan formül, mümkün olan en basit formüldür; yani H_{2}O. Ancak su gerçekten bu kadar basit olsaydı, bileşik çok düşük bir sıcaklıkta kaynardı, çok düşük bir yüzey gerilimine sahip olurdu, vb.; oysa gerçek kaynama noktası, yüzey gerilimi, vb., H_{2}O formülüyle belirtilenden daha yüksek bir moleküler ağırlığa sahip diğer bileşiklerden çok daha yüksektir. Suyun fiziksel özelliklerinin gerçek ölçümleri, suyun buhar olduğu sıcaklıkta formülünün en azından (H_{2}O)_{2} olduğunu gösterir;
oysa sıvı olarak var olduğu daha düşük sıcaklıklarda formülü (H_{2}O)_{3} ​​veya (H_{2}O)_{4} veya daha da karmaşık olabilir. Bileşiğin birden fazla moleküle bu şekilde bağlanmasının nedeni şüphesiz oksijenin ekstra değerlerinde yatmaktadır. Birçok organik bileşikte oksijen şüphesiz dört değerlidir ve sudaki bu karmaşık moleküler gruplarda aynı özelliği sergilediği kolayca düşünülebilir;
olası moleküler düzenlemeler şu formüllerle temsil edilmektedir

H H
H H \ /
\ / H-O-O-H
O=O ve | | vb. / \ H-O-O-H
H H / \
H H

Bu tür moleküllerin çok kolay parçalanabileceği ve oksijenin
ekstra değerliklerinin diğer atomlar veya moleküllerle bağlar oluşturmak üzere
kullanılabilir kalacağı düşünülebilir. Bu, suyun hem bir çözücü hem de her türlü kimyasal reaksiyonun hızlandırıcısı olarak
dikkat çekici etkilerini gösterdiği yollardan biri olabilir. Tetkivalan
oksijen içeren diğer organik bileşikler kimyasal olarak
son derece aktiftir ve su molekülünün kimyasal yapısı hakkındaki bu görüşü
övecek çok şey var gibi görünüyor.

Muhtemelen suyun en dikkat çekici özelliği çözme gücüdür. Hiçbir
sıvı çözücü olarak suyu geçemez. Bu gücün, daha önce de belirtildiği gibi, oksijen atomlarının ekstra değerliklerinden kaynaklandığı veya bir şekilde bunlarla ilişkili olduğu varsayılmaktadır; bu ekstra değerlikler belki de suyun temas ettiği diğer maddelerin benzer ekstra değerlikleriyle birleşebilir ve böylece ikincisinin çözeltiye girmesine neden olabilir. Her türlü madde
suda çözünür ve çözelti halindeyken veya sadece nemlendirildiğinde bile
kuru olduklarından çok daha kimyasal olarak aktiftirler. Suyun bu özelliği, yaşam süreçlerini oluşturan kimyasal reaksiyonların olasılıklarına büyük ölçüde katkıda bulunur.

Aynı şekilde, su, diğer herhangi bir yaygın sıvıdan daha yüksek bir dielektrik sabitine sahiptir. Bu, elektriği kolayca iletmediği veya
içinde kolayca elektrik dengesi kurulmasına izin vermediği anlamına gelir; veya başka bir deyişle,
iyi bir yalıtkandır. Bu özellik, içinde zıt elektrik yüklerine sahip malzemelerin veya sözde iyonlaşma fenomenlerinin aynı anda var olmasına izin verir; bu nedenle, su en iyi bilinen iyonlaştırıcı ortamdır ve iyonlaşma kimyasal reaktiviteyi destekler.

Yine, suyun çok yüksek bir özgül ısısı vardır ve bu, biyolojik açıdan son derece önemli bir gerçektir. Bir gram suyun sıcaklığını bir derece yükseltmek için, bilinen diğer herhangi bir maddede aynı sonucu üretmek için gerekenden daha fazla ısı gerekir; veya, tam tersi şekilde ifade edilirse, belirli bir
miktardaki ısı, suyun sıcaklığında bilinen diğer herhangi bir maddeden daha az değişime neden olacaktır. Ayrıca, sıvılaştırma ve buharlaştırmanın gizli ısısı (yani, maddeyi sırasıyla katıdan sıvıya ve sıvıdan gaz haline dönüştürmek için gereken ısı miktarı) su için diğer herhangi bir yaygın maddeden daha fazladır. Bu gerçekler hücre protoplazmasında çok büyük önem taşır. Suyun yüksek özgül ısısı, protoplazmada gerçekleşen kimyasal reaksiyonlarla açığa çıkan ısının hücre içeriğinin suyu tarafından emilebilmesini ve protoplazmanın kendi sıcaklığı üzerinde çok az bir etkiyle diğer reaksiyonlara tekrar verilmesini sağlar. Dolayısıyla, hücrenin yaşamı için felaket olabilecek şiddetli sıcaklık değişiklikleri, içerdiği suyun yüksek özgül ısısıyla önlenir. Benzer şekilde, suyun sıvılaştırılmasının yüksek gizli ısısı, katı hale gelmeden veya "donmadan" önce büyük miktarda ısının verilmesiyle sonuçlanır ve hücre içeriğinin donmasını ve çözülmesini, suyun donma sıcaklığında veya yakınında ani dış sıcaklık değişiklikleriyle engelleme eğilimindedir.

Fiziksel özelliklerinin bir sonucu olarak, az önce kısaca açıklandığı gibi, su, hem çözelti yoluyla hem de elektriksel ayrışmaya uğrayan maddelerin iyonizasyonu yoluyla protoplazmadaki her türlü kimyasal reaksiyonu hızlandırır; ve
protoplazmik kütlenin sıcaklığını düzenlemeye yarar. Dahası,
organik dokularda, protoplazmanın önemli kimyasal reaksiyonlarının çoğu geri dönüşümlü hidrolizlerdir; yani, su aslında reaksiyona girer veya reaksiyon tarafından serbest bırakılır ve reaksiyonun denge noktası, reaksiyona giren kütlede bulunan su oranlarıyla değişir. Bu nedenle, protoplazma olarak bilinen kolloidal komplekste büyük oranda su bulunması, biyolojik reaksiyon olasılıkları üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir.

TUZLAR

Aktif protoplazma, çözeltide mineral tuzları içerir. Bunlar, daha önceki evrimsel canlı madde formlarının orijinal yaşam alanı olan deniz suyunda bulunanlarla aynı genel niteliktedir. Ya da, hem bitkilerin hem de deniz suyunun mineral tuzlarını aynı kaynaktan, yani toprağın çözünebilir tuzlarından aldığı söylenebilir. Son araştırmalar, deniz suyundaki sodyum iyonlarının kalsiyum iyonlarına oranının, gerçek bir kolloidal emülsiyonda yağları, proteinleri vb. koruyan oranlarla tam olarak aynı olduğunu göstermiştir; ve bu iki katyonun oranındaki nispeten küçük değişikliklerin, yapay bir kolloidal preparattaki bu maddelerin kolloidal koşulları üzerinde çok belirgin etkiler ürettiği, bunların narkotiklerin veya sinir uyarıcılarının etkisi altında hücre protoplazmasında, kan pıhtılaşmasında, germ hücrelerinin partogenetik gelişiminde, dokuların kanserli büyümesinde vb. meydana gelen değişikliklere çok benzediği. Başka bir deyişle, bu açıdan incelendiği kadarıyla, hücre plazması, çözeltideki tuzların (elektrolitlerin) oranlarındaki değişikliklere, sudaki yapay yağların (yağların) emülsiyonlarının verdiği tepkilerle tam olarak aynı tepkileri göstermektedir; ve tüm kolloidal kompleksler için bu elektrolitlerin normal veya kritik denge oranı, deniz suyunda meydana geldikleri orandır. Hayvan dokularının protoplazması üzerinde yapılan gözlemlerin bitki hücresi protoplazması için de aynı şekilde geçerli olacağına dair henüz kesin bir kanıt olmadığı kabul edilmelidir. Ancak hayvan dokularında incelenen fenomenlerin birçoğunun bitki dokularında benzer, hatta aynı etkilere sahip olduğu ve bu sonuçların genel olarak hayvan veya bitki kökenli protoplazma için geçerli olduğunu varsaymak makul görünüyor. Tuzların protoplazmada ürettiği etkiler şüphesiz çözeltide olduklarında kolayca iyonlaşıp elektrik akımını iletmelerinden kaynaklanmaktadır. Çözeltideki elektrolitlerin ayrışması teorisinin veya çözeltilerin açıklanamayan özelliklerini açıklamak için çok şey yapmış olan sözde "iyonlaşma teorisinin" doğası ve önemi hakkında bir tartışma burada yersiz olacaktır. Ancak çözeltideki tuzların iyonize durumunun asitlerin ve bazların açgözlülüğünden veya "gücünden"; bu tür çözeltilerin artan ozmotik basıncından; çözeltiler boyunca elektrik akımının iletilmesinden sorumlu olduğu belirtilebilir; ve bu çözünmüş elektrolitlerin birçok maddenin kolloidal durumu üzerindeki etkileri için, çünkü bu dağılmış parçacıklar üzerindeki elektrik
yükünden kaynaklanır.

Bu nedenle, protoplazmanın suyunda çözelti halinde bulunan tuzların varlığı, ozmotik basınç (çözünmüş maddelerin hücre protoplazmasına girip çıkmasını yönetir); hücre içeriğinin kolloidal durumu (aşağıda tartışılan ve protoplazmanın dikkate değer kimyasal aktivitesinin büyük bir kısmından sorumlu olan yüzey sınırı fenomenlerinden kaynaklanan tüm etkileri kontrol eder); elektrik fenomenleri (protoplazmanın aldığı uyarıların çoğunu oluşturur); ve hücre içeriğinin asitliği veya alkalinitesi (protoplazmanın solunum veya oksidasyon reaksiyonlarının doğasını ve dolaylı olarak yaşamını veya ölümünü belirler) üzerinde muazzam bir etkiye sahiptir.

Protoplazmanın bu fiziksel-kimyasal özelliklerinin genel doğası
ve çözeltideki elektrolitlerin bunlarla ilişkisi
şimdi biraz daha ayrıntılı olarak ele alınabilir.

OSMOTİK BASINÇ

Ozmotik basınç, protoplazmadaki su miktarını kontrol eden başlıca faktörlerden biridir. Bilindiği gibi, "ozmoz" olarak bilinen olgu, çözücülerin veya çözünmüş maddelerin, onu çevreleyen zardan herhangi bir dokuya veya maddeye girmesi veya çıkmasıdır. Bir hücre durumunda, söz konusu zar, hücre duvarı veya hücre içeriğinin tüm kütlesine dağılmış olan iç kolloidal filmler olabilir. Ozmozla ilişkileri açısından, zarlar ya _geçirgen_ olabilir, bu durumda ne çözücü ne de çözünmüş maddeler içinden geçemez; _yarı geçirgen_ olabilir, bu durumda çözücünün geçmesine izin verir, ancak çözünmüş kristaloidal maddelerin geçmesine izin vermez; veya _geçirgen_ olabilir, bu durumda hem çözücülerin hem de çözünenlerin içinden serbestçe geçmesine izin verir. Bu zar türlerinin ilki ve sonuncusu ozmotik basınç üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir; ancak farklı konsantrasyonlardaki çözeltiler arasına yarı geçirgen bir zar yerleştirildiğinde ozmotik basınç hemen oluşur. Bu, hem sıvının hem de çözünmüş katıların moleküler hareketinden kaynaklanır, bunun sonucunda daha fazla sayıda molekül daha yoğun çözeltinin yanından zarı "bombardıman eder" veya bastırır. Bu, zarın iki tarafında eşit olmayan bir basınç oluşturur ve eğer zar yarı geçirgense, basıncı eşitlemek için sıvının zardan daha yoğun çözeltiye doğru geçmesiyle sonuçlanır. Sonuçta, zarların iki tarafındaki çözeltilerin konsantrasyonu, farklı konsantrasyonlardaki çözeltilerin serbest difüzyona müdahale etmek için zarla temas ettirilmediğinde olduğu gibi, çözünmüş maddelerin çözeltinin daha az yoğun kısmına doğru hareket etmesi yerine, sıvının daha az yoğun kısımdan daha yoğun kısma doğru hareket etmesiyle eşitlenir. Ozmotik basınç, bu nedenle çözücülerin yarı geçirgen zarlardan daha seyreltikten daha yoğun çözeltilere doğru hareketini zorlama eğilimindedir. Protoplazma genel olarak yaklaşık olarak yarı geçirgen bir zar veya malzeme gibi davranır. Örneğin, herhangi bir protoplazma kütlesindeki şeker konsantrasyonu fotosentetik aktivite nedeniyle artarsa, ozmotik basınç oluşur ve su kütleye girer, böylece artan konsantrasyon nedeniyle turgor kaybı önlenir. Benzer şekilde, sentetik ürünlerin konsantrasyonundaki herhangi bir diğer artış, ürünler çözünmez ve bu nedenle ozmotik basıncı etkileyemez olmadıkça, artan ozmotik basınç nedeniyle suyun girişiyle telafi edilir. Dolayısıyla, ozmotik basınç suyun protoplazmaya girip çıkmasını sağlar ve böylece suyun oranının tüm doku boyunca tekdüze kalmasını sağlar. Ancak okuyucunun aklına hemen şu gelecektir ki, önceki paragraftaki ifadeler koşulsuz olarak doğru olsaydı ve protoplazmik kütle kesinlikle yarı geçirgen karakterde olsaydı, çözünmüş katıların hücreye girmesi veya hücreden çıkması olasılığı olmazdı; yani, protoplazma ideal olarak yarı geçirgen bir zar gibi davransaydı, yalnızca su içine girebilir veya hücreden çıkabilirdi. Ancak, proteinlerin vb. sentezi devam etmeden önce topraktan gelen mineral tuzlarının herhangi bir hücreye geçmesi gerektiğini ve vejetatif hücrelerde sentezlenen yağların, karbonhidratların, proteinlerin vb. kullanım veya depolama için bitkinin diğer organlarına geçtiğini biliyoruz. Bitkideki bu durumun açık açıklaması, protoplazmanın (ve aslında bu, bilinen tüm zarlar için eşit derecede doğrudur) çözünmüş kristaloidlere karşı kesinlikle geçirgen olmamasıdır; veya başka bir deyişle,
yarı geçirgenlik genellikle çözücünün
membrandan, içindeki çözünmüş maddelerden daha kolay ve daha hızlı geçmesi anlamına gelir. Kolloidal maddeler bile çoğu yaygın membrandan difüze olur,
ancak bu süreç o kadar yavaş bir oranda gerçekleşir ki, sıradan çalışma yöntemleriyle
gözlemlenmesi neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, protoplazmanın gerçek geçirgenliği hem suyun hem de çözünmüş katıların organizmanın bir bölümünden diğerine hareketine izin verir; ancak yarı geçirgenliğin yaklaşık değeri ozmotik basınç üretir ve suyun çözünmüş maddelerden daha serbest hareketini sağlar ve böylece hücrelerin turgorunu ve protoplazmik kütlenin farklı bölümlerinin su içeriğinin eşitlenmesini sağlar. Bu nedenle, ozmotik basıncın hücre aktivitelerinin fiziksel mekanizmasında ve protoplazmada bulunan suyun oranının düzenlenmesinde önemli bir rol oynadığı ve bunun sonucunda hücrede gerçekleşebilecek kimyasal reaksiyonlar üzerinde etkili olduğu açıktır. Bitki hücresinin ozmotik basıncının gerçek ölçümleri yapılmıştır. Sonuçlar az çok belirsizdir, çünkü belirtildiği gibi, bir bitki hücresi, ideal bir yarı geçirgen zarla çevrili belirli bir miktarda tekdüze protoplazma değildir, bunun yerine, tüm hacmi boyunca yaklaşık olarak yarı geçirgen olan ve içinde devam eden anabolik ve katabolik aktiviteler nedeniyle sürekli değişen bir durumda olan canlı bir madde kütlesidir; ancak, bazı yeşil alglerin hücreleri gibi çok şişkin bitkilerin hücrelerinde on dört atmosfer kadar yüksek normal bir ozmotik basınç gösteren değerler elde edilmiştir. Hayvan
hücrelerinin muhtemelen etraflarında dolaşan kanınkine benzer bir ozmotik basıncı vardır, bu da yaklaşık olarak yedi atmosferdir.

YÜZEY SINIRI OLAYLARI

Önceki bölümde, yüzey sınırlarında ortaya çıkan olayların kısa bir değerlendirmesi sunulmuştur. Herhangi bir
madde kolloidal veya dağılmış durumda olduğunda, nispeten muazzam bir yüzey alanına sahip olduğu ve dolayısıyla dağılmış faz ile dağılma ortamı arasında muazzam yüzey sınırlarının tüm kolloidal karışımlarda mevcut olduğu belirtildi. Protoplazmanın köpük benzeri bir yapıya sahip bir kolloidal jel formunda var olduğu düşünüldüğünde, sistemin farklı fazları arasında muazzam yüzey sınırlarına sahip olduğu ve bu durumdan kaynaklanan fenomenlerin biyolojik aktivitelerinde büyük öneme sahip olduğu açıktır. Aşağıdaki zorunlu olarak kısa tartışma, böyle bir sistemde yüzey sınırlarının fizyolojik önemi hakkında bazı ipuçları vermeye hizmet edecektir.

Bir kolloidal sistemin iki fazının temas halinde olduğu arayüzdeki yüzey katmanlarında bulunan moleküllerin, her iki fazın iç kısmındaki moleküllere etki edenlerden oldukça farklı kuvvetlerin etkisi altında olduğunu görmek kolaydır. Yüzey katmanındaki moleküllerin iç tarafta benzer moleküllerin çekimine ve etkisine maruz kaldığı, karşı tarafta veya dış tarafta ise tamamen farklı türde moleküllerin etkisine maruz kaldığı açıktır. Bu, "yüzey gerilimi" olarak bilinen bir gerginlik durumuyla sonuçlanır ve bu yüzey katmanında bulunan moleküllerin kimyasal tepkime kabiliyetini derinden etkileyen sonuç kuvvetleri ve enerji gelişir. Bu yüzey geriliminden kaynaklanan sözde "yüzey enerjisi", yüzey sınırlarında bulunan malzemeler arasındaki kimyasal reaksiyon olasılığında belirgin artışlar üretir. Kolloidal jellerde, bu etki birçok durumda o kadar belirgindir ki, reaksiyon hızları üzerindeki diğer etki türlerini tamamen gölgede bırakır. Ayrıca, bir sıvının yüzey tabakası, yüzey gerilimi tarafından sıkıştırılır, öyle ki bu yüzey tabakasındaki maddelerin çözünürlüğü, sıvının içindeki aynı maddelerin çözünürlüğüne göre büyük ölçüde artar, bu da yüzey tabakasındaki çözünmüş maddelerin konsantrasyonunun büyük ölçüde artmasına neden olur ve böylece orada gerçekleşen kimyasal değişimlerin oranı, çözeltinin içindeki aynı reaksiyonların oranıyla karşılaştırıldığında artar. Bu sonuncu düşünce kolloidal katalizde en büyük etkiye sahip faktör gibi görünüyor.

Ancak yüzey katmanındaki artan reaksiyon hızına ek olarak, orada mevcut olan artan enerji ve çözünmüş maddelerin artan konsantrasyonu nedeniyle, konsantrasyon eyleminin kendisinin kimyasal potansiyelde veya kimyasal afinitede bir artışa yol açan moleküler kuvvetleri devreye sokma olasılığı vardır, bu da diğer konsantre çözeltilerde gözlemlendiği gibi. Bu kavramın dayandığı teorik ve matematiksel değerlendirmelerin tartışılması burada yersiz olacaktır, ancak sağlamlığını gösteren yeterli deneysel kanıt vardır.

Ayrıca, belirtildiği gibi, kolloidal olaylar esasen, en azından büyük ölçüde, dağılmış parçacıklar üzerindeki elektrik yüklerinden kaynaklanmaktadır.
Elektrik yükleri herhangi bir yüklü cismin yüzeyinde birikir. Bu nedenle, herhangi bir kolloidal sistemdeki yüzey katmanları elektrik yüklerini en yüksek konsantrasyonda taşır ve elektriksel fenomenler tarafından uyarılan tüm kimyasal değişimler, sistemin farklı fazları arasındaki yüzey sınırlarında en güçlü şekilde etkilenir. Bu son değerlendirme, özellikle asitler ve bazlar olmak üzere elektrolitlerin protoplazmik reaksiyonların enzimatik katalizine yönelik iyi bilinen baskılayıcı veya uyarıcı etkisinin tatmin edici bir açıklamasını sağlar. Bu birkaç kısa ifade, kolloidal protoplazmanın kimyasal aktivitelerinin, bir kolloidal jelde bu kadar büyük ölçüde mevcut olan farklı malzemeler arasındaki yüzey sınırlarından kaynaklanan fenomenlerden ne kadar kapsamlı bir şekilde etkilendiğini göstermek için yeterlidir. Protoplazmanın olduğunu gördüğümüz gibi heterojen bir sistemdeki yüzey sınırı fenomenleri, aksi takdirde çok yavaş gerçekleşecek veya hiç gerçekleşmeyecek birçok reaksiyon için olasılıklar sağlar. Protoplazmik malzemelerin film veya köpük yapısına bölünmesi, sistemdeki diğer tüm enerji türlerine göre baskın olabilecek enerjileri devreye sokar. Burada da, etkiler çevredeki ufak değişikliklerle olağanüstü şekilde değiştirilebilir, bu etkiler sıradan kimyasal reaksiyonları yöneten herhangi bir düşünceyle açıklanamaz. Burada, sıradan stokiyometrik kombinasyonlardan ziyade adsorpsiyon ve diğer kolloidal fenomenlerle ilgileniyoruz.

Gerçekten de, "hayati" olarak adlandırılan kimyasal fenomenler ile sıradan laboratuvar reaksiyonlarında gerçekleşenler arasındaki farkların, ilkinin heterojen bir kolloidal sistemin farklı fazları arasındaki enerji alışverişlerinin tezahürleri olması, ikincisinin ise sıradan stokiyometrik kombinasyonların yasaları tarafından yönetilmesinden kaynaklandığını söylemek abartı olmaz.

PROTOPLAZMANIN ELEKTRİKSEL OLAYLARI

Protoplazmanın fiziksel kimyasının bu aşamasının araştırmaları
neredeyse yalnızca hayvan dokuları ve tepkimeleriyle ilgilendi ve
sinir uyarıları, kas kasılmaları, kalp atışları, bez salgıları vb. gibi olayların incelenmesini içeriyordu. Sinir veya beyin kontrolüne yanıt veren dokular elbette bitkilerde bulunmaz. Ancak
bitki protoplazmasının elektrik yükleri taşıdığını ve hayvan dokularınınkine benzer nitelikte elektriksel olaylar sergilediğini gösteren bol miktarda deneysel kanıt vardır. Aslında, Venüs sinekkapanının loblarının, hapsedilmiş bir böceğin üzerine kapandığında kasılmasına, yaprak dokularında, bir hayvan kasında kasıldığında meydana gelenlere tam olarak benzeyen elektriksel olaylar eşlik ettiği gösterilmiştir. Hayvan dokularındaki elektriksel bozulmaların incelenmesinden elde edilen gözlemlerin ve sonuçların çoğunun daha sonra bitki hücrelerinin yaşamsal olaylarına kesin uygulamalarının bulunabileceği olası görünüyor. Bu nedenle, bu konulara burada kısaca değinmek uygun görünüyor.

"Her aktif canlı hücrenin esasen bir elektrik pili olduğu" ifadesi yapılmıştır ve kalbin ritmik kasılması, bir sinir uyarısının geçişi vb. gibi canlı maddenin her aktivitesinin söz konusu dokuların protoplazmasında bir elektriksel bozulmayla birlikte olduğuna inanılmaktadır. Bu elektriksel bozulmanın deneysel kanıtı, hassas bir galvanometreyi farklı aktiviteler geçiren canlı dokudan geçen bir devreye bağlayarak ve farklı fenomenler devam ederken aletin çok farklı okumalarını elde ederek veya aleti kas dokusuna bağlayarak ve onun dalgalanmalarını gönüllü bir kasın düzensiz kasılmalarıyla veya kalp kasının ritmik kasılmalarıyla gözlemleyerek tekrar tekrar elde edilmiştir.

Az önce bahsedilenler gibi araştırmalar yoluyla, protoplazmanın en aktif kısmının her zaman daha az aktif olan kısma göre elektro-negatif olduğu bulunmuştur; yani, elektrik
akımı protoplazmanın daha aktif kısmından daha az aktif kısmına doğru akar.

Protoplazma aktiviteye uyarıldığında gelişen elektrik akımının kökenine dair birçok farklı açıklama
önerildi; ancak bunların hiçbiri henüz deneysel olarak doğrulanmadı.
Söylenebilecek en fazla şey, herhangi bir uyaran protoplazmayı aktiviteye uyardığında, anında içinde bir elektriksel
rahatsızlığın
geliştiği ve eylem devam ettiği sürece bu durumun devam ettiğidir. Protoplazmanın birçok hayati süreci ile içerdiği elektrolitlerin oranı, özellikle sodyum ve potasyumun kalsiyuma oranı arasında doğrudan bir ilişki olduğunu gösteren son araştırmalar, elektriksel bozulmanın gelişiminin, bu metallerin tuzlarının oranlarındaki değişikliklerin doğrudan bir sonucu olduğunu, protoplazmanın geçirgenliğindeki değişikliklerden kaynaklanan veya bu değişikliklere neden olan, uyaranın tabiatını belirleyen aktivitenin ardından gerçekleştiğini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak bu uyarılmanın, bunun sonucunda oluşan elektriksel fenomenlerle birlikte protoplazmaya nasıl iletildiği ve karakteristik etkilerini nasıl gerçekleştirdiği konusunda henüz hiçbir belirti yok. PROTOPLAZMANIN ASİTLİĞİ VEYA ALKALİNLİĞİ

Bu bölümün önceki bölümleri neredeyse yalnızca protoplazmanın fiziksel özellikleriyle ilgilendi; Çözünme, iyonlaşma, yüzey sınır etkileri ve elektriksel bozulmalar fenomenleri ve bunların biyolojik aktivitelerini oluşturan kimyasal reaksiyonlar üzerindeki olası etkileri dahil. Şimdi protoplazmanın fiziksel kimyasının başka bir aşamasını, yani asit, alkali veya nötr olsun kimyasal reaksiyonunu, bu durumun değişiminin protoplazmanın aktivitesi üzerindeki etkilerini ve bu konuda kendi uygun reaksiyonunu koruma eğiliminde olduğu mekanizmayı ele almak gerekir. Protoplazmanın kimyasal reaksiyonunun daha önceki araştırma yöntemlerinin hepsi çeşitli boyama maddelerine karşı renk reaksiyonlarına dayanıyordu. Bunlar bazen boyama maddesinin doku üzerindeki etkileri nedeniyle hatalı sonuçlara yol açıyordu; bazı lekeler
zehirlidir ve protoplazmanın ölümüne yol açar, diğerleri yarı geçirgen kolloidal kütleye kolayca nüfuz etmez, diğerleri protoplazmanın oksitleyici veya indirgeyici etkisiyle
kendileri değişir, vb. Yine,
kolloidal adsorpsiyon etkileri sıklıkla eklenen boyama materyallerinin sözde "kılcal ayrışmasına" yol açar. Bu nedenle bu çalışma yöntemi büyük bir dikkatle kullanılmalıdır, aksi takdirde tamamen hatalı sonuçlara varılır ve daha önceki raporların çoğunun daha sonra yanlış olduğu bulunmuştur. Hidrojen iyon konsantrasyonunun belirlenmesi için kullanılan aparat ve yöntemlerdeki son gelişmeler, renk reaksiyonlarıyla elde edilenden çok daha güvenilir bir yöntem sağlamıştır ve bu yöntem artık aktif protoplazmanın reaksiyonunun incelenmesinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Protoplazmanın heterojen bir kütle olduğu ve homojen bir çözelti olmadığı akılda tutulmalıdır, bu nedenle örneğin tek bir hücrenin protoplazmasının farklı kısımlarının nötrlüğüne ilişkin gerçek koşulları belirlemek her zaman mümkün değildir. Dolayısıyla, herhangi bir tür protoplazmanın yaşamı ve aktivitesi için uygun olan reaksiyonu belirlemenin en iyi yöntemlerinden biri, hücrelerin yaşadığı ve büyüdüğü sıvı bir ortamın reaksiyonunu araştırmaktır; bu plan, bir hücrenin büyümesi için uygun olan ortamdan farklı bir reaksiyona sahip olma olasılığının düşük olduğu varsayımına dayanmaktadır. Bu sorunla ilgilenen birçok araştırmanın sonuçları, canlı protoplazmanın normal tepkisinin ya nötr ya da çok hafif alkalin olduğu; ancak hücre yeterli oksijen olmadığında ve hücrenin ölümünden sonra çalıştığında asitleştiği sonucuna işaret ediyor. Protoplazmanın asitliğine karşı tepkideki bir değişikliğin ilk etkisi, dokunun solunum hızında bir azalmadır, alkalinite artışı ise solunum aktivitesini uyarır. Gerçek asitliğe
ulaştırıldığında, solunum katsayısı negatif olur ve hücre, sentetik süreçlerin durması nedeniyle aslında karbondioksit verir. Protoplazmanın tepkisindeki değişikliğin ikinci etkisi, hücrenin enzimatik
aktivitesini değiştirmektir. Daha önce belirtildiği gibi, enzimler, çalıştıkları ortamın tepkimesindeki küçük değişikliklere karşı son derece hassastır. Protoplazmada asitliğe doğru bir değişim hemen karbonhidrat parçalayan enzimlerin uyarılmasıyla sonuçlanır, bu da kolayca oksitlenebilir basit karbonhidratların tedarikini artırır ve böylece solunum aktivitesindeki azalmayı telafi etme eğilimindedir. Ayrıca, asitlikteki artış proteolizi artırır, böylece yükselen asiditeyi nötrleştirme ve böylece normal nötrlüğü veya alkaliniteyi geri kazandırma eğiliminde olan alkali amonyak türevlerini serbest bırakır. Dolayısıyla, enzim katalizörlerinin ortamdaki reaksiyondaki küçük değişikliklere karşı çok büyük duyarlılığında, protoplazmanın, anormal koşullar nedeniyle denge bozulursa, değişiklikleri düzenlemek ve dengeyi geri yüklemek için çok etkili bir mekanizmaya sahip olduğu görülecektir. Bu noktada, karbonik ve fosforik asit tuzlarının protoplazmada neredeyse evrensel olarak bulunmasının, malzemenin reaksiyonundaki belirgin değişikliklere karşı ek bir "tampon" görevi gördüğü de belirtilmelidir; bikarbonatlar, karbondioksitin kolayca salınması veya emilmesi yoluyla etki eder ve fosfatlar, mono-sodyum fosfattan di-sodyum fosfata ve _tam tersi_ kolayca dönüşmeleri yoluyla etki eder, ilki
hafif asidik ve ikincisi ise reaksiyonda hafif alkalidir.

Asitliğin artmasının üçüncü bir etkisi, kolloidal jel tarafından suyun daha fazla emilmesine neden olması ve dokunun şişmesine neden olmasıdır.
Ölümden sonra, protoplazmanın reaksiyonu belirgin şekilde asitleştiğinde,
bu şişme genellikle hücre duvarının veya protoplazmanın iç zarlarının yırtılmasına kadar ilerler, böylece çürüyen bakterilerin girişine izin verir ve dokunun çürümesini hızlandırır.

Son olarak, protoplazmanın reaksiyonundaki nispeten küçük değişiklikler, kolloidal durumunda muazzam değişikliklere neden olur ve geçirgenliğini, adsorpsiyon gücünü vb. çok belirgin bir şekilde etkiler. Bu nedenle, protoplazmanın kimyasal reaksiyonundaki değişikliklerin kolloidal durumunu, enzimatik aktivitesini ve solunum süreçlerini derinden etkilediği açıktır. Bu zorunlu olarak kısa inceleme, protoplazmanın aktivitesi için malzemenin kimyasal reaksiyonunun ve nötrlük veya hafif alkalinite gibi elverişli koşulların sürdürülmesi için sağlanan mekanizmanın ne kadar önemli olduğunu belirtmek için yeterlidir.

ÖZET

Tek bir bölümün sınırları içinde, fiziksel kimya prensiplerinin protoplazmanın özelliklerine ve aktivitelerine yönelik en önemli uygulamalarından bazılarının yalnızca çok kısa ve eksik bir tartışmasının yapılmasının mümkün olduğu açıktır. Bu nedenle, bunları, önceki bölümlerde protoplazmanın aktivitelerine uygulandığı şekilde tartışılan prensiplerin bir incelemesi olarak hizmet edebilecek bir dizi kesin ifadeye özetlemek karlı olabilir.

Protoplazma, köpük benzeri bir yapıda düzenlenmiş, proteinler, yağlar ve karbonhidratların heterojen bir karışımından oluşan karmaşık bir hidrojeldir; jelin bölmeleri, çözünebilir organik sentez ürünlerinin sulu bir çözeltisi ve deniz suyunun genel yapısıyla aynı olan çeşitli mineral tuz oranlarıyla doludur. Jel, herhangi bir hücrenin hacmi boyunca tekdüze değildir, ancak çekirdek, kloroplastlar, hücrenin plazması vb. olarak bilinen farklı kısımlarda farklılaşmıştır. Hücrenin yaşamsal aktiviteleri, elektrolit dağılımındaki nispeten küçük değişikliklerle kontrol edilen kimyasal reaksiyonlardan veya kütlenin kolloidal durumunu etkileyen ve genel olarak plazmanın su içeriğinde değişikliklere yol açan diğer çevresel değişikliklerden oluşur; bu tür kimyasal değişikliklerin çoğu esasen geri dönüşümlü hidrolitik reaksiyonlardır. Aktif protoplazmanın bileşenleri, kolloidal malzemenin muazzam yüzey alanı nedeniyle kimyasal reaksiyonlar için en uygun durumdadır, bu da bol miktarda mevcut enerji, reaksiyona giren malzemelerin yakın teması ve kararlı form ve yapı kaybı olmadan elde edilebilen gerçek çözüm durumuna mümkün olan en yakın yaklaşımla sonuçlanır. Hücre protoplazmasında, fiziksel veya kimyasal uyaranların etkisi sonucu gerçekleşen reaksiyonlara, jelde bulunan mineral tuzlarının elektrik yüklerindeki değişikliklerden kaynaklanan veya bu değişikliklerin sonucu olan elektriksel bozulmalar eşlik eder. Bu tür değişiklikler, eşlik ettikleri kimyasal reaksiyonlar gibi, geri dönüşümlü ve karşılıklı olarak kendi kendini düzenleyen olarak kabul edilebilir; böylece
protoplazma yalnızca muazzam kimyasal tepkime olasılıklarına sahip olmakla kalmaz,
aynı zamanda eylemlerinin kendi kendini düzenleme mekanizmasına, genellikle ilerledikleri süreci tersine çevirmeye ve böylece normal denge durumunu geri getirmeye eğilimli olan herhangi bir değişiklik serisinin ürünlerine veya sonuçlarına da sahiptir.

Son olarak, canlı bir hücrenin hayati aktivitelerini oluşturan reaksiyonlar ile laboratuvarda cansız formda olan aynı kimyasal maddelerin reaksiyonları arasındaki en karakteristik fark, kolloidal kütlede, protoplazmanın kendisi tarafından henüz tamamen bilinmeyen bir şekilde üretilen ve yalnızca malzemenin kolloidal doğasının sağladığı hızlı kimyasal değişim olasılıklarına katkıda bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda çevresel koşullardaki küçük değişikliklere karşı aşırı duyarlılıkları nedeniyle, protoplazmik kütlenin hayati aktivitelerini oluşturan bireysel kimyasal reaksiyonların hem hızını hem de yönünü yönetmeye yarar. Bu enzimler herhangi bir hücre veya organizmada eşit olarak dağılmaz, ancak hücrenin veya dokunun farklı kısımlarında lokalize olur ve böylece farklı kısımlarına çeşitli farklı işlevlerini yerine getirme yeteneği verir.

Referanslar

ATKINS, W. R. G. --"Bitki Fizyolojisi Üzerine Bazı Son Araştırmalar", 328 sayfa,
28 resim, Londra, 1916.

CZAPEK, F.--"Kimyasal Yaşam Olayları", 152 sayfa, New York, 1911.

CZAPEK, F.--"En İyi Bağışıklık Sisteminin Sağlanması İçin Bir Yöntem
Oberflaechenspannung der Plasmahaut von Pflanzen," 86 sayfa, 3 şekil, Jena,
1912.

HOeBER, M. R.--"Physikalische Chemie der Zelle und der Gewebe," 671 sayfa,
55 resim, Leipzig, 1911.

LIVINGSTON, B. E.--"Bitkilerde Difüzyon ve Ozmotik Basıncın Rolü,"
149 sayfa, Chicago, 1903.

MCCLENDON, J. F.--"Yaşamsal Olayların Fiziksel Kimyası", 248 sayfa,
Princeton University Press, 1917.

MACDOUGAL, D. T.--"Sulama ve Büyüme", Yayın No. 297, Carnegie
Washington Enstitüsü, 176 sayfa, 52 şekil ., Washington, D. C., 1920.

SPEIGEL, L., LUEDEKING, C. ve BOYLSTON, A. C. tarafından çevrilmiştir--"Kimyasal
Anayasa ve Fizyolojik Eylem", 155 sayfa, New York, 1915.

THOMPSON, D'A. W.--"Büyüme ve Form Üzerine", 793 sayfa, 408 şekil, Cambridge,
1917.

WILLOWS, R. S. ve HATSCHEK, E.--"Yüzey Gerilimi ve Yüzey Enerjisi ve
Kimyasal Olaylar Üzerindeki Etkileri", 116 sayfa, 21 figs., New York,
1919, (2. baskı).

BÖLÜM XVII

HORMONLAR, OKSİMONLAR, VİTAMİNLER VE TOKSİNLER

Önceki bölümlerde, çeşitli uyarıcı veya engelleyici ajanların bitki protoplazmasının fizyolojik
aktiviteleri üzerindeki etkisine sıklıkla değinilmiştir . Esas olarak, bu etkenler bitkinin _dışsal_
olup ya fizikseldir, örneğin sıcaklık değişiklikleri,
alınan ışık miktarı, vb.; veya kimyasal, örneğin topraktan alınan
tuzlardaki değişiklikler veya bitkilere insan tarafından uygulanan
yaygın anestezikler. Bir bitki, kalıtımsal edinimlerle uyum sağladığı belirli koşullar altında normal olarak büyür. Bu koşullar
değiştirildiğinde, bitki üzerindeki etki bitki protoplazmasının işleyişi
ya uyarıcı ya da baskılayıcı olabilir. Çevresel
koşullardaki aşırı değişiklikler genellikle bitkinin ölümüyle sonuçlanır; ancak
ölümcül duruma yol açmayan değişiklikler bitkiyi ya daha hızlı fizyolojik aktiviteye uyararak
ya da normal büyümesini veya işlevlerini baskılayarak. Belirtildiği gibi, normal koşullardan yalnızca biraz farklıysa uyarıcı görevi gören aynı dış etki, ister kimyasal ister fiziksel olsun,
bir kişiye
mevcutsa baskılayıcı veya kesinlikle toksik hale gelebilir. daha büyük ölçüde.

Ayrıca bitkinin kendisi tarafından metabolizması ve büyümesi üzerinde kesin bir uyarıcı veya engelleyici etkiye sahip olabilecek
_içsel_ ajanlar veya maddeler hazırlama olasılığı da vardır. Bu konulara verilen
çalışmaların neredeyse tamamı çok yakın
yıllarda yürütülmüştür ve hala devam etmektedir. Çoğu hala deneysel aşamadadır ve henüz kesin sonuçlara varılması mümkün değildir.
Bu nedenle, en fazla Şu anda yapılabilecek şey, şu ana kadar yapılmış olan önerilerin, bu konulardaki mevcut bilgimizin belirsizliğini ve şu anda devam eden soruşturmaların genel eğilimini gösteren kısa bir incelemesini yapmaktır.

bitkiler tarafından geliştirilen ve bunları üreten bitkinin faaliyetleri üzerinde kesin bir uyarıcı veya faydalı etkiye sahip olduğu varsayılan veya bu maddelerin parazitik veya simbiyotik ilişki yoluyla temas ettiği diğer bitkilerin fizyolojik faaliyetlerini etkilediği varsayılan, "hormonlar", "auximones" ve "vitaminler" adları altında çeşitli şekillerde tartışılmıştır; zararlı
maddeler ise genellikle "toksinler" olarak bilinir. Bu farklı terimlerin
aslında farklı kesin madde türlerini temsil edip etmediği veya
bitkilerde gerçekten farklı uyarıcı veya engelleyici ajan grupları üretilip üretilmediği belirsizdir; ancak aşağıdaki kısa ifadeler
önerilen önerilerin genel niteliğini belirtmek için kullanılacaktır ileri
ve şu anda devam eden deneysel çalışmadan. HORMONLAR

"Hormon" terimi ilk olarak hayvanların bağırsaklarında var olduğu varsayılan ve bezlerin karakteristik enzimlerini salgılamasına neden olan belirli uyarıcı maddeleri belirtmek için kullanılmıştır. Varsayılan "hormonlar", bez salgılarının sindirim işlevlerini yerine getirmede aktif değildir, ancak bezlerin aktif enzimlerini salgılamasına neden olan uyarıcı veya uyarıcı ajanlardır.

Aynı terim, bazı bitki fizyologları tarafından, bitki protoplazmasını anormal aktiviteye uyaran herhangi bir dış veya iç ajanı belirtmek için kullanılmıştır. Kimyasal olarak nötr olan ve yalnızca küçük oranlarda kullanıldığında hayati aktivitenin güçlü uyarıcıları olan, ancak daha büyük miktarlarda mevcut olduğunda güçlü zehirler olan çeşitli maddeler olduğu belirtilmiştir. Alkaloitlerin çoğu hayvan organizması üzerinde bu şekilde etki eder; kloroform, toluen ve hatta daha karmaşık hidrokarbonların bazıları bitkilerin dokuları üzerinde benzer şekilde etki ederken, eter buharının bitkilerin çiçeklenmesini ve meyvelerin olgunlaşmasını hızlandırmada güçlü bir uyarıcı olduğu bilinmektedir. Tüm bu maddelerin buharlarının, aynı kısımlar çoğu mineral tuz, şeker vb. için geçirgen olmasa bile, yaprakların, tohumların vb. protoplazmasına kolayca nüfuz ettiği; ve bir yaprağın veya tohumun protoplazmasına girdiklerinde metabolik aktivitesini muazzam şekilde uyardıkları gösterilmiştir. Bu hormonlar, bir sınıf olarak, suya karşı çok az çekiciliğe veya suyla birleşme gücüne sahip kimyasal maddelerdir; ve protoplazmaya nüfuz etmelerinin kolay olmasının, yüzey tabakasında bulunan aktif su molekülleriyle birleşerek yüzeyde tutulmamalarından kaynaklandığı öne sürülmüştür. Bu "hormonlar" tarafından üretildiği varsayılan başlıca etki, özellikle bitkinin yaşamının geç dönemlerinde, çiçeklenme veya olgunlaşma dönemlerinde gerçekleşen dejeneratif süreçlerin enzimatik aktivitesinin uyarılmasıdır. Meyve veya sebze tamamen olgunlaştığında yeşilden sarıya veya kırmızıya ve son olarak kahverengiye veya siyaha dönüşme gibi normalde olgunlaşma zamanında gerçekleşen değişikliklerin çoğu, bu maddelerle işlem yapılarak büyük ölçüde hızlandırılabilir. Hormonlar, bu büyüme aşamasında birçok bitkide gelişen doğal uçucu yağları oluşturan eterik tuzlara veya esterlere benzer türdedir. Dolayısıyla, doğal olarak olgunlaşan bitkilerdeki bu değişikliklerin, o aşamada en büyük miktarlarda geliştirilen esterlerin ve benzer cisimlerin hormon etkisiyle hızlandırılması olası görünmektedir. Birçok doğal glikozitte bulunan karakteristik grubun, çiçeklenme veya olgunlaşma değişikliklerinin yapay olarak uyarılmasında kullanılan "hormon" maddeleriyle aynı genel tipte olduğu belirtilmiştir. Bu gerçek, bitki büyümesinin sonraki dönemlerinde bu aromatik bileşiklerin daha büyük yüzdelerinin glikozit kombinasyonlarından serbest kalma olasılığıyla birlikte, bazı bitki fizyologları tarafından, bitkinin gelişiminin bu aşamasında sentetik süreçlerden dejeneratif süreçlere geçişin nedeni olarak kabul edilmektedir. Ayrıca, yaprakların sonbahar renklenmesinin ve bitkinin saplarından düşmesinin ve tohumların olgunlaşmasının, muhtemelen bitkide, o büyüme aşamasında veya yılın o belirli mevsiminde değişen iklim koşullarının bir sonucu olarak, bitkinin dejeneratif süreçlerini sentetik süreçlerinden ayıran özel enzimatik değişiklikleri başlatan veya hızlandıran hormonların serbest bırakılmasıyla belirlendiği öne sürülmüştür. Benzer şekilde, parazitik mantarların, konak bitkinin dokularında dejeneratif değişikliklere neden olan ve böylece parazitin hifleri tarafından daha kolay nüfuz edilebilir hale getiren "hormonlar" salgılayarak konak bitkiye nüfuz edebildiği öne sürülmüştür.

Genel olarak, "hormonların", sentetik (veya anabolik) değişikliklerin aksine, dejeneratif (veya katabolik) hayati süreçleri uyarması beklenen bir tür madde olduğu (muhtemelen bitkilerde sıklıkla glikozitler şeklinde bulunur) görülecektir. Bunu iki yoldan biriyle yaptıkları öne sürülmüştür; yani, protoplazmaya su girişini destekleyerek ve böylece hücre içeriğini seyrelterek, ozmotik basıncı değiştirerek, vb.; veya protoplazmik kompleksin kolloidal katmanlarının veya filmlerinin ayrılmasını sağlayarak, dokuların dondurulmasıyla elde edilene benzer bir sonuç üreterek. Bu fikirler, yabancı maddeler protoplazmaya sokulduğunda protoplazmanın dengesindeki değişikliklerle ilgili çalışmalarla öne sürülmüştür. Bu çalışmalar henüz nihai sonuçlara ulaşmamıştır ve sunulan fikirler kesin olmaktan ziyade öneri niteliğinde olarak kabul edilmelidir.

VİTAMİNLER

"Hormonlar" ile karşılaştırıldığında "vitaminler", dejeneratif süreçlerden ziyade sentetik metabolik süreçlerin uyarıcıları veya büyüme hızlandırıcılarıdır.

"Vitamin" terimi ilk olarak hayvan organizmasının büyümesi için hayvanların diyetinde bulunması gereken madde veya maddeleri belirtmek için kullanılmıştır. Bu maddelerin hayvanın gıdasında bulunmaması, genç hayvanların büyümesinin durmasına ve yetişkinlerde çeşitli sözde "eksiklik hastalıklarına" (örneğin beriberi, iskorbüt, polinörit, vb.) neden olur. Bu, hayvan organizmasının kendi vitaminlerini
oluşturma yeteneğinden tamamen yoksun olduğu anlamına gelir ve kapsamlı araştırmalar,
hayvansal kullanımlar için gerekli vitaminlerin tamamen bitki kökenli olduğunu göstermiştir.
"Vitamin" adı ilk olarak, bu maddelerin amin tipi kimyasal bileşikler olduğu varsayıldığı ve hayvanların normal yaşam süreçleri için gerekli oldukları için, "vitamin" adının hem kimyasal karakterlerini hem de işlevlerini temsil ettiği düşünüldüğü için kullanılmıştır.
Daha sonraki araştırmalar, kimyasal yapılarına ilişkin ilk inancın doğruluğu konusunda şüpheye yol açmış ve gözlemlenen yararlı etkilere sahip genel madde grubu için çeşitli başka isimler önerilmiştir; "yağda çözünen A", "suda çözünen B" gibi belirli isimler ise bu yardımcı gıda maddelerinin bireysel tiplerini belirtmek için kullanılmıştır. Ancak, _vitamin_ terimi o kadar kullanışlıdır ve o kadar genel olarak tanınır ve kabul edilir ki, en azından bu büyümeyi teşvik eden, hastalığı önleyen ve üremeyi teşvik eden gıda bileşenlerinin doğası ve bileşimi hakkında daha kesin bir bilgi elde edilene kadar kullanılmaya devam edecektir.

"Vitaminler" teriminin aşağıdaki tanımı, bu maddelerin doğası ve işlevleri hakkında, henüz bilindikleri kadarıyla, tatmin edici bir anlayış sağlar. "Vitaminler; bireylerinin belirli canlı organizmaların normal metabolizması için gerekli olduğu, ancak bu organizmaların beslenmesinin mineral, azot veya enerji faktörlerine katkıda bulunmayan bir madde sınıfını oluşturur." Vitaminlerin alt grupları olarak, büyümeyi teşvik eden, yağda çözünen A; antinöritik B ve antiskorbütik C zaten tanınmıştır.

Çok yakın zamana kadar, vitaminler üzerine yapılan araştırmalar yalnızca bunların insan beslenmesiyle olan ilişkisiyle ilgileniyordu; her ne kadar vitaminlerin kendilerinin yalnızca bitkiler tarafından
üretildiği genel olarak
inanılsa da.
Ancak,
genel olarak, çok hızlı büyüme veya metabolik değişikliklere
sahip olan mikroplar,
sporlar, yapraklar vb. gibi bitkilerin veya bitki parçalarının , genellikle hayvan ihtiyaçları için vitaminlerin en zengin kaynağıdır. Bu nedenle, bu maddelerin bitkiler tarafından işlenmesinin kesinlikle kendi metabolik ihtiyaçlarıyla bağlantılı olduğu varsayımı için önemli bir temel var gibi görünmektedir. Son zamanlarda, vitaminlerin bitkilerin büyümesindeki işlevlerine ilişkin araştırmalar başlamıştır. Bunlar hala devam etmektedir, ancak şu anda aşağıdaki sonuçlar haklı görünmektedir: (_a_) Patates yumruları, filizlerin düzgün büyümesi için gerekli olan büyümeyi teşvik eden maddeler içermektedir. Bunların, insanlarda iskorbütün önlenmesinde etkili olan maddelerle aynı olup olmadığı henüz araştırılmamıştır. (_b_) Ekmek mayası muhtemelen büyüyeceği ortamdaki vitaminlere bağlıdır. Maya, arpa şırasında büyüdükten sonra, hayvan kullanımları veya vitamin aktivitesinin araştırılması amaçları için en önemli vitamin kaynaklarından biridir. Ancak bir maya hücresinin, maya için gerekli tüm besinleri içeren ancak içinde başka bitki kökenli vitaminler bulunmayan yapay bir ortamda büyümeyeceği bildirilmiştir. Arpa tohumundan elde edilen vitaminleri içeren arpa şırasının veya benzer başka bir vitamin kaynağının eklenmesi, büyüyen maya kütlelerinde hızlı büyümeyi ve vitaminlerin depolanmasını sağlar. (_c_) Birçok bakterinin büyümesi, mikroorganizmaların büyüdüğü ortamdaki vitamin benzeri maddelerin varlığına tamamen bağlıdır veya büyük ölçüde bu maddeler tarafından uyarılır. (_d_) Şeftali ve eriklerin kahverengi çürük mantarı olan _Sclerotinia cinerea_, yalnızca temel şeker, tuzlar ve azotlu materyale ek olarak, doğal konak bitki dokularından veya diğer bitki kaynaklarından türetilen vitaminler içeren bir ortamda büyür. Bunlar iki türde (yani, vejetatif faktör ve üreme faktörü) veya aynı vitamin maddesinin iki farklı aktivite tezahürü olabilir. Ancak, mantarın karakteristik büyümesini yapabilmesi için bu faktörlerin her ikisinin de sağlanması gerekir.

Vitaminlerin bitki büyümesiyle ilişkisine ilişkin birçok konuda henüz kesin bir kanıt yoktur. Ancak bu maddelerin organik dünyada neredeyse evrensel olarak bulunduğu; bitkilerin veya hayvanların beslenmesi için gerekli olan diğer maddelerle aynı genel tipte olmadıkları, ancak organizmanın fizyolojik aktiviteleri üzerinde belirli uyarıcı veya düzenleyici etkilere sahip oldukları; hayvan yaşamı için gerekli olan vitaminlerin bitki dokuları tarafından işlendiği, ancak belirli insan hastalıklarının basilleri durumunda, hayvan konakçının etkilenen dokularının parazitik organizmanın büyümesi için gerekli veya elverişli vitaminler ürettiğine dair bazı belirtiler olduğu görülmektedir. Bu nedenle, bitkiler ve hayvanlar arasında, sözde "vitaminler" için beslenme ihtiyaçları açısından karşılıklı bir ilişki olduğuna dair kanıtlar var gibi görünüyor. Ancak bu maddelerin, onları oluşturan organizmanın dokularındaki işlevine ilişkin kanıtlar, henüz, bunların gelişiminin nedeni veya bunların oluşturulduğu mekanizma hakkında net bir anlayış sağlamak için yetersizdir. Maddelerin kimyasal yapısıyla ilgili olarak henüz kesin bir kanıt yoktur.

OKSİMONLAR

Bazı araştırmalar, en azından bakterilerin, diğer bitkilerin büyümesi için yararlı olan
ekzojen vitaminler geliştirdiğini göstermiştir.
Bunlara sözde "oksimonlar" denir. Örneğin, bakterili turba, turbadan izole edilebilen ve yaygın çiftlik ürünleri de dahil olmak üzere çeşitli tohum bitkilerinin büyümesi üzerinde yararlı bir etki uygulayabilen
oksimonlar içeriyor gibi görünüyor. Ne orijinal deneysel veriler, ne de varsayılan "oksimonların" gözlemlenen yararlı etkilerini açıklamak için ileri sürülen teoriler, henüz bunların sağlamlığını kesin olarak ortaya koymak için yeterli doğrulayıcı kanıta sahip değildir. Ancak, en azından bazı bitkilerin, diğer bitkiler için yararlı olan vitaminler veya auximones üretme olasılığı var gibi görünüyor.

TOKSİNLER

Toksinler, organizmanın normal aktivitelerini zararlı şekilde etkileyen maddelerdir.
Daha önce belirtildiği gibi, daha düşük konsantrasyonlarda aynı organizma üzerinde uyarıcı bir etki uygulayan aynı maddeler olabilirler. Bu nedenle, toksinleri ayrı bir madde grubu olarak tartışmak muhtemelen yanlıştır.

Bununla birlikte, protoplazmanın özsuyunda ozmotik denge noktasından önemli ölçüde daha düşük konsantrasyonlarda bile tüm canlı protoplazmalara zararlı olan çok sayıda suda çözünen kimyasal madde vardır. Bu maddeler protoplazma üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak etki edebilir, ancak belirli konsantrasyonlarda her zaman onu zararlı şekilde etkilerler. Bu toksinler esas olarak bitki kökenli olmayan _dışsal_ etkenlerdir; bir bitki tarafından geliştirilen kimyasal maddeler diğer bitkiler için veya hatta aynı bitkinin işlendiği organlar dışındaki diğer organlar için toksik olabilir.

Toksinler etkilerinde _genel_ (yani tüm bitki türlerine zararlı) veya _spesifik_ (yani yalnızca belirli türlere zararlı) olabilir.
Spesifik toksisite örnekleri bitki çalışmalarında yalnızca küçük bir öneme sahiptir. Bunlar genellikle, hassas bitkilerin bu zararlı maddelerin protoplazmaya girişini "seçici adsorpsiyon" yoluyla engelleyememesi veya zararlı maddeleri çözünmeyen ve zararsız formlara dönüştürememesi gibi alışılmadık bir direnç eksikliği veya başarısızlığı temelinde açıklanabilir gibi görünmektedir, tıpkı bu "spesifik" zehirler tarafından yaralanmaya duyarlı olmayan diğer bitkilerde olduğu gibi. Bu nedenle, bu tür toksinlere özel bir dikkat gösterilmesine gerek yoktur.

Toksik maddeler bitki dokularına çeşitli şekillerde zarar verebilir. Birçok elektrolit, özellikle yüksek değerlikli ağır metallerin tuzları, protein materyalini pıhtılaştırır ve bu maddelerin protoplazmaya girmesi, kolloidal durumda bozulmalara neden olur ve bu da normal aktivitelerine zarar vermekten başka bir şey olamaz. Benzer şekilde, formaldehit ve diğer birçok organik bileşik, protoplazmik jelin kolloidal özelliklerini, bitki dokularına zarar verecek şekilde etkileyebilir. Aynı madde bazen bir bitkinin bir bölümünün dokularına, aynı bitkinin başka bir bölümünün dokularına göre çok daha fazla zarar verebilir. Bu nedenle, genç büyüyen bir bitkinin kökçükleri, aynı bitkilerin vejetatif bölümlerine göre birçok mineral tuzuna karşı çok daha hassastır; çeşitli türdeki anestezikler ise genellikle en büyük zarar verici etkilerini yapraklar veya sentezleyen hücreler üzerinde gösterir. Yine, mantarların miselleri, aynı mantarların sporlarına göre fungisit olarak kullanılan toksik maddeler tarafından çok daha kolay öldürülür. Gözlemlenen bu toksisite
farklılıklarından bazıları, maddenin girdiği dokuların protoplazması üzerindeki fizyolojik
etkisindeki farklılıklardan kaynaklanıyor olabilir ve
diğerleri protoplazmanın veya koruyucu kaplamalarının toksik maddenin nüfuz etmesine karşı direncindeki farklılıklardan kaynaklanıyor olabilir.
Gerçekten de, farklı toksik etki türlerinin ve bireysel bitkilerin ve türlerin buna karşı direnç olasılıkları o kadar çeşitlidir ki, toksik ajanları bitki hücresi üzerindeki zararlı etkilerinin doğasına göre belirli gruplara ayırmak mümkün değildir. Bu nedenle,
daha yaygın olarak kimyasal yapılarına ve fungisitler olarak ekonomik önemlerine göre şu şekilde sınıflara ayrılırlar:
inorganik ve
organik asitler; kostik alkaliler; ağır metallerin tuzları;
hidrokarbon gazları;
formaldehit; alkoller ve anestezikler; azotlu organik bileşikler; ve
organik kökenli çeşitli ayrışma ürünleri. Aşağıdaki, bu çeşitli gruplara ait farklı bileşiklerin toksisitesine ilişkin deneysel çalışmaların bazı sonuçlarının kısa bir incelemesi, bugüne kadar yapılmış olan bu konulardaki araştırmaların genel eğilimini göstermeye hizmet edecektir.

=Asitler.=--Yaygın inorganik asitler (hidroklorik, nitrik ve sülfürik)
yaygın çiftlik ürünlerinin köklerini, bu asitlerin üç ila beş milyonda bir parça serbest asit içeren çözeltilerine yirmi ila yirmi dört saat daldırıldığında öldürür. Asetik asit bundan yaklaşık
beş kat daha yoğun olmalıdır ve diğer organik asitler aynı zararlı etkileri üretmeden önce çok daha yoğun olabilir. Tüm bu asitlerin toksik etkisi toprak kültürlerinde büyük ölçüde azalır veya asitleri içeren çözeltilerde kum, grafit, kil, filtre kağıdı vb. parçacıkları süspanse edilirse, toksik etkideki azalma muhtemelen asitlerin katı parçacıklar üzerine adsorpsiyonundan kaynaklanır. Bu nedenle, bu asitlerin su çözeltilerindeki toksik etkilerini sınırlayan konsantrasyonlar, aynı bitkinin normal kültürel koşullar altında büyürken mücadele etmek zorunda kalacağı durumu temsil ettiği şeklinde alınamaz.

=Alkaliler.=--Aşındırıcı alkaliler, yaygın bitkilerin kökçükleri üzerinde aynı zararlı etkileri üretmek için genellikle mineral asitlerin beş ila on katı kadar yüksek konsantrasyonlarda mevcut olmalıdır.
Toprakların sözde "alkalisi" hiç de alkali değildir, ancak toksik bir etki göstermek için yeterli konsantrasyonda bulunan nötr çözünür tuzlardır.

=Ağır metallerin tuzları= bitkilerin kökçükleri için özellikle toksiktir.
Bakır, cıva ve gümüş tuzlarının, on milyonda üç parçadan daha az oranlarda mevcut olduğunda, yirmi dört saat boyunca bunlara daldırılan fidelerin köklerini öldürdüğü bulunmuştur; diğer birçok ağır metalin tuzları ise milyonda bir parçadan daha az konsantrasyonlarda mevcut olduğunda toksiktir. Alkali metallerin tuzları ağır metallerinkinden önemli ölçüde daha az zararlıdır, ancak bunlar bile, sıradan standartlara göre ölçüldüğünde hala çok seyreltik çözeltiler olarak kabul edilecek konsantrasyonlarda mevcutsa, bilindik zararlı etkilerini gösterirler.

=Aydınlatıcı gaz= ve benzeri hidrokarbon gazları, atmosferde mevcut olduğunda bitkileri milyonda bir parça kadar az bir oranda öldürür. Yapraklar, tomurcuklar ve
kökler, doğası henüz anlaşılmamış olan bu toksik etkiye karşı hassastır.

=Formalin= veya formaldehit, hemen hemen tüm bitki hücreleri için nüfuz eden toksik bir maddedir ve yaygın olarak parazitik mantarların yok edilmesi için bir mantar ilacı olarak kullanılır. Muhtemelen jelatin vb. üzerindeki sertleştirici etkisine benzer şekilde kolloidal durumu bir şekilde etkiler.

Birçok farklı =organik bileşiğin= toksik etkisi, doğası ve kapsamı bakımından o kadar çeşitlidir ki, tezahürleri hakkında tatmin edici kısa bir inceleme yapmak imkansızdır. Son araştırmalar, topraktaki bitki artıklarının ayrışmasının organik ürünlerinin, toprakta yetişen aynı veya farklı bitkilerin sonraki nesilleri üzerinde güçlü toksik etkiler gösterebileceğini gösteriyor. Ancak bu konularla ilgili deneysel veriler ve sonuçlar henüz bitki bilimi veya toprağın üretkenliği sorunlarıyla ilgilenen tüm öğrenciler tarafından sorgusuz sualsiz kabul edilmemiştir. Aslında, toksik toprak bileşenlerinin belirli toprakların sözde "verimsizliğinde" gerçekten önemli bir faktör olup olmadığı henüz açık bir sorudur. Bazı bitki türlerinin dokularında üretilen alkaloidler ve hatta amino asitler, bitkiler veya bunları oluşturan organlar için toksik olmasa da, bazen temas ettikleri diğer bitki organları üzerinde çarpıcı şekilde toksik etki gösterirler. Bitki dokularının çeşitli organik toksik maddelere karşı davranışlarındaki bu farklılığa dair henüz tatmin edici bir açıklama yoktur. Aslında, çeşitli maddelerin bitkiler üzerindeki toksik etkisinin tüm konusu, toprak verimliliği vb. konulardaki fizyolojik sorunlar veya pratik uygulamaları hakkında kesin bilgi sağlayacak noktaya getirilmeden önce çok daha fazla çalışmaya ihtiyaç duyar.

BÖLÜM XVIII

UYARLAMALAR

Önceki bölümlerde sunulan tartışmaların çoğu, bitkilerin normal gelişim koşulları altında sergilediği bileşik türleri, reaksiyon türleri ve bunların kontrol mekanizmasıyla ilgilendi. Evrimsel sürecin sonuçları, farklı bitki türlerinde belirli sabit büyüme ve metabolizma alışkanlıkları üretti. Bunlar o kadar kesindir ki, her bitki türünde her birey, aynı yaşta olan ve aynı beslenme avantajlarına ve büyüme için çevresel fırsatlara sahip olan diğer bireylerden, hiç fark edilmeyen değişikliklerle farklılık gösterir. Gerçekten de, bu sabit gelişme alışkanlığı bitkilerin cinslere, türlere vb. sınıflandırılmasını mümkün kılar. Aynı beslenme ve çevre koşulları sağlandığında, farklı bitki türleri biçim, renk ve işlev açısından düşünülebilecek en geniş çeşitlilikte organlar üretirken; aynı tür içinde, yaprakların biçimi ve boyutu, sapın konumu ve dallanması, çiçeğin rengi, boyutu ve şekli, meyvenin rengi ve işaretleri vb. nispeten sabittir ve yalnızca çok küçük değişikliklere tabidir. Herhangi bir bitki türünün topraktan ve atmosferden aldığı ham gıda materyalinden geliştireceği dokuların morfolojik karakterlerini yöneten mekanizmanın veya dürtülerin bilim tarafından tamamen bilinmediğini söylemeye gerek yoktur. Türlerin sabit büyüme alışkanlığının, germ hücrelerinin kromozomları aracılığıyla nesilden nesile aktarıldığı yaygın olarak kabul edilen bir varsayımdır. Ancak kromozomlarda bulunabilen ve bitki germ hücresinden büyüyüp çeşitli vejetatif büyüme aşamalarından geçtikten aylar sonra gelişecek olan organların karakterini etkileyen elementlerin veya maddelerin doğası hala tamamen bilinmemektedir. Bununla birlikte, bazı etkilerin, işleyişinde neredeyse kaçınılmaz olan bir büyüme ve gelişme alışkanlığı sabitliği ürettiğine dair hiçbir soru olamaz. Ancak bu değişmez büyüme alışkanlığı bitki yaşamının sabit yasalarından biri olsa da, ara sıra bundan sapmalar olur. Normal büyüme koşulları altında belirli bir sabit şekilde gelişen bir bitki, alışılmadık çevre koşullarına maruz kaldığında, mecazi olarak kendini yeni koşullara uyum sağlama girişimi olarak söylenebilecek bir şekilde büyüme alışkanlığını değiştirebilir ve sıklıkla değiştirir. Bu fenomenin sayısız örneği verilebilir. 20 ila 30 derece sıcaklıktaki suda normal olarak büyüyen bazı algler ve sıcaklık 45 derecenin üzerine çıktığında öldürülenler, ardışık nesiller boyunca sıcaklığı kademeli olarak artırılmış suda yetiştirilmiştir, ta ki sıcaklığı 78 derece kadar yüksek olan suda normal büyüme gösterene kadar; ayrıca, belirli alg türleri normalde 85 ila 90 derecelik sıcaklıklarda sıcak su kaynaklarında büyür ve diğerleri sıcaklığı bazen -1,8 dereceye düşen ve asla 0 derecenin üzerine çıkmayan Arktik deniz suyunda büyür. Bir bitki türünün yeni koşullara uyum sağlaması olgusu, çiftlik ürünleri söz konusu olduğunda bazen "iklimlendirme" olarak adlandırılır, yaygın olarak görülür ve genellikle yeni tarım bölgelerine yeni ürün türlerinin getirilmesinde ekonomik avantaj sağlamak için kullanılır. Yine, bitkilerin normal gelişimi yaralanma veya sakatlanma sonucu değişebilir. Bu nedenle, eğer mısırın sapından başağı, çiçeklenmeden sonra herhangi bir zamanda çıkarılırsa, sapta her zaman anormal bir sakaroz depolanması olur, çekirdeklerde normal nişasta depolanması yerine. Benzer şekilde, meyve ağaçlarının yaz ortasında budanması genellikle kalan dallarda anormal derecede çok sayıda meyve tomurcuğunun üretilmesiyle sonuçlanır. Büyümenin anormal koşullarına yanıt olarak veya bu koşulların sonucu olarak normal gelişimin değişmesine dair birçok başka bilindik örnek verilebilir.

UYUM TİPLERİ

Bu farklı normal büyüme değişikliklerini belirtmek için birkaç farklı terim kullanılmıştır. Bunlar arasında "uyum", "uyum" ve "ayarlama" farklı biyologlar tarafından yaygın olarak kullanılmıştır. Bazen bunlar birbirinin yerine kullanılır ve bazen de farklı terimler değişen büyüme koşullarına farklı tepki türlerini belirtmek için kullanılır. Bu farklı terimlerin genel olarak kabul görmüş bir kullanımı olmadığı için, bunlardan sadece biri, yani "adaptasyon" kelimesi burada kullanılacaktır; ve bu olgunun farklı tezahürleri, "fizyolojik adaptasyonlar", "kromatik adaptasyonlar", "morfolojik adaptasyonlar" vb. gibi uygun sıfatlar kullanılarak ayırt edilecektir. 
Değişen koşullara veya çevreye uyum sağlamaya yönelik belirgin şekilde farklı iki tepki türü tanınabilir. Bunlardan ilkinde, "fizyolojik adaptasyon" terimini kullanacağız, bitki türü, daha önce büyümesini engelleyen koşullar altında normal şekilde var olma ve büyüme yeteneğini kazanır. Dolayısıyla, yukarıda belirtilen olgudan, ürünün yeni büyüme koşullarına _fizyolojik adaptasyonu_ olarak "iklime uyum" olarak bahsedebiliriz. Genel olarak, fizyolojik
uyarlamalar, bitkilerin büyüme karakterlerinde veya alışkanlıklarında, sıcağa veya soğuğa karşı dirençte,
su ile ilişkilerde, diğer bitkilerle rekabette saldırganlıkta vb. farklılıklara yol açan
bu tür değişiklikleri içerir.
Bu gibi durumlarda, bitkinin morfolojik karakterlerinde hiçbir değişiklik
gözlemlenemez, bitkinin yapısında meydana gelen değişiklikler
(eğer gerçekten böyle değişiklikler varsa)
sadece yeni çevresel ihtiyaçları karşılamak için protoplazmanın küçük ayarlamaları olmalıdır.

"Morfolojik uyarlamalar" terimini kullanacağımız ikinci tür uyarlamalarda, bitkinin yapısı, rengi veya başka bir morfolojik karakteri, bitkinin çevresine daha iyi uyum sağlayabilmesi için aslında kolayca tanınabilir bir şekilde
değiştirilir. _Morfolojik uyarlamalara_ örnek olarak,
denizde artan derinlikle birlikte deniz yosunlarının rengindeki değişim ve
aşağıda tartışılan diğer kromatik uyarlama örnekleri verilebilir; bitkilerin yer üstü gövdelerinde daha az veya daha fazla sayıda tomurcuk gelişmesi, mevcut gıda arzındaki azalmalara veya artışlara yanıt olarak; gölgede yetiştirildiklerinde birçok bitkinin yapraklarının boyutunda ve şeklinde değişiklik; yüksek rakımlarda veya şiddetli kuraklık koşullarında bitkilerin cüceleşmesi; periyodik olarak yakılarak yer üstü depolama gövdelerinin yok edildiği bölgelerde yetişen belirli çalı ve ağaç türleri için yer altı depolama
organlarının geliştirilmesi, vb.

Bu nedenle, burada kullanacağımız iki terim şu şekilde tanımlanabilir:
_morfolojik adaptasyon_ türün yeni büyüme koşullarının ihtiyaçlarını daha iyi karşılayabilmesi için yapısal karakterinde meydana gelen bir değişikliktir;
_fizyolojik adaptasyon_ ise türün karakteristik yapısında gözle görülür bir değişiklikle birlikte olmayan, anormal koşullar altında hayatta kalma ve gelişme yeteneğidir.

Bu iki tür ayarlama da kökenleri ve gelişimleri bakımından kalıtsal (veya evrimsel) veya kendiliğinden olabilir. Evrimsel olan değişimler kalıtımla sabitlenir ve türlerde kesin büyüme alışkanlıkları haline gelir. Kökenleri iki yoldan biriyle açıklanabilir; yani, sözde "kullanımla artış" ve "en uygun olanın hayatta kalması." Uyumların bir açıklaması olarak "kullanımla artış" hipotezi, hayvanlarda kasların ve diğer organların yaygın olarak kullanıldıkça hacimlerinin arttığı iyi bilinen gözleme dayanır; ve bu ilkenin uyum olgusuna uygulanması varsayımı, herhangi bir yapı veya bileşimin değişiminin, kullanımdan kaynaklanan artan boyutun kalıtsal birikimlerinin veya kullanılmamaktan kaynaklanan atrofinin sonucu olduğunu varsayar. "En uygun olanın hayatta kalması" teorisi, bir türün bireylerinin kendiliğinden oluşan değişimlerle birbirlerinden farklı olduğunu ve varoluş için verilen rekabetçi mücadelede, çevre koşullarına en iyi şekilde uyum sağlayan formların hayatta kalırken diğerlerinin yok olduğunu varsayar. Bu iki görüş arasındaki karşıtlık, birincisinin uyumun gelişmeyle, ikincisinin ise değişim ve eliminasyonla ilerlediğini ileri sürmesidir; İlki, organizmada değişen koşullara yanıt için bir mekanizmanın varlığını varsayar ve ikincisi, çevrenin ihtiyaçlarını karşılayamayan formların rekabet yoluyla ölümüyle sonuçlanan şans varyasyonlarının olduğunu varsayar. Bu teorilerden herhangi birini her türlü adaptasyona uygulama girişimi yapıldığında karışıklık ortaya çıkar. Kullanımla artış fikri, hayvan yapısındaki belirli morfolojik adaptasyonlara ve meyve ağaçlarının dallarının, meyve yükü arttıkça, buna karşılık gelen boyutta artışla veya artış olmadan, güçlenmesi gibi olgulara bir miktar memnuniyetle uygulanabilir. Ancak, en yaygın adaptasyon biçimlerinden biri olan, hayvanların veya bitkilerin yüzey pigmentasyonundaki renk değişimine kesinlikle uygulanamaz. Dahası, bu fikrin bitkilerin büyüme alışkanlıklarındaki değişikliklere genel olarak uygulanmasını kavramak zordur, çünkü bir bitki, çevre değişikliklerine yanıt olarak farklı organlarından yaptığı "kullanım" miktarı üzerinde gönüllü bir kontrole sahip olamaz. Bir bitkinin belirli bir ihtiyacı karşılamak için bir organ veya bir süreç geliştirdiği veya bir çevre değişikliğine uyum sağlamak için büyüme alışkanlıklarını değiştirdiği şeklindeki yaygın ifade biçimi, elbette, tamamen mecazidir ve yalnızca bu tür süreçlerin dış koşullardaki değişikliklere mekanik tepkiler olduğu anlamına gelebilir.

Bu tepkilerin gerçekleştirildiği mekanizmanın doğası,
henüz tamamen bilinmemektedir. Hem sıcaklığın hem de ışığın, canlı bir organizmada gerçekleşecek değişikliklerin türünü belirlemede çok önemli faktörler olduğunu gösteren çok sayıda deneysel kanıt birikmektedir.

Işığın sözde fotokimyasal etkisi, bir bitkinin gelişim sürecini etkileyen tüm iklimsel faktörlerin
en güçlüsüdür. Ancak, henüz, bitkinin protoplazmasının bu dış faktörlerden herhangi birindeki değişikliklere tepkilerini nasıl ayarladığı veya kontrol ettiği konusunda hiçbir fikrimiz yok.

Bu genel değerlendirmeleri aklımızda tutarak, şimdi belirli adaptasyon türlerini değerlendirmeye geçebiliriz.

KROMATİK UYARLAMALAR

Hem genel dokuların enerji emen pigmentlerinde hem de bitkilerin süs epidermis pigmentlerinde uyarlamalar gözlemlenmiştir.
İlk olanlar, fizyolojik açıdan en önemli olanlardır;
ikinci olanlar ise ilginç biyolojik öneme sahip olabilir.

Kara bitkilerinin neredeyse tüm büyüme koşullarında, klorofillerin ve bunlarla ilişkili pigmentlerin tedariki, bitkinin kullanabileceği tüm karbondioksitin fotosentetik asimilasyonu için gereken miktardan çok daha fazla güneş enerjisinin emilmesini sağlar. Ağustos günü aktif bir yeşil yaprağın, yüzeyindeki havada bulunan tüm karbondioksiti özümsemek için gerekenden sekiz kat daha fazla radyant enerji emebileceği gösterilmiştir. Hiçbir kara bitkisi, normal koşullar altında, klorofil ve ilişkili pigmentleri tarafından emilen spektrumun diğer kısımlarını kullanmak için ek pigmentler geliştirmez. Ancak derin deniz bitkileri pigment gelişiminde oldukça farklı bir fenomen gösterir. Su mavi bir sıvıdır. 40 fit veya daha fazla derinliklerde, nüfuz eden ışık kırmızı ışınlardan yoksundur, sarı renkte zayıftır ve karakteristik olarak yeşil veya mavi renktedir. Şimdi, spektrumun kırmızı ışınları, fotosentez için en verimli olanlardır. Bu derinliklerde yetişen deniz yosunları parlak kırmızı renktedir, orta derinliklerde kahverengidir ve yüzeyde aynı enlemlerde yeşildir. Bu farklı derinliklerdeki suyun sıcaklığının pigmentlerin kimyasal senteziyle bir ilgisi olması mümkün olsa da, artan derinliklerdeki bu renk değişiminin, bu derinliklerde mevcut olan güneş enerjisinin emilimini sağlamak için kesin bir adaptasyon olduğu açıktır. Derin deniz bitkilerinin bu pigmentlerinin klorofillerin yerine geçmediği, onlara ek olduğu gösterilmiştir. Bu son pigmentler normal miktarlarda bulunur, ancak spektrumun yeşil ve mavi kısmını emenlerle desteklenir. Bu nedenle, bu tür bir adaptasyon, en yüksek toplam pigmentasyona sahip bireylerin "doğal seçilimi" ile sonuçlanan "en uygun olanın hayatta kalması" olarak düşünülebilir. Ancak, diğer yandan, bitkilerin kendilerine gelen ışığın karakterine yanıt olarak pigmentasyonlarını değiştirmenin bazı yollarına sahip olduğunu gösteren deneysel kanıtlar vardır. Çünkü, belirli yüksek renkli bitkilerin renginde tam bir değişimin, bitkileri tamamen farklı renkli camdan yapılmış kutularda veya odalarda yetiştirerek tek bir nesilde üretilebileceği bulunmuştur, böylece bitkiler spektrumun yalnızca belirli bir kısmından ışık alır. Bu gibi durumlarda, bitki başlangıçta "doğal" bir renkle başlayarak, sonunda kendisine sunulan yeni kaynaktan doğru türde ışığın uygun şekilde emilmesini sağlayan bir dengeye ulaşana kadar bir dizi renkle değişir. Bu nedenle, kromatik adaptasyonun "doğal seçilim" süreci değil, radyant enerjinin tedarik edildiği değişen çevresel koşullara adaptasyon için gerçek bir mekanizmanın kesin bir sonucu olduğu sonucuna varmak uygun görünmektedir.

YAPISAL UYUMLAR

Özel büyüme koşullarını karşılamak için yapıdaki değişiklikler birkaç farklı türde olabilir.

Bunlardan biri, sıklıkla adaptasyon örneği olarak gösterilen (bu durumda, terim burada kullanıldığından oldukça farklı bir anlamla kullanılmıştır) çiçeklerin alışılmadık ve genellikle fantastik şekillerinin gelişimidir; bu şekiller, nektar arayışıyla bu çiçekleri ziyaret eden belirli böcek türlerinin anatomisiyle o kadar ilişkilidir ki, bitkilerin çapraz döllenmesi için bir düzenleme sağlanır; böylece, bir çiçeğin anterlerinden gelen polen, çiçekten çekilirken böceğin gövdesine yerleşir ve böcek içeri girdiğinde ikinci bir çiçeğin pistiliyle temas eder. Bu tür çiçekler genellikle o kadar tuhaf şekil ve uzunlukta nektar tüplerine sahiptir ki, yalnızca anatomik şekli o belirli çiçek şekline "uyarlanmış" olan tek bir böcek türü, nektar arayışında çiçeğe girebilir. Bu "morfolojik adaptasyon" biçiminin, ancak uzun bir evrimsel gelişim sürecinin sonucu olabilecek, oldukça uzmanlaşmış bir biçim olduğu açıktır. Bitkinin, çiçek formunu, belirli bir böcek türünün hortumunun veya diğer vücut parçalarının şekline ve uzunluğuna uyacak şekilde değiştirme mekanizmasına veya yeteneğine sahip olamayacağı açıktır. Böcek veya bitki veya her ikisi de, bu karşılıklı "uyum" biçimine ulaşmak için bir evrimsel gelişim sürecinden geçmelidir. Gerçek bir morfolojik uyum biçimi (terimin kullanıldığı anlamda), aslında büyümeye başladığından çok daha fazla tomurcuk veya büyüme noktasıyla donatılmış birçok bitki türü tarafından sergilenir. Örneğin, filizlenen bir buğday embriyosundan gelişen tek bir gövdenin üst ucunda yüz veya daha fazla küçük büyüme noktası vardır. Büyümesinin uygun aşamasında, bu küçük tomurcuklardan birkaçı ayrı ayrı gövdelere dönüşmeye başlar ve yeni buğday bitkisi böylece tek bir tohum ve kök sisteminden birkaç gövde üretir, bu süreç "dışkılama" olarak bilinir. Tek bir "dışkı"daki sapların sayısı, büyümeye teşvik edilen potansiyel büyüme noktalarının sayısına bağlıdır. Sadece iki veya üçten otuz veya kırka kadar değişir ve görünüşe göre "dışkılama" gerçekleştiğinde iklimin veya beslenmenin elverişli veya elverişsiz koşulları tarafından kontrol edilir. Böylece bitki, büyüme olasılıklarını kendisine sunulan büyümeyi teşvik eden materyalin tedarikine uyarlamak için bir mekanizma ile donatılmıştır.

Diğer birçok bitki, her zamankinden çok daha fazla tomurcuk üreterek büyüyen dokulara dönüşür ve normal koşullar altında uykuda kalan tomurcuklar, değişen koşullar altında büyümeye başlar ve böylece büyüyen bitkinin toplam kütlesinin değişen büyüme koşullarına "uyarlanmasını" sağlar. Bazı tomurcukların büyümeye teşvik edilirken diğerlerinin uykuda kalmasının veya büyümelerinin engellenmesinin gerçek yolları henüz bilinmemektedir. İki teori ileri sürülmüştür. Bunlardan biri, büyüyen tomurcukların mevcut tüm besinleri emmesi ve diğerlerinin büyümeyi teşvik eden materyal eksikliği nedeniyle uykuda kalmasıdır. Diğeri ise, vejetasyon yapan (büyüyen) dokunun, organizmanın diğer kısımlarına bir veya daha fazla madde göndermesi ve bu maddelerin aslında diğer kısımların büyümesini, uykuda tomurcuklar vb. olarak engellemesidir. Şimdiye kadar sunulan deneysel kanıtlar kesin olmamakla birlikte, besin materyalinin dağıtımını yönetici faktör olarak destekliyor gibi görünüyor, ancak bazı kanıtlar, varsayılan bir büyümeyi
engelleyen maddenin aslında hızla vejetasyon yapan dokulardan bitkinin diğer kısımlarına taşındığını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, büyüyen tomurcukların veya diğer dokuların ilk uyarılarını nasıl aldıklarına dair bir açıklama yok, uykuda tomurcuklar ise bunu yapmıyor. Büyüme başladıktan sonra, sentezlenen materyallerin birikmesi ve taşınması nedeniyle ozmotik basınçtaki değişiklikler, sentetik işlemler için yeni besin materyalinin büyüyen organa taşınmasını açıklayabilir; ancak bu, bir bitkinin tomurcuklarının veya olası büyüme noktalarının yalnızca bir kısmının seçici olarak uyarılmasını veya değişen büyüme koşulları altında diğerlerinin adaptasyonel gelişimini açıklamaz. Brezilya'nın campos'unun (çok kurak bir mevsimi olan ve yerliler tarafından nesiller boyunca düzenli olarak yakılan) yerel bitki örtüsünün incelenmesi sırasında keşfedilen, papilionaceae çalılarının yeraltı gövdeleri veya sapları geliştirdiği ve bu morfolojik adaptasyon nedeniyle yağmur mevsimi geldiğinde büyümenin bereketinden gerçekten yararlandığı görülen morfolojik adaptasyon biçimi, bitki büyümesi bilimi hakkındaki mevcut bilgiyle tamamen açıklanamaz. FİZYOLOJİK UYUMLAR

Bitkinin yapısında fark edilebilir bir değişikliğe yol açmayan, ancak sadece yeni koşullar altında büyümesine izin veren çevresel koşullara uyum türü, birçok şekilde kendini gösterir.
Bu uyumlar genellikle büyüme mevsimi boyunca sıcaklıktaki farklılıklarla ilişkilendirilir ve bu nedenle, bu tür uyum örneklerinin çoğu, büyüyen organizma üzerindeki olası sıcaklık
tepkileriyle bağlantılı olarak incelenmiştir.

Ancak, son araştırmalar, bitkilerin "iklime uyum sağlaması" olarak bilinen fizyolojik süreçleri belirlemede en önemli etkenin yeni çevrenin _sıcaklığı_ değil, _ışık_ miktarı olduğu sonucuna güçlü bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor.
Örneğin, çok ayrıntılı bir dizi araştırma, bitkilerin gelişimindeki çiçeklenme aşamasının, bitkinin yaptığı gerçek vejetatif büyüme miktarından bağımsız olarak, gündeki gün ışığı süresinin uzunluğuna göre belirlendiğini göstermiştir. Böylece, uzun günler süresince çiçek açmadan önce 8 veya 10 fit yüksekliğe kadar büyüyen tütün bitkileri, kısa gün dönemlerinde aynı sıcaklıkta yetiştirilirse (veya daha uzun günlerin bir kısmında karanlıkta tutulursa) 3 fitten daha az yükseklikte ve üretilen toplam vejetatif materyal kütlesi, aynı çeşidin daha uzun aydınlatma süreleriyle yetiştirilen "dev" bitkilerinin üçte birinden daha az olduğunda çiçek açacaktır. Aynı ilkenin birçok farklı bitki türü için geçerli olduğu bulunmuştur. Ancak bazı türlerde çiçeklenme uzun günler tarafından, vejetatif büyüme ise kısa gün ışığı aydınlatmasıyla desteklenir. Ancak incelenen tüm türlerde, gün uzunluğu veya günlük toplam aydınlatma ile bitkinin normal veya anormal işleyişi arasında doğrudan bir ilişki olduğu görülmektedir. En azından, eşeyli üremenin (çiçeklenme ve tohum üretimi) fizyolojik işlevinin gün ışığı aydınlatmasının uzunluğu tarafından belirlendiği açıktır. Bitkilerin çiçek açmasını sağlamak için gerekli olan gün ışığı süresi farklı türler için değişir, ancak aynı türe ait bireyler için sabittir. Büyüme aşamasının günlük aydınlatma süresine uyarlanması, bu nedenle, türün evrimsel bir karakteri olmalıdır.

Bu nedenle, birçok durumda fizyolojik adaptasyonun, bitkinin yaşam süreçlerinin güneş ışığından aldığı günlük fotokimyasal uyarım uzunluğuna doğrudan bir tepkisi olabileceği görülmektedir. Ancak, henüz, bunun (veya başka herhangi bir) etkinin bitki protoplazmasının hayati süreçlerini nasıl değiştirdiğine ve böylece yapının morfolojik bir adaptasyonunu veya işlevlerin değişen büyüme koşullarına fizyolojik bir adaptasyonunu nasıl sağladığına dair bir açıklama yoktur.

SONUÇ İFADELERİ

"Uyum" olarak bilinen olguya ilişkin bilgimizin ne kadar kesin ve tatmin edici olmadığını göstermek için yeterince şey söylendi. Hatta farklı bilim insanlarının çeşitli tezahürlerini tanımlamak için kullandıkları isimlendirme bile
karışık ve yanıltıcıdır. Örneğin, belirli mahsullerin belirli toprak tiplerine "uyarlanmış" (yani, uygun) olduğu ve _tam tersi_ olduğu söylenir; mahsullerin belirli tarım bölgelerine "uyarlanmış" olduğu söylenir, vb.

Bu bölümde, bitkilerin sabit büyüme alışkanlıklarının çevre değişikliklerine yanıt olarak değişmesinin bilinen tezahürlerinden bazılarını bir şekilde düzenlemeye ve farklı araştırmacılar tarafından sunulan bu fenomenlerin olası açıklamalarına ilişkin önerilerden bazılarını belirtmeye çalışılmıştır.

Bu sunum, henüz neredeyse tamamen keşfedilmemiş ve diğer tüm keşfedilmemiş alanlar gibi gizemlerle dolu bir çalışma alanına girişten başka bir şey olarak düşünülemez. Eğer bu bölümün incelenmesi bitki yaşamının bu gizemlerine ve harikalarına ilgiyi teşvik etmeye hizmet ederse, amacına ulaşmış olacaktır. DİZİN

Kalın yazıyla gösterilen rakamlar ana referansları gösterir

Hızlandırıcılar, 196.
Yardımcı maddeler, 19.
Akro-dekstrin, 61.
Asetik asit, 125, 126, =128=, 132, 133, 166.
arabik, 68.
araşidik, 133.
aspartik, 168, 177.
brassik, 133.
bütirik, 126, 133.
kaprik, 133.
kaprilik, 133.
karnaubik, 140.
serotik, 133, 140.
sitrik, 125, 127.
konvolvülinik, 81.
krotonik, 133.
diamino-oksisebasik, 169.
diamino-trioksidodekanik, 169.
digallik, 96.
ellajik, =96=.
ösantik, 84.
formik, 25, =126=, 128, 132.
galaktik, 42.
gallik, =96=.
geddik, 69.
glukonik, 42.
glukuronik, 42, 43.
glutamik, 168, =177=.
glisero-fosforik, 142.
hidrosiyanik, 77.
jalapinik, 81.
laurik, 133.
lignoserik, 133.
linoleik, 133.
linolenik, 133.
malik, 124, =127=.
malonik, 124.
mannonik, 42.
melissik, 133.
meta-pektik, 68, =70=.
mukik, 68.
miristik, 133.
nitrik, 125.
nükleik, =162=.
oleik, 133.
oksalik, 68, 124, 125, =126=, 128.
palmitik, 133, 140.
parapektik, 70.
pektik, =31=, 70.
fosforik, 141, 142, =162=.
propiyonik, 126, 166.
pirokatekuik, 96.
kuersitanik, =98=.
rasemik, 54.
risinoleik, 133.
ruberitrik, =83=.
sakkarik, 42, 68.
salisilik, 81.
sarko-laktik, =128=.
stearik, 131, =133=.
süksinik, =127=, 128.
sülfürik, 125.
silvinik, 149.
talonik, 42.
tanik, 97, =127=.
tartarik, =127=.
ürik, =160=.
ksantoproteik, 173.
Asit amidler, 151.
Protoplazmanın asitliği, =234=.
Asit glukozidleri, 81.
Asit potasyum oksalat, 125.
Asit potasyum sülfat, 88.
Asit tuzları, =124=.
Toksin olarak asitler, =246=.
Asit sodyum sülfat, 125.
Akrolein, 135.
Acrose, 28.
Aktivatörler, 196.
Adamkiewicz'in reaksiyonu, 173.
Adaptasyonlar, =249=.
Adenaz, 190.
Adenin, =160=, 162.
Adipo-selülozlar, =74=.
Adsorpsiyon, =214=.
AEsculetin, 81, 82.
AEsculin, =81=, 82.
AEtiophyllin, 106, 107, 109.
AEtioporfirin, 108, 109, 110.
Alanin, 168, 177.
Albüminler, 175, 176.
Albüminoidler, 175, 176.
Alcogel, 205.
Alkol, etil, 40, 125.
benzil, 80.
karnaubyl, 135.
seril, 135, 140.
setil, 129, 135.
koniferil, 80.
melissil, 135.
mirisil, 129, 140.
fitil, 104, =105=.
polihidrik, 31.
Alkol glukozitleri, 80.
Alkosol, 205.
Aldehit, benzoik, 148.
sinamik, 148.
formik (_bkz._ formaldehit).
gliserik, 35.
Aldehit glukozitleri, 80.
Aldehidrol, 46.
Aldonik asitler, 42, 44.
Aldoz, 32.
Alizarin glukozitleri, 78.
Protoplazmanın alkalinitesi, 234.
Toksinler olarak alkaliler, =247=.
"Alkali tuzları," 10, =247=.
"Alkali toprakları," 10, =14=.
Alkaloidal reaktifler, 154, 172.
Alkaloidler, 18, 20, 151, =153=, 248.
Alloz, 36, 37.
Alil izosülfosiyanür, 88, 89, 148.
Alil sülfür, 148.
[alfa]-glikoz, 46.
[alfa]-glikozitler, 55.
[alfa]-metil glukozit, =47=.
Altrose, 36, 37.
Alüminyum, =4=.
Amandin, 170, 176.
Aminler, =151=.
Amino asitler, 6, 151, =166=, 179, 248.
Amonyak, 152.
Amonyum hidroksit, 142, 152.
Amonyum tuzları, 6.
Amorf klorofil, 104, 105
Amfoterik elektrolitler, 172.
Amigdalaz, 87.
Amigdalin, 81, =86=.
Amil asetat, 148.
Amilaz, 186, 189, =191=.
Amilo-selüloz, 60.
Amilo-dekstrin, 61.
Amilo-pektin, 60.
Amiloz, 60.
Anerjik gıda, =2=, 17.
Hayvansal nükleik asitler, =162=.
Antagonizm, 14. Antosiyaninler, 83, 102, =115=, 121.
Antosiyanidinler, 116.
Antosiyanin, 102.
Antoksantinler, =117=.
Antrakinon, 83.
Antienzimler, 120, =197=, 198.
Antioksidaz, 120.
Antiskorbütik C, 243.
Apigenin, 84, 118.
Apiin, =84=.
Apioz, 84.
Araban, =69=.
Arabinoz, 35, 44, 68, 69, 88.
Arabinosidler, 56.
Arbutin, 77, =79=.
Arginin, 169, 171, 177.
Arsenik, 13.
Asimetrik karbon atomu, 33.
Atropin, 155, =156=.
Ototrofik bitkiler, 16, 18.
Oksimonlar, 239, 240, =244=.
Mevcut bitki besini, =4=.
Avenalin, 176.

Baptigenin, 79.
Baptisin, =79=.
Balmumu, 133.
Pancar şekeri (_bkz._ sakarozu).
Berberin, 155.
Betain, =152=.
[beta]-glukaz, 55.
[beta]-glukoz, 46.
[beta]-glukozitler, 55.
[beta]-metil glukozit, 47.
Biogens, 223.
Biyolojik önem, =19=.
Biüret reaksiyonu, 173.
Borneol, 148.
Bor, 13.
Bromelin, 189.
Brusin, 155, =157=.
Tamponlar, 236.
Tereyağı yağı, 133.
Bütirik asit fermenti, 190.

Kadaverin, 152.
Kafein, =160=.
Kalsifujler, 9.
Kalsifiller, 9.
Kalsiyum, 3, 5, =9=, 10, 14, 68.
Kalsiyum oksalat, 126.
Kampferitrin, 118.
Kampferol, 118.
Kampfen, 147.
Kafur, 148.
Baston şekeri (_bkz._ sakaroza).
Kauçuk, =147=.
Kılcal ayrışma, 235.
Karbohidrazlar, 189.
Karbonhidratlar, 18, 20, =21=, =30=, 163, 234.
Karbondioksit, 2, 3, 18, =21=, 22, 23, 24, 40, 222.
Karbonik asit, 227.
Karbon monoksit, 24.
Karboksil, 124.
Karboksilazlar, 186, 190.
Karnauba mumu, 133, 140.
Karotin, =112=, 113, 121.
Karotinoidler, 102, =111=.
Karvakrol, =148=.
Kazein, 165.
Kastanin, 176.
Hint yağı, 130.
Katalazlar, 190, 193.
Kataliz, 182.
Katalizörler, 17, 25, 183.
Katekol tanenleri, 97.
Kateşin, =97=.
Kateşu tanenleri, =97=.
Selobiyoz, 52.
Hücre yapısı, 221.
Selülaz, =71=, 186, 189.
Selüloit, 73.
Selüloz, 20, 45, 63, 67, =72=.
Hücre duvarı, 9, 12, 222.
Serebrosidler, 141, =144=.
Kimyasal direnç, 216.
Kiraz sakızı, 68.
Chinovose, 35.
Klor, =12=.
Klorofil, 10, 11, 21, 27, =102=, 105, 110, 111, 113, 122, 254.
Klorofil _a_, 103, 106, 107, =111=.
Klorofil _b_, 103, 106, 108, =111=.
Klorofilaz, 104.
Klorofilin _a_, 106, 107.
Klorofilin _b_, 106, 107.
Kolesterol, 129, =136=.
Kolin, 89, 103, 141, 142, =152=.
Kromatik adaptasyonlar, 251, =253=.
Kromojenler, 92, 119.
Kromo-proteinler, 175.
Krizin, 117.
Sinkonin, 155, =157=.
Pıhtılaşmış proteinler, 175.
Pıhtılaşma enzimleri, 190.
Kokain, 155, =157=.
Hindistan cevizi yağı, 133.
Kodein, 155, =158=.
Koenzimler, =197=.
"Soğuk çekilmiş yağlar", 137.
Kolodyum, 73.
Kolloidal fenomenler, 17, =202=.
Kolloidal çözeltiler, 204.
Kolloidler, 202.
Kolofen, 147.
Kolofoni, 149.
Bileşik selülozlar, 71, =73=.
Konglutin, 176.
Koniferin, =80=.
Koniin, 155, =156=.
Konjuge proteinler, 165, 174, =175=.
Sürekli faz, 203.
Konvolvulin, =81=.
Bakır, 13, 247.
Mantar dokusu, 99, 101.
Mısır yağı, 130.
Korilin, 176.
Pamuk tohumu yağı, 130.
Kritik elementler, 4.
"Ham yağ", 141.
Kristalin klorofil, 104, 105.
Kristaloidler, 202.
Cumarin, 81, 148.
Curarin, 157.
Küto-selülozlar, =74=.
Siyanidin, 85, 116.
Siyanin, =85=.
Siyanofor glikozitleri, 86.
Siyanofilin, 107, 108.
Siyanoporfirin, 108.
Simarigenin, 90.
Simarin, =90=.
Cymarose, 90.
Sistin, 168, 171.
Sitaz, 72, 189.
Sitozin, 161, 162.

Daphnetin, 81, 82.
Daphnin, 81.
Deaminazlar, 186, 190.
Delphinidin, 85, 116.
Delphinin, =85=.
Türev proteinler, 173, =175=, 177.
Dekstrin, 59, =61=.
Dekstrinaz, 189.
_d_-galaktoz, 33.
_d_-glikoz, 33.
Dekstrosanlar, 59.
Dekstroz (_bkz._ glikoz).
Dhurrin, =87=.
Diyastaz (_bkz._ amilaz). Salgılamanın diastazı, =191=.
Digitaligenin, 89.
Digitalin, =89=.
Digitogenin, 89.
Digitonin, =89=, 90.
Digito-saponin, 90.
Digitoksigenin, 89.
Digitoksin, =89=.
Digitoxose, 89.
Digliseridler, 131.
Diose, 30.
Dioksiaseton, 35.
Dipeptitler, 167. Disakkaritler, 31, =48=.
Dağılmış faz, 203.
Dağılım ortamı, 203.
Dağılım fenomenleri, 203.
Kuruyan yağlar, 132.
Dulcitol serisi, 36.

Edestin, 170, 176.
Yumurta-albümin, 165.
Protoplazmanın elektriksel fenomenleri, =233=.
Elektrolitler, 213, 227.
Emülsoidler, 206, 214.
Emülsiyonlar, 206.
Emülsin, 55, 77, 87, 184, 189.
Enol, =44=, 56.
Enzimler, 17, 18, 19, 20, 23, 26, 120, 121, =181=, 183, 194, 199, 224.
Erepsin, 189.
Eritro-dekstrin, 61.
Eritropilin, 107.
Eritroz, 35.
Temel elementler, 4.
Temel yağlar, 18, 146, =147=, 224.
Esterazlar, 186, 189.
Esterler, 124, 125, 129.
"Eter özütü", 141.
Eter tuzları (_bkz._ esterler).
Etersol, 205.
Etil asetat, 125.
Etil nitrat, 125.
Excelsin, 176.
Hücre dışı enzimler, 184.

Yağlar, 18, 20, =129=, 224, 227.
Yağda çözünen A, =243=.
Yağ asitleri, 132, 142.
Fehling çözeltisi, 39, =47=.
Fermente edilebilirlik, =40=.
Fermentler (_bkz._ enzimler). Ferrik tuzlar, 11.
Ferröz tuzlar, 11.
Fisetin, 118.
Flavon, 82, 83, 102.
Flavonol, 84.
Gıda, =1=.
Formaldehit, =22=, 23, 25, 26, 27, 247.
Çerçeve materyali, 20, 67.
Fraxetin, 82.
Fraxin, =82=.
Fruktoz, 23, 28, 32, 36, 38, 41, 44, 45, =47=, 57, 162.
Fruktozitler, 41, 42.
Meyve şekeri (_bkz._ fruktoz). Fukoz, 35.
Fukoksantin, 102, 112, 114.

Galaktanlar, 47, 59, =63=, 72.
Galaktoheptoz, 36.
Galaktooktoz, 36.
Galaktoz, 32, 36, 38, 45, =47=, 57, 72, 77.
Galaktozitler, 41, 42.
Gaultherin, 81.
Jel, 172, 205, 208.
Jelleşme, 210.
Jel oluşumu, =208=, 211.
Gentianoz, 52, =53=.
Gentiobiyoz, 49, =52=, 53.
Gentisin, 119.
Gitaligenin, 89.
Gitalin, =89=.
Gitogenin, 89.
  Gitonin, =89=.
  Glokofilin, 107.
Gliadin, 165, 170, 176.
Globulinler, 170, 175, 176.
Glukas, 186.
Glukodekoz, 44.
Glukoheptoz, 36, 44.
Glukononoz, 36.
Glukooktoz, 36.
Glukoproteinler, 175.
Glikoz, 23, 28, 32, 36, =37=, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 57, 77.
Glukozidazlar, 189.
Glikozitler, 18, 20, 41, 48, 55, =76=, 91, 93.
Tutkal, 210.
Glutelinler, 175, 176.
Glutenin, 176.
Gliserin (_gliserol'e bakın).
Gliserol, 129, 131, =134=, 142.
Glisin, 166, 168, 177.
Glisinin, 176.
Glikojen, 59, =61=.
Glisifilin, =79=.
Graminin, 59, =62=.
Granüloz, 60.
Üzüm şekeri (_glikoz'a bakın).
Guanaz, 190.
Guanin, =160=, 162.
Gulos, 36, 37.
Arap zamkı, =68=.
Sakızlar, 62, 67, =68=.
Kitre zamkı, =69=.
Gun-pamuk, 73.

Hematin, 110.
Hematinik asit imid, 109.
Hematoporfirin, 110.
Hemoglobin, 110.
Hemopirrol, 109.
Helicin, 81.
Hemi-selülozlar, 63, =71=.
Hemi-terpenler, 147.
Heptozlar, 30.
Hesperidin, =79=.
Hesperitin, 79, 80.
Heterotrofik bitkiler, 16.
Heksozanlar, 59, 67.
Heksozlar, 22, 28, 30.
Histidin, 169, =177=.
Histonlar, 175, 176.
Bal şekeri (_bkz._ fruktoz). Hordein, 153, 170, 176.
Hormonlar, 92, 239, =240=.
"Sıcak çekilmiş yağlar," 137.
Huminler, 67.
Hidrastin, 155.
Hidrazonlar, 40, 49.
Hidroselüloz, 73.
Hidrojen peroksit, 26, 27, 190.
Hidrojel, 205.
Hidrolazlar, 186, 189.
Hidrokinon, 77, 79.
Hidrosol, 205.
Hidroksi-fenil etil amin, 153.
Higrin, 155, 156.
Hiosin, 155.
Hiosyamin, =156=.
Hipoksantin, =160=.

İdain, =85=.
İdoz, 36, 37.
Toksin olarak aydınlatıcı gaz, 247.
Emilim, 209.
Geçirgen olmayan zarlar, 228.
Hint sarısı, =84=.
İndikan, 78, =85=.
Çivit, 78, 84.
İndigotin, 85.
İndol, 158.
İndoksil, 85.
İnhibitörler, 196.
Hücre içi enzimler, 184.
İnülin, 59.
İnülinaz, 62, 189.
İnvertaz, 50, 189, =191=.
İnvert şeker, 47, 50.
İyot sayısı, 138.
İyonizasyon fenomeni, 226.
İridin, =79=.
Irigenin, 79, 80.
Demir, 3, 5, 11, 110.
İzoklorofilin _a_, 106, 107, 108.
İzoklorofilin _b_, 106, 107, 108.
İzohemopirrol, 109.
İzolösin, 168.
İzomaltoz, 51.
İzomerizm, 32.
İzopren, 147.
İzokirsitrin, 84.
İzokinolin, 155.

Jalapin, =81=.
Japon mumu, 129.
Juglansin, 176.

Ketoz, 32.

Laktam, 104. Laktaz, =56=.
  Laktik asit fermenti, 190.
  Lakton, 104.
  Laktoz, 45, 49, 52.
  Laudanosin, 158.
  Laudanum, 158.
  Lesitin, 7, =141=, 142, 143.
  Lesitoproteinler, 175.
  Baklagil, 176.
  Baklagil, 170, 176.
  Lösin, 115, 168, =177=.
  Lökomainler, 152.
  Lökozin, 176.
  _l_-galaktoz, 33.
  _l_-glikoz, 33.
  Levulozanlar, 59, =62=.
  Levüloz (_see_ fruktoz).
  Likenin, =62=.
  Light, 21, 253, 257.
Lignoselülozlar, =74=.
Lignoz, 31.
Limettin, =82=.
Limonen, 147.
Linalil asetat, 148.
Keten tohumu yağı, 133.
Lipazlar, 186, 189.
Lipinler (_bkz._ lipoidler). Lipoidler, 129, =140=.
Lipoproteinler, 175.
Lupinine, 155.
Likoperisisin, 102, 122, =114=.
Lizin, 169, 171, 177.
Liksoz, 35.

Magnezyum, 3, 5, 9, =10=, 11, 13, 14, 68.
Maltaz, 55, 184, 189.
Maltoz, 45, 49, =51=, 52.
Malvidin, 85.
Malvin, =85=.
Mandelo-nitril, 78, 88.
Mandelo-nitril glukozit, 77, 87.
Manganez, =4=, 13.
"Manna," 47.
Mannans, 59, 62, =63=, 72.
Mannit, 47.
Mannitol, 47 .
Mannitol serisi, 36.
Mannoheptoz, 36, 44.
Mannononoz, 36.
Mannooktoz, 36.
Mannosanlar (_bkz._ mannanlar).
Mannoz, 32, 36, 37, 41, 44, 45, =47=, 57, 72.
Mannositler, 42.
Akçaağaç şekeri (_bkz._ sakarozu).
Maysin, 176.
Melibiose, 49, =52=.
Melizitose, =52=.
Menthol, 148.
"Merserize" pamuğu, =73=.
Merkür, 247.
Merosinigrin, 88.
Metalik tuzlar, 13, 224, 227, 237, 247.
"Metal proteinler", 14.
Meta-pektin, 70.
Metaproteinler, 175.
Metiletilmalein imid, 108.
Metil glukozitler, 42.
Metil pentozlar , 35.
Metil salisilat, 81.
Orta lamel, 67, 70.
Millon'un reaksiyonu, 173.
Molisch'in reaksiyonu, 174.
Monogliseridler, 131.
Monohidrik alkoller, 135.
Monosakkaritler, 31, =35=, 45.
Morin, 119.
Morfin, 155, =158=. Morfolojik adaptasyonlar, 251, 252, =255=.
Mucilages, 67, =70=.
Mukoselulozlar, 74.
Muskarin, =152=.
Hardal yağları, 88, 148.
Hardal yağı glikozitleri, 88.
Mutarotasyon, 46, 49. Myrosin, 77, 88, 149, 189.
Mirtilin, 85.
Mirtilin, =85=.

Narcein, 158.
Narkotin, 158.
"Doğal seçilim", 254.
Nörin, 152.
Nikotin, 155, =156=.
Nitratlar, 6 .
Nitril reaksiyonu, =43=.
Nitriller, 43, 44.
Azot, 3, 5, 6, 151, =164=.
Kurumayan yağlar, 132.
Temel olmayan elementler, 4.
İndirgeyici olmayan şekerler, 39, 49.
Nonozlar, 31.
Normal selülozlar, =72=.
Nükleaz, 189.
Nükleoproteinler, 162, 175.
Besinler, 1.

Oktozlar, 31.
[OE]nidin, 85, 116.
[OE]nin, =85=.
Yağlar, =129=.
Bergamot yağı, 148.
Acı badem yağı, 86, 148.
Cassia yağı, 148.
Tarçın yağı, 148.
Sarımsak yağı, 148.
Lavanta yağı, 148.
Hardal yağı, 148.
Zeytinyağı, 130. Afyon, 158.
Organik asitler, 18, =124=, 248.
Organize fermentler, 183.
Süs pigmentleri, =102=, 123.
Ornitin, 169.
Oryzenin, 176.
Ozazonlar, 40, 41, 49.
Ozmotik basınç, 213, 228.
Osones, 41.
Oksidazlar, 186, 190, 193.
Oksim, 44.
Oksiselüloz, 73.
Oksikumarin glukozidleri, 81.
Oksijenli yağlar, =147=.
Oksihidrokinon, 95.
Oksiprolin, 169.

Paeonidin, 85.
Paeonin, =85=.
Palmiye yağı, 133.
Papain, 189.
Papaverin, 155, =158= .
Para-dekstran, 62.
Para-izodekstran, 62.
Felç ediciler, 196.
Para-pektin, =70=.
Parazitler, 16.
Fıstık yağı, =133=.
Pektaz, 71.
Pektinaz, 189.
Pektinler, 20, 31, 67, =70=.
Pekto-selülozlar, =74=.
Pektoz, 31, 70.
Pelargonidin, 85, =116=.
Pelargonin, =85=.
Pentozanlar, 31, 67, 68, 72.
Pentozlar, 30, 162.
Pepsin, 167.
Peptitler, =166=, 167, 176. Peptonlar, 176.
Geçirgen zarlar, 228.
Peroksidazlar, 190.
Hurmalar, 100.
Persuelose, 36.
Feofitin, 107, 108.
Phaselin, 176.
Phaseolin, 176.
Fenol, 95.
Fenol glikozitler, =79=.
Fenil alanin, 168 , =177=.
Fenil hidrazin, 40.
Phlein, =62=.
Phloretin, 79.
Phloridzin, =79=.
Phloroglucinol, 95.
Fosfatlar, 7.
Fosfatidler, 141, =143=.
Fosfoproteinler, 175.
Fosfor, 3, 5, =7= .
Işığın foto-kimyasal etkisi, 253, 257.
Fotoliz, 26. Fotosentez, 7, 8, 18, 21, 22, =24=, 254.
Fikoeritrin, 102, =115=.
Fikofain, 102, =115=.
Filinler, 106, 107.
Filofilin, 107.
Fillopirrol, 109.
Fizyolojik adaptasyonlar, 252, =257=.
Fizyolojik kullanım, =19=.
Fitaz, 189.
Fitoklorin, 108.
Fitorodin, 108.
Pigment glikozitleri, =82=.
Pigmentler, 18, =102=, 224, 254.
Pinen, 147.
Piperidin, 154.
Piperin, =155=.
Bitki aminleri, =151=, 152, 163.
Bitki besini, =1=.
Bitki nükleik asitleri, =162=.
Polibazik asitler, 124.
Polihidrik alkoller, 31.
Polipeptitler, 167.
Polisakkaritler, =59=.
Politerpenler, 147.
Haşhaş mumu, 140.
Populin, =80=.
Porfirinler, 108.
Potasyum, 3, 5, 8, 10, 13, 14.
Birincil aminler, 152.
Proenzimler, 198.
Proinülaz, 199.
Proinvertaz, 199.
Prolaminler, 175, 176.
Prolin, 169, 177.
Prolipaz, 199.
Prooksidaz, 199.
Protaminler, 175, 176.
Proteanlar, 175.
Proteazlar, 186, 189, =192=.
Koruyucu kolloidler, 209.
Proteinler, 7, 18, 20, 151, 162, 163, =164=, 224.
Proteozlar, 175.
Protoplazma, 17, 26, 221.
Prulaurasin, 87.
Prunaz, 87.
Prunasin, 87.
Ptomainler, 152.
Purin, =159=.
Purin bazları, 151, =159=, 162.
Purpurin, 83.
Putresin, 152.
Pirimidin, 161.
Pirimidin bazları, =161=, 162.
Pirokatekol, 95.
Pirogallol, 95.
Pirogallol tanenleri, =97=.
Piroksilin, 73.
Pirofilin, 107.
Piridin, 154.
Pirolidin, 154.

Kuaterner aminler, =152=.
Kuersetin, 84, 118.
Kuersitrin, =84=.
Kinin, 155, =157=.
Kinolin, 155, 158.

Radyant enerji, 19.
Rafinoz, 45, 52, =53=.
Kolza tohumu yağı, 130.
İndirgeyici şekerler, 39, 49.
Redüktazlar, 186, 190.
Yedek gıda, 21.
Resenler, 149.
Reçineler, 18, 146, =149=.
Resorsinol, 95.
Solunum, 18, 121, 235, 236.
Ramnaz, =77=, 189.
Ramnetin, 84.
Ramnoz, 35, 52, 77, 79.
Rodoz, 35, 81.
Rodofilin, 107.
Riboz, 35.
Risin, 176.
Rubiadin, 83.
Rubifilin, 107.

Sakkarit, =31=.
Salisin, =80=.
Saligenin, 80.
Salinigrin, =81=.
Tuzlar, 224, =227=, 237.
Sambunigrin, 87.
Sapogeninler, 90.
Saponifikasyon, 134.
Saponifikasyon değeri, 138.
Saponinler, =90=.
Sapotoksinler, 90.
Saprofitler, 16.
"Doymuş" asitler, 132.
Skopolin, =82=.
Sekalin, =63=.
İkincil aminler, 152.
Salgılar, 20.
Sedoheptoz, =36=.
Yarı geçirgen zarlar, =228=.
Duyarlılaştırıcılar, 27.
Serin, 168.
Silikatlar, 12.
Silikon, 4, =12=.
Gümüş, 247.
Basit proteinler, 165, 174, =175=.
Sinalbin, 89.
Sinalbin hardal yağı, 89.
Sinapin asit sülfat, 89.
Sinigrin, =88=.
Sinistrin, =62=.
Sitosterol, 136.
Skimmetin, =81=, 82.
Skimmin, =81=.
Sabunlar, 134, 208.
Sodyum, 4, 9, =12=, 13, 14.
Sodyum stearat, 133.
Sol, 205.
"Çözünebilir nişasta", 60.
Sorbitol, 48.
Sorboz, 36, 38, 45, =48=.
Belirli dönme gücü, =38=, 39.
, fruktoz, 39, 47.
, galaktoz, 49.
, glikoz, 39, 47.
, maltoz, 51.
, rafinoz, 53.
, sakaroz, 39.
Spermaceti, 129, 133.
Stakidrin, 155.
Stakiyoz, 54.
Nişasta, 8, 22, 28, 30, 31, 45, =59=, 64.
"Nişasta ezmesi", 60.
Stearin, 131, 134.
Stereo-izomerizm, =32=.
Stigmasterol, 136.
Yapısal adaptasyonlar, =255=.
Yapısal izomerizm, =32=.
Strychnine, 155, =157=.
Substrat, 186.
Sükraz (_invertaz'a bakın).
Sükroz, 28, =49=, 64.
Şekerler, 8, 18, 22, 28, 30, 31.
Kükürt, 3, 5, =11=, 148.
Kükürtlenmiş yağlar, 147, =148=.
Kükürt testi, 174.
Ayçiçeği tohumu yağı, 130.
Yüzey sınır fenomenleri, =231=.
Yüzey enerjisi, 231.
Yüzey gerilimi, 231.
"En uygun olanın hayatta kalması", 254.
Süspansoidler, 206, 214.
Süspansiyonlar, 206.
Sinerjik besinler, 2, 20.
Sentez, 18.

Tagatoz, 36, 38, 57.
Taloz, 36, 38, 42, 57.
Tanenler, 18, =94=, 97, 99, 100, 127, 208, 224.
Tanon grubu, 96.
Terpenler, =147=.
Üçüncül aminler, 152.
Tetrapeptitler, 167.
Tetrasakkaritler, =54=.
Tetroz, 30, 35.
Teobromin, =160=.
Teofilin, =160=.
Tiyoglikoz, 88. Treoz, 35.
Timin, 161, 162.
Timol, 148.
Toksinler, 13, 239, 240, =245=.
Translokasyon diastazı, 191.
Trehalaz, 51.
Trehaloz, 49, =50=.
Trigliseritler, 131.
Trimetil amin, =152=.
Trimetil glikokol, 143.
Trioz, 30, 35.
Trioksimetilen, 22, 23.
Tripeptidler, 167.
Trisakkaritler, 31, =52=.
Tritisin, 59, =62=.
Triptofan, 169, 171, 177.
Tuberin, 176.
Turanoz, =49=, =53=.
Tyndall fenomeni, 212.
Tirozin, 115, 168, 177.

Bulunamayan bitki besini, 4.
Ultrafiltre, 215.
Ultramikroskop, 203, 204, 205, =211=.
Düzensiz fermentler, 183.
"Doymamış" asitler, 132, 138.
Urasil, 161, 162.
Üreaz, 190.

Valin, 168.
Vanilin, 80, 148.
Bitkisel bazlar, 18, =151=.
Vicianin, 88.
Vicilin, 176.
Vignin, 176.
Vitaminler, 239, 240, 242.
Uçucu yağlar, 20, 147.

Su, 3, 21, 22, 23, =224=.
Suda çözünen B, 243.
Mumlar, 18, 129, =140=.
Aşınma, 4.
Odun zamkı, 68.
Yün yağı, 129.
Yara zamkı, 68, =69=.

Ksantin, =160=.
Ksanton, 82, =83=, 102.
Ksantofil, 112, =113=, 121.
Ksanthopurpurin, 83.
Ksantohamnin, 52, =84=.
Xylan, =69=.
Xylose, 35, 68, 69.
Xylosides, 56.

Yeast, 61.

Zein, 165, 170, 176, 177.
Zinc, 13.
Zymase, 51, 56, 190, =192=.
Zymogens, =198=.

Transkripsiyoncunun Notları:

Orijinal yazım ve yazım ve biçimlendirmedeki küçük tutarsızlıklar korunmuştur.

Aşağıdaki kelimeler orijinalde değişken şekilde tirelenmiştir:
oksi(-)kumarin, tri(-)sakkaritler, şeker(-)benzeri, mono(-)sakkaritler,
deniz(-)otları, di(-)sodyum, köpük(-)benzeri, di(-)bazik, aldo(-)heksozlar,
krom(-)proteinler, galakto(-)oktoz, gluko(-)oktoz, keto(-)heksozlar,
ligno(-)selülozlar, manno(-)oktoz, para(-)pektik, di(-)sakkaritler,
poli(-)sakkaritler. Değişken tireleme bu sürümde korunmuştur.

Biçimlendirme:

İtalik metin alt çizgiler (_text_) kullanılarak ve kalın metin
eşittir (=text=) kullanılarak işaretlenmiştir.

Yunanca alfa ve beta karakterleri [alfa] ve [beta] olarak işaretlendi

Üçlü bağlar, lt1 metnini korumak için [trb] olarak işaretlendi. Dikey
çift bağlar | ile işaretlendi.

Sayfa 120'de klorofil a ve klorofil b'nin ayrışmasının gösterimi karmaşık yapısı nedeniyle görüntülenemedi.

Sayfa 147'de sitosterol, C_{27}H_{43}OH ve stigmasterol, C_{30}H_{49}OH'nin yanlış formülleri, saf bileşiklerin bu kitap yayınlandıktan sonra 1926'da ilk kez izole edilmesi nedeniyle değiştirilmedi.

Aşağıdaki tablo, orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listeler.

s 3: Abderhalden'in "Biochemische Handlexicon" -> Handlexikon
s 10: kan pigmenti, hematin ile -> hematin
s 15: özel tip veya alışılmadık köken. -> [dönem eklendi]
s 17: fotosentez -> fotosentez
s 20: Yosunlarla deneyler -> yosun
s 21: yosun -> yosun olduğunda
s 26: Deneyler," 294 sayfa, 49 -> [dönem silindi]
s 36: güçlü bir anestezik olarak etki eder -> anestezik
s 40: Klorofil Kimyası -> Klorofil Kimyası
s 41: diğer birçok poliatomik -> poliatomik
s 54: Aldopentoz'un C6'sındaki sol parantez silindi
s 55: glikoz verir -> verir
s 60: sayfalara bakın -> sayfaya bakın
s 61: 82 C dereceye ısıtıldığında -> 82 derece C
s 65: +148. derecenin kuvveti -> +148 derece
s 67: diğer saldırı disakkaritler -> disakkaritler
s 74: Secalan -> Secalin
s 77: Erganzungsband -> Ergaenzungsband
s 77: Handbuch der Kohlenhydrate," -> [kapanış tırnak işaretleri eklendi]
s 86: Erganzungsband -> Ergaenzungsband
s 88: henüz belirlenmedi. -> [dönem eklendi]
s 87: bir düzlem altıgenle, böylece [Resim: altıgen]. -> [eklenen dönem]
s 95: C_{21}C_{20}O_{12} -> C_{21}H_{20}O_{12}
s 96: mavi üzümler, _oenin_ -> _[oe]nin_
s 96: glikoz + oenidin -> [oe]nidin
s 97: amidalin -> amigdalin reaksiyonları
s 98: amgdalin -> amigdalin reaksiyonları
s 107: Gallik asit, -> [nokta virgüle değiştirildi]
s 112: Diospyrus -> Diospyros
s 114: aşağıdaki formüller: -> [noktalı virgül iki nokta üst üste değiştirildi]
s 121: aetioporfirinden elde edildi -> aetioporfirin
s 121: aetioporfirinden -> aetioporfirinden
s 122: klorofiller floresan, -> [nokta virgüle dönüştü]
s 122: ve kırmızı yansıyan -> [virgül silindi]
s 122: bu pigmentlerin özellikleri, -> [nokta virgüle dönüştü]
s 123: havuç kökleri, vb., -> [ikinci nokta virgüle dönüştü]
s 123: bu pigmentler nedeniyle. -> [dönem eklendi]
s 124: OH grupları bir ek -> OH grupları ek
s 124: Buchner hunisi -> Buechner hunisi
s 126: lösin içerdiği -> lösin
s 126: lösin ve tirozin -> tirozin
s 134: Willsttaeter -> Willstaetter
s 135: malonik asit -> [boşluk eklendi]
s 137: C_{3}H_{5}.COOH -> C_{3}H_{7}.COOH
s 138: ticari olarak yan ürün -> yan ürün
s 146: deneyin. Mikroorganizmalar -> Mikroorganizmalar
s 154: veya bazik (OH) grubu aracılığıyla -> veya bazik (N) grubu aracılığıyla
s 158: oksijenlenmiş ve kükürtlenmiş -> kükürtlenmiş
s 161: Aetherische Oele, Harze, -> [virgül eklendi]
s 161: F. trans. -> [nokta eklendi]
s 162: HEUSLER, F., [ek virgül eklendi]
s 164: ergot ve hordein -> hordein
s 171: C_{5}H_{4}N_{4}O_{2}, -> [virgül eklendi]
s 171: gaunin -> guanin
s 177: CH_{3}.CHNH.COOH -> CH_{3}.CHNH _{2}COOH
s 179: monoamino-monokarboksilik asitler: -> [nokta kolon olarak değiştirildi]
s 181: Histidin -> Histidin
s 181: Amadinn -> Amandin
s 184: tirozin içeren -> tirozin içeren
s 184: veya tirozin içeren -> tirozin içeren
s 185: tirozin üzerinde nitrik asit -> tirozin
s 186: asitler veya alkaliler. -> [eklenen nokta]
s 187: Juglansin, -> [virgül eklenen nokta]
s 187: ceviz ve butternut. -> [eklenen nokta]
s 187: arpa. -> [eklenen nokta]
s 192: taşındığında reaksiyonlar -> taşınan
s 197: hidrolizi hızlandıran -> hidroliz
s 198: daha da alt bölümlere ayrılır -> alt bölümlere ayrılır
s 200: Bütirik asit fermenti -> Bütirik asit fermenti
s 202: ve diğer mikroorganizmalar -> mikroorganizmalar
s 203: alkol ve karbondioksit -> dioksit
s 205: özellikle tirozin -> tirozin
s 206: ultra mikroskop altındaki kütleler -> ultra mikroskop
s 212: J. trans -> J., trans. -> [virgül eklendi]
s 218: kimyasal yapı ve diyalektik -> dielektrik
s 231: Dresden ve Leipsig -> Leipzig
s 231: Leisegang -> Liesegang
s 231: Beitrage -> Beitraege
s 233: ultra mikroskop altında gözlemlendi -> ultra mikroskop
s 236: şüphesiz dört değerlidir, [nokta virgüle değiştirildi]
s 237: daha yüksek bir diyalektik -> dielektrik
s 239: İyi bilindiği gibi -> İyi bilindiği gibi
s 241: organizmadan anneye -> başka birine
s 242: köpük benzeri -> köpük benzeri
s 249: Bestimmung der Oberflachenspannung -> Oberflaechenspannung
s 249: Difüzyonun Rolü -> Difüzyonun Rolü
s 250: SPEIGEL, L., [ek virgül [eklendi]
s 252: su ile kombinasyon -> su ile kombinasyon
s 255: mikroorganizmaların üzerine -> mikroorganizmalar
s 258: ağır metaller; hidrokarbon -> hidrokarbon
s 261: Kampferitirin -> Kampferitrin
s 261: Belirli algler -> algler
s 261: belirli alg türleri -> algler
s 262: yukarıda "iklimlendirme" -> "iklimlendirme" olarak belirtilmiştir
s 270: süksinik, 127, 128. -> [dönem eklendi]
s 270: metapektik -> meta-pektik
s 271: mellisyl -> melissyl
s 271: mirisil -> mirisil
s 271: Asimetrik -> Asimetrik
s 272: Karbondioksit, 2, 3, 18, 21, 22, 23, -> [virgül eklendi]
s 273: Curarin -> Curarin
s 274: Hesperitin, 79, -> [dönem virgüle değiştirildi]
s 275: Linayl -> Linalyl
s 275: Lökosin -> Lökosin
s 275: Lupenin -> Lupininin
s 276: Metiletilmallein imid -> Metiletilmalein imid
s 276: Mryosin -> Mirosin
s 276: Lavanta yağı -> lavanta
p 276: Oksi-hidrokinon -> Oksihidrokinon
s 277: Işığın foto-kimyasal etkisi -> Işığın fotokimyasal etkisi
s 277: Proteazlar, 186, 189, 102 -> Proteazlar, 186, 189, 192
s 278: Sorboz, -> [nokta virgüle değiştirildi]

Roscoe Wilfred Thatcher'ın
Bitki Yaşamının Kimyası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHEMISTRY OF PLANT LIFE ***

***** This file should be named 33394.txt or 33394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/9/33394/

Produced by Bryan Ness, Jens Nordmann and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
