*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Avery (Avery)
Yazar: Elizabeth Stuart Phelps
Yayın Tarihi: November 23, 2010 [EBook #33393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Avery, by Elizabeth Stuart Phelps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Avery

Author: Elizabeth Stuart Phelps

Release Date: November 23, 2010 [EBook #33393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "BANA ÇOK CÖMERT OLUYORSUN" (sayfa 24)]

AVERY

_Elizabeth Stuart Phelps tarafından_

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

The Riverside Press, Cambridge

1902

TEKLİF HAKKI, 1901, HARPER & BROS.

TEKLİF HAKKI, 1902, ELIZABETH STUART PHELPS WARD

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1902'de yayınlanmıştır_

_Avery_ ilk olarak _Harper's Magazine_'de _His Wife_ başlığı altında bir dizi olarak yayınlanmıştır.

AVERY

BÖLÜM I

"Ah, Pink! Anne seni kaldıramaz.... Ben kaldırabilseydim kaldırırdım.... Evet, biliyorum eskiden--

"Molly, bebeği al. Onu eğlendiremez misin, bir şekilde? Belki de, çok
çabalarsan, onu hareketsiz tutabilirsin. O kadar
çığlık attığında, sanki
buradan vuruyor. Nefes almayı zorlaştırıyor. Neredeyse bütün gece ağladı. Ve eğer Pink'i de tutmayı başarabilirsen--

"Ne oldu, Kate? Bu sabah bensiz idare etmek zorunda kalacaksın.
Öğle yemeği için bir şeyler al--umurumda değil. Ben yiyemedim.
O koyun etini
kendiniz ısıtabilirsiniz. Faturaları düşük tutmalıyız.
Geçen ay çok büyüktüler. Bay Avery için bir orman tavuğu sipariş et.
Bu gece evde yemek yiyeceğini söylüyor--

"Telefon var! Birisi açsın. Aşağı inemiyorum,
kendim... Bay Avery mi? ... Beni mi istiyor? ... Nasıl inebileceğimi göremiyorum... Evet. Teli tut. Deneyeceğim--

"Benimle konuştun mu, Molly? ... Hayır, daha kötü hissetmiyorum. Sadece
merdivenlerden çıkmak ve ... beni biraz yoran bir şey.
Dr. Thorne'u istemiyorum. Doktoru çok sık arayamam. Ben ... bazen ... olduğumdan daha kötü değilim. Sadece nefes alamıyorum...
Molly! _Molly_! Çabuk, Molly! Pencere! Hava!"

Molly pencereyi hızla açarken, Bayan Avery'nin başı dinlenme odasının yastıklarına düştü. Mavi yastıklardı ve solgun yanakları
renkten biraz yansımıştı. Ama korkunç değildi;
asla olmadı. Gücünün en düşük sınırında, yenilmez bir canlılıkla ölüme meydan okuyor gibiydi.

Bu kadar sarışın bir varlığın bu kadar çok şeye sahip olabilmesinin keşfinde belli bir şaşkınlık vardı. Çok açık tenliydi - mavi gözleri, sarı saçları, inci gibi teni; ama tüm renkleri sıcak ve zengindi; iyi olduğunda, kulağına, yanağına, boğazına hayran olmak bir uğraştı; ve hasta olduğunda gözleri fethediyordu. Her narin özelliği ve özelliği, ağzı hariç, kaderine meydan okuyordu; bu, acıklı bir ifade almaya başlamıştı. Doktor aceleyle çağrıldığında, parlak gözleri ona parladı. Bu onun için bir semptom haline gelmişti ve genellikle fark ettiği ilk semptomdu.

Dr. Esmerald Thorne, seçkinliğinin kaygılarına sahipti ve hastaları, daha az seçkin doktorların şakası ve umutsuzluğu olan o cesareti kırılmamış dayanıklılıkla sıralarını bekliyorlardı. Kadınlar
tığ işlerini onun ofisine götürüyorlardı ve erkekler
kemirilmiş bıyıklarıyla ve masasının üzerindeki eski dergilere karşı doğal olmayan bir ilgiyle vakit geçiriyorlardı. Kayıtsız rahatsızlıklara gecikmiş bir ilgi gösteriyordu ve bazı hastalara hazır olduğunda geliyordu. Bayan Avery'ninki bunlardan biri değildi.

Molly'nin o gün çalkantılı telefon görüşmesi ona ulaştığında, onu hastanede bir kazayı dikerken buldu. İpliği dikişten geçirdi, iğneyi yanında duran ev cerrahına verdi ve aşağı koştu. Hastane, Marshall Avery'nin evinden iki mil uzaklıktaydı. Dr. Thorne'un atı dörtnala gidiyordu ve
Dr. Thorne, Avery'nin merdivenlerini ikişer ikişer çıkıyordu.

Ancak, mesleğindeki ve kendi türündeki erkeklerin, bilinçsizliğin hastanın zekasını karartmadığı
tehlike karşısında takındıkları teatral sakinlik ve saçma gülümsemeyle odasına girdi. Geniş pencereden Ekim ayının sonu havası içeri
girdi. Molly'nin onu bıraktığı gibi, somurtkan esintinin altında,
kadehsizce uzanmış, uzanıyordu. Mavi sabahlığı yakalanmış ve boğazından yırtılmıştı. Kimse onu örtmeyi düşünmemişti. Elleri dudakları kadar
mordu. Artık soluk soluğa değildi: nefesini
koruyacak gücü kalmamıştı.

Dr. Thorne'un profesyonel gülümsemesi bir kasırgadaki Noel mumu gibi söndü.
Ağzını açtı ve küfür etmeye başladı.

Onu duyduğunda dudaklarının köşeleri seğirdi--çünkü
tamamen bilincindeydi, ki bu en kötüsüydü, bazen böyle söylerdi; ve aslında, eğer buna gülmek denilebilirse, düpedüz güldü.

"Mezarımda olsam bunun sen olduğunu anlardım," demeye çalıştı,
ama bu kelimeler onun için fazla geldi ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi, hatta Molly'yi derecelendirirken, Kate'i kınarken, ikisini de emrederken ve uyarıcıları öfkeyle ve hızla dökerken bile dinlemiyor gibiydi. Battaniyeler ve sıcak su torbaları bile ona itaat ediyor gibiydi, tıpkı insanların yaptığı gibi; ve parmaklarındaki tablet sanki ondan korkuyormuş gibi titriyordu.

Tekrar doğal bir şekilde nefes almaya başlar başlamaz, "Sana çok fazla
sorun çıkardım! Helen'in soğuk algınlığı nasıl, doktor?" dedi.

"Bunu karıma söyleyeceğim," diye cevapladı doktor, öfke ve hayranlık arasında bir
karıştırma tonuyla. Bu onu şaşırttı ve güzel
gözleri nazikçe ona sinirliliğini sordu. Çünkü o ve doktorun karısı okul arkadaşı ve eski dostlardı. Helen'in soğuk algınlığı konusunda oldukça endişeliydi.

"Ah, boş ver," dedi Dr. Thorne; "sadece doğal değil, hepsi bu--hastalar sizinki gibi ataklardan çıktıklarında.
Zihinleri başkalarının soğuk algınlığına yoğunlaşmıyor. Helen gayet iyi, teşekkür ederim.
Şimdi, Bayan Avery, size sormak istiyorum"--

"Yapmayın," diye sözünü kesti Jean Avery.

"Ama gerekli buluyorum," diye homurdandı Dr. Thorne.

Başını salladı ve yüzünü çevirdi, mavi yastığa doğru büzüldü. Pink ve bebek çocuk odasında kavga etmeye başladılar ve sonra ikisi de
kavgacı bir şekilde ağladılar.

"Bebek beni uyanık tuttu," diye ima etti Bayan Avery hafifçe.

"Bu mükemmel bir açıklama,--ama bunu yeni düşündünüz," diye gözlemledi Dr. Thorne. Gerekenden çok daha yüksek bir tonda konuştu; sesi, rahatsız edici bulduğu bir sempatiyle
gizlice kaçtığı içgüdüsel, temel bir öfkeyle yükseldi. "Bilmek istediğim şey--bilmekte ısrar ettiğim şey--bu saldırıya
neden olan şey? Kahvaltıdan beri olan bir şey. Bunun doğasını soruyorum--fiziksel? zihinsel? duygusal?"

"Buna elektrik diyebilirsiniz," diye cevapladı Jean Avery, kendi sevimli gülümsemesiyle - yarı yaramazlık, yarı acı.

"Anlıyorum. Telefon." Dr. Thorne sandalyesine yaslandı ve
hastayı inceledi. Tesadüfen nabzını aldı. Tekrar
düşüyordu ve tempo beklenmedik bir düzensizliğe düşmüştü.

"Helen sizi görmeye gelecek," dedi Dr. Thorne aniden nazik bir şekilde.
"Onu bu öğleden sonra göndereceğim. O zamana kadar
hareketsiz kalacaksınız... Bay Avery şehre mi geliyor?" umursamazca. "Öğle yemeğine mi geliyor?"

"Mahkemeye gitti."

"Akşam yemeğine mi?"

"Karara bağlı. Davayı kazanırsa"--

"Ah, anlıyorum. Ya kaybederse?"

"Kaybederse, silahla ateş edebilir," diye cevapladı karısı, oldukça sabit bir şekilde gülümseyerek. "Bay Romer ile silahla atışmaya gidebilir. Çok yorgun. Kazanamadığında -yani davaları-
zorlanıyor. Kazanabilir--gördüğünüz gibi-- Zavallı bir sessizliğe gömüldü.

"Helen'i hemen göndereceğim," diye cevapladı doktor. En
incelikli ve en sanatsal reçetesini
verdiğini hissetti. Dr. Thorne,
çoğu eşin değer verdiğinden daha çok, kendi reçetesini seviyordu.

Ama aşağı inerken kaşlarının arasında siyah bir çatıklık yakaladı.

Bir saat içinde mahkemeye bir haberci göndermeyi başardı. Altmış hasta onu istiyordu, ama o üçüncü kopyayı göndermeden önce
el arabasıyla otururken notu iki kez yazdı:--

SEVGİLİ AVERY,--Karınız, bir süre önce size açıkladığım nöbetlerden birini geçirdi. Durumunun ciddi olduğunu gördüm,
kalbinde belirgin bir zayıflık olduğunu gösteriyordu. Bence
ucu ucuna kurtuldu. Eğer sana söylemezsem beni affetmezsin, hareketlerini buna göre yönetebilirsin. Her zamanki gibi,
ESMERALD THORNE.

Jean Avery, gözleri kapalı, hareketsiz ve sakin bir şekilde gülümseyerek yatıyordu.
Sadece bir evin hasta hanımı, çocukların ve hizmetçilerin ön planda olduğu ve Dr. Thorne'un bir keresinde söylediği gibi, "her türlü endişenin
hastanın yatağının yanına taşındığı" bir evde başka bir hanımın varlığını nasıl değerlendireceğini bilir. Her zamanki gibi kadınsı olan Bayan Thorne ile birlikte geldi. Gelmesiyle gelen ve gitmesiyle gitmeyen
dinlenmede, hasta kadın günün geri kalanında korunaklı bir şekilde yattı.
Yüzü, sesi, hareketleri, uzun zamandır geçici rahatlamanın cömertliğinin ötesine bakmamayı öğrenmiş birinin dokunaklı minnettarlığını ifade ediyordu. Bayan Thorne bunu fark etti; her şeyi fark etti.

Telefon öğlene doğru çaldı, hızla ve sabırsızlıkla çalıyordu; operatörler, atlar gibi, Marshall Avery'nin sürüşü altında her zaman gergindi; ve mahkeme binasından gelen endişeli bir mesaj
karısına ulaştığında, sanki Helen'in
yapmış gibi, "Sevgili Helen!" dedi. Ve ona Bay Avery'nin nasıl olduğunu sorduğunu ve
öğleden sonra eve geleceğini ve ona ihtiyacı olursa her an geleceğini,
o gün onu bir daha yalnız bırakmayacağını ve sevgisini
gönderdiğini ve onun hatırı için dikkatli olmasını
yazar olduğunu söylediklerinde, zevkten nefesi o kadar kısaldı ki,
onun için korktular.

"Kocam bana karşı çok nazik!" diye soludu. Sonra rengi geldi - bir
gelgit dalgası ve sendeleyen nabzı,
adım adım ilerledi ve güçlü bir şekilde yürümeye başladı.

"Ama bu bir mucize!" diye haykırdı doktorun karısı.

"Aşk her zaman bir mucizedir," dedi Jean Avery. Sonra saçlarının yapılmasını istedi ve bir
öğleden sonra elbisesi, dantel istedi ve
kocasının ona verdiği bir bileziği ve onun
sevdiği turkuaz iğneyi istedi ve tekrar oldukça iyi göründüğünün kendisine söylenmesini rica etti, çünkü
"Marshall beni hasta görmekten nefret ediyor!"

Ve çocuklar--çocukların giyinmiş olduğundan emin olun; ve terlikleri--onun sevdiği o kütüphane masasının yanına konulmalı; başka bir yere değil, lütfen, ama tam da onun onları bulmaya alışkın olduğu yere. Ve Kate erken akşam yemeği yiyecek; ve çorba hakkında--ve
salata hakkında--ve tavuğu fazla kaçırmamak hakkında; ve kütüphane ateşini yakmak hakkında--ve
kendisinin aşağı inip her şeyi halledemeyeceğinden ve
kütüphane kanepesine kadar
gitmeyeceğinden emin miydiler?

"Bay Avery benim onunla tanışmamamı istemiyor.... Kocam bana karşı çok iyi!" diye ısrar etti, kısa nefesinin kestiği hüzünlü kesik sesle,
Helen'in gözleri parlayıp sonra onu duymak için dolup taşana kadar. Ve şimdi Helen
gitmişti ve çocuklar; ve Jean hareketsiz ve yalnız yatıyordu,
sakin bir şekilde gülümsüyordu, dediğimiz gibi.

Düşünceleri, hastaların düşünceleri gibi, uzun mesafeli tellerdi
ve o öğleden sonra eter ve toprak alanlarını kapladılar - ruhun hiçbir yol arkadaşını davet etmediği
keşfedilmemiş çoraklıklar.
Kalbinin
erken düşlerinin gül kırmızısı yıldızına doğru uçtu.
Genç ve sağlıklı, cesur ve zeki olanların sevebileceği gibi sevmişlerdi;
esmer ve sarışınların yaptığı gibi tutkuyla; ve
iyi eşli ve şanslı olanların yapabileceği gibi makul bir şekilde. Aynı yaştaydılar, aynı sınıftandılar, aynı geleneklere sahiptiler; aynı insanları tanıyorlardı,
onları aynı sözlerle tebrik ediyorlardı; aynı yaşam ideallerini miras almışlardı ve neşeyle içine girmişlerdi. Bir moda bile zevkleri arasına girmemişti ve inançlarında merhametli bir şekilde bölünmemişlerdi. İlk başlarda tek zorlukları profesyonel hayatı şiddetle reddetmeleriydi; ama o asla onun para kazanmasını istememişti - kendisi metre başına on iki buçuk sente muslin perdeler asmaktan oldukça mutluydu, arkadaşları ise pencereye yirmi dolara dantel asıyorlardı - ve evlerinin politik ekonomisine neşeli ve yaratıcı bir coşkuyla atılmıştı, bunu da dürüst gözlerini diktiği ve terzi faturalarını kurtarmak için dik omuzlarını eğdiği sarı renkler, mavi, lavanta, gül ve mısır renkleri kadar çekici bir şekilde taşıyordu. Hasta olduğundan beri -hiçbir erkeğin asla anlayamayacağı kadar-
giysisine dikkatsiz olmamaya çalışmıştı. "Tanıdığım en zarif hasta," derdi Dr. Thorne.

Marshall bu tür konulara çok önem verirdi, bir kırışıklık konusunda titizdi, bir leke veya kusuru fark ettiğinden emindi, oysa tertemiz
bir kadın haftalarca fark edilmeden kalabilirdi; eski elbiselerden hoşlanmazdı; yeni bir elbise giydiğinde, ona sanki yeni bir eşmiş gibi hayranlık duyardı, bir iki gün boyunca.
Kocasının sadakatini korumakla ilgili güzel küçük kadınsı teorilerle doluydu.... Ne zaman zayıflamaya başlamıştı? Eşlik etmeyi bir bilim haline getirmişti ve bunu hassas bir sanatla uygulamıştı.... Neden başarısız olmuştu? ... Hayır, hayır, hayır! _O_ değil! _Henüz_ o kelime değil! Daha doğrusu, neden sendeledi? Tatlı doğasının karakteristik özelliği olan titrek bir alçakgönüllülükle, evlilik hayatının hayal kırıklıklarını, sanki bir şekilde hatanın kendisiymiş gibi, kendine yükledi.

Her şey nasıl olmuştu? İlk bebekle ilgili endişeli miydi? İlk bebekle başlamış gibi görünüyordu (eğer çok düşünürse). O zamanlar biraz solduğunu biliyordu. Pembe ağlayan bir bebekti.
"Çok fazla uyku kaybettim! Ve bu durum insanın gözlerinin etrafında çok güzel görünmesini sağlıyor. Ve sonra, Marshall'ın dediği gibi, annelik ten rengini etkiliyor."

Düşünceleri, sis ve bataklıkta iniş yapan paraşütçüler gibi gül kırmızısı yıldızdan aşağı indi. Ah, o yorgunluk, israf! Çünkü ne kadar çok düşünürse, kendini uzayın ortasında asılı kalmış gibi hissediyordu - üstünde cennet, altında dünya ve ikisinde de ona yer yoktu. Uçamıyordu. Düşmeyecekti. "Ve ben
bu şekilde tutunup tutunacak kadar güçlü değilim. İnsan bırakabilir
... ve bunu istemeyebilir."

Ve yine de ikinci bebek gelene kadar oldukça iyi tutunmuştu. O zamana kadar
bu ahlaki baş dönmesini hiç hissetmemişti, bu
hayat-vertigosu olarak adlandırılabilecek bir şey, çılgın, karanlık anlarda tutunmaktan
daha kolay bırakmayı sağlayan bir şey. Çünkü çocuk doğduktan sonra iyi değildi. O zamandan beri hiç güçlü olmamıştı. Ve Marshall hastalıktan nefret ediyordu.
O kadar büyük, güçlü, muhteşem bir adamdı ki!
Marshall için çok zor olmuştu.

O bundan o kadar nefret ediyordu ki, o da bundan nefret ediyordu. Gerçek durumunun izcilerini
aşağılamıştı ve kalbindeki sıkıntı başladığında ve o buna "sadece gergin" dediğinde, "Hiç şüphesiz haklısın, canım" dedi ve bir şekilde incinmiş hissettiği için kendini suçladı. Ondan sonra uzun süre bundan kimseye bahsetmedi. Fakat, bir doğu öğleden sonrası, hava mezarın topakları kadar ağırken, üç saat boyunca tek başına yaşam için soluk soluğa yattığında, bir zile ulaşamamış veya yardım çağıramamış, Dr. Thorne'u çağırdı.

Ve o da ona söyledi, çünkü o ısrar ediyordu - ve hastasını tanıyordu; profesyonel bir yalanla kandırılacak bir kadın değildi - ona gerçeği söyledi.

"Zavallı Marshall!" dedi Jean Avery. "Kocam için çok zor olacak!
... Ona söylemeyin, doktor. Sizi yasaklıyorum, doktor. Sanırım
ben ona söylersem daha kolay olurdu, zavallı adam!"

O gün ona söylemedi, çünkü eve gelmedi; ertesi gün de,
çünkü başı ağrıyordu; üçüncü gün de, çünkü çok iyi bir ruh halindeydi,
ve buna dayanamadı. Aslında, cesaretini toplayıp konuşmaya başlamadan önce bir hafta bekledi. Bir cumartesi akşamı kulübe gitmedi, evdeydi ve o gün ona karşı çok nazik ve sevgi dolu davranmıştı ve aslında onun görünüşünü fark etti ve ona ne olduğunu ve neden bu kadar kısa nefes aldığını sordu.

Sonra elini gözlerinin üzerine çekti, böylece nasıl göründüğünü göremeyecekti ve dudaklarının güzel kıvrımı biraz kırıldı, çünkü kocasına çok üzülüyordu; ama kararlı sesi cesaretle ilerledi (Jean asla hasta birinin sızlanmasını yaşamazdı) ve ona doktorun ne söylediğini anlattı.

Marshall Avery, en büyük sıkıntıyı veya en derin şüpheciliği ifade edebilecek bir sessizlik içinde dinledi. Pencereye yürüdü ve bir süre ayakta durup aydınlık sokağa baktı. Belki de
onun için en iyi şeyi yapma konusunda beceriksiz, erkeksi bir fikri vardı.
Bunu ilk inanan o olurdu.

"Bunun hakkında Thorne'la görüşeceğim," dedi hemen. "Onun seni
panikletmesine izin veremem. Son zamanlarda çok gerginleştin.

"Neşelen, Jean," diye ekledi, kanepeye doğru gelirken. "Ne olursa olsun, histerik olma."

Oturdu ve kolunu onun omzuna attı. Beş dakika önce ona
sarılırdı ve ruhunu göğsüne dökerdi--elini
yanağına koyar, onu kutsar ve ona tapardı, bir eşin
yaptığı gibi--ve onu her şeyin en kötüsünden
kurtarır ve ona en iyisini verirdi; şikayet etmekten kaçınır ve umut saçardı; kendi
acısından
küçük, onun sıkıntısından ise büyük bir kısmını onun hatırına yapardı, bu eşin
yapabileceği gibi... Şimdi, hareketsiz ve tepkisiz yatıyordu.
Konuşmuyordu, ama ona nazikçe gülümsemeye çalışıyordu. Sonra onun renginin değiştiğini gördü ve pencereyi yukarı fırlattı--çünkü ürkmüştü--ve onu
havaya kaldırdı.

"Zavallı kız!" dedi. "Zavallı Jean! Zavallı Jean!"

"Ah, _yapma_!" diye bağırdı Jean. Çünkü o şefkat, diğerinin ardından
geldiğinde, neredeyse onu öldürüyordu. Hıçkırmaya başladı, -zayıflamış bir kalbi
parçalayan acımasız hıçkırıklar--ve adam bir saat boyunca hayatı için savaştı.

Dr. Thorne geldiğinde tehlike tamamen geçmişti; genellikle böyle durumlarda
doktor gelmeden önce olduğu gibi; ama kaba bir şekilde şöyle dedi:--

"Ona ne yapıyordun?"

"Hayatımı kurtarıyordu," diye soludu Jean.

"Eh," diye cevapladı Esmerald Thorne, "yapabilir."

İki adam aşağı indiğinde, doktor şöyle dedi:--

"Affedersiniz,--size haksızlık ettiysem, Avery?" çünkü bu kadar buyurgan bir adam için
özrü cömertçeydi.

"Evet, doktor," diye karşılık verdi koca şaşkın bir yüzle, "Sanırım
yaptınız."

Jean mavi koltukta sessizce yatıyordu. Pembe ve Bebek Helen'e götürüldü. Ev doğal olmayan bir şekilde sessizdi. Marshall öğleden sonranın ortasında onu görmek için eve geliyordu -- onu görmek için! Hasta
kadın o huzur süresi boyunca tekrar bir gelin gibi,
sevilen ve mutlu görünüyordu. Bakım ve hastalık hiç olmamıştı. Hayat sevginin gözlerini
köreltmemişti. Kullanım asla
kayıtsızlıkla neşeyi tehdit etmemişti. Bu kelime, o eylem, böyle bir sahne, hepsi içine düştüğü sisin
hayalleriydi. Hastaların
yaptığı gibi o da hastalıklı hale gelmiş olmalıydı. Ah, gül kırmızısı yıldız hâlâ gökyüzünde asılıydı!

Anahtarı kilide girdi ve koşarak merdivenlerden yukarı geldi;
içeri
girdi ve salonun yanında diz çöktü; sonra kolunu sessizce onun etrafına doladı,
çünkü nasıl göründüğünü gördüğünde şok olmuştu. Onun koyu, güzel yüzü hisleriyle
kırılmıştı. Kadınınki, onu öpmek için kaldırırken titriyordu.

"Davayı mı kaybettin, zavallı sevgili?" dedi.

"Lanet olsun davaya!" diye bağırdı Avery. "Dava nedir ki? ... Ben silah

almayacağım, Jean. Seninle kalacağım."

Solgun yanaklarına, alnına, dudaklarına renk geldi.

"Silahlardan çok korkuyordum!" diye yalvardı. "Her zaman korktum!"

"Bu senin zayıflıklarından biri," diye cevapladı kocası, biraz daha az şefkatle.

"Biliyorum canım. Çok fazla var! Silahlar ve tekneler, kendimden
utanıyorum. Yılanlar gibiler. İçimde bir korku doğuyor. Nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Bana karşı çok sabırlısın, Marshall. Belki, daha güçlü olsaydım - ama insan hasta olduğunda, her zaman - her şeye yardım edemez." ...

"Önemli değil," dedi cömert bir tonla. "İyileştiğinde,
farklı hissedeceksin. Seni şimdi iyileştirmeliyiz.
Benim umursadığım tek şey bu.
Dünyada umursadığım tek şey bu," diye ekledi sıcak ve içten bir şekilde.

Ona doğru, kendisinden çok daha değersiz bir adamı bile harekete geçirebilecek bir ifadeyle kıpırdandı. Bu onun için tamamen bilinçsizdi ve
doğanın bir yasası kadar içgüdüseldi. Böylece bir çiçek ışık için yalvarır. Böylece hayat
besin ister.

"Seni tutsam oturamaz mısın? Dene!" diye emretti, başını çocukça bir şekilde sallayarak: Bunu görmeyi ne kadar sevdiğini anlatamazdı. Onu kollarına aldı ve odanın karşısındaki
koltuğa taşıdı. Orada onu bir çocuk gibi kucakladı ve yanağını onun yanağına koydu, ikisinin de sevdiği küçük sözcükler ve ifadeler mırıldandı - balayı ve neşeli yıllarının dili. Kadın bunları sanki yaşam nefesiymiş gibi içti.

"Doktorlar bilmiyor!" diye bağırdı. "İyileşebileceğine inanıyorum."

"Yapabileceğimi biliyorum," dedi Jean.

"Yapacaksın! Yapman gerektiğini söylüyorum. Yapacaksın!" diye ısrar etti Marshall Avery, tutkulu, buyurgan sesiyle. Jean cevap vermedi. Ama kadın onun eğilen yüzüne ilahi bir şekilde gülümsedi. Odanın hızla gül ışığıyla
dolduğunu gördü. Ortada bir yıldız yüzüyordu. İçinde gelin gözleriyle iki yıldız yüzüyordu. Dünya çok uzaktaydı ve unutulmuştu. Cennet yakındı.

Bundan sonra bir iki hafta boyunca ona tamamen bağlıydı; eve
erken geldi, onu bazen araba kullanmaya götürdü, küçük aile şakaları ve neşeleri yaptı, giydiği her şeye hayran kaldı, ona beyaz ipekten
İspanyol bir şal verdi ve ona son çıkan romanları getirdi; ona bir sevgili gibi
çiçekler gönderdi ve akşamlarını onunla geçirdi. Molly'nin hastaya zaman ayırabilmesi için
çocuklara bakması için başka bir hizmetçiden bahsetti. Ama Bayan Avery başını salladı. Bunu karşılayamazlardı.

"Bana karşı çok cömertsin, Marshall! ... Hasta olmanın çok pahalı
olması için üzgünüm. Ama iyileşiyorum canım--görmüyor musun? Bir yıldır kendimi
bu kadar iyi hissetmemiştim," diye ekledi.

"Ah, seni çok yakında tekrar yanımızda göreceğiz," dedi, nedenini tam olarak anlayamadığımız o içten iyimserlikle, sempatinin doğasını
kaçırmış gibi görünüyordu. Ama Jean'in sempati üzerine taslakları her zaman
kısaydı. Dantel perdelerle ilgiliydi. Diğer kadınların talepleri olmadan da idare edebilirdi. En azından, her zaman yapabileceğini düşünmüştü. Eskiden öyleydi. Bazen hastalığın yeni gökler ve yeni bir dünya yarattığını ve sağlığın erdemlerinin tekrar dönüp insanı parçalayabileceğini fark ettiğinde sıkıntı çekiyordu. Sanki karakterin ve doğanın yer değiştirdiği
yabancı bir gezegende vatandaşlık kazanmış gibiydi.
Kocasının şefkat ivmesini bir tür korkuyla karşıladı.
Onu tekrar gözden kaçırabileceği zaman geldiğinde bundan nasıl vazgeçecekti?
Sanki geçici bir turist olduğu Güney iklimindeymiş gibi aceleyle iyileşmeye ateşli bir şekilde çalıştı. Aslında o kadar çok çabaladı ki, bazen başına gelen gerçek ve dikkate değer gelişmeyi kontrol etmeye çalıştı.

Bir gün Bay Avery diş ağrısı çektiğini ve eğer bu kadar istekli olmasaydı gidip Armstrong'u göreceğini söyledi; bundan sonra Armstrong'a
tüm işini vermeyi planlıyordu; Armstrong iyi bir adamdı ve cumartesileri sıklıkla kulüpte buluşuyorlardı. Ama büyük Elektrik davası tam o sıradaydı ve gerekli diş hekimliği genç avukat için imkansız bir lükstü. Dayanıklılık bir yenilikti ve Avery bunun altında gerginleşti. Çoğu erkekten
daha iyi veya daha kötü acı çekiyordu; ve gerçekten acı çekiyordu. Jean dışında herhangi bir eş ona asabi derdi. Jean ona zavallı çocuğum derdi. Kendini dinlenme odasından sürükledi -son birkaç gündür biraz daha kötüydü- ve Jean gibi kadınların yaptığı gibi kendi şefkatini -nadir bulunan bir şarap- dökerek kendini şımarttı. Sonuçta, pek fazla şefkatli kadın yoktur; Jean sempati konusunda bir dahiydi. O,
diğer türdeki kadınların, kocasına ölümcül bir acı
vermesi durumunda vermek zorunda olduklarından daha fazla tatlılık ve güç harcadı. Avery
bunu sakin bir şekilde karşıladı. Buna alışmıştı. Ona hakkını vermek gerekirse,
ne kadar sinirli olduğunu bilmiyordu. Buna da alışmıştı. Ve o da öyleydi.
Ayrıca, bebek rahatsızdı ve işler zorlaştı. Hasta kadının
nefesi tekrar kısalmaya başladı; ve dudaklarına ulaşması çok zor olan o utangaç renk fark edilmeden onlardan kaçtı. Doktor çağrılmadı; Helen Thorne şehir dışındaydı; ve öyle oldu ki kimse fark etmedi - çünkü dediğimiz gibi, Marshall Avery'nin diş ağrısı vardı. Bir gece eve geç geldi ve kendisinden daha iyi adamlar kadar asabiydi ve bunun için affedilebilir, diş hekiminizin ne çektiği ne de rahatlattığı, ancak son derece gelişmiş ve mutsuz yaratıcılığını "diş kurtarma" olarak bilinen şeytani sürece adadığı o modern diş ağrısı türü uğruna.

"O buna sinir öldürmek diyor," diye geveledi Avery. "Ben buna hasta öldürmek demeliyim. Bu performans, güncel diş hekimliğinin Mauser mermisi. Üzerinize patlıyor-- Ah, beni rahat bırak, Jean! Benim için hiçbir şey yapamazsın. Bir adam rahatsız edilmek istemez. Git ve
yat ve kendine bak. Şu sıcak su nerede? Alkol--afyon--kahrolası bir şey istedim. Bu evdeki hiç kimse benim için bir şey yapamaz mı? Onları pek sık rahatsız etmem."

"Molly'nin akşam dışarı çıkması," dedi Bayan Avery sabırla. "Her şeyi
olabildiğince çabuk halledeceğim, canım." Merdivenlerden epeyce inip çıktı; kendisi ne kadar sık ​​olduğunu fark etmemişti. Ve sonunda yatağa girdiğinde,
ağladı - buna engel olamadı. Onun söylediği bir şeydi. Ah, ne olursa olsun! Ama buna nasıl dayanacağını bilmiyordu, çünkü
çok bitkindi ve onun ölümcül düşmanı olan hıçkırıklar,
yalnız kaldığı anda onu ele geçiriyordu.

Onu duymadı, çünkü odaları arasındaki kapı kapalıydı ve o
Mauser mermisiyle meşguldü. İkinci bebek doğduğunda kapıyı kapatma alışkanlığı edinmişti;
oğlanın Pink'ten daha kötü olduğunu iddia ediyordu. Pink bir hanımefendi gibi ağlıyordu, ama çocuk
bir megateryum gibi böğürüyordu.

Saat on buçuktan biraz önce onun kalkıp giyindiğini ve
hareket ettiğini duydu. Kapıyı açtı ve içeri girmeden şöyle dedi:--

"Bu boş şeyi çıkaracağım. Armstrong'un
evine gidiyorum. Bir saat daha dayanamam. Hemen eve döneceğim."

Ona ne kadar üzgün olduğunu söylemeye çalıştı ve hayatını o kadar sıcak, güneşe nüfuz eden
atmosferiyle sardığı o küçük, sevgi dolu, eşçe şeylerden birini söylemeye çalıştı ki bunları olağan bir şey olarak kabul etti. Onu tamamen duyup duymadığı şüpheliydi çünkü sesi her zamankinden daha
zayıftı.

"Bir dakikaya gelmeyecek misin?" diye yalvardı. Bunu duydu. Ama gelmedi.

"Ah, şimdi duramam," diye karşılık verdi huysuzca. "Öyle boş bir
azap içindeyim ki. Geri döneceğim; daha sonra kulübe gidip bir şeyle
övünebilirim ama gece yarısından önce geri döneceğim."

"_Canım?_" diye seslendi sonra, heyecanlı bir sesle; onunkine benzemiyordu,
ve ona benzemiyordu; eğer bunu algılamış olsaydı--ama hiçbir şey algılamıyordu.
"Kendimi _pek iyi hissetmiyorum"--demeye çalıştı. Ama o yarı yoldaydı.
Bu beş kelime, sağır bir yaşamla iletişim kurmak için
dilsiz bir ruhun çabası gibi peşinden geliyordu.

Kendini vahşice paltosunun içine soktu, diş ağrısının üzerine
yakasını kaldırdı, ön kapıyı çarptı ve gitti.

Jean, kaldırımdaki, basamaklardaki ayak seslerini dinledi; gergin, sinirli, düzensiz ses yumuşadı ve kesildi. Oldukça
uyanıktı ve zihni ateşli bir canlılıkla hareket ediyordu. Genellikle hasta bir kişi için
iyi bir uykucuydu; ama o gece kendini herhangi bir
tür dinlenmek için fazla hasta buldu. Nefes almada yaşadığı zorluk
hastalığının en inatçı biçimi olarak korkmayı öğrendiği sinsi bir yavaşlıkla arttı. Oda havasızlaştı.
Mum gözlerine mavi yandı.
Ön kapının kapanması
terör uğruna adını vermeyeceği
bir şeyin kapanması gibi geldi. Kocasının ayak sesleri, onları yakalamak için gergin kulaklarının gücüyle geçerken,
son kez yanından geçtiklerinde nasıl ses çıkaracaklarını merak etti,
çiçeklerin altında yatarken, gökyüzünün son bakışı
şefkatle ona döndü. Sonra kendini küçümsedi - fiziksel acının hastalıklılığını
aşmış
en sağlıklı zihinli hastaydı - ve ellerini yüzünden çıkardı, sanki beyninden
arızalı plakalar kullanan bir kamerayı
uzaklaştırıyormuş gibi.

"Keşke bir dakika içinde gelseydi!" dedi, biraz hıçkırarak. "Keşke içeri gelip bana iyi geceler öpücüğü verseydi" -

Şunu eklemedi: "Çok hasta olduğumu görürdü. Beni
bırakmazdı."

Mum hafifçe yandı ve daha da sönükleşti. Odada duman varmış gibi görünüyordu. Bebek beşiğinde kıpırdandı ve çocuk odasından Pink, uykusunda, "Mummer dee!" diye seslendi. Hava o kadar yoğunlaştı ki
Jean'a etrafını boğucu bir yün gibi sarılmış gibi geldi.
Molly için elektrikli zili çaldı, ya da çaldığını sandı. Ama
Molly cevap vermedi ve çocuk odasının kapısı kapandı.

Jean'in düşüncelerinde bu zamana kadar hastalıklı hiçbir şey yoktu; artık
iğrenç bir görüntü yoktu; dokunaklı bir durum kendini göstermemişti; kendini zavallı bir nesne olarak görmüyordu; kocası bile bilincinden
kaybolmuştu. Nazik ya da sert -geri çekilen adımlar ya da
geri dönen kollar-dudaklarında hafif bir kahkaha ya da gözlerinde gerçek aşk- onu hiç düşünmüyordu. Acil durumundan, büyük bir savaşın alanından kaçmış
küçülen bir figür gibi
kayboldu. Çünkü yalnız kadın artık, sonunda, ölümcül bir tehlikeyle
güreştiğini biliyordu. Gerçekten geldiğinde,
taklitlerinden anlayıp anlamayacağını hep merak etmişti -çok fazla taklit vardı!
Her erkeğin sorduğu gibi, nasıl olacağını sormuştu. Uzun bir
mücadele? Kısa, keskin bir hamle? Acı? Sersemlik? Mücadele ya da
sakinlik? Şimdi hiç merak etmiyordu. Durumunda dramatik ya da
heyecan verici, hatta ciddi hiçbir şey yoktu. Tüm varlığı
kendisini nefes almaya yönelik basit bir çabaya adadı.

Birdenbire bu çaba sona erdi. Molly'yi arayamadığını fark ettiğinde, yastıklara karşı mücadele etti.
Sanki başı suyun altındaymış gibi, nefes alma işlevi mücadele etti ve
teslim oldu. Sonra, şimdiye kadar
bildiği en mutlu an hızla başına geldi.

"Yorgunum," diye düşündü; "ve uyuyacağım. Sonuçta
ölmedim." Başını yastıklara geri koyduğunda, coşkuya kapılmadan önce yüzünü çevirdiğinin farkındaydı.

Gece güzel ve serindi. Biraz rüzgar vardı ve Park'taki ağaçlar
parıldayan bir donun altında irkildi. Avery, Dr. Armstrong'a
hızla giderken bunu fark etti. Yapraklar, sanki ölüm darbesini almadan önce duyguları incinmiş gibi, hassas, kadınsı bir şekilde kıvrılıyordu.

"Üç Kasım," diye düşündü. Ayakları kaldırımda sertçe çınladı ve eldivenli elini yanağına dayayarak uzun basamakları koşarak çıktı.

Fiziksel acı onu her zaman sinirlendirirdi. Armstrong'a sinirliydi, kendisi de pek iyi huylu değildi; ve dişçi dişi çekmeye
razı olmadan önce iki adam biraz atıştı.

Avery bunun ne kadar kısa ve basit bir mesele olduğunu görünce şaşırdı.

"Sanırım Kulübe koşacağım," dedi ceketini giyerken.

"Eve gitsem iyi olur," diye cevapladı dişçi. "Hayır mı? O zaman seninle
gelirim."

İki adam sessizce yola koyuldular.

Avery, Park'taki ağaçların üzerindeki ürperen yapraklara baktı.
Mutlu Azizler Kilisesi'nin kulesi gökyüzüne karşı siyah görünüyordu. Kulüp sadece köşedeydi ve buna sevinmişti, çünkü
gece ona tatsız bir şekilde soğuk geliyordu; sıcak, aydınlık, lüks mekana girdiğinde ürperdi; tütünle ağırlaşmıştı; bilardo toplarının tıkırtısı ve bir bardağın şangırtısı, evin sallanıp yankılandığı kahkaha ve sohbetin üzerinde tuhaf bir netlikle kulağına geliyordu. Romer oradaydı - Tom Romer; ve Avery'yi gördüğüne alışılmadık derecede sevinmişti. Armstrong ve başka bir adamla birlikte iki beyefendi bilardo oynamaya başladı. Romer whist'i önerdi, ancak Armstrong whist için çok geç olduğunu söyledi. Avery hiçbir şey söylemedi ve aptalca oynadı ve
bir süre sonra mazur görülmek istedi ve eve gitmek için kalktı.

"Çok yorgun görünüyorsun," diye gözlemledi Tom Romer, purosunun küllerini
sanatsal bir şekilde silerek. "Fazla çalışıyorsun. Çoğunluğu profesyonel
adam öyle. Benimle Dream'de yat gezisine gel. Ördek avlamak için
Sound'a gidiyoruz. Bir hafta sonra geri döneceğiz. Yarın sabah saat yedide
başla. Burada kalıp konakla ve benimle birlikte in. Ah! Unutmuşum.
Sen o evli adamlardan birisin."

"Evet," diye yanıtladı Avery, üstün bir erdem bilinciyle. "Karıma veda etmeden gidemem. Bir an bile
aklıma gelmezdi," diye ekledi kibirli bir şekilde. "Bana bir dakika ver Romer, bunu düşüneyim, olur mu?"

Pencereye doğru yürüdü ve kulüp binasının arkasından hızla akan kara nehrin sularına baktı. Armstrong'un onu endişeyle izlediği geldi aklına. Ama Armstrong
konuşmadı.

"Gideceğim--teşekkürler!" dedi Avery, elleri ceplerinde geri dönerek. "Ofise haber vereceğim; onlar bensiz de idare edebilirler,
bir şekilde--yani, eğer beni bir hafta içinde geri getireceğine söz verirsen?"

"Seni yarından itibaren altı gün sonra bu kulübün arka bahçesinde karaya çıkaracağım," diye cevapladı Romer. "Dream çok hoş," diye ekledi yatçı, biraz şişerek. "Olabilir."

Avery dalgın bir şekilde cevap verdi ve aceleyle eve doğru yola koyuldu. Aslında, yolun çoğunu koşarak gitti (Dr. Armstrong ona yetişemedi), çünkü saatin artık bir olduğunu görünce
şaşkınlık yaşadı.

"Zavallı Jean!" diye düşündü; "Çok uzun kaldım." Sonra ilk kez Jean'e gideceğini söylemesi gerektiğini hatırladı.
Bir anlığına Jean'e söylemektense Romer'le gitmeyi
tercih edeceği geldi aklına. Ama bunu yapmak için artık çok geçti.

"Görüyorsun ya," dedi, Armstrong'un onu geçmesi için durarak, "Artık gitmem
gerekiyor." Ama Armstrong cevap vermedi; arkadaşının gereksiz bulduğu bir tavırla kendi evine döndü. Avery dişçiye karşı belli bir kızgınlık hissetti. Yalnız olduğu için rahatladı ve daha yavaş yürüdü.

Kendi salonuna geldiğinde, ev tamamen sessizdi. Ayakkabılarını
çıkardı ve ayak ucunda yukarı kata çıktı, karısının odasının kapısında durdu. Karısı o kadar derin uyuyordu ki onu duymadı - Jean için alışılmadık bir durumdu, dediğimiz gibi iyi uyuyan biri olmasına rağmen hafifti. Kocası hak ettiğinden daha iyi bir şansa
düştüğünün farkındaydı. Onu uyanık bulmayı ve gecikmiş dönüşünden dolayı az çok gergin olmasını bekliyordu.

"Ne şans!" diye düşündü. Evet, Jean'in uyuyor olmasına gerçekten çok sevinmişti, zavallı kız. Yarın zor olacaktı. Bavulunu
bir kedi gibi
taşıyarak dolaştı. Ayrıca yazması gereken birkaç mektup daha vardı - biri ortağına, biri veya ikisi müşterilerine ve biri - peki, neden olmasın? Neden karısına bir tane yazmıyordu? Her iki taraf için de çok fazla sorundan
kurtulacaktı; aslında, ona o kadar çok şey kazandıracaktı ki,
kendisini, gereksiz zorluk çekmeden,
onu da kurtaracağına ikna etti. Bu yüzden mektubu yazdı. Çok şefkatli bir mektuptu.
Ona olan bağlılığını ve onun gerçek çıkarlarına olan bağlılığını en şefkatli terimlerle ortaya koyuyordu, ki bu da açıkça, kendi sağlığına biraz dikkat etmesiyle en iyi şekilde karşılanacaktı; gerçekten çok fazla çalışıyordu; Electric davası
birkaç gün bırakılabilecek bir yere gelmişti ve o da kesinlikle
sadece birkaç gün gidecekti; ona söz vermişti --bir hafta dışarıda--ve o da her zaman onun bir tür tatil yapmasından çok memnundu. Giderken onun sempatisine güvenebileceğinden emindi. Onu sürekli
düşünecek ve o sürekli--vb.--sadık,
gerçek ve şefkatli--vb.--vb. ile ona geri uçacaktı. Sabah o kadar erken kalkmak zorundaydı ki
onu uyandırmayacaktı. Vardıkları ilk limandan ona telgraf çekecekti. Yatın bir Cunarder kadar güvenli olduğunu hatırlamalıydı; sadece Sound'a gidiyorlardı. Ördekler veya silahlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Ona istediği herhangi bir mesajı gönderebileceği bir Cape adresi verdi. Gergin olmamalıydı. Onun iyiliği için kendine en iyi şekilde bakmalıydı. Ve o onun sadık kocasıydı.

Bu mektubu kapısının altından kaydırdı -birkaç saat uyudu- ve beşte uyandı. Saat beş buçukta valizi elinde,
yüreği boğazında, aşağı gizlice indi. Pink'in uykuda konuştuğunu ve dişlerini gıcırdattığını duydu; ama Jean, Tanrıya şükür, kıpırdamadı. Bir hırsız gibi
ön kapıdan dışarı kaydı ve koştu. Serin bir sabahtı ve
soğuk bir güneybatı rüzgarı olacağına söz veriyordu. Kulübün yönüne doğru biraz yürüdü. Aniden durdu, döndü ve geri koştu.

"Bu olmaz," dedi; "Onu görmeliyim; Rüya bensiz yelken açıyorsa görmeliyim. Yelken açmasına izin verin!" diye ekledi. Ön kapıyı iterek açtı
ve gürültülü bir şekilde yukarı çıktı.

Aile hareketlenmişti; bebek ağlıyordu; Pink, küçük geceliği ve çıplak ayaklarıyla
üst koridorda fark edilmeden dörtnala koşuyordu.
Jean'in sesini duymadı ama Molly'nin sesi kulağına telaşlı, tutarsız bir şekilde çarptı. Kendi odasından içeri girdi; kapının altındaki mektubun rahatsız edilmediğini
gördüğü için rahatladı. Mektubu aldı ve hızla cebine koydu.

"Hiçbir işe yaramazdı," diye düşündü. Bir an için bile işe yarayacağını
düşündüğü için kendinden utandı.
Gerçekten geri dönüp haberi ona şahsen vermeye karar verdiği için çok minnettardı. Bu koşullar altında yapabileceği en az şeyin bu olduğunu düşündü. Yüzünde belli bir kendini beğenmişlikle
karısının odasına doğru ilerledi.

Jean yatakta değildi; şezlongda yatıyordu, mavi yastığının üzerinde ona verdiği beyaz ipek İspanyol şalının düzensiz bir şekilde atıldığını gördü. Geceliğinin dantel fırfırı boğazından yırtılmıştı. Gür sarı saçları gevşekti ve yüzünü kısmen gizliyordu. Yardım çağırmak için çaresizce yatağından sürüklediği bir battaniyeyle kusurlu bir şekilde örtülüydü, acınası hikayesi asla öğrenilemeyecekti.

"Çanımı duymadım!" diye bağırdı Molly. "Ve içeri girdiğimde orada yatıyordu."

"Jean!" diye bağırdı Avery yüksek sesle; "_Jean!_"

BÖLÜM II

Sesinin iddiasına karşılık verdi; gülümseyerek kıpırdandı. Bir keresinde "Ölmüş olsaydım, beni çağırdığında sana cevap verirdim, Marshall." dediğini hatırlamaktan kendini alamadı. Ve o an için, bakmıştı --ama ölüm değildi.

Kadın kocaman gözlerini açtı ve ona baktı - bir anlığına garip bir şekilde düşündü; sonra Jean'e ait olan o parlak bakışla ve
oldukça kararlı bir şekilde. Kadının yanına diz çöktü, battaniyeyi çekti ve beceriksiz parmaklarıyla geceliğini boynuna ilikledi.

"Söylemek için geri döndüm" diye başladı. Ama söyleyemedi. "Kötü bir şey mi geçirdin?" diye oyaladı.

"Bilmiyorum," dedi Jean.

"Nasıl oldu da salondaydın?"

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Jean.

"Acı çekiyor musun canım?"

"Uyuyakaldım," dedi Jean, biraz düşündükten sonra.

"Yataktan kalktığın zamanı hatırlamıyor musun?"

"Harika bir uyku çektim," dedi Jean. "Daha önce hiç böyle bir şey
yaşamamıştım. Cennet gibiydi."

"Şimdi acı çekiyor musun?"

"Hayır--sanmıyorum--hayır. Kendimi oldukça zayıf hissediyorum. Ama acı çekmiyorum."

"Doktoru arayayım mı?"

"Doktora ihtiyacım olmayacak. İstemiyorum... Senden başka kimseye ihtiyacım yok."

Döndü ve elini onun yanağına koydu. Uzun saçları yüzünden
düştü ve ifadesini ortaya koydu; onu görünce
kendi yüzünü çevirdi.

"Ne kadar da erken giyinmişsin!" dedi kadın, farklı bir tonda.

"Dışarı çıkıyordum," diye kekeledi. "Gidiyordum--gidiyordum."

"Oh! _Gidiyorum_! Nereye gidiyorsun?"

"Eğer istemiyorsan gitmem."

"Nereye gittiğini söylemedin."

"Şey, görüyorsun--Romer benden onunla küçük bir yolculuğa çıkmamı istedi. Yorgun göründüğümü
düşündü. Başlıyor--Tanrım! Yirmi
dakika sonra başlıyor. "

"Ve kahvaltı bile etmedin!" dedi Jean; ilahi öz-unutkanlığı öne çıktı, eğitimli bir asker. Ama çenesi, bunu söyleyemeyecek kadar
çok üzgün olduğu veya üzgün olduğunu kabul edemeyecek kadar
zayıf olduğu zamanlardaki gibi dokunaklı bir şekilde titriyordu.

Dizlerinin üzerinden kalkmış ve onun yanında durmuş, aşağı bakıyordu. Onun
zayıflığı ve güzelliği,
ittiği yalvaran şeyler gibi ona doğru yükseliyor gibiydi. Kendini rahatsız ve kararsız hissediyordu. Sinirli görünmemeye çalıştığının bilincindeydi.

"Bir tekneye mi biniyorsun?" diye sordu, şimdi çok hafif bir şekilde.

"Şey--evet--bir tür tekne." Avery aptalca bir şekilde geveledi. "Oldukça
güvenli bir tekne," diye ekledi. "Ve Romer diyor ki"--Romer'ın ne dediğini ona anlatmaya başladı.

"Ve silahlar?" diye fısıldadı. "Olacaktır silahlar?"

"Ah, sanırım Tom'un bir silahı var," diye cevapladı koca,
doğaüstü bir doğruluk olduğunu düşündüğü bir şekilde. "Benim silahsız olduğumu biliyorsun.
Silahları senden daha çok sevmiyorum canım... Geç kalıyorum," diye gözlemledi aniden. "Ama gitmem, Jean, eğer sen istemiyorsan. "Bunun beni biraz
hazırlayabileceğini düşündüm," diye ekledi, cevap vermeden önce.

Aslında, cevap vermeye meyilli görünmüyordu veya cevap verebileceğini hissetmiyordu; hangisi olduğunu söyleyemedi. Ona oldukça sabit bir şekilde bakarak yatıyordu. Molly her iki çocuğu da kreşe götürmüştü ve ikisi yalnızdı. Şöminenin üzerindeki bir saat yüksek, rahatsız edici bir tonda tik tak etti. Oturma odasından düşen beyaz ipek İspanyol şalı ceketinin koluna asılmıştı; narin bir şeydi ve püskülleri
sarmaşık gibi yapışmıştı; onu sertçe koparmak zorundaydı.

Bunu yaptıktan sonra şalı onun üstüne sarmayı düşündü, çünkü üşümüş gibi görünüyordu. Ona bu küçük hizmeti sunmak için eğilirken -ki bu, göze batan bir şefkatle yapılmıştı- eğildi ve boğazını öptü. Yumuşak, tatlı teni dokunuşuyla titriyordu. Jean
zayıf kollarını kaldırdı ve onları boynuna doladı. Ama sanki bu hareket ona zarar vermiş gibi
anında geri düştüler.

"Gel canım," diye aceleyle devam etti. "Gideyim mi--yoksa gitmeyeyim mi?"

"Kendimi _pek iyi_ hissetmiyorum," diye kekeledi Jean. "Sanırım--çok uzun uyudum--o cennet gibi uyku... dün gece"--

"Gidip Romer'e gidemeyeceğimi söyleyeceğim," dedi Avery kısa bir süre. Başladı
ve odanın yarısını geçti, sonra durakladı. "Ee, Jean?" diye önerdi. Jean cevap vermedi. Tam da onu bıraktığı gibi yatıyordu,
kolları yanlarına düşmüş, parlak saçları garip bir şekilde belirgin ve büyük görünen
yüzünden geriye doğru taranmıştı. Gözlerinde bir
erkeğin bir köpekte reddetmeyeceği bir şey vardı. Koca
hızla onun yanına döndü.

"Zavallı Jean! Gitmeyeceğim. Gerçekten gitmeyeceğim. Senin dediğin gibi yapacağım--gerçekten yapacağım. Söylemeyecek misin Jean? Bir dilek dilemeyecek misin?"

Ama Jean başını iki yana salladı. Artık dile getirmek için hiçbir dileği
olmadığı zaman gelmişti; ve
hiçbir dileği olmadığı gerçeğini bile dile getirecek gücü yokmuş gibi görünüyordu.

"Eğer senin için en iyisi olduğunu düşünüyorsan..." ... Sözcükler anlaşılmazdı.

"Gerçekten öyle," diye ısrar etti Avery rahatsız bir şekilde. "En azından öyle yaptım--yani,
beni bağışlayamayacak kadar hasta değilsen... Bir erkek nasıl bilebilir?"
diye mırıldandı, duyacağını düşünmeden.

"Elveda," diye soludu Jean. Bu sefer kollarını kaldırmaya çalışmadı.
Eğildi ve onu şefkatle öptü. Dudakları onun dudaklarına yapışmıştı. Ama
gözleri dudaklarından daha uzun yapışmıştı. Onu,
onları atmazsa kaçamayacağını hissedene kadar tuttular.

Odanın diğer tarafına doğru durakladı. "Thorne'u göndereceğim," dedi. "Doktoru göndereceğim. Senin hakkında kendimi güvende hissetmediğim sürece gidemem. Ve aşağı inerken Molly'yi arayacağım."

Telgraflar ve yolculuğun ne kadar kısa olduğu hakkında bir şeyler eklemeye çalıştı
ve benzeri şeyler. Ama Jean'in gözleri onu susturdu. Ciddi, dilsiz, mesafeli,
ona bilinmeyen bir dünyanın deneyimlerinde hareket eden bir uzaylının gözleri gibi bakıyorlardı. Bir an için ifadeleri
onu dehşete düşürdü; bu bir sitem değildi; buna
acı denilemezdi; daha ziyade, konuşmanın
çok kaba bir ortam olacağı ince ve trajik bir şaşkınlıktı. Ama kapıyı kapattı, kahvaltısını
isteyen Pink'i yakaladı, çocuğu öptü ve gitti.

Sokağa adım attığında, sabah havası yüzüne bir tokat gibi çarptı. Rüzgâr yükseliyordu ve
sanki onu geri itmek aklına gelmiş gibi göğsüne sertçe çarptı. Rüzgâra karşı zorladı ve
soluk soluğa ve yüzü kızarmış bir şekilde sopaya uzandı, sanki kızarıyormuş gibi. Masaya bir emir fırlattı:--

"Dr. Thorne'a telefon. Bayan Avery'nin her zamanki gibi iyi hissetmediğini ve ne yazık ki
benim çağrıldığımı söyle. Hemen
eve gitse iyi olur."

Yemek odasına koştu, bir fincan kahve koydu ve nehir duvarına doğru acele etti. Dream, nehrin ortasında yatıyordu - sabahın erken saatlerinde neredeyse şaşırtıcı bir parlaklık sunan yeni bir yelken takımıyla donatılmış, beyaz yetmiş fitlik bir yelkenli. Tekne zaten donatılmıştı ve işaretiyle sabırsızlıkla kürek çekti. On beş dakika gecikmişti. Mürettebata hiçbir şey söylemedi, hiç yatı olmamış ve olmayacak zavallı bir adamın hazır efendiliğini üstlendi, ancak Romer gemiye bindiğinde gereksiz yere özür diledi, durumu gereğinden fazla ayrıntıyla açıkladı. "Aman, büyük Scott, dostum!" dedi Romer. "Bayan Avery bir kirpiği kaldırsa seni başka bir gün daha beklerdim -birkaç gün daha-. Eğer öyle diyorsan seni hemen karaya çıkar." 
Ama Avery cömertçe başını salladı. Yat demir yerinden kaydı
ve yavaşça kanala doğru sallandı, güçlü batı rüzgarının altında savruldu
ve kaydı. Dream sınıfındaki eğlence teknelerinin
nehirde demirlemesi alışılmadık bir şeydi, ancak bu Romer'in kaprisiydi; kulüpte _le bon prince_ oynamayı
değerlendirmiyorsa, yatıyla alışılmadık bir şey yapmayı severdi; kendini ve misafirini körfeze çıkmanın
yavaş süreciyle eğlendirdi, zaman ve zahmet pahasına elde edilen
güzelliği gösterdi ve Romer'in yapabildiği gibi bir sporcunun canlılığı ve yetenekli bir ev sahibinin yaratıcılığıyla eğlendirdi. Marshall Avery konuşkan değildi
ve çabalayarak cevap verdi.

"Çekim biter bitmez kahvaltı edeceğiz," dedi Romer.
Avery'nin aklına yemek yemenin imkansız olacağı geldi. Gözleri West End'in çatılarına dikilmiş bir şekilde oturdu. Erken hava ve renkle bu zarif bölüm sisli ve zarif bir etki yarattı, yarı gizemli, o mimari sıradanlığın tamamen dışında.
Mutlu Azizler Kilisesi'nin kulesi vardı. Ve üç blok ötede--Molly tepsiyi alıp
mavi salonun yanındaki hasta masasına koymak üzereydi.

"Birisi kulübün arkasına doğru gidiyor," diye gözlemledi Tom Romer. "Bu bir
araba--biraz Thorne'unkine benziyor, değil mi? Üst kanatları var.
Nehir duvarında durdu." Deniz camını konuğuna uzattı.

"Doktorların arabalarının hepsi birbirine benziyor," diye yanıtladı Avery. "Çok iyi göremiyorum," diye ekledi. Aslında, cam elinde titriyordu.

Yat rahatça çekmeceden geçti ve limana doğru yöneldi. Kulüp, nehir duvarı, araba camdan kayboldu. İki beyefendi kahvaltı için aşağı indi. Tekrar güverteye çıktıklarında, Dream limanı kolayca temizliyor ve denize açılıyordu.

Rüzgar iyiydi ve yat tam branda altında kaçıyordu.

"Doğrudan yürüyor!" diye haykırdı Romer. Teknesinin hızından heyecan duyuyordu, tekne aslında bir yarışçıydı ve tüm hatlarını mümkün olan en kısa sürede üçgen bir rotayı
geçecek şekilde ayarlamıştı.
Kara adamına güvenli noktalarından bahsetti (o da cehaletin verdiği memnuniyetle karşılık verdi), ancak Dream'in varlığının nihai amacı
aşağılık düşüncelerle nitelendirilmemiş hızdı. Bu Amerikan idolüne göre,
tekneler, tıpkı insanlar gibi, olağan şeyler olarak feda edilir. Bu kadar bariz bir konu hakkında sohbet etmek pek mümkün olmazdı.

Açıkçası, Avery yatçılığa pek düşkün değildi ve Dream'in hoş batı rüzgarı altında savrulması, onda, bir şekilde, bu yolculukta deneyimleyeceğini
umduğu o coşkuyu uyandırmadı. Su küpeşteden taştığında, koltuğunu rüzgarüstüne çevirdi.
Su hızla aktığında, bir şeye tutundu. Tom Romer onu
sevimlice kızdırdı.

"Neden, bu sadece güzel bir yelken günü!" diye bağırdı. "Rüzgar çıkana kadar bekle."

"Ah, eğer gelirse tadını çıkaracağım," diye cevapladı avukat. Aslında, hiçbir şeyden zevk almıyordu. Düşünceleri, yatın içinden geçtiği
su gibi dalgalanıyordu. Derinlikleri köpükle sarılmış ve gizlenmişti. Romer gururla, "On iki knot yapıyor!" dediğinde, konuğu, "Ondan çok daha uzaktayım." diye düşündü.

Aynı kişisel zamir sporcu ve koca için de karşılık geliyordu.
Dream Plymouth'dan ayrılmadan önce, küçük gemi, kara adamının hayalinde
bir Atlantik yolculuğunun boyutlarını almıştı.

Öğlene doğru, aceleyle yola çıkmak için Jean'e telgraflar hakkında kesin bir düzenleme yapmadığını, sadece ona
mesajlar gönderdiğini hatırladı. Her şey notta düzenlenmişti, ancak notu
yırtmıştı.
İyimser kişiler için çok doğal ve endişeli mizaç için çok anlaşılmaz olan o tatsız gerçekleri yavaşça takdir etme duygusuyla, öğleden sonra karısının ona veda ettiğinde her zamankinden çok daha kötü göründüğünü fark etti; aslında, onu o sabahki gibi hiç görmemişti. Kendi kendine, onun nasıl olduğunu bilmeyi dilediğini açıkça kabul etmeye başladı.

Erken sonbahar alacakaranlığı suyun rengini ve uzak kıyının ufkunu donuklaştırdıkça kesinlikle huzursuz oldu. Artık Sığlıklardaydılar, çünkü esinti sertti ve yat müthiş bir hızla ilerliyordu. Rüzgar güneşle birlikte alçalmıyordu, ama güçlü bir şekilde yükseliyordu. Kara adamı biraz deniz tutması yaşamaya başlamıştı, bu da bir şekilde ahlaki rahatsızlığına
ekleniyordu.

"Bir telgrafı nasıl gönderebilirim?" diye sordu aniden, mahkeme binasında bir bölge habercisi çağıracağı tonda.

"Ah, sanırım sizin için bir telgraf çekebilirim," diye karşılık verdi ev sahibi, bıyığını seğirerek. "Buraya bakın," diye ekledi Romer. "Nedir bu--_mal de
mer_? yoksa nostalji mi? Karaya çıkmak ister misin?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Avery, erkeklerin kendi cinsiyetlerine karşı yüksek etik yükümlülükler olarak görmeye alışkın olduğu kavgacı tavırla. "Sadece karıma bir mesaj iletmek istiyorum. Bakın, ona söz verdim."

"Sabah Wood's Hole'a mutlaka uğrayacağız," dedi Romer
samimi bir şekilde. "Her neyse, orası ördekler için harika bir yer."

"Ördekler mi?" diye tekrarladı Avery aptalca. Ördekleri öldürmeye geldiklerini unutmuştu.

"Bir esinti olacak," diye gözlemledi mürettebattan biri, jib-üst yelkenini indiriyordu.

"Eğer oraya vardığımızda, izin verirseniz, haberi kendim almak istiyorum,"
deniz tutmuş avukat biraz çekinerek cesaretini gösterdi. Ama ertesi sabah, Dream
Wood's Hole'dan demir attığında ve tender indirildiğinde,
rıhtımında dümdüz yatıyordu. Haberi alamadı ve mürettebattan iki kişilik bir ekip, dalgalı denizde
sekerek gitti. Narin ve şık tekne, litrelik olarak satılan küçük Florida kabuklarından birine benziyordu; artık hatırı sayılır bir deniz vardı;
yatın kendisi oldukça ıslaktı. Romer mükemmel bir ruh halindeydi.

"Çok dalgalı olmazsa kahvaltıdan önce bir iki ördek yakalayabiliriz," diye önerdi. "Üzgünüm, yattın."

"Oh--_ördekler_?" diye tekrarladı Avery tekrar.
Karısını başını kaldıramayacak kadar hasta bıraktığını ve
buraya ördekleri öldürmek için geldiğini unutmak için bir şansı olmasını diledi.

"Bir ördeğin bana hiç zarar verdiğini hatırlamıyorum," dedi vahşice,
yüksek sesle.

Bazen başının üzerinden geçen silah seslerini kişisel bir
yaralanma hissiyle duyuyordu. Kimse ördeklere çarpmamıştı ve buna sevinmişti. Rüya
geziyordu, nerede olduğunu bilmiyordu. Hareketlerine karşı hiçbir ilgi duymayı bırakmıştı. Gece için nereye demirlediklerini bile sormadı. Rüzgar gün boyunca istikrarlı bir şekilde yükseldi.
Vuruşun
şiddeti arttıkça, fiziksel sıkıntıları arttı ve
ahlaki bilinci azaldı.
Karısı için duyduğu endişe, kendi durumunun
şaşkın bir duygusuyla bulanıklaştı.

"Onun benden daha kötü durumda olduğuna inanmıyorum," diye düşündü.
Bu düşünce ona biraz rahatlık verdi. O gece yine deniz tutmuş ve mutsuz birinin
parçalanmış uykusuyla uyudu ve bir çığlıkla uyandı.

Yeşil sularla kararmış gri bir şafak penceresi kamaradaydı,
deneyimli ve denize dayanıklı başının üzerinde duruyor gibiydi.
Yat omurgalanıyor ve zayıfça yalpalıyordu. Tom Romer,
rıhtımın yanında durmuş, misafirine bakıyordu; gülümsemiyordu. Tom Romer'i gülümsemeden görmek alışılmadık bir şeydi. Yatçı yağmurluklar ve bir sou'wester giymişti ve bir Grand Banker gibi tuzlu suyla sırılsıklamdı.

"Tanrım! Romer, sorun ne?" Avery hemen ayağa kalktı. Deniz tuttuğunu
unuttu. Bedensel sıkıntıları, korkunun hızlı ve güçlü
kırıcı darbesinden
kaçtı.

"Gerçek şu ki," diye yavaşça cevapladı Romer, "kahrolası bir
fırtınaya çarptık - bir _Kasım_ fırtınası," diye ekledi. "Doğuya döndü. İkiden beri
çapa çekiyor. Şimdi"--

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Avery sertçe. Cevap beklemeden
elbiselerini giydi.

"Eh--yolumuzu kırdık."

"Yol mu?" Kara adamı, sınırlı denizcilik
ifadelerini hatırlamaya çalıştı. "Çapanı bağladığın ip bu mu? Ah! Ne yapacaksın?" diye sordu, doğal olmayan bir alçakgönüllülükle. Cehaletin ölümcül çaresizliği onu alt etti. Eğer geri dönmeye
kadar yaşarsa, durumu tersine çevirip Romer'ı karmaşık bir davada yönlendirecekti.

"Eğer yapabilirsem Sound'a doğru koşacağım," diye karşılık verdi Romer. "Buralardaki sığlıklardan bazılarında yakalanmak
iyi olmaz."

"Elbette hayır," diye cevapladı Avery, sığlığı sirenden ayırt edemiyordu.
"Söyle bakalım Romer, tehlike ne kadar? Hadi dışarı!"

"Ah, o iyi," dedi yatçı hafifçe. Sonra sesi ve tavırları değişti. Kaygısız siyah gözleri aniden misafirine küçük, keskin bir deniz merceğinden bakıyormuş gibi baktı.

"Söyle bakalım, ihtiyar dostum," dedi yavaşça, "Umarım bu yolculuğa çıkmadan önce herhangi bir kavga, bilirsin ya, herhangi bir ev içi tatsızlık olmamıştır? Seni kıyıda bıraktığımı unutmak istiyorum."

"Kavga mı? Bir iblis bile karımla kavga edemez!" diye patladı Avery.

"Benim izlenimim buydu," diye karşılık verdi ev sahibi. "Özür dilerim, Avery. Görüyorsun ya, dürüst olmak gerekirse, bundan nasıl çıkacağımızı tam olarak söyleyemem.
Olabilecek birkaç şey var. Düşündüm ki"--sporcu
kekeledi ve durdu.

"Eğer sen kurtulursan ve ben kurtulamazsam," dedi Avery, gri yüzünü kaldırarak, "Ben yüzücü değilim ve sen yüzücüsün, ona eğer onu terk etmeseydim ölümsüz ruhumu vereceğimi söyle. Ona söyle, Tanrım! Romer, o çok
hastaydı! Gitmemi istemiyordu."

"Her zaman düşündüm," dedi bekar, "eğer _benim_ bir karım olsaydı -böyle bir kadın"- Yüzü belirgin bir şekilde sertleşti, güneybatıya doğru
damladı. "Sizler neye sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz," diye ekledi aniden. Arkasına bakmadan güverteye tırmandı.
Avery onu sefil bir şekilde takip etti.

Bu anda yat inledi, gıcırdadı ve aniden sallandı. Su
korkuluktan aşağı döküldü. Güverte çığlıklarla çınladı. Avery ayağa kalktı ve
bir şeye tutundu. Bunun ana yelken olduğu ortaya çıktı.
Bir testere gibi parmaklarının arasından geçti ve kaçtı. Şaşkın bir şekilde ikinci kaptanın bağırdığını duydu:--

"Vurduk efendim! Çok kötü durumda!"

"Pekala," diye cevapladı tekne sahibi soğukkanlı bir şekilde, "o zaman tekneleri karşıya geçir."

Misafirine bakmadı. Avery suya baktı. Sanki
onun peşinden sıçradı, korkunç bir oyunla eğlenen bir canavar gibi. Garip bir şekilde, o anda bir gün içeri girdiğini hatırladı--neyi olduğunu öğrendikten sonra--Jean'i kucağında yüzü aşağı dönük bir kitapla buldu. O
aldı ve okudu, "_Ani ölüm vizyonu_." Ona gülmüş ve zihnini böyle şeylerle doldurduğu için onu azarlamıştı.

"Tam olarak anlamıyorsun canım," diye cevaplamıştı.

"Gel," dedi Romer, olağanüstü kendine hakimiyeti bir şekilde Avery'nin endişesini azaltmak yerine artırmıştı, "benim istediğim kadar
fazla zamanımız yok. Bay Avery gemiye binerken orada sıkı tutun!"

Tekne, çayırda bir mustang gibi dörtnala gidiyordu, çünkü gerçekten
su basan bir deniz vardı. Kara adamı beceriksiz ve gergindi, dengesini
kaybetti ve düştü.

Su altına girerken, keskin bir sesle, "_Karıma söyle_" diye bağırdı.
Su boğazına ve ciğerlerine girdiğinde, onun saatlerce sabırla nefes almak için nasıl mücadele ettiğini
düşündü. Bir keresinde ona bunun boğulmak gibi olduğunu söylemişti.

Bundan iki gün sonra, yolcular arasında dikkat çeken bir adam, şehrin eski istasyonunda Shore treninden indi.

Mareşal Avery, bu adamı sanki başka birini görüyormuş gibi görüyordu ve görünüşüne ve hareketlerine karşı tuhaf bir ilgi duydu.
Adamın üzerinde, üzerine oturmayan ödünç alınmış giysiler vardı; yüzü bitkin ve çizgilerle doluydu; hiçbir eşyası yoktu ve bir miktar heyecanla birkaç
yolcuyu aynı anda çağırıp, seçtiği kişiyi çok yavaş olduğu için azarladı. Bir tür çılgınca telaş
içindeydi.

"Hayatın pahasına sür!" dedi. Arabada geriye yaslanmadı,
ama sanki rahat etmek için zaman ayıramıyormuş gibi dik oturdu.
Hapis kapısı çarptığında Avery adamı artık göremedi, ama kişiliğinin içinde o kadar çömeldi ve süründü ki, yolcuyu dışarıdan gözlemlemek imkansızdı.

Avery daha önce hiç ölümün boğazına düşmemişti ve
istenmeyen, ölmeye uygun olmayan bir yaratık gibi
dışarı atılmamıştı. Fırtınanın
öfkesi hâlâ kulaklarındaydı; dalgaların
çatlaması göğsünü eziyor gibiydi. Bazen yüzünü veya boğazını sildi, sanki
üzerine hala tuzlu su çarpıyormuş gibi. Kesin bir karar vermişti--Jean'a
asla detayları anlatmayacaktı. Bunlara
dayanamayacaktı.
Bu ona
zarar verebilirdi. Sadece yatın bir darbeye
sahip olduğunu ve çarptığını ve tenderin onu kıyıya getirdiğini söyleyecekti. Bunun
ne anlama geldiğini
anlamayacaktı. Bu süreçte denize düştüğünü neden bilmeliydi? Ya da onu çıkarmak için ne kadar boş zamanları olduğunu? Ya da onu buraya getirmek için ne kadar zaman harcadıklarını? Neden tenderin o girdapta bir talaş gibi
ne kadar savrulduğunu ona anlatacaktı? Ona
cehennemi anlatmaya gerek yoktu. "Küreğimiz kırıldı; bir kasırgada kürek çekmek zorunda kaldık," demek ona pek bir şey ifade etmezdi. Ve mürettebattan birinin kaybolması onu o kadar üzerdi ki. Rüya batmıştı. Romer, arkadaşının cesedini kurtarmak için Cape'te kalmıştı. O, kocası Marshall Avery, sağ kurtulmuş ve ona geri dönmüştü. Başka ne onu ilgilendiriyordu, ya da aslında başka ne onu ilgilendirebilirdi? On dakika sonra hiçbir şey ikisini de ilgilendirmeyecekti, tek fark onu tekrar kollarında tutmasıydı... Jean! Yüzünü
pencereden dışarı uzattı ve bağırdı:--

"Daha hızlı sür, dostum! Cenazeye gitmiyorum."

Sürücü kırbacı indirdi ve atı dörtnala koşturdu. Yolcu şimdi ilk kez minderlere yaslandı ve derin bir nefes aldı.

"Jean!" diye tekrarladı, "Jean! _Jean_!"

Mutlu Azizler Kilisesi'nin kulesi, soğuk Kasım gökyüzüne karşı gergin gözlerinin önünde yükseliyordu. Fırtınadan sonra hava açık ve güneşliydi; ama kasvetliydi. Kulübün görüş alanına girdiğinde biraz ürperdi. Binaya karşı hastalıklı bir tiksinti onu ele geçirdi. Rüya'nın demirlediği
nehrin bir parıltısı evlerin arasında parladı. Yüzünü çevirdi. Şöyle düşündü:--

"Acaba telgrafları ne zaman aldı?" İlk telgraf, ikinci günün öğle vakti ona ulaşmış olmalı. Bu sonuncusu, gemi kazası geçiren grubun karaya çıktığı küçük Cape köyünden gece teslimatıyla gönderilmişti (o, operatörü yatağından çıkarmıştı) - bu son telgraf
sabah saatine kadar ona ulaşmış olmalıydı. Artık onun güvende olduğunu
biliyor olmalıydı. Belki de - itiraf et, karanlık saatler geçirmiş olmalıydı. Muhtemelen gazeteler - ama o hiçbir gazete görmemişti. Telefona yazık olmuştu. Her yerde Blue Bell'i aramıştı. Bir bakkalda bir tane bulmuştu ama fırtına
uzun mesafeli teli kemirmişti. Ona her şeyi şimdi altı dakika içinde anlatacaktı - beş dakika içinde - zavallı Jean!

Hayır - dur. Ona biraz çiçek götürecekti. Sadece bir dakika sürecekti. Bu kadar küçük ilgiyi çok düşündü. Sürücü
köşedeki çiçekçinin önünde dizginleri sertçe çekti; Avery'nin kendi çiçekçisiydi,
ama satıcı bir yabancıydı, yeni gelen biriydi. Bir düzine
kalitesiz çay gülü getirip özür diledi.

"Üzgünüm efendim, ama elimizde kalan tek şey bu. Her şeyi
Bay Avery'ye gönderiyorduk."

Avery aptalca adama baktı. Jean eğlendiriyor muydu? Bazı hanımlara
öğle yemeği mi? O zaman çok daha iyiydi. Yoksa o kadar mı hastaydı ki, insanlar
işe yaramaz bir sempatiyi ifade etmenin daha iyi bir yolu olmadığı için çiçek gönderiyorlardı? Ellerinin ve ayaklarının Cape Cod denizleri kadar
soğuduğunu hissetti.

"Daha yavaş sür," dedi. Ama adam onu ​​duymadı ve
serseri
koştu. Yolcu kapısında sarsılarak durdu. Avery yavaşça
indi. Ev her zamanki gibi görünüyordu, sadece
Jean'in yatak odasındaki bir gölgelik çekilmişti. Tam da bazen hasta bir geceden sonra uyumaya çalıştığı saatti. Kocası uzun
merdivenleri yavaşça çıktı. Kapının anahtarını aradı ama denize düştüğünden beri
hiç görmediğini hatırladı. Zili çalmak için döndü.

Bunu yaparken bir şey eline tatsız bir şekilde dokundu; bir kasım
rüzgarı bileğinin etrafında döndürüp duruyordu. Avery dehşetle
şeyi fırlattı.

Kapıya doğru ağırca yaslanmıştı ve Molly kapıyı
aniden açtığında neredeyse evin içine düşüyordu.

"Ah, efendim!" dedi Molly. Ağlamıştı ve bitkin görünüyordu.
Elinde çay gülleriyle ona bakarak duruyordu; konuşmuyordu.
Bebeğin çocuk odasında ağladığını ve Pink'in küçük ayaklarının bir yerlerde koştuğunu
du. Ev çiçeklerle doluydu; güller, menekşeler, sümbüller, mide bulandırıcı bir koku karışımı. Birkaç kez konuşmaya çalıştı ama kuru boğazı reddetti.

"Ne oldu?" diye sonunda, sanki bu bir şeye
yardımcı olacakmış gibi, sertçe sormayı başardı.

"Doktor geldi. Size anlatacak, efendim," dedi Molly.
Gözünün içine bakmadı ama yavaşça gidip kütüphane kapısını çaldı.
Avery yukarı çıkmaya başladı.

"Ah, Bay Avery," diye haykırdı Molly, "bunu yapmayın; yapmayın, efendim!"

Sonra Dr. Thorne kütüphaneden çıktı. "Bir dakika, Avery," dedi, sakin, gerçekçi bir tonla, ki bu da Avery'nin sakinliğini hemen geri kazandırdı. "Yukarı çıkmadan önce içeri gel, olur mu?"

Marshall Avery itaat etti. Kütüphaneye girdi. Ve Dr. Thorne
kapıyı kapattı.

İki adam bir an için aşırı sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Dikkatsiz koca acınası bir şekilde titreyerek duruyordu. Sol elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sonra birkaç kez sağ bileğinin üzerinden itti, sanki bir engeli itiyormuş gibi.

"Aklım pek yerinde değil gibi görünüyor, Thorne," diye yalvardı. "Kapı zilinde bir şey olduğunu sanıyordum... Gemi kazası geçirdim. Geçmedim... Sadece kendim... Neden benimle konuşmuyorsunuz?
_Doktor_! _Doktor_!"

"Bunu zor buluyorum," diye yanıtladı deneyimli doktor, utanarak. "Bu durum alışılmadık. Bayan Avery"--

"Bana en kötüsünü anlatın!" diye bağırdı işkence gören adam.

"Bu imkansız," dedi Esmerald Thorne, derin bir sesle. Arkasını döndü ve pencereye gitti, orada durup arka bahçeye baktı. Kate çarşaf ve diğer yatak takımlarını asıyordu. Avery bu durumu fark etti - ayağa kalktı ve doktorun arkasında durdu - tıpkı insanların hayatlarının en büyük krizlerinde en önemsiz şeyleri fark etmeleri gibi. İpin üzerinde çırpınan küçük beyaz bir şey dikkatini çekti. Karısına verdiği ipek İspanyol şalıydı.

Elini uzattı - gören bir adamın aniden kör iradeye vurulması gibi - ve beceriksizce doktorun kolunu bulup kavradı.

Sonra devrildi; ağırlığı ağırlaştı ve doktor onu yere çarpmadan önce yakaladı.

Dudaklarından brendiyi itti ve ayağa kalkmaya çalıştı. O anda bile Esmerald Thorne'un ona bir tür tiksintiyle baktığını fark etti.

"Ne zaman öldü?"

"Dün."

"Saat kaçta?"

"Gelgitin çekildiği sırada. Sabahın on biriydi."

"Yanında kim vardı?"

"Hizmetçiler."

"Aman Tanrım, Thorne! Başka kimse yok muydu? Sen orada değil miydin?"

"Oraya vardım.... Onun bunu bildiğinden şüpheliyim.... Sona sadece yirmi
dakika kalmıştı. Şşş! Avery, şşş! Öyle inleme,
dostum. Kimse suçlanamaz. Keşke sen"-- Dr. Thorne, tahammül sınırlarının ötesine geçtiğinde yaptığı gibi,
vahşice kendini kontrol etse.

"Ah, hepsini alıyorum!" diye haykırdı Avery. Sanki geniş omuzlarını
çok büyük bir yükü almak için eğmiş gibi eğildi. "Hepsini_ ...
sonsuza dek taşıyacağım. İnsanlar delirdi," diye ekledi daha sakin bir şekilde, "karşı karşıya kaldığım
şeyden çok daha azı için."

"Kendini yeterince güçlü bulursan," dedi doktor, "sana gerçekleri anlatmaya çalışacağım." Avery, daha önce olduğu gibi, eski dostunun yüzünde bir
tiksinti ifadesi gördüğünü düşündü. Büzülerek önünde eğildi. Bu onun cezasının bir parçasıydı; ve artık ceza bilincinden başka hiçbir şeyin ona teselli veremeyeceğini hissetmeye başlamıştı.

"Önce yukarı çıkıp onu görecek misin?" diye sordu Dr. Thorne, sanki zaman kazanmak ister gibi. "Çok güzel görünüyor," diye ekledi, dudakları titreyerek.

Ama oda, merhametli adamın -insan acil durumlarına alışkın ve insan acısını yatıştırmada zamanından önce yaşlı- daha önce hiç duymadığı bir haykırışla çınladı.

Bu Dr. Thorne'u biraz yumuşattı ve daha nazik olmaya çalıştı.
Tamamen başaramadı. Demir ve ateş doktorun doğasında vardı ve metal Marshall Avery için erimedi.

Sessizce, belirgin bir çekingenlikle başladı. Bayan Avery, kocasının
gittiği sabah çok hasta olduğunu söyledi.
İstenildiği gibi eve aceleyle gitmişti; Durumu o kadar endişe vericiydi ki, onu rahatlatmak için elinden geleni yaptıktan sonra, kulübün arkasındaki nehir duvarına hızla
gitmiş, yat ulaşılamaz hale gelmeden önce sinyal vermeyi ummuştu; hatta kürekli bir teknede birini ve
bir bisikletle birini göndermişti, Dream'i çekişte geçmeyi ummuştu.
Hasta bütün gece yeterince düşük seviyede olmalıydı; ve bu tür saldırılara maruz
kalmak--

"Sizi uyarmıştım," dedi doktor soğuk bir şekilde. "Size durumunun gerçek doğasını
açıkladım. Bu felaketi önlemek için bir yıldır elimden gelenin en iyisini yaptım... Hayır. Kaba olmak istemiyorum. Bu görüş üzerinde durmak istemiyorum. Benim sitemlerime ihtiyacınız yok.
Elbette onun sizin o yolculuğunuzu nasıl yaptığını biliyorsunuz. Fırtına
çıktığında, o--yani, acı çekti," dedi doktor sert bir şekilde. "Ve
enkaz gazetelere girdi. Bunları ondan uzak tutmak için elimizden geleni yaptık. Ama
biliyorsun ki o okuyan bir kadındı. Ve sonra kaygısı... Ve sen
bize telgraf çekebileceğimiz bir adres vermemiştin. Batmaya başladığında,
size haber veremedik. Fırtına olmasaydı,
arkandan bir römorkör göndermeliydim-- Beni ne sanıyorsun? _Elbette_
bir hemşire sağladım. Ve karım da burada olacaktı, ama o şehir dışındaydı. Dün gece geri döndü. Helen da zamanında
gelemedi. Çok talihsizdi. Emredebileceğim en iyi kadını gönderdim.
Normal personelimin hepsi bir yerlerde görev başındaydı.
İşin cehennemi kısmı da buydu. Bu yabancıyı götürmek zorundaydım. Ona her emri verdim. Ama Bayan Avery o sabah toparlanmış gibiydi. Hepimizi kandırdı. Beni kandırdı; itiraf ediyorum. Kadının o anda iki saat izin alması gerekti ve Bayan Avery gazeteyi ele geçirdi. En kötüsü de buydu. Kazayla ilgili tüm haberleri baştan sona okudu. Görüyorsunuz ya,
muhabirler partiyi bıraktı. Ben buraya geldiğimde baygındı.
Bir keresinde beni tanıyormuş gibi görünüyordu. Ama dürüstçe buna inandığımı söyleyemem.
Söyleyecek başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum. En azından şimdilik." Esmerald Thorne arkasını döndü ve tekrar pencereden dışarı baktı, parmaklarıyla pervaza vurdu, alaycı bir şekilde
söyleyebilirdi.

"Elimizden gelen en iyi düzenlemeleri yaptık. Bazı akrabalar telgraf çekti.
Ve cenaze töreni"--

"Aman, biraz merhamet et, Thorne! Katlanabileceğim her şeye katlandım--senden." ...

"Esmerald?" Sanki bir ruh onu harekete geçirmiş gibi, kütüphane kapısı yavaşça içeri doğru açıldı. Güzel ve görkemli bir
varlıkta vücut bulan bir kadın sesi odaya sızdı.

"Ah, canım! canım!" dedi Helen Thorne. "Onu _bana_ bırak."

Çarpılmış adam yüzünü diğer adamın kırbacından kaldırırken,
kadın ellerini uzattı ve sanki kırık bir çocukmuş gibi onun ellerini tuttu.

"Ah," dedi, "öyle algılama! _Böyle_ düşünme.
Jean'ın
kalbini kırardı.... Seni çok seviyordu! ... Ve senin ne kadar
hasta olduğunu bilmediğini biliyordu. Herhangi bir eş bunu bilirdi--eğer kocası onu
seviyorsa ve o da onu seviyorsa. Ve sen onu seviyordun. Ve o da senin sevdiğini biliyordu. Bana senin gerçek aşkından ne kadar emin olduğunu ve bunun onun için ne kadar değerli olduğunu ve sana ne kadar değer verdiğini anlatırdı."

Helen'in sesi bu son üç kelimede titredi; onları sonsuz bir şefkatle telaffuz etti; bu, bir kadının kadınlık için yalvarmasının veya aşkın aşkı savunmasının acıklı haliydi.

"Ve senin bu kadar işkence görmeni istemezdi --_şimdi_. Ah, o senin yaptığın herhangi bir hata veya yaptığın herhangi bir yanlış için seni affeden ilk kişi olurdu. Her şeyin nasıl gerçekleştiğini, hepimizden daha iyi anlardı -- senden daha iyi. Jean her zaman anlardı. Bu dünyada hiçbir şey, hiçbir şey istemezdi, tek istediği senin mutlu olmandı. Hasta olduğu için çok üzülüyordu ve seninle dolaşıp, evde eskisi kadar senin için neşeli bir ortam yaratamıyordu. Bana anlatırdı--ah, bana neler hissettiğiyle ilgili o kadar çok şey anlatırdı ki, ve onun hissettiği her duygu, tanıdığım diğer tüm kadınlarınkinden daha saf, daha şefkatli ve daha gerçekti! O
en asil kadındı--en güzeliydi, ... ve seni seviyordu... Neden, buna
dayanamadı--orada ölü olarak bulunduğu halde buna _dayanamadı_, eğer
seni böyle acı çekmeye
bırakırsak ve denemezsek... eğer seni
teselli etmeye
çalışmazsam."

Helen'in kendi gözyaşları onun boğucu sözlerini kırdı. Ama adamın hıçkırıklarının yürek parçalayıcı sesi sonunda geldi; ve öyle bir ses çıkardılar ki doktor
gözlerini kapattı ve başını eğerek durdu, sanki yargıç değil de suçluymuş gibi, insan hatasının, pişmanlığın ve sevginin korkunç mahkemelerinin önünde, hiçbir adam arkadaşını mahvedemez, çünkü Tanrı'nın hükmü
bekliyor.

"Gelin, Bay Avery," dedi Helen. Eğildi ve yere düşen ve dağılan çay güllerini aldı,
soğuk eline koydu--sonra "Tek başına yukarı çıkmanı tercih ederdi," dedi Helen Thorne.

Açık kapıdan bayıldı. İki arkadaşı geri düştü.
Çocukların yemek odasından sesleri duyuluyordu: Molly onları orada sessiz tutmaya çalışıyordu. Ona sanki sıcak ev çiçeklerinin arasında yürüyormuş gibi geldi, hava iğrenç kokularıyla o kadar yoğundu ki.
Yukarı kata
çıktı, korkuluktan destek alarak. Alttaki hol
küçük ve karanlık, bir çukur gibi görünüyordu. Başı dönüyordu ve
düşerse çok derinlere düşeceğini düşündü. Ona getirdiği
sefil çay güllerine tutundu. Bunun onun için yapabileceği
son şey olduğunu hatırladı.

Odasının kapısının dışında durdu. Dudakları kıpırdadı. Kendini, kederin dünyanın hikayesinde genç olduğu zamandan beri, yas tutanların umutsuzluğundan
sıyrılan eski, sıradan sözcükleri tekrarlarken buldu:--

"Her şey bitti. Bu son."

"Hayır," dedi yanından gelen belirgin bir ses, "bu son değil."

Başını kaldırıp etrafına baktı. Koridor, yukarıda ve aşağıda oldukça boştu. Çocuk odasının kapısı kapalıydı. Çocuklar ve Molly yemek odasından duyulabiliyordu. Onunla birlikte konuşabilecek
bir kimse yoktu. Jean'in odasının kapısı kapalıydı.

Güller elinde titriyordu.

BÖLÜM III

Avery kararsız bir şekilde duruyordu. "Bu o halüsinasyonlardan biri," diye düşündü. "Bu şok --enkazın ardından-- beni şaşırttı." Ses tekrarlanmadı; ve birkaç dakikalık tereddütten sonra karısının odasının kapısını açtı.

Oda ne karanlıktı ne de aydınlık; Alacakaranlığa benzer bir şey
odayı doldurdu, evin aksine, çiçeklerin aşırı kokusuyla ağırlaşmamıştı. Bir avuç menekşe (mütevazı, çekici,
ve Jean gibi) kabul edilen tek şeydi; bunlar bir masanın üzerinde duruyordu
İncil'inin ve dua kitabının, küçük portföyünün, kaleminin ve
hokkasının yanında.

Marshall, perişanlığı içinde,
kendisinin sevgili bedenine dokunan ilk çiçeklerin kendisi olması gerektiğini emreden hassas düşünceyi gerektiği gibi algıladı.

Zavallı güllerini elinde tutarak ayağa kalktı. Jean onları
beklemiş gibiydi. Odanın karşısına geçtiğini gördüğünde küçük, kısık bir kahkaha attığını söyleyebilirdi.... Onu görmediğine inanmak imkansız! O kadar kolay, o kadar canlı bir şekilde yatıyordu ki, korkunç bir
hata olduğuna dair inanç
zorladı onu. "Belki de
hala suyun içindeyim," diye düşündü, "ve bu boğulan insanlara gelen
görülerden biri."

"Ben de ölmüş olabilirim," diye ekledi. "Kim bilir? Ama _Jean_ ölmedi." Perdeyi kaldırdı ve Kasım gününün odaya
dolmasına izin verdi. Gün, parlak saçlarına ve en güzel yüzüne güçlü bir şekilde düştü.
Onu iki veya üç kez ismiyle çağırdı.
Kıpırdanıp ellerini ona doğru uzatmasını beklediği söylenebilirdi.

"Öleceğini hiç düşünmemiştim," diye savundu. "Yapmadığımı biliyorsun, Jean.
Neden, bana kendin yıllarca yaşaman gerektiğini söyledin... Jean, kızım!
Bir şekilde hata yaptılar. Ölemezdin, ölmezdin,
Jean, o zalim yolculuktayken... Gittiğim için üzgündüm. Seni
bıraktığım için kendimden utanıyordum... Aceleyle geri döndüm ve
batan gemiye

atıldım - neredeyse boğuluyordum. Seni bir daha asla bırakmayacağım, canım
canım! Yaşadığım sürece seni bir daha asla bırakmayacağım!"

Bu kelimeler zihninde sızlıyordu. Bunları yüksek sesle söyleyip söylemediğini bilemezdi. Yatağın kenarına, onun yanına
oturdu. Muhtemelen Helen Thorne'un gösterdiği bir dikkatle, Jean her zamanki korkunç ölüm durumundan kurtuldu. Kendi yatağında, dantel fırfırlı geceliğiyle, parlak saçları gece için ördüğü gibi örülmüş halde, gayet doğal ve mutlu bir şekilde yatıyordu. Solukluğu hariç -ve o kadar uzun süre soluk kalmıştı ki bu baskıcı değildi- büyüleyici görünümlerinden birini takınmıştı. Ölmediğine dair inanç, kocasında neredeyse kavgacılığa varacak kadar
sürüyordu. Onu kaldırırsa ona yapışacağını ve kalbine yaslanıp kendini avutacağını düşündü.

"Gel, Jean!" dedi. Kollarını uzattı. "Beni affet, Jean... Kendimi asla affetmeyeceğim."

Sonra onu öpmek için eğildi; ve _sonra_ dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü titreyen ellerinin arasına sakladı ve ne bir çığlık attı, ne de herhangi bir kelime veya ses çıkardı.

O kadar hareketsizdi ve o kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki, arkadaşları onun için alarma geçti ve Helen Thorne sessizce kapıyı açtı. Onu görünce, o da aynı şekilde sessizce geri çekildi, aşağı indi ve küçük kızını çağırdı.

Pink her zaman yaptığı gibi gürültülü bir şekilde yukarı çıktı, annesinin odasına koştu ve eşikte durakladı. "Merhaba, Papa!" dediğinde, babası döndü ve onun orada durduğunu gördü. Ona doğru içgüdüsel bir hareket yaptı; çocuk ona doğru koştu; onu yakaladı ve
küçük ellerini ve saçlarını öptü ve Pink şöyle dedi: "Ağlıyor musun, Baba?
Tırnakların mı ağrıyor? ... Mummer Dee'ye gel. O seni rahatlatacaktır."

Jean'ın ibadet etmeye alışkın olduğu Mutlu Azizler Kilisesi'ne
(çünkü o, sessiz, göze batmayan tarzıyla dindar bir kadındı)
son duası ve ilahisi için onu taşıdılar. Ve bu nazik hanımın yas tutanları arasında, kendilerine iyilik yapmış, kendileri dışında herkes tarafından unutulmuş,
daha büyük olasılıkla, başka hiç kimsenin tanımadığı ne kadar çok insan olduğu fark edildi; belirsiz insanlar, pek fazla arkadaşı olmayanlar ve özellikle hastalar, çaresiz olmayan ama
tedavi edilemeyen, yaşam ve ölümün bir arada geçtiği kişiler. Kısa, sakat hayatında
Jean, bu kaderi taşıyan, erişebildiği herkesi hatırlamıştı; ve
bu zavallı ruhlara bol cesaretinin kıymetli bir kısmını veya Jean'in kendi sempatisinin armağanını nasıl tatlı bir şekilde sunmayı başardığını şimdi asla bilemeyeceğiz. Bu, kendisine özgü bir şeydi. Bir şiirdeki kelimelerin gölgelenmesinden daha güzeldi,
bir duadaki duygu hareketi kadar saygılıydı ve her zaman Jean kadar kadınsıydı.

Çok az erkeğin bildiği, karısını seven ve ona değer veren (birçok kişinin yaptığı gibi, kadınlar erkeksi sayıları için Tanrı'ya şükretsinler diye) bir acı transıyla onu cenazesine kadar takip eden kişi, sevmiş ama değer vermemiş olan kişi, Jean'in açık mezarına baktı ve dünyadaki en
yalnız adamın, acı çeken erkekler arasında durduğuna inandı.

"Onu yalnız başına ölüme terk ettim," dedi. Pink'in küçük elini, çocuğu incitinceye kadar
tuttu ve o da onu çekip aldı. Bunu fark etmedi bile ve boş eli, küçük kızın parmaklarının bıraktığı şekliyle kaldı. "Bir av gezisine çıktım. Ve benden gitmememi istedi. Ve tek başına öldü." ...

Rahibin kutsal sözcükleri mırıldanan sesi bu tesellisiz adama
vurdu ve onu rahatlatmadı.

"_Bana inanan._" ...

"Jean bana inandı. Ve ben onu hayal kırıklığına uğrattım. Ve o öldü."

Pink tekrar yanına yaklaştı ve parmaklarını hala uzanmış olan
elinin içine koydu. Belki de çocuğun dokunuşuydu;
belki de -Tanrı biliyordu- bu, içindeki görünmeyen yaşamdan gelen bir akıntıydı; bu yaşamın gizemi, ölü karısının ölümsüz sevgisinin ifade gücünden
kalkmıştı; ama o anda bir şey, sefil bir şekilde
sefil adama canlılık verdi. Jean'in ölmediğinin ilk bilinci, mezarının ağzında ona geri döndü. Gerçekten de
bir mezar değil, sonbahar yapraklarından yapılmış bir katafalka oyulmuş bir kanepe gibi görünüyordu.

Daha önce de düşündüğü gibi, "Bir hata var," diye düşündü.
Çıplak başını Kasım gökyüzüne bir tür coşkuyla kaldırdı.

Bu, ıssız evine dönene kadar onu yarı yolda bırakmadı.
Süpürülmüş ve süslenmiş eve bakarak durdu. Cenaze töreninin dağınıklığı
oldukça ortadan kalkmıştı. Karısının odası her zamanki gibi düzenliydi;
pencereleri açıktı.
Evin etrafında hala korkunç çiçeklerden birkaçı vardı.
Onları vahşice yerlerinden çekip
attı.
Uşaklar salonda ağlıyorlardı; ve bebekle birlikte kalan garip profesyonel hemşire gelip
çocuğu ona uzattı--sanki bir İncil metniymiş gibi, diye düşündü.
Küçük şeyi dindar bir şekilde kollarına aldı; ama bebek ağlamaya başladı ve iki yumruğuyla
gözlerine vurdu.

"Onun peşinde ağlıyor," dedi Molly.

Avery sessizce çocuğu ona uzattı. Yukarı çıkmak için döndüğünde,
Pink onun peşinden koştu.

"Baba," dedi Pink, "Mummer Dee'nin cennette çok _uzun_ bir ziyarette bulunmasını mı bekliyorsun? Sanırım akşam yemeğine kadar eve dönme zamanı geldi, değil mi, Baba?"

Kendi odalarında Marshall Avery onu tek başına oturttu. Tüm
kapıları sürgüledi ve dar alanın bir ucundan diğerine yürüdü - kendi odası ve onun odası, bebek onu rahatsız ettiği için kapattığı kapı açıktı. Şimdi ardına kadar açıktı. Odasında kravatlarından ve giysilerinden bazıları ortalıkta duruyordu; Jean, hastalandığında bile kendi işleriyle kendisi ilgilenirdi - belki de çok hasta; bu önemsiz şeylerden herhangi biri ihmal edildiğinde ona oldukça olumlu bir şekilde hatırlattığını hatırlıyordu; bir keresinde, "Bugün yeterince _güçlü_ değilim." demişti.

Çalışma masasının üzerinde gümüş çerçeveli, beyaz bir elbise giymiş, boynunda dantel olan güzel bir resim olan fotoğrafı duruyordu. Jean'in kendi gözleri vardı;
ama hiçbir şey onun ağzının ifadesini yansıtmıyordu. Durup resmine baktı.

Hemen resmi bıraktı ve karısının odasına geri döndü. Pencereleri kapattı, çünkü soğuktan titriyordu ve etrafına baktı. Boş yatak yapılmıştı, dümdüz ve sade. Menekşeler, İncil'inin, sepetinin ve portföyünün yanındaki masanın üzerinde sarkıyordu. Bunları aldı ve tekrar bıraktı. Mekanik bir şekilde çalışma masasına gidip üst çekmeceyi açtı. Tüm küçük zarif eşyaları
yerlerinde katlanmıştı, eldivenleri, mendilleri,
beğendiği bağcıklar ve taktığı sarı kurdeleler--mavi,
gül, lavanta ve mısır.

Bu çekmecede, eldiven kutusunun üzerinde dikkatlice katlanmış uzun, dar bir beyaz kağıt mendil parçası duruyordu. Boş boş açtı. Bir şey
düştü ve parmaklarına sıçradı ve sanki onları
bırakmayacakmış gibi yapıştı. Kendi uzun, parlak saçlarından oluşan kalın bir tutamdı.

Göğsüne, yanağına, dudaklarına tuttu.
Çılgınca besledi, tıpkı şimdi onu besleyeceği gibi. Unutulmuş şefkat,
hayatın ihmal edilmiş yumuşaklığı, kendini ölüme, pişmanlığın
geçen aşkı besleyeceği gibi besledi. Saçlarının ellerine değmesi,
illüzyonunun geri çekilen biçimini ondan söküp attı. Artık kendini
aldatamazdı.

"Jean _öldü_," dedi açıkça.

Kendini onun koltuğuna attı ve kendini toparlamaya çalıştı, tıpkı hayatın herhangi bir olayında yapacağı gibi - erkekçe karşılayabilmek için.

"O gerçekten öldü," diye tekrarladı. "Onun olmadan yaşamak zorundayım,
... ve o çocuklar... anne yok. Kendimi uyandırmalıyım. Diğer erkeklerin yaptığı gibi buna katlanmalıyım."

Sözcükler zihninde zehirli teller gibi dönerken bile, üzüntüsünün diğer erkeklerin üzüntüsü gibi olmadığı inancı
üzerine hücum etti. Ona ne yapmıştı? Ah, ona ne olmuştu -- zavallı Jean'ına? Başını çevirdi ve yüzünü onun mavi yastığının derinliklerine gömdü. Hafif bir nefes ondan sızdı -- Jean'in yatak odasında kullandığı menekşe kokusu, çünkü onu beğenmişti.
Koltuğundan fırladı ve odada çılgınca bir ileri bir geri yürümeye başladı.

Şimdi etrafında, dalga dalga, korkunç bir gelgitin yükselişi gibi, evli erkek ve kadının paylaştığı ortak yaşamın göz ardı edilmiş ama karşı konulamaz gücü yükseliyordu - hatırlamaktansa ölmeyi tercih edeceği olaylar, ruhu ve bedenini parçalayan sözler, bakışlar, sahneler.

Ciddi bir deniz, genişlediler ve etrafında yayıldılar. Kendini ayaklarından koparılmış ve dalgaların içine atılmış hissetti.

Karısına gösterdiği her şefkatin bilincinden
boğulduğunu hissetti. Ama şimdiye kadar yaptığı her zor şey
yükseldi ve üzerine çöktü -kaba bir bakış, sert bir söz, burada biraz ihmal, orada belli bir kayıtsızlık; onu perişan ettiği ve aynı kolaylıkla mutlu edebileceği bir durum; Jean'ın nadiren istediği- önemsiz bir ilgi
istediği bir zaman, ki bunu ona vermeyi ihmal etmişti; belirli bir günde takındığı ıssız bakış; bir keresinde
o ...

En kötüsü, zayıf ve hasta olmaya başladığında nasıl olduğunu düşünmekti. Jean şikayet eden bir kadın değildi, asla sızlanan bir sakat değildi,
ama kararlı, tatlı ve neşeliydi. Oksijenle beslenen bir hava bitkisi gibi,
onun şefkatiyle var oldu. O, istediği zaman ona bunu teklif etmişti. Peki, meşgul, telaşlı adam - cömert sağlığı ve özgürlüğü dışında, bu hapsedilmiş kadına ne tür bir teselli vermişti? Ruh hallerinin geçmesi? Kaprislerinin dikkati? Zamanının parçaları? Sempatisinin
kör kenarı?
Bir gece geç gelmişti, oysa iki saat önce de gelebilirdi; onu açık pencerenin yanında, soğuk gece havasında, mavi elbisesiyle, örgülü saçlarıyla,
güzel bakışıyla, gözlerindeki o sevgili ifadeyle nefes nefese buldu. Kadın onu kınamamıştı... şimdi, ruhundan, onun kendisini kınamasını
dilemişti, bazen; bu ona iyi gelirdi; ona karşı olan görev duygusunun üzerine soğuk su sıçratırdı; buna bir erkek gibi karşılık verecek türden bir adamdı. Ama kadın bunu yapacak türden bir kadın değildi. Ve hiç yapmamıştı. Bu yüzden, hastayı kabul etmenin kolay alışkanlıklarına kaymıştı, her neyse; günlük hayatının ön planında çok fazla yer almaması gereken bir gerçek olarak... çok fazla müdahale etmemek için. Ve o da itiraz etmemiş, yüreğinde biriken donlara karşı haykırmamıştı.

Onun _via dolorosa_sını tek başına çiğnemişti. O nasıl katlandıysa, o da öyle
ölmüştü. O zamanlar sadece onunla birlikte olsaydı,
her şeye
dayanabileceğini düşündü.

Zihni bundan hızla uzaklaştı, neredeyse kontrolden çıkmış gibi
ve onu tekrar elde ederse,
yaşayan, sıcak, nefes alan, tatlı
olarak onun için neler yapacağını düşünmeye başladı. Alabildiği tek teselli
onu nasıl teselli edeceğini düşünmekti... şimdi; onu nasıl besleyeceğini... şimdi; harcayacağı sevgi, icat edeceği şefkat--yeni biçimler, dünyada hiçbir kocanın
aklına gelmemiş, bir karıyı
mutlu etmek için. Ah, onun en küçük ve en hafif arzusunu tutacağı onur! Onun çiçek açacağı kalbin yazı! - onun ihmalinin kışında
yok olan; orada toplanan kasım fırtınasında
sonbahar yapraklarının
katafalkının altında olan.
Jean'ın mezarında yattığı ilk gece fırtına çıkması korkunç!

"Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı. "Keşke onu bir saatliğine - bir
_an_ için - geri alabilseydim!"

"Bu taraftan, Avery - başını bu tarafa çevir. İşte hava.
Pencere açık. Bu kadar çabalama. Her şey yolunda.
Doğal
nefes al," diye ekledi dişçi. "Gel, sessizce al. Hiçbir zararı
yok. Dişim çıktı. Gazın bu kadar kolay çalıştığını hiç bilmiyordum."

Marshall Avery ayağa kalktı ve arkadaşını itti. Açık pencereden içeri
dolan soğuk hava yüzünü sertçe tahriş etti. Konuşmayı
başarmadan önce yudum yudum içti. Yağmur yağıyordu ve
fırtına eşiği ıslattı. Birkaç damla sıçradı ve eline çarptı.

"Armstrong!--Tanrı aşkına!--eğer içinde biraz merhamet varsa"--

"Bu küçük bir olay için büyük bir cümle, Avery. Ben
cinayet işlemedim, biliyorsun."

"Bundan o kadar da emin değilim," diye mırıldandı Avery, etrafa bakarak. "Anlamıyorum.
Bunca şeyden sonra--bir dişimi daha mı çektirdim?"

"Umarım çekmemişimdir. Şu tek azı dişini bir çocuk veya bir din adamı kadar dert ettiğini söylemeliyim," diye cevapladı dişçi sertçe. "Biz
bunları en sorunlu derslerimiz olarak görüyoruz."

"Bana kloroform verdin mi?"

"Kloroform vermiyorum."

"O zaman gaz mı?"

"Neden, kesinlikle, gaz verdim."

"İstedim mi?"

"Evet. Sen istedin. İstememiş olsan bile--Acıya dayanamıyorsun, bilirsin, Avery, o soğukkanlılıkla"--

"Armstrong? Söyle, Armstrong. Benimle kulübe gittiğinde"--

Dişçi bıyığını büktü.

--"Romer'in yatı o zamanlar nehirde miydi? Sanırım
o yolculuğa çıkmamı istemediğini hatırlıyorum. Ve bir fırtına çıkacağını da bilmiyordun. Ve onun"--

"Kalk, Avery, ve odada dolaş. Yavaşça kendine geliyorsun."

"Ve enkaz gazetelere çıktığında--buna dayanamadı....
Onu bıraktığımda çok hastaydı... Armstrong! Karım ölürken beni bu
şeffaf sandalyede tutan sen miydin?"

Dr. Armstrong yüksek sesle güldü. Avery ona doğru atıldı. Dişçiyi boğazından yakalamak gibi bulanık bir niyeti vardı. Ama aklına onu geri tutan bir düşünce geldi. Şimdi, bilinci netleştikçe, etrafında titreşen parlak ve güzel bir ışık gördü; sanki
ortada bir yerde duruyormuş gibi, içinde
yüzüyor gibiydi. Beynindeki bir kıvılcım
şanla parladı ve binlerce ışına ve sevinç jetine
düşerken kırıldı.

"Bana o lanet olası yolculuğa hiç çıkmadığımı mı söylüyorsun --aptal bir silahla-- ördekleri öldürmeye ... ve karımı tehlikeli bir şekilde hasta bırakmaya? Yani Jean ... değil mi ... Söyle, Armstrong, benim gibi bir
pozisyondaki bir adamla oyun oynamazdın, eğer bilseydin... Armstrong!"
acıklı bir şekilde, "karım _yaşamıyor_--öyle değil mi, Armstrong?"

"En son duyduğumda öyleydi," diye cevapladı dişçi, aletlerini soğukkanlı ve bilimsel bir dikkatle sterilize ederek. "Dişini çektirmek için
oturduğun zamandı."

Avery yanından hızla geçerken dişçi onu alıkoyan bir el uzattı.

"Bir saniye bekle, Avery. Gitmeye henüz hazır olduğunu düşünmüyorum.
İşte - bir dakika bekle!"

Ama sabah semalarında uçan ve alev alev yanan Aurora atları
adamı tutamazdı. Bir deli - sevinçten çılgına dönmüş -
holün içinden hızla geçip kapıyı ardına kadar açtı. Dr. Armstrong şapkasını vermek için peşinden koştu ama Avery dişçiye hiç aldırış etmedi.

Çıplak başlı, çevik ayaklı, titreyen dudaklı, parlayan gözlü, sokaktan aşağı doğru
kaçtı. Rüyayı hiç batırmamış kasırga gibi,
kulübün önünden geçti. Adamları pencereden gördü; ağızlarında ve ellerinde puroları parlıyordu; ona
taklit sahnesinde hareket eden kuklalar gibi görünüyorlardı; sanki
onları tekmelemek ve yuvarlanırken takırdatıp takırdatmayacaklarını görmek istiyormuş gibi hissetti. Şapkasız bir şekilde Mutlu Azizler Kilisesi'nin önünden hızla geçerken, gece nöbetindeki bir memur avukatı tanıdı ve şaşkınlıkla miğferine dokundu,
ama düzensiz figürü takip etmedi - Bay Avery içki içen bir adam değildi. Rahatsız edilmeden eksantrikliğini sürdürmesine izin verildi.
Tanıdığı bir iki adamla karşılaştı ve onlar, "Merhaba, Avery!" dediler. Ama onlara
cevap vermedi. Yağmurda koşmaya devam etti; kalbi şöyle söylüyordu:--

"Ben yapmadım--_asla yapmadım_! Ona öyle davranmadım. _Ben
o adam değildim_. Ah, Tanrıya şükür, o kadar kaba değildim!" Nefesi kesilene kadar
acele etti; sonra kendini toparladı ve daha
sessizce kendi kapısına geldi.

Anahtarını aradı ve her zamanki gibi cebinde bulduğunda rahatladı;
Sığlıkların bir yerinde, dibinde yattığı izlenimi henüz tamamen kaybolmamıştı. Kapıyı açtı ve
yumuşakça kapattı. Koridor gazı yanıyordu. Bunun dışında ev karanlıktı.
Tamamen hareketsizdi. Sessizlik ruh halini biraz kontrol etti ve
acelesinin şiddeti azaldı; bununla birlikte mutluluğunun tarif edilemez bir ölçüsü azaldı. Şapkasını çıkarmak için elini kaldırdı; sonra
şapkasını takmadığını gördü. Jean'i çok ani uyandırmaması gerektiğini düşündü - ona zarar verebilirdi: Jean'i çok
düşünecekti. Jean ürkmemeliydi.
Sessizce yukarı çıktı.

Üst koridorda durakladı. Çocuk odasındaki Pink, uykusunda dişlerini gıcırdatıyordu. Bebek huzursuz değildi ve Molly
ağır ağır uyuyordu. Karısının odasından hiçbir ses gelmiyordu.

Jean, eğer adımlarını duymadan önce uyumuşsa, eve geç geldiğinde neredeyse her zaman uyanırdı. Ama bu kaçınılmaz değildi.
Bazen onu uyandırmıyordu. Ve bu gece onun
zayıf olduğunu ve her zamanki gibi erken uyumadığını hatırladı. Kapısının önünde kararsız bir şekilde dururken
şöminenin üzerindeki saat on biri vurdu.

Geçti ve kendi odasına girdi. Onu rahatsız etmeden
soyunup yatağa gitmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Ama bunu
yapmaya kendini
zorladı. Hala çok fazla tedirgindi; ve sessiz kalma zorunluluğu onu sakinleştirmiyordu. Gazını açtı ve
ışık sıcak bir şekilde yükseldi. Sonra karısının odasına açılan kapının
yarı açık olduğunu gördü. "Jean!" dedi yumuşak bir sesle. Jean ona cevap vermedi.
Bazen, eğer uykuluysa veya bitkinse, eve geldiğinde konuşmaya
meyi tercih etmiyordu.

"Jean?" diye tekrarladı, "uyandın mı, canım? Seninle
konuşmak istiyorum... Seninle konuşmalıyım," diye ekledi kocası aceleyle, Jean cevap vermeyince.

Kapıyı sonuna kadar açtı ve içeri girdi. Odadaki tek ışık, loş bir şekilde
yanan gece mumundan geliyordu. Mavi bir mumdu ve yatağın yanındaki küçük masanın üzerinden ona bakarken, ona kesinlikle korkunç bir
görüntü veriyordu.

"Sonuçta," diye düşündü, "sanırım onu ​​uyandırmamalıyım--sadece
ona söyleyecek
çok şeyim olduğu için."

Ne yapacağına karar veremeden ayağa kalktı.

Jean, dantel fırfırlı geceliğiyle yatakta yatıyordu, parlak saçları uzun örgülerle örülmüş, gece giydiği gibi. Tavrındaki ve ifadesindeki bir şey onu ürküttü. Bu yüzden
yatmıştı--bu yüzden bakmıştı-- Şakakları aniden zonklamaya başladı. Kanı
yüreğinde dondu.

"Jean!" diye bağırdı yüksek sesle. "_Sevgili_ Jean!"

Ama Jean cevap vermedi. Ona doğru atıldı ve geceliğini boğazından yırttı; ellerini sıktı; oldukça soğuktular.
Kulağını kalbine dayadı; atışını duyamıyordu. Jean, nazik, yarı açık gözlerle ve tatlı dudaklarında ıssız bir gülümsemeyle, onu çağırdığında ve geri gelip ona iyi geceler öpücüğü vermesini istediğinde bakmış olabileceği gibi, güzelliği içinde yatıyordu. Ve o gelmemişti. Ellerinden biri elektrikli zilin kordonunu kavradı. Ama kimse
Jean'in zilini duymamıştı.

Şimdi, gerçek Thor'un çekici gibi adamı vurdu. Gezgin ruhu -gitmişti; kim bilir nasıldı? kim bilir neredeydi? beyni anesteziye sürüklenirken- korkunç gerçeği arayıp yakalamıştı. Bu algı bilincine ulaştığı anda, onunla birlikte tanıdık vizyon sanrısı geldi.

"Jean ölmüş olamaz. Bir hata olmalı."

Pencereye koştu, ardına kadar açtı ve onu havaya doğru kaldırdı. Uyuyan hizmetçi, uyanmış ve dehşete düşmüş bir şekilde yardımına koştu.
Acı içinde, çocukların ikisinin de ağladığını fark etti - Pink bir hanımefendi gibi, oğlan ise küçük bir vahşi hayvan gibiydi. Pink ağlamaya başladı:
"Mummer Dee! Mummer Dee!"

Jean kıpırdamadı.

Hizmetçileri çılgınca gönderdi - biri telefona, biri uyarıcılara; karısının ellerini ve ayaklarını ovuştururken ve deneyimsizlerin beyhude
biçiminde dudaklarının arasına konyak almaya çalışırken. Hiçbir yaşam belirtisi
uyaramadı ve onu terk etmeye cesaret edemedi.
Molly hıçkırarak Dr. Thorne'un evde olmadığını, ancak Bayan Thorne'un en yakın doktoru çağırmasını söylediğini; köşedeki doktoru aradığını ve onun geldiğini bildirdi.

En yakın doktor geldi ve hiç vakit kaybetmedi.
Yabancıydı ve gençti. Avery aptalca deneyimsiz yüzüne baktı.
Doktor eğildi ve kulağını Jean'in kalbine dayadı.
Nabzını hissetme
şeklinden geçti ve onun etrafında çeşitli belirsiz
yollarla meşgul oldu. Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve halıya bakarak durdu. Kocasının gözleriyle karşılaşmadı.

"İstersen uyarmaya devam edebilirsin," dedi. "Belki daha iyi hissedersin. Ama bence faydası yok."

"Tanrı aşkına, dostum, bir şey _yapmayacak mısın_?" diye sordu koca, en yakın doktorun hatırlama fırsatı bulduğu bir sesle.

"Bence hasta öldü," diye ısrar etti yabancı. Döndü
ve şapkasını aldı. "Elbette istediğinizi yaparım efendim," diye ekledi nazikçe. "Ama hayat tükendi."

Avery cevap vermedi ve garip doktor rahatsız bir şekilde uzaklaştı.
Avery kan çanağı gözlerle arkasından baktı. Şimdi karısını yarı oturur şekilde kendi sıcak vücuduna yasladı; onu canlı olarak isteyebileceği veya canlı olarak sevebileceği konusunda karışık bir fikri vardı; eğer ona her şeyin nasıl olduğunu
anlatabilirse, _ölemeyeceği_. Onu çok
seviyordu. Ama Jean'in gri yüzü sertleşen kil gibi göğsüne düştü.
Nabzı fark edilemiyordu. Acınacak bir şekilde İrlandalı kıza döndü.

"Molly! Onun için yapabileceğimiz başka bir şey düşünemiyor musun?"

Tam o sırada bir araba kapıya doğru koştu ve sert bir
şekilde durdu.

"Tanrım!" diye haykırdı Molly. "İşte Dr. Thorne!"

Esmerald Thorne yankılanan bir sesle açılan ön kapıyı geriye fırlattı. Şapkasını başına geçirerek merdivenlerden çıktı. Molly, Bayan Avery'nin odasının eşiğinde ellerini ovuşturarak duruyordu. Kızı, beceriksiz bir rakip tarafından bırakılmış yanlış bir reçeteymiş gibi fırlattı. Parlayan gözleri, yanan bir cam gibi hastaya odaklandı. Jean Avery olan, yarı uzanmış, kocasının kalbine bastırılmış, tepkisiz bir şekilde yatıyordu. İnce eliyle bir kolu yatağın kenarından aşağı doğru sarkıyordu.

"Pozisyonunu değiştir!" diye haykırdı Dr. Thorne yüksek sesle. "Başını aşağı koy - çok düz - tamamen yatay. Şimdi çekil yolumdan - hepiniz."

Yatağın yanına diz çöktü ve büyük bir nezaketle,
bu buyurgan ve öfkeli denebilecek tavrıyla tuhaf bir şekilde tezat oluşturarak
kulağını Jean'in kalbine dayadı.

"Öldü. Diğer doktor da öyle diyor," diye hıçkırdı Molly,
Bay Avery'nin konuşmamasını şaşırtıcı buldu ve
bu üzücü olayın nezaketinin kendisine düştüğünü hissetti. Dr. Thorne buyurgan bir parmağını kaldırdı. Kendisine itaat eden sessizlikte
şöminenin üzerindeki saat, canlı bir organizmadaki yaşam ritmi gibi, rahatsız edici bir şekilde tik tak etti.

Yanına ulaştığı anda, Dr. Thorne Jean'in sarkan elini nazikçe yatağa koymuş, ısıtmış ve bunu yaparken de örtmüştü. Ama şimdiye kadar, parmaklarını bileğine koyduğu görülene kadar, buna başka türlü hiç dikkat etmemişti. Avery, doktorun bunu, kendisinin ulaşmayı umduğu kesin bir amaçtan ziyade, ailede umudu tatmin etmek veya sürdürmek için yaptığını düşündü. Koca, bunu dile getirmeyi başardı.

"Nabız var mı?"

"Hayır."

"Kalbi atıyor mu?"

Dr. Thorne cevap vermedi. Dudaklarının arasına renksiz, kokusuz bir sıvı
koyuyordu. Öfke ifadesi derinleşti. Ölümle öfkelendiği söylenebilirdi. Bu duyguyu gürültülü bir şekilde ifade etme
ilk dürtüsü geçmişti. Emirlerini mükemmel bir sessizlik ve tam bir kendine hakimiyetle verdi, ama aile, rüzgarın önündeki yapraklar gibi, önlerinden kaçtı. Uyarıcılar, sıcak su, sıcak
taşlar, doktorun ellerine düştü. Umutsuz haneyi, büyük bir generalin korkunç bir
geri çekilmenin komutasını alması gibi ele geçirdi. Sert, uzlaşmaz, katı, tüm varlığını
yaşlı hastasını kurtaramayacağı bir şekilde kaçıran kadere karşı savurdu.
Yüzü neredeyse Jean'inki kadar beyazdı.

"Ölümle savaşan adam orada oturuyor!" diye haykırdı Molly, kontrol edilemeyen bir heyecanla. O ve aşçı dizlerinin üzerine çöktüler.
Pink, geceliğiyle içeri gizlice girdi ve kapıya yaslandı; çocuk
ağlamaktan çok korkuyordu. Bebek uyumuştu.
Ev uğursuz bir şekilde
durgunlaştı. Şömine saati yarım saati vurdu. Şimdi
on bir buçuktu. Avery doktorun yüzüne baktı ve
kendi yüzünü ellerinin arasına aldı.

Doktor ayağa kalktı ve kaşlarını çatarak durdu. Odaya girdiğinden beri ilk kez tereddüt ediyor gibiydi.

"Kalp atışı yok mu? _Hiçbir_şey_algılıyor musun?" diye sordu Avery tekrar. Kendini tutamadı. Dr. Thorne ona baktı; doktor
soruyu bir hakaretmiş gibi ele aldı.

"Söyleyecek bir şeyim olduğunda söylerim," diye cevapladı kaba bir şekilde.
Düşünerek durdu.

"Bir bardak!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. Molly ona bir bardak uzattı.
Onu
itti.

"Bir _bardak_ dedim! Bir ayna!"

Birisi ona Jean'in küçük gümüş tuvalet bardağını uzattı.
Doktor onu dudaklarına götürdü ve bıraktı.
Bir anlık kararsızlıktan sonra onu aldı ve vücudun üzerine eğilerek tekrar kadının
dudaklarına götürdü ve birkaç dakika dikkatle inceledi. Avery bu sefer hiçbir soru sormadı ve bardağa bakmaya cesaret edemedi.

"Ne kadar," diye sordu Dr. Thorne aniden, "Böyle miydi?" diye sordu.

"İçeri girdiğimde onu öyle buldum. Saat on bir olmuştu."

"Ne kadar zamandır yalnızdı?"

"Onu yirmi geçe dışarı çıktım. Bir diş çektirmeye gittim. Kırk dakika sürdü."

"Dışarı çıktığında seninle konuştu mu?"

"Evet, benimle konuştu."

"Ne dedi?"

Marshall Avery cevap vermedi.

"Bu kalp yetmezliğinin herhangi bir belirtisi var mıydı? Söyle bakalım!--Hayır. Önemi yok. Yeterince belli."

Şöminenin üzerindeki saat on ikiden çeyrek önceyi vurdu.

"Bir buçuk saattir olduğu gibi," dedi Dr. Thorne.
Sesi ve tavırları cesaretsizdi. Bir an düşündü,
karanlık bir yüzle.

"Ona ölü mü diyorsun?" diye yalvardı Avery. Ona tahammül sınırına
ulaşmış gibi geldi. En kötüsünü tek bir darbede kafasına indirirdi.

"_Hayır!_" diye haykırdı doktor, derin, yankılanan bir tonda.

"Ama bu ölüm mü?" diye ısrar etti Avery çılgınca.

"Bilmiyorum," dedi Dr. Thorne.

"Onu terk ediyor musunuz?"

"_Hayır!_" diye gürledi Dr. Thorne tekrar. "Boğulanlar altı saat sonra yeniden canlandırıldı," diye ekledi dişlerinin arasından. "Bu son iddia."

Tam o sırada köşe eczanesinden telefonla çağrılan bir haberci koşarak geldi ve kapıyı çaldı ve gürledi. Birisi doktorun ulaşabileceği yatağa küçük bir karton kutu koydu.
Doktor sessizce açtı ve içinden ince bir camdan yapılmış minik bir kristal veya kabuk çıkardı. Bunu bir mendile kırdı ve keten bezi Jean'in yüzüne dikkatlice tuttu. Odayı güçlü, keskin bir koku doldurdu. Avery nefes alırken başının döndüğünü hissetti. Doktor mendili çıkardı ve Jean'in yüzünü inceledi. Ne umut ne de umutsuzluk kendi başına tespit edilemiyordu. Tek kelime etmeden tekrar işe koyuldu.

Atmadan, ama şimdi tamamen sıcaklığın, uyarıcıların ve ölümle düellolarında güvenmesi için eğitildiği ilaçların yardımına bağlı kalmadan, doktor iradesinin gücünü ve
becerisini başka bir deney sınıfına yöneltti.

Yapabildiği kadar ve dezavantajlı olmasına rağmen, yapay solunumun bazı modern süreçlerini denedi. Hastanın kollarını başının üzerine kaldırmanın içerdiği bir tehlike unsurunun kendisini bu umutsuz çarede engellemesine izin vermedi; çünkü Jean tüm olağan tehlikelerin çok ötesine geçmişti. Engeller sadece onun cüretini
kırmaya yarıyor gibiydi. Yüzü inatçı ve
kasvetli bir hal aldı. Anlatılamaz bir nezaketle ve duruşuna kesin bir ihtişam katan yılmaz bir kararlılıkla çalıştı.

Avery donuk, kör gözlerle baktı;
başarısız bir mucize girişimine tanıklık ettiğini hissetti.
Ölümün kutsallığına bir müdahale olarak bundan hoşlanmaya başladı.
Doktorun karısını rahat bırakmasını dilemeye başladı. Şöminenin üzerindeki saat on ikiyi vurdu. Pink uyuyakalmıştı ve biri onu kendi yatağına geri taşımıştı. İki kadın kapının yanında bir araya toplandılar.
Doktor artık kimseyle konuşmuyordu. Kare çeneleri, kilitlenmiş çelik makineler gibi bir araya geldi.
Gözlerinde ölçülemez bir acıma toplandı; ama kimse gözlerini göremiyordu. Saat gece yarısını çeyrek geçiyordu.

Avery şimdi yatağın diğer tarafına geçmişti;
yüzünü karısının yastığına gömdü ve fark edilmeden elini uzatıp ona dokundu. Uzanıp, evlilik yüzüğünün gevşekçe asılı olduğu ince sol elini kavradı. Parmakları pek soğuk değildi, hasta olduğunda daha soğuk olduklarını
bilirdi, ve eli onların üzerine kapanırken, bir anlığına onun elinin içinde eridiğini, gevşediğini veya dokunuşuyla ısındığını hissetti.

"Çıldırıyorum," diye düşündü. Başını kaldırdı. Saat on iki buçuğu çaldı. Dr. Thorne küçük aynayı tekrar Jean'in dudaklarına tutuyordu. Gümüş bir tabaka -sis kadar narin, hayat kadar gizemli, sevinç kadar güçlü- onu baştan sona bulandırıyordu. "_Jean Avery!_" diye haykırdı doktor, çınlayan bir tonda.

Daha sonra Avery, en yakın arkadaşını "yüksek sesle" ölüm sığınağından çağıran diğer Şifacı'yı düşündü. Ama o anda
hiç düşünmedi. Çünkü Jean hafifçe iç çekti ve yüzünü çevirdi ve
kendi yüce ruhunun ışığı kendisine döndüğünde gördüğü ilk şey kocasının gözleri oldu.

Şafağın loşluğunda Avery bitkin doktoru koridora kadar takip etti ve onu boş bir odaya götürdü.

"Eğer dinlenebiliyorsanız doktor," diye yalvardı; "sizi çağırabiliriz. Eğer uyursa, iyi olacak," diye ekledi kırık bir sesle. Mucize
hala aklındaydı.

"Bir değişiklik görmezseniz, bir saat uyuyabilir. O zamana kadar beni arayın," dedi Dr. Thorne dalgın bir şekilde. "Ve karımı ve hastaneyi arayıp sabahı burada geçirmemi söyle." Yüzünü pencereye çevirdi. Avery, gri ışıkta ona baktığında, doktorun yanaklarından utanmadan büyük gözyaşlarının
düştüğünü gördü.

"Bu ani ölümler çok korkunç!" diye mırıldandı. "Bunlar Doğanın
suçları." Bundan uzun süre sonra, seçkin doktor, başka yerlerde
kaydedilen ve anılarını
okuyanların hatırlayabileceği kaderle karşılaştığında, Marshall Avery bu sözleri ve bunları söylerken adamın yüzündeki ifadeyi hatırladı.

Karısının odasına geri döndü ve yatağına onun yanına uzandı.
Kadın, sinirsel bir gerginlikle yorgun düşmüş ve Doğanın kutsallıkları sayesinde canlı bir yaşam için
yenilenmiş bir şekilde uyanacak tatlı bir çocuk gibi uyuyordu. Kendisi bir an bile dikkatsizce uyumaya cesaret edemedi,
ama bir dirseğinin üzerine yaslandı ve onu aç bir şekilde izledi. Nabzı
henüz zayıftı, ama biraz istikrarlıydı ve gün derinleştikçe sesi yükseldi. Aslında, gelgit sele doğru geliyordu.

Orada, Shoals'da, gri Cape'in etrafına, santim santim, dalgalar belirlenen yerlerine tırmanıyordu. Onlarla birlikte, Doğa'nın kudretli kuralındaki en gizemli yasaya uyan kadının canlılığı ilerledi ve kendini korudu.

Avery, karısının uyurken ona baktığını asla göremeyeceği halde ona baktı. Utançta asil olan her şey, aşkta kalıcı olan her şey gözlerinde uyumluydu.
Kendisinden geçmesiyle saygısı arasında, kararlılık
kendisi bile ondan kaçmış gibiydi, sanki bir insan kalbinde artık ihtiyaç duyulmadığı için uçmak üzere kanatlanmış bir ruh gibi,
sadece evli bir erkek ve kadının aşkıyla bilinen
daha güçlü melekler tarafından görünmez bir şekilde yerinden edilmişti.

Avery'nin dudakları hareket etti. Duyulmayan şeyler söyledi. "Tek istediğim," dedi,
"bir şans daha." O, dua eden bir adam değildi. Ama
bunu söyledikten sonra, "Sen Tanrım!" sözcüklerini ekledi.

Jean o anda kıpırdandı. Sabah odada güçlüydü.
Kendi gülümsemesi, bir ışık kanadı gibi yüzünde gezindi.

"Canım," dedi belirgin bir şekilde, "dişini mi çektirdin? Çok
acıttı mı? Zavallı, zavallı çocuk!"

Zayıf elini kaldırıp yanağına dokundu.

Doktor uyuyamadı. Endişeyle içeri süzüldü.

Jean bir kez daha gözlerini kapatmıştı. İçeri girdiğinde mutlulukla açıldılar.

"Neden, doktor! Burada mısın? Ne için?"

Sanki kazara Dr. Thorne'un parmakları bileğine değdi.
Doktorun yüzü asil bir ışıltıya büründü. Yaşlı hastasına
şefkatle baktı.

"Ah, uğrayıp nasılsın diye bakayım diye düşündüm." O, hoşgörüyle
gülümsedi. "Tekrar uyu," dedi, rahat bir
tonla.

Ama Avery doktoru takip etti; tıpkı aşkın her yaştan şifacıyı hasta odasından mutlak gerçeğin garnizonuna kadar takip ettiği gibi.

İki adam karanlık salonda duruyordu. İlk konuşan doktor oldu.

"Ben de üzerime düşeni yaptım, Avery. Şimdi"--

"Bir mucize yarattın," dedi koca, çok duygulanarak.

"O zaman daha iyisini yap!" diye emretti Dr. Thorne. Yumuşak bir şekilde
konuşmuyordu. Ama sarsılmış adamın tavrındaki belli bir yalvarış onu
sakinleştirdi.

"Sevgiyle her şey mümkündür," diye ısrar etti doktor diğer sesiyle. "Her zaman onun tedavi edilemez olmadığını söyledim. Şimdi
fark şu"--

Avery cevap vermedi. Doktorun farkın ne olduğunu bilmesi
gerekmiyordu. Bu Jean içindi... sadece Jean için. Karısının odasına geri döndü ve yatağının yanına diz çöktü.

Kadın onu özlemiş gibi görünüyordu, çünkü elini özlemle uzattı;
bu hareketinde bir çekingenlik vardı, sanki onun kalacağından veya kalmaktan mutlu olacağından emin değilmiş gibi; kadının kendisine
rahatsızlık verip vermediğini sorguladığını fark etti.
Kadın ona kahvaltı siparişi vermekle ilgili bir şeyler söylemeye ve onu çok fazla uyanık tutup tutmadığını sormaya çalıştı. Ama Jean çok zayıftı.
Konuşmakta
zorlandı. Kadının tedirgin olmaması gerektiğini hatırladı.
Yanağını karısının eline koydu ve kırık yüzünü sakladı.

_KURGU VE BİYOGRAFİ_

Elizabeth Stuart Phelps'in kaleminden
(BAYAN WARD)

KAPILAR ARALIK. 16 ay, 1,50 $.
KAPILARIN ÖTESİNDE. 16 ay, 1,25 $.
KAPILAR ARASINDA. 16 ay, 1,25 $.
KAPILARIN İÇİNDE. Bir Dram. 12 ay, 1,50 $
ERKEKLER, KADINLAR VE HAYALETLER. Hikayeler. 16 ay, 1,50 $.
ÇATILAN. 16 ay, 1,50 $.
SESSİZ ORTAK. 16 ay, 1,50 $.
AVIS'İN HİKAYESİ. 16 ay, 1,50 $.
MÜHÜRLÜ SİPARİŞLER ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,50 $.
ARKADAŞLAR: Bir Düet. 16 ay, 1,25 $; kağıt, 50 sent.
DOKTOR ZAY. 16 ay, 1,25 dolar.
YAŞLI BİR KIZIN CENNETİ ve CENNETTE HIRSIZLAR. 16 ay, 1,25 dolar.
BÜYÜCÜLERİN USTASI. HERBERT D. WARD ile işbirliği yaptı. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
GEL! HERBERT D. WARD ile işbirliği yaptı.
16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
ON DÖRTTEN BİRE. Kısa Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar.
DONALD MARCY. 16 ay, 1,25 dolar.
TEK BİR YAŞAM. 16 ay, 1,25 dolar.
SAINT AGATHA'DAKİ MALZEME. Resimli. Kare
12 ay, 1,00 dolar. KÜVETLİ MADONNA. Resimli. Kare
12 ay, tahtalar, 75 sent.
BALIKÇI JACK. Resimli. Kare 12 ay,
tahtalar, 50 sent.
BİRİNCİ MARY'NİN HALEFLERİ. Resimli. 12 ay, 1,50 $.
AVERY. Resimli. 12 ay, 1,00 $.
SEVİMLİLİK: Bir Hikaye. Resimli. Kare 12 ay, 1,00 $.
BİR HAYATTAN BÖLÜMLER. Resimli. 12 ay, 1,50 $.
İSA MESİH'İN HİKAYESİ: Bir Yorum.
Resimli. Crown 8vo, 2,00 $.
AYNI. Popüler Baskı. Resimli, 16 ay, 1,25 $.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.

BOSTON VE NEW YORK

Elizabeth Stuart Phelps'in Avery'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVERY ***

***** This file should be named 33393.txt or 33393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/9/33393/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
