*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wandering Jew, Book I. (Gezici Yahudi, Kitap I.)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #3339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wandering Jew, Book I., by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wandering Jew, Book I.

Author: Eugene Sue

Release Date: October 25, 2004 [EBook #3339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Pat Castevens tarafından üretildi






Gezici Yahudi

Eugene Sue tarafından



            Yazarın üzerine bir not

              Gezici Yahudi

                Eugene Sue

               (1804-1857)

Doktorlar ve denizciler,
romancılar. Ancak edebiyat yıllarında bir adamın eğitilmesi nadirdir.
Her iki meslekte de en büyük şöhretini bir yazar olarak kazanmış olmalı
romanlar. Eugene Sue kariyerine doktor ve cerrah olarak başladı ve sonra
Fransız Donanmasında altı yıl geçirdi. 1830'da Fransa'ya döndüğünde,
Babasının zengin mülkünü miras aldı ve onu takip etmekte özgürdü
Yazma eğilimi. İlk romanı "Plick et Plock"
beklenmedik başarı ve bir kerede iyileşme sanatlarını öngörüyor ve
Bir mektup adamının güvencesiz yaşamı için navigasyon. Değişen
Başarı, tükenmez kişisel mağazasından kitaplar üretti
Doktor ve denizci olarak deneyimler. 1837'de bir yetkili yazdı
Fransız Donanması, "Histoire de la Marine Francaise" üzerinde çalışın.

Giderek daha fazla roman hayal gücüne hitap etti ve hediyelerine uygun.
Temaları muhteşemden kesinlikle tarihsel olana kadar değişiyordu ve
romantizm ve kurgusal gerçeğin yazarı olarak popüler oldu. Oyunları,
Ancak, kalıcı başarısızlıklardı. "Gizemleri
Paris ", ulusal şöhreti güvence altına alındı ​​ve"
Yolculuk Yahudi "dünya çapında bir ün kazandı. O zaman,
Edebi kariyer, Eugene Sue Louis Napolyon'dan sonra sürgüne sürüldü
anayasal hükümeti bir darbe içinde devirdi ve kendisi
Resmi olarak İmparator Napolyon III ilan etti. "The Wandering'in yazarı
Yahudi "beş yıl sonra sürgünde öldü.



Kitap I.

     Önce parça.-Transgresyon.
     Prolog.-Dünyanın toprakları.
I. Morok
İi.       Gezginler
III.      Varış
IV.       Morok ve Dagobert
V. Rose ve Blanche
VI.       Sırrı
Vii.      Gezgin
VIII.     General Simon'un Günlüğünden alıntılar
İx.       Kafesler
X. Sürpriz
Xi.       Neşe ve ölüm
Xii.      Burgomaster
Xiii.     Yargı
Xiv.      Karar
Xv.       Sevkiyatlar
Xvi.      Emirler



Kitap II.

     Aralık.-Yolculuk yapan Yahudi'nin cezası.

Xvii.     Ajoupa
Xviii.    Dövme
Xix.      Kaçakçı
Xx.       M. Joshua van dael
Xxi.      Tchandi kalıntıları
Xxii.     Ambuscade
Xxiii.    M. Rodin
Xxiv.     Tempest
Xxv.      Gemi enkazı
Xxvi.     Paris için kalkış
Xxvii.    Dagobert'in karısı
Xxviii.   Bacchanal kraliçenin kız kardeşi
Xxix.     Agricola Baudoin
Xxx.      Geri dönüş
Xxxi.     Agricola ve anne demet
Xxxii.    Uyanış
Xxxiii.   Pavyon
Xxxiv.    Adrienne tuvaletinde
Xxxv.     Röportaj



Kitap III.

Xxxvi.    Bir kadın Cizvit
Xxxvii.   Arsa
Xxxviii.  Adrienne'nin düşmanları
Xxxix.    Çatışma
Xl.       İsyan
Xli.      Hıyanet
Xlii.     Trampet
Xliii.    Sahte bir arkadaş
Xliv.     Bakan Kabini
Xlv.      Ziyaret
Xlvi.     Sunumlar
Xlvii.    Mektup
Xlviii.   İtiraf
Xlix.     Rabbim ve ganimet sporu
L. Görünüşler
Li.       Manastır
Lii.      Bir itirafçının etkisi
Liii.     Sınav



Kitap IV.

İkinci Bölüm.-Şöhret.
Prolog.-İki dünyanın kuşbakışı görünümü.

I. Masquerade
İi.       Kontrast
III.      Carouse
IV.       Veda
V. Florine
VI.       Anne Sainte-Perpet
Vii.      Cazibe
VIII.     Anne Bunch ve Mdlle. De Cardoville
İx.       Karşılaşmalar-toplantı
Xi.       Keşifler
Xii.      Ceza Kanunu
Xiii.     Hırsızlık



Kitap V.

Xiv.      Harika bir günün arifesi
Xv.       Haydut
Xvi.      İyi işin iki kardeşi
Xvii.     Rue Saint-Francois'teki Ev
Xviii.    Borç ve Kredi
Xix.      Mirasçı
Xx.       Rüptür
Xxi.      Değişim
Xxii.     Kırmızı Oda
Xxiii.    Vasiyetname
Xxiv. Öğlenin son vuruşu
Xxv.      Hediye Tapusu


Kitap VI.

İkinci Bölüm.-Şöhret. (Sonuçlandı.)

Xxvi.     İyi bir dahi
Xxvii.    İlk son ve son ilk
Xxviii.   Yabancı
Xxix.     Deneme
Xxx.      Beklenmedik bir ziyaret
Xxxi.     Dost Hizmetler
Xxxii.    Tavsiye
Xxxiii.   Suçlu
Xxxiv.    Peder d'Aigrigny Sekreteri
Xxxv.     Sempati
Xxxvi.    Şüpheler
Xxxvii.   Mazeret
Xxxviii.  Vahiy
Xxxix.    Pierre Simon



Kitap VII.

Xl.       Paris'teki Doğu Hindistan
Xli.      Yükselen
Xlii.     Şüpheler
Xliii.    Mektup
Xliv.     Adrienne ve Djalma
Xlv.      Danışma
Xlvi.     Anne Bunch's Günlüğü
Xlvii.    Günlük devam etti
Xlviii.   Keşif
Xlix.     Kurtların deneme yeri
L. Ortak konut evi
Li.       Sırrı
Lii.      Vahiy

Kitap VIII.

Üçüncü Bölüm.-Kefaret.

I. Gezici Yahudi'nin iffeti
İi.       Gezici Yahudi'nin torunları
III.      Saldırı
IV.       Kurtlar ve yurtacılar
V. Dönüş
VI.       Aradaki
Vii.      Başka Bir Sır
VIII.     İtiraf
İx.       Aşk
X. Yürütme
Xi.       Champs-Elysees
Xii.      Perde arkasında
Xiii.     Perde ile
Xiv.      Ölüm



Kitap IX.

Xv.       Sürekli gezgin
Xvi.      Öğle yemeği
Xvii.     Hesabı oluşturma
Xviii.    Notre Dame Meydanı
Xix.      Kolera maskeli balo
Xx.       Meydan okuma
Xxi.      Brendi kurtarmaya
Xxii.     Hatıralar
Xxiii.    Zehirleyici
Xxiv.     Katedralde
Xxv.      Katiller
Xxvi.     Hasta
Xxvii.    Cazibe
Xxviii.   İyi Haber
Xxix.     Operasyon
Xxx.      İşkence
Xxxi.     Yardımcı ve erdem
Xxxii.    İntihar



Kitap X.

Xxxiii.   İtiraflar
Xxxiv.    Daha Fazla İtiraflar
Xxxv.     Rakipler
Xxxvi.    Röportaj
Xxxvii.   Yatıştırıcı sözler
Xxxviii.  İki Araç
Xxxix.    Randevu
Xl.       Endişe
Xli.      Adrienne ve Djalma
Xlii.     "Taklit"
Xliii.    Namaz
Xliv.     Yadigârlar
Xlv.      Blok başı
Xlvi.     Anonim harfler
Xlvii.    Altın Şehir
Xlviii.   Stung Aslan
Xlix.     Test



Kitap XI.

L. Vaftizci St. John Manastırı Kalıntıları
Li.       Calvary
Lii.      Konsey
Liii.     Mutluluk
Liv.      Görev
LV.       Doğaçlama hastane
LVI.      Hidrofobi
Lvii.     Guardian Melek
Lviii.    Mahvetmek
Lix.      Hatıralar
LX.       Çile
LXI.      Tutku
Lxii.     Bir Sous, Bir Sosu için bir buçuk
Lxiii.    Faringhea'nın sevgisi
Lxiv.     St. Colombe's'de bir akşam
LXV.      Nikahi yatak
LXVI.     Ölüme Düello
Lxvii.    Bir Mesaj
Lxviii.   Haziran'ın ilk


Epilog.

I. Dört yıl sonra
İi.       Kurtuluş




              Gezici Yahudi.

          İlk bölüm.-Transgresyon.

                Prolog.

           Toprağın iki dünyanın sonu.

Kuzey Kutbu Okyanusu Ebedi Buz Kemeri ile Çev Çöl
Sibirya ve Kuzey Amerika-Eski ve yeni en büyük sınırlar
Behring'in boğazları olarak bilinen dar, kanal ile ayrılmış dünyalar.

Eylül ayının son günleri geldi.

Equinox yanında karanlık ve kuzey fırtınaları ve gece getirdi
Kısa ve kasvetli kutup gününü hızla kapatacak. Bir donuk gökyüzü ve
Leaden Blue, beyaz diski olan sıcaklıksız bir güneş tarafından hafifçe aydınlatılır.
ufkun üzerinde neredeyse görülmez, göz kamaştırıcı, parlaklığından önce soluklaşır.
kapsayan kar, gözlerin ulaşabileceği sürece, sınırsız
Bozlar.

Kuzeyde, bu çöl düzensiz bir sahil tarafından sınırlandırılmış,
Büyük siyah kayalar.

Bu Titanik Kütle'nin tabanında Taşlaşmış Okyanus'u kuşattı,
büyüye bağlı dalgaları geniş buz dağları olarak ateşlendi,
Mavi zirveleri uzak don dumanında veya kar buharında soluyor.

Cape East'in ikiz zirveleri arasında, Sibirya'nın feshi,
Somurtkan Sea, uzun buzdağlarını ölü yeşil bir çizgiye götürdüğü görülüyor.
Behring'in boğazları var. Karşıt ve kanal üzerinde yükselen, pelerin granit kütlelerini yükseltiyor
Galler Prensi, Kuzey Amerika'nın başlığı.

Bu yalnız enlemler yaşanabilir dünyaya ait değildir; için
Delmek Soğuk Taşları Taşlar, Ağaçları Boyalar ve Dünyaya Neden olur
Buzlu pulların duşlarını ortaya çıkarmak gibi patlamak için
Bu don ve fırtınanın bu yalnızlığını, kıtlık ve
ölüm.

Ve yine de garip söylemek, ayak izleri karda izlenebilir, örtü
Behring'in boğazlarının her iki tarafındaki bu başlıklar.

Amerikan kıyısında, ayak izleri küçük ve hafiftir, böylece ihanet eder
Bir kadının geçişi.

Sibirya'nın sürüklenmeleri, kayalık zirveyi hızlandırıyor
görünür.

İkinci zeminde, daha büyük ve daha derin ayak izleri
bir adam. Ayrıca Boğazlara gidiyordu.

Görünüşe göre bu erkek ve kadın buraya zıttan gelmişti
Talimatlar, kolun karşısında birbirlerine bir bakış yakalama umuduyla
iki dünyayı böler-eski ve yeni.

Daha garip! erkek ve kadın yalnızlıkları geçti
Müthiş bir fırtına sırasında! Siyah çamlar, yüzyılların büyümesi, işaret ediyor
Onların haçlar gibi yalnızlığın farklı kısımlarında eğilmiş kafaları
Churchyard, kökünden söküldü, kiralandı ve patlamalarla bir kenara atıldı!

Yine de iki gezgin, koparan bu öfkeli fırtınayla karşı karşıya
ağaçlar ve dondurulmuş kitleleri kıymıklara dövdü,
gök gürültüsü.

Düzden sapan tek bir an için yüzleşirler
şimdiye kadar onları takip etti.

O zaman, fırtınaların ortasında sakince ilerleyen bu iki varlık kimdir?
Ve doğanın konvülsiyonları?

Tabandaki yedi çivinin tesadüfen mi yoksa tasarım mı yoksa kader mi?
Adamın ayakkabısından bir haç oluşturur-

               *
             * * *
               *
               *
               *

Her yerde bu etkileyiciyi onun arkasında bırakıyor.

Pürüzsüz ve cilalı karda, bu ayak işaretleri bir ayakla basılmış gibi görünüyor
mermer bir zeminde pirinç.

Alacakaranlık Olmadan Gece Yakında Günü Başardı-Önsöz Gecesi
kasvet.

Karın parlak yansıması beyaz bozkırları hala yapıyor
gökyüzünün masmavi karanlığının altında görünür; Ve soluk yıldızlar parıltı
belirsiz ve dondurulmuş kubbe üzerinde.

Ciddi sessizlik hüküm sürüyor.

Ancak, boğazlara doğru, hafif bir ışık ortaya çıkar.

İlk başta, ay doğumu gibi nazik, mavimsi bir ışık; artar
ve parlak bir renk tonu varsayar.

Karanlık diğer her yönde kalınlaşır; Çölün beyaz vahşi doğası
şimdi silahın siyah kasası altında neredeyse hiç görülmüyor.

Bu belirsizliğin ortasında garip ve karışık sesler duyulur.

Büyük gece uçuşu gibi geliyorlar-kuşlar-şimdi çırpılıyor
Şimdi, azarlayan bozkırların üzerinde hevesli bir şekilde sıyrılıyor.

Ama hiçbir ağlama duyulmaz.

Bu sessiz terör, heybetli olanlardan birinin yaklaşımını müjdeliyor
En vahşi ve en zararsız olanı korkutan fenomenler
animasyonlu varlıklar. Bir Aurora borealis (muhteşem manzara!)
Kutup bölgeleri, aniden ortaya çıkar.

Ufukta göz kamaştırıcı beyazlık dairesi görünür hale gelir.
Bu göz kamaştırıcı merkezden ortaya çıkan muazzam ışık akışı sütunları yükseliyor
Büyük bir yüksekliğe, toprak, deniz ve gökyüzünü aydınlatır. Sonra parlak
Yansıma, bir çatışmanın yangını gibi, karın üzerinde çalıyor
Çöl, buz dağlarının zirvelerini aratır ve bir
Her iki kıtanın siyah kayalarına koyu kırmızı renk tonu.

Bu muhteşem parlaklığa ulaştıktan sonra, kuzey ışıkları soluyor
Yavaş yavaş uzaklaşın ve canlı ışıltıları parlak bir sisde kaybolur.

Tam o sırada, harika bir mirage ile yüksek enlemlerde çok yaygın bir etki,
Amerikan kıyıları, Sibirya'dan geniş bir kol tarafından ayrılmış olsa da
deniz, o kadar yakındı ki bir köprü görünüşe göre birinden atılabilir
dünyaya dünyaya.

Sonra şeffaf Azure pusunda insan formları ortaya çıktı.
Her iki ön ayak. Sibirya Cape'te, dizlerinin üstünde bir adam, kollarını uzattı
Amerika, akıl almaz bir umutsuzluk ifadesi ile.

Amerikan burnunda, genç ve yakışıklı bir kadın
Cennete işaret ederek insanın umutsuzluk hareketi.

Birkaç saniye boyunca, bu iki uzun figür göze çarpıyordu, soluk ve gölgeli
Aurora'nın vedası.

Ama sis kalınlaşır ve karanlıkta hepsi kaybolur.

Bu yüzden kutup buzullarının ortasında bir araya gelen iki varlık geldi.
Eski ve yeni dünyaların ekstremiteleri?

İki yaratık kimdi, bir an için bir aldatıcı tarafından yaklaşım
Mirage, ama kim sonsuza dek ayrılmış görünüyordu?




Bölüm I.

Morok.

Ekim 1831 ayı sona eriyor.

Hala gün olmasına rağmen, dört brülörlü bir pirinç lamba, aydınlatıyor
Yalnız penceresi kapalı olan büyük bir çatı katının çatlak duvarları
dış ışık. Bir merdiven, üst basamakları açık bir tuzaktan geliyor
buna yol açar.

Burada ve orada rastgele yerde rastgele demir zincirleri, çivili yakalar,
Testere dişli snaffles, tırnaklarla tüylü muzzles ve uzun demir çubuklar
Ahşap tutamaklar içinde. Bir köşede,
Tinkers spelter'lerini eritmek için kullanır; kömür ve kuru cips doldurur, bu yüzden
Bir kıvılcım bu fırını bir dakika içinde yakmak için yeterli olacaktır.

Bu çirkin enstrüman koleksiyonundan uzak değil,
Bir işkenceci araç kiti, bazı savunma ve suç makaleleri var
geçmiş bir yaş. Çok esnek, yakın ve
Işık, çelik dokuya benzediği, demirin yanındaki bir kutudan asılı
Cuishes ve kol parçaları, iyi durumda, düzgün bir şekilde takılmak için
kayışlarla. Bir topuz ve iki uzun üç köşeli başlı pikes, kül ile
aynı zamanda kulplar, güçlü ve ışık; son zamanlarda kesilmiş
kan, cephaneliği tamamlayın, iki kişinin varlığıyla modernize edildi
Tirol tüfekleri, yüklü ve astarlanmış.

Bu katil silahların ve güncel olmayan enstrümanların cephaneliğiyle birlikte,
garip bir şekilde çok farklı nesnelerden oluşan bir koleksiyonu karıştırmak, küçük
Tespih, şaplet, madalya, Agnus Dei ile dolu cam kaplı kutular, kutsal
Su şişeleri, azizlerin çerçeveli resimleri vb.
Kaba mavimsi kağıt üzerinde Friburg'da vurulan bu bölüm kitaplarının sayısı,
kendi zamanımızın mucizelerini duyabileceğiniz veya "İsa Mesih'in
Gerçek bir inanan mektubu, "korkunç tahminler içeren,
1831 ve '32 yılları, imparatorluk devrimci Fransa hakkında.

Bu tuvalden biri, gezinen şovmenlerin
standlar, bir kirişten asılır, şüphesiz de şımarık olmasını önlemek için
Uzun yuvarlanıyor. Aşağıdaki efsaneyi taşıyordu:

 "Ignatius Morok'un düpedüz gerçek ve en unutulmaz dönüşümü,
 Peygamber olarak bilinir, Friburg'da gerçekleşir, 1828. Grace yılı. "

Bu resim, doğaldan daha büyük bir boyutta, şatafatlı renk ve kötü
tat, her biri önemli bir aşama sunan üç parçaya ayrılır
Dönüşümün ömrü, "Peygamber" idi. Birincisinde bir
Uzun sakallı adam, saçları neredeyse beyaz, kaba yüzlü ve kaplı
Sibirya vahşi gibi ren geyiği deri. Siyah sünnet derisi kapağı tepesinde
bir Raven'ın başı ile; Özellikleri terör ifade ediyor. Onun içinde eğildi
Yarım düzine büyük sarımsıtlı köpeklerin karın üzerine çizdiği kızak, o
bir paket tilki, kurt ve büyük ayıların peşinde koşan,
Boşluk çeneleri ve müthiş dişler, insanı yiyebilecek kadar yetenekli görünüyor,
kızak ve köpekler, yüzlerce kez. Bu bölümün altında:

 "1810'da Idolater Morok, vahşi hayvanlardan kaçtı."

İkinci resimde, Morok, bir Catechumen'in beyaz elbisesiyle iyi kaplanmış
Kneller, elleri ile beyaz boyun ilacı giyen bir adama ve
akan siyah elbise. Bir köşede, uzun boylu bir melek, itici yönlü, tutar
Bir yandan bir trompet ve diğer yandan yanan bir kılıç gelişir,
Takip eden kelimeler ağzından akarken,
Siyah zemin:

 "Morok, Idolater, vahşi hayvanlardan kaçtı; ama vahşi hayvanlar kaçacak
 Ignatius Morok'tan Friburg'da dönüştürüldü ve vaftiz edildi. "

Böylece, son bölmede, yeni dönüşüm gururla, övgüyle ve
müthiş bir mavi bornozda muzaffer bir şekilde geçer; başla, sol kol
Akimbo, sağ elden uzanmış, zekâları korkutuyor gibi görünüyor
Kılıf pençeleriyle çok sayıda aslan, kaplan, sırtlan ve ayı,
ve maskelenmiş dişler, ayaklarına çömelin, fantoroz ve itaatkâr.

Bunun altında, sonuç ahlaki:

 "Ignatius Morok dönüştürülüyor, vahşi hayvanlar önünde çömeliyor."

Bu tuvalden çok uzak olmayan, aynı şekilde yarı yüzyıl kitabının birkaç parselini
Şaşırtıcı bir mucize Morok ile ilgili olan Friburg Press'ten,
Idolater, neredeyse ilahi bir doğaüstü güç kazandı, o an
dönüştürüldü-en çılgın hayvanın direnemediği bir güç ve
Aslan Tamer'in performansları tarafından her gün ifade edildi, "
Cesaretini sergilemek, Rab'be övgüsünü göstermekten daha az. "

Çatı katına açılan tuzak kapısından, bir rütbenin puflarını yeniden canlandır,
Ekşi, nüfuz eden koku. Zaman zaman duyulur, sonouslu hırıltılar ve
Derin nefesler, ardından sıkıcı bir ses, gerilen büyük bedenler
kendileri zeminde ağır.

Bu çatı katında bir adam yalnız. Morok, vahşi canavarların tameri,
Peygamber soyadı.

Kırk yaşında, orta yükseklikte, lank uzuvları ve
aşırı yedek çerçeve; Uzun, kan kırmızısı bir pelisse sarılmış,
siyah kürkle kaplı; Onun tenli, doğası tarafından adil
çocukluğundan yola çıktığı dolaşan hayat; Saçları, o ölü sarı
kutup ülkelerinin belirli ırklarına özgü, düz düşüyor ve
omuzlarından aşağı indi; ve ince, keskin, kancalı burnu ve belirgin
Yanak kemikleri, uzun bir sakal, neredeyse beyazlığa ağartıldı.
Bu adamın fizyognomisini tuhaf bir şekilde işaretlemek, geniş açık göz,
Sarslı öğrencisi şimdiye kadar bir beyaz jantla kuşatıldı. Bu sabit,
olağanüstü bir görünüm, hayvanlar üzerinde gerçek bir hayranlık uyandırır-ki
Ancak, peygamberin de istihdam etmesini, onları evcilleştirmesini engellemez,
etrafındaki korkunç cephanelik.

Bir masaya oturmuş, bir kutunun sahte tabanını yeni açtı, doldurdu
Dindarın kullanımı için şapletler ve diğer oyuncaklarla. Bunun altında
Gizli bir kilitle sabitlenmiş yanlış dip, birkaç kapalı zarftır,
bir sayıdan başka bir adres olmadan, bir mektupla birlikte
alfabe. Peygamber bu paketlerden birini alır, onu gizler
Peelisse'nin cebi ve yanlışın gizli sabitlemesini kapatarak
Altta, kutuyu bir raf üzerindeki değiştirir.

Bu sahne öğleden sonra saat dörtte, beyaz
Falcon, küçük Mockern köyündeki tek hostel, yakın yerlerde
Leipsic, kuzeyden Fransa'ya doğru geldiğinizde.

Birkaç dakika sonra, çatı katı aşağıdan kükreyen kısık bir kükreme ile çalkalanır.

"Judas! Sessiz ol!" peygamberi, tehditkar bir tonda, dönerken
başı tuzak kapısına doğru.

Uzak gök gürültüsü kadar zorlu bir başka derin hırıltı duyulur.

"Yalan, Cain!" Morok, koltuğundan başlayarak.

Esassız bir vahşete sahip üçüncü bir kükreme, aniden kulak üzerinde patlar.

"Ölüm! Yapacak mısın," diye bağırıyor peygamber, tuzağa doğru koşarak
kapı ve üçüncü görünmez bir hayvana hitap etmek,
isim.

Sesinin alışılmış otoritesine rağmen-
Tekrarlanan Tehditler-Brute-Tamer sessizlik elde edemez:
Aksine, birkaç köpeğin havlaması yakında kükremeye eklenir.
vahşi hayvanlar. Morok bir pike ele geçirir ve merdivene yaklaşır; O hakkında
İnmek için, diyaframdan çıkarılan bir tane gördüğünde. Yeni gelen kahverengi, güneş yanmış bir yüzü vardır; Gri bir şapka takıyor, çan
Kısa bir ceket ve geniş pantolonlu taç ve geniş kenarlı
yeşil kumaş; Tozlu desenli yürüyüşçüleri biraz yürüdüğünü gösteriyor
mesafe; Bir oyun çantası sırtına kayışlarla sabitlenir.

"Şeytan kabadayı al!" diye bağırdı, yere ayak basarken; "bir
Üç gün içinde beni unuttuklarını düşünürdüm. Judas pençesini itti
Kafesinin çubuklarından ve ölüm bir öfke gibi dans etti. Yapmazlar
Beni daha fazla tanıyor gibi görünüyor? "

Bu Almanca söylendi. Morok aynı dilde cevap verdi, ancak
biraz yabancı aksan.

"İyi mi kötü haber Karl?" Biraz huzursuzlukla sordu.

"İyi haber."

"Onlarla tanıştın!"

"Dün; Wittenberg'den iki lig."

"Cennet övülecek!" diye bağırdı Morok, ellerini yoğun bir şekilde sıkıştırarak
memnuniyet.

"Ah, elbette," Bu Rusya'dan Fransa'ya doğrudan yol, "
Wittenberg ve arasında bir yerde bulmamız gereken bin ila bir
Leipsic. "

"Ve açıklama?"

"Çok yakın: yas tutan iki genç kız; at, beyaz; yaşlı adam var
Uzun bıyık, mavi yem kapağı; gri topcoat ve bir Sibiryalı köpek
topuklu. "

"Ve onları nereden terk ettin?"

"Bir lig bu yüzden. Saat içinde burada olacaklar."

"Ve bu Inn'de-köydeki tek kişi bu," dedi Morok,
dalgın bir hava ile.

"Ve gece çizim," diye ekledi Karl.

"Yaşlı adamı konuştunuz mu?"

"O!-Sanmıyorsun!"

"Neden?"

"Git ve kendinizi deneyin."

"Ve hangi nedenle?"

"İmkansız."

"İmkansız-neden?"

"Her şeyi bileceksin. Dün, sanki onlarla düşmüş gibiydim
Şans eseri, onları gece durdukları yere takip ettim.
Almanca, uzun boylu yaşlı adama konuştum, onu her zamanki gibi suçladım.
Wayfarers, 'İyi gün ve hoş bir yolculuk, yoldaş!' Ama bir
Cevap, bana Assant'a baktı ve çubuğunun sonuna işaret etti.
yolun diğer tarafı. "

"O bir Fransız ve belki de Almanca anlamıyor."

"En azından senin kadar iyi konuşuyor; çünkü Inn'de onun sorduğunu duydum
O ve genç kızların istediği her ne için ev sahibi. "

"Ve onu tekrar konuşmaya çalışmadın mı?"

"Sadece bir kez; ama o kadar kaba bir resepsiyonla tanıştım ki
Yaramazlık yapmak, tekrar denemedim. Ayrıca, aralarında yapabilirim
Size bu adamın şeytani çirkin bir görünümü olduğunu söyle; İnan bana, ona rağmen
Gri bıyık, daha fazla güçlü ve kararlı görünüyor, ancak artık
onun üzerinde bir karkastan daha etli, onun ya da eşim olup olmadığını bilmiyorum
Dev Goliath, bir mücadelede en iyisine sahip olacaktı. Bilmiyorum
Planlar: Sadece kendine iyi bak, usta-bakım al! "

"Java'nın kara panterim de çok güçlü ve çok kısırdı" dedi
Morok, korkunç, küçümseyen, gülümsemeyle.

"Ne, ölüm? Evet; gerçekte; ve her zamanki gibi güçlü ve kısır.
Sadece senin için neredeyse hafif. "

"Ve böylece bu uzun yaşlı adamı kıracağım; gücüne rağmen
ve Suretlik. "

"Humph! Humph! Gardiyanda ol usta. Akıllısın, sen kadar cesursun
herhangi biri olarak; Ama inan bana, asla eskisinden bir kuzu çıkarmayacaksın
şu anda burada olacak kurt. "

"Benim aslanım değil, Cain-kaplanım, Yahudiler, Terörle Çömelmez
Benden önce? "

"Evet, orada sana inanıyorum-çünkü araçlarınız var ..."

"Çünkü inancım var: hepsi bu-ve hepsi bu," dedi Morok,
Karl'ı zorla kesintiye uğratan ve bu sözleri böyle bir
Bak, diğeri başını astı ve sessizdi.

"Rab'bin vahşi mücadelesinde neden desteklediği kişi olmasın
Canavarlar, erkeklerle mücadelesinde de desteklenebilir, bu adamlar
sapkın ve imparator mu? "
hava.

Efendisinin mahkumiyetine olan inançtan mı yoksa yetersizliğin
Çok hassas bir konuda onunla bir tartışmaya giren Karl
Peygamber, alçakgönüllülük: "Benden daha akıllısın usta; ne yapmalısın
iyi yap. "

"Bu yaşlı adamı ve bu iki genç kızı gün boyu takip ettiniz mi?"
Bir an sessizliğinden sonra Peygamber'e devam etti.

"Evet; ama uzaktan. Ülkeyi iyi bildiğim gibi, bazen kestim
Bir vadinin karşısında, bazen bir tepenin üzerinden, gözümü yolda tut,
Her zaman görülecekler. Onları en son gördüğümde saklandım
Çanak çömleklerin su değirmesinin arkasında. Otoyolda oldukları gibi
Burası ve gece çiziyordu, buraya gelme hızımı hızlandırdım
onlardan önce ve iyi haber dediğin şeyin taşıyıcısı olun. "

"Çok iyi-evet-çok iyi: ve ödüllendirileceksin; çünkü bunlar
İnsanlar benden kaçmıştı-- "

Peygamber başladı ve cezayı sonuçlandırmadı. İfadesi
Yüzü ve sesinin tonları,
ona yeni getirilen zeka.

"Gerçekte," diye tekrarladı Karl, "katılmaya değer olabilir;
Rus kurye, hepsi dantelle sıvalı, gelen, gevşetmeden
Bridle, St. Petersburg'dan Leipsic'e, sadece görüşmek için çok hızlı sürdü,
Belki de amaç için-- "

Morok Karl'ı aniden kesintiye uğrattı ve şöyle dedi:

"Kuryenin gelişinin bir ilgisi olduğunu kim söyledi
Bu gezginler? Yanılıyorsunuz; Sadece ne seçtiğimi bilmelisin
Sana söyle. "

"Şey, usta, affet beni ve bunun hakkında daha fazla diyelim. Öyleyse!
Oyun çantamdan kurtulun ve Goliath'ın kabadayı beslemesine yardım et,
Akşam yemeği zamanı, zaten geçmiş değilse yaklaşır. Bizim büyük devimiz
Tembel mi usta? "

"Goliath dışarı çıktı; iade edildiğini bilmiyor olmalı; her şeyden önce,
Uzun yaşlı adam ve kızlar seni burada görmemeli-
Bir şeyden şüpheleniyorlar. "

"Nereye gitmemi istiyorsun?"

"Çatı katına, ahırın sonunda ve siparişlerimi bekleyin;
Bu gece Leipsic için yola çıkmalı. "

"İstediğin gibi; torbamda bazı hükümler kaldı ve
Kendim dinlenirken çatı katı. "

"Gitmek."

"Usta, sana söylediklerimi hatırla. O yaşlı adamın
gri bıyık; Bence şeytani zor; Bu şeylere hazırım-
Çirkin bir müşteri-nöbetçi ol! "

"Oldukça kolay ol! Her zaman korumamdayım," dedi Morok.

"O zaman sana iyi şanslar, usta!"-Ve Karl, merdivene ulaştıktan sonra,
aniden kayboldu.

Hizmetçisine dostça bir veda jest yaptıktan sonra Peygamber
derin meditasyon havasıyla bir süre yukarı ve aşağı yürüdü; Daha sonra,
Kağıtları içeren kutuya yaklaşarak, oldukça uzun sürdü
Mektup ve derin dikkatle tekrar tekrar okuyun. Zamandan itibaren
yükseldi ve içe bakan kapalı pencereye gitti
Han Mahkemesi ve endişeyle dinlemeye başvurdu; O bekledi
Yaklaşımı yeni olan üç kişinin gelişi sabırsızlık
ona duyuruldu.




Bölüm II.

Gezginler.

Yukarıdaki sahne Mockern'deki Beyaz Falcon'dan geçerken,
Morok gelişi çok endişeyle bekleyen üç kişi seyahat etti
Bir tarafta bir tarafta sınırlanmış gülümseyen çayırların ortasında yavaşça
akımı bir değirmen çeviren nehir; ve öte yandan
Bir seçkinlikte bulunan köye giden otoyol
bir ligin mesafesi hakkında.

Gökyüzü güzelce sakindi; nehrin köpürmesi,
değirmen tekerlekten ve köpük ile parıldayan, tek başına bir sessizlik
Akşam son derece sakin. Nehrin üzerinde eğilen kalın söğütler kaplı
Yeşil şeffaf gölgeleriyle; Dahası, akış
çok muhteşem bir şekilde mavi gökleri ve parlayan renk tonlarını yansıtıyordu
Batı, bu, ama gökyüzü arasında yükselen tepeler için, altın
ve suyun masmesi, bir göz kamaştırıcı bir tabakada karışırdı
Silahın altın ve masmavi. Bankadaki uzun sazlar büküldü
esintinin hafif nefesinin altındaki siyah kadife kafalar
Günün Kapanış-Güneş için yavaş yavaş geniş bir çizginin arkasında batıyordu
mor bulutlar, ateşle saçaklı. Bir sürünün çınlayan çanları
Koyun açık ve sonous havada uzaktan geliyordu.

Çayırın çimlerindeki bir yol boyunca, iki kız, neredeyse
Çocuklar-on beşinci yıllarını tamamladılar, ancak yeni tamamladılar-
Orta boyutlu beyaz bir ata binmek, büyük bir eyere oturmuş
geri dönen, her ikisini de kolayca alarak, çünkü rakamları hafifti
ve hassas.

Güneş yanık yüzü ve uzun gri bıyıklı uzun boylu bir adam,
atı dizginden yönetiyordu ve Ever ve Anon
Kızlar, bir kerede saygılı ve baba. O
uzun bir personele yaslandı; Hala sağlam omuzları bir askerin taşıdı
sırt çantası; Tozlu ayakkabıları ve biraz sürüklemeye başlayan adım gösterdi
Uzun bir yoldan yürüdüğünü.

Kuzey Sibirya kabilelerinin onların
Kızak-sağlam bir hayvan, neredeyse boyut, form ve kıllı ceket
Kurt-bu küçük karavanın liderinin adımlarında yakından takip edildi,
Yaygın olarak söylendiği gibi, efendisinin topuklarını asla bırakmayın.

Hiçbir şey kızlar tarafından oluşturulan gruptan daha çekici olamazdı. Bir
Sol eliyle akan dizginleri ve sağını çevreledi
Başı omzuna bırakılan uyuyan kız kardeşinin belini.
Atın her adımı bu esnek formlara zarif bir sallanma verdi ve
küçük ayaklarını salladı, bu da ahşap bir çıkıntıya dayandı
üzengi.

Bu ikiz kız kardeşler, tatlı bir anne kaprisiyle Rose ve
Blanche; Onlar şimdi yetimlerdi, üzücü yaslarının görülebileceği gibi
Giysiler, zaten çok yıpranmış. Son derece, özellikte olduğu gibi ve aynı
boyut, sürekli görme alışkanlığı içinde olmak gerekiyordu,
birini diğerinden ayırın. Uyumayan onun portresi olabilir,
Onlara her ikisi için de hizmet edin; Şu andaki tek fark,
O Gül uyanıktı ve o gün için deşarj yaşlılarının görevleri
Kardeş-böylece o zamanlar arasında bölünmüş, onların süsüne göre
İmparatorluğun eski bir askeri ve bir martinet olan rehber,
Yetimler arasında itaat ve komuta alternatif olarak uygun yargılanır.

Greuze, o tatlı yüzlerin görüşünden ilham alacaktı,
Siyah kadife'nin yakın kapaklarında, altından bir bolluktan uzaklaşan
Hafif kestane renginin kalın ringletleri, boyunlarını yüzen ve
Omuzlar ve bir çerçevede olduğu gibi, yuvarlak, sağlam, pembe, saten
Yanaklar gibi. Çiğ içinde yıkanmış bir karanfil, daha zengin bir yumuşaklığa sahip değildir.
çiçek açan dudakları; Ahşap menekşe ihale mavisi karanlık görünür
büyük gözlerinin limpit masmürünün yanında, içinde tasvir edilen
karakterlerinin tatlılığı ve yaşlarının masumiyeti; saf ve
Beyaz alın, küçük burun, çukurlu çene, bunları tamamlayın
keyifli bir harmanlama ve
Naziklik.

Yağmur veya fırtınanın tehdit edilmesi üzerine onları da görmeliydin,
Eski asker her ikisini de dikkatlice sardı
Ren geyiği kürk ve başlarına bunun geniş kaputunu çekti
geçirimsiz giysi; O zaman hiçbir şey taze olanlardan daha güzel olamazdı
ve küçük yüzler gülümseyen, koyu renkli kaputun altında korunaklı.

Ama şimdi akşam iyi ve sakindi; Ağır pelerin kıvrımlarda asılı
Kız kardeşlerin dizleri hakkında ve kaput onların arkasında durdu
sele.

Rose, hala sağ kolu ile uykusunun belini çevreliyor
kız kardeş, onu etkisiz bir hassasiyet ifadesiyle düşündü, benzer
anne; Çünkü Rose günün en büyüğü ve bir abla
neredeyse bir anne. Sadece yetimler birbirini putlaştırmakla kalmadı; Ama bir psikolojik
fenomen, ikizlerle sık sık, neredeyse her zaman aynı anda
etkilenen; Birinin duygusu, karşısında anında yansıtıldı
diğerinin; Aynı neden her ikisinin de başlamasını veya kızarmasını sağlayacaktır, bu yüzden
Genç kalpleri bir araya geldi; Tüm ustaca sevinçler, hepsi
Acı kederler karşılıklı olarak hissedildi ve aralarında bir anda paylaşıldı.

Bebeklik döneminde, aynı anda iki gibi şiddetli bir hastalık tarafından saldırıya uğradı
Aynı buharda çiçekler, sarkmışlar, solgunlaşmışlar ve kesilmişlerdir
birlikte; Ama birlikte tekrar saf, taze tonlarını bulmuşlardı
sağlık.

Birleşen gizemli, bozulmayan bağlantıların söylenmesi gerekiyor
İkizler, ölümcül bir darbe vurmadan kırılamazdı
fakir çocukların varlığı?

Böylece tatlı kuşlar aşk kuşları olarak adlandırılan, sadece çiftler halinde yaşayan, sanki
ortak bir yaşamla donatılmış, çam, umutsuzluk ve ölmek,
barbar el.

Yetimlerin rehberi, yaklaşık elli beş kişilik bir adam,
askeri hava ve yürüyüş, savaşçıların ölümsüz tipini korudu
Cumhuriyet ve İmparatorluk-Birinde olan insanların bazı kahramanlığı
Kampanya, dünyadaki ilk askerler-insanların neler yapabileceğini kanıtlamak için
Seçtikleri yöneticiler içeri girdiğinde yapın, yap ve yenileyecek
Güven, güç ve umutları.

Bu asker, kız kardeşlerin rehberi ve daha önce
İmparatorluk Muhafızları, Dagobert lakabında olmuştu. Mezarı, sert yüz
güçlü bir şekilde işaretlendi; Uzun, gri ve kalın bıyığı tamamen
üst dudağını gizledi ve neredeyse büyük bir emperyal ile birleşti, ki
çenesini kapladı; Yetersiz yanakları, tuğla renkli ve bronzlaşmış
Parşömen, dikkatlice traş oldu; Kalın kaşlar, hala siyah, overhung
ve açık mavi gözlerini gölgeledi; Altın kulak halkaları ona ulaştı
Beyaz kenarlı askeri stok; Kaba gri kumaşından top katı
belde bir desen kuşağı ile sınırlı; ve mavi bir yemleme şapkası,
Sol omzuna düşen kırmızı tutam, kel kafasını kapladı.

Bir zamanlar Herkül'ün gücü ile donatıldı ve hala kalbine sahip
Bir aslan-tür ve hasta, çünkü cesur ve güçlü-Dagobert,
Kaba dış cephesine rağmen, yetim ücretleri için tahliye edildi
Zarif bir istek, dikkatli bir nezaket ve neredeyse bir hassasiyet
anne. Evet, anne; Çünkü sevgi kahramanlığı
annenin kalbi ve askerler.

Stoik olarak sakin ve tüm duyguları bastırmak, değişmez serinliği
Dagobert onu asla başarısızlığa uğratmadı; Ve çok azı daha az droller'e verilmiş olsa da,
Şimdi ve sonra son derece komikti, çekilemez yerçekimi nedeniyle
her şeyi yaptı.

Zaman zaman, yolculuk yaptıklarında Dagobert,
Yetimlerin üzerine iyi beyaz evdeki okşama veya dostça kelime
monte edildi. Kavrılı tarafları ve uzun dişleri saygıdeğer bir yaş ihanete uğradı.
Biri kanatta diğeri göğsünde olmak üzere iki derin yara izi
Atı sıcak savaşlarda bulunmuştu; ne de bir eylemsiz değildi
Bazen eski askeri dizginini, pirinç saplamasını salladığından gurur duyuyor
hala kabartmalı bir kartalla süslenmişti. Hızı düzenliydi
dikkatli ve sabit; paltosu şık ve kütlesi ılımlı; bol
Bitini kapsayan köpük, o atların bu sağlığa tanık oldu
Uzun bir yolculuğun sabit, ancak aşırı değil, işgücü ile edin,
kısa aşamalarla gerçekleştirilir. Altı aydan fazla olmasına rağmen
Yol, bu mükemmel hayvan yetimleri tolere edilebilir bir şekilde taşıdı
Ağır portmanteau eyere tutturuldu, gündüz olduğu gibi
başladı.

At dişlerinin aşırı uzunluğundan bahsetmişsek-
Büyük yaşın tartışılmaz kanıtı-esasen sık sık
sadece adına hareket etmek amacıyla onları sergiledi (o
Jovial olarak adlandırılır), yaramaz bir numara oynayarak, köpeğin
kurban. Kontrast uğruna şüphesiz bu ikincisi,
Her zaman efendisinin topuklarında olmak üzere, ganimet sporu (Rabat-jeie)
Kendisi, zaman zaman onu yakalayan neşeli olanların erişebileceği yerlerde
Hassas bir şekilde boynun ense tarafından, onu yerden kaldırdı ve
onu bir anlığına taşıdı. Kalın paltosu ile korunan köpek ve
Şüphesiz uzun zamandır arkadaşının pratik şakalarına alışkın,
Tüm bunlara stoical memnuniyetle gönderildi; KAYDET, O zaman
Jest'in yeterince uzun sürdüğünü düşündü, başını çevirecekti ve
hırıltı. Jovial onu ilk ipucunda anladı ve onu ayarlamak için acele etti
tekrar aşağı. Diğer zamanlarda, sadece monotonluktan kaçınmak için, Jovial nazikçe
Köpek gibi görünen askerin sırt çantasını ısırın
zevklerine mükemmel bir şekilde alışmıştı.

Bu detaylar mükemmel bir anlayış kavramı verecektir.
ikiz kız kardeşler, eski asker, at ve
köpek.

Küçük karavan, geceden önce ulaşmak için endişeli yollarına devam etti,
Şimdi bir tepenin zirvesinde görülebilen Mockern köyü.
Hiç ve Anon, Dagobert onun etrafına baktı ve toplanıyor gibiydi
eski hatırlamalar; Derecelerle, yüzü bulanıklaştı ve ne zaman
Gürültüsü olan değirmenden biraz uzaktaydı
Dikkatini tutukladı, durdu ve uzun bıyığını birkaç kez çizdi
Parmağının ve başparmağının arasında, içinde ortaya çıkan tek işaret
herhangi bir güçlü ve konsantre his.

Jovial, efendisi Blanche'nin arkasında kısa durduktan sonra uyandı
Aniden şokla, başını kaldırdı; İlk görünümü kız kardeşini aradı,
Tatlı bir şekilde gülümsedi; Sonra her ikisi de sürpriz bakışlarını değiştirdi
Dagobert'i hareketsiz görmek, elleri sıkıştırılmış ve onun üzerinde duruyor
Görünüşe göre acı verici ve derin bir duygudan etkilenen uzun personel.

Yetimler küçük bir höyüğün dibinde, zirvenin
büyük bir meşenin kalın yapraklarına gömüldü, yarı yolda dikildi
Yamaç aşağı. Dagobert'in hareketsiz devam ettiğini ve
Düşüncede emilen Rose, eyerinin üzerine eğildi ve onu küçük yerleştirerek
sırtına dönen rehberlerinin omzunda beyaz el
O, ona yumuşak bir sesle, "Seninle ilgili ne olursa olsun, dedi.
Dagobert? "

Gazi döndü; Kızkardeşlerin büyük şaşkınlığına, onlar
Nemli karıkını bronzlaşmış olarak izleyen büyük bir gözyaşı algıladı
yanak ve kalın bıyığı içinde kendini kaybetti.

"Ağlıyorsun-sen!" Ağladı Rose ve Blanche birlikte, derinden hareket etti. "Söylemek
Biz, biz yalvarırız, mesele nedir? "

Bir an tereddütten sonra, asker azgın elini onun boyunca fırçaladı
gözler, ve yetimlere dedim ki,
Yanlarındaki yaşlı meşe: "Seni üzeceğim, fakir çocuklarım: Ve yine de
Sana söyleyeceğim şeyde kutsal bir şey var. Eh, on sekiz
Yıllar önce, büyük Leipsic savaşının arifesinde,
Bu çok ağacın babası. Kafasında iki sabre kesimi vardı, bir tüfek
omzunda top; Ve burada o ve ben-iki tane var
Paylaşım için bir mızrak itme-mahkum edilen mahkumlar; Ve kim tarafından, daha kötüsü
Şans?-Neden, bir Renegado! Bir Fransız tarafından-göçmen bir Marquis, sonra Albay
Rusya'nın hizmetinde-ve daha sonra kim-ama bir gün bileceksiniz
Tümü."

Veteran durakladı; Sonra, personeli ile köye işaret ederek
Mockern, ekledi: "Evet, evet, yeri tanıyabilirim. Yonder
Bize komuta eden cesur babanızın ve kutuplarının
Guard-Rus cuirassiers'ı taşıdıktan sonra
pil. Ah, çocuklarım! "Askere devam etti, en üst düzeyde
basitlik, "Keşke olsaydın, cesur babanızı gördüm,
atın tugayı, kalın bir şekilde umutsuz bir suçlamada acele ediyor
Kabuklar duşu!-Böyle bir şey yoktu-o kadar büyük bir ruh değil! "

Dagobert bu şekilde kendi yolunda pişmanlıklarını ve
Hatırlamalar, iki yetim-kendiliğinden bir hareketle, nazikçe kaymış
attan ve birbirlerini elle tutmak,
Eski meşenin dibinde diz çök. Ve orada, her birine yakından baskı yaptı
Diğer kollar, ağlamaya başladılar; Askerken, arkasında dururken
Elleri uzun personeline geçerek, kel cephesini dinlendirdi
üzerine.

"Gel, gel korkmamalısın," dedi yumuşak bir şekilde, bir duraklamadan sonra
Birkaç dakika, gözyaşlarının çiçek açan yanaklarından aşağı aktığını gördü ve
Blanche, hala dizlerinin üstünde. "Belki de General Simon'u bulabiliriz
Paris, "diye ekledi." Bu akşam size tüm bunları açıklayacağım
Han. Kasıtlı olarak bu günü bekledim, size hakkında birçok şey söylemek için
baba; Bu benim bir fikrimdi, çünkü bu gün bir çeşit
yıl dönümü."

"Ağlıyoruz çünkü annemizi de düşünüyoruz," dedi Rose.

"Sadece cennette tekrar göreceğimiz annemizden," diye ekledi Blanche.

Asker yetimleri kaldırdı, her birini elinden aldı ve
biri etkisiz sevgiyle diğerine, daha fazla
Kaba özelliklerinin kontrastına dokunmak, "Yol vermemelisin
Böylece çocuklarım, "dedi," "Annenizin en iyisi olduğu doğru
kadınlar. Polonya'da yaşarken, ona Varşova İnci adını verdiler-
Bütün dünyanın incisi olmalı-tüm dünyada
Maçını bulamadın. Hayır-hayır! "

Dagobert'in sesi düştü; Durakladı ve uzun grisini çizdi
Alışkanlığı gibi parmak ve başparmak arasındaki bıyık. "Dinle kızlarım"
Duygusunda ustalaştığında yeniden başladı; "Annen sana verebilir
En iyi tavsiye dışında hiçbiri, ha? "

"Evet Dagobert."

"Peki, ölmeden önce sana hangi talimatları verdi? Sık sık düşünmek
onun, ama yas tutmadan mı? "

"Bu doğru; bize cennetteki Babamızdan bahsetti, her zaman iyi ila fakir
Çocukları yeryüzünde bırakılan anneler bizi duymasına izin verir
Yukarıdan, "dedi Blanche.

"Ve gözlerinin üzerimize sabitleneceğini," diye ekledi Rose.

Ve ikisi, kendiliğinden bir dürtü ile, en dokunaklı ile dolu
Grace, ellere katıldı, masum görünümlerini cennete yükseltti ve
diye bağırdı, bu güzel inanç yaşları için doğal: "Öyle değil mi?
Anne?-Bizi görüyor musun?-Bizi duyuyor musun? "

"Annen seni gördüğü ve duyduğu için," dedi Dagobert, çok hareket etti, "
Korkutarak ona yas tutmayın. Bunu yapmanı yasakladı. "

"Haklısın Dagobert. Artık ağlamayacağız."-Ve yetimler
gözlerini kurutdu.

DAGOBERT, dindarın görüşüne göre,
Heathen. İspanya'da, bu keşişleri kesmekten zevk almıştı.
Bir yandan haç taşıyan tüm siparişler ve renkler ve poniard
diğeri, özgürlük için savaşmadı-Engizisyon onu boğmuştu
yüzyıllar ago- ama, korkunç ayrıcalıkları için. Yine de kırk yıl içinde,
Dagobert çok fazla yüce ve korkunç sahneye tanık olmuştu-öyle olmuştu
birçok kez ölümle yüz yüze-doğal içgüdüsü
Her basit, dürüst kalp için ortak olan din her zaman kalmıştı
ruhunun en üstünde. Bu nedenle, paylaşmasa da
İki kız kardeşin inancını teselli ederek, herhangi bir
etkisini zayıflatmaya çalışın.

Onları bu mahzun görünce gördü: "Bu doğru, benim güzelim
Olanlar: Bu sabah yaptığınız gibi sohbet ettiğini duymayı tercih ediyorum ve
Dün-zaman zaman yüzmek ve konuştuğumda bana cevap vermek yerine
Kendi konuşmanızla çok dalmış olmak. Evet, evet, benim küçük bayanlar!
Bu son iki günde ünlü sırları bir araya getirmiş gibisin-yani
Çok daha iyi, eğer seni eğlendirirse. "

Kız kardeşler renklendirdi ve bastırılmış bir gülümseme değiştirdi, bu da
henüz gözlerini dolduran gözyaşları ve Rose askere,
biraz utanç. "Hayır, seni temin ederim Dagobert, hiçbir şeyden bahsetmiyoruz
Özellikle. "

"Şey, bunu bilmek istemiyorum. Gel, kendin dinlen, birkaç
Anlar daha fazla ve sonra tekrar başlamalıyız; çünkü geç büyür ve biz
Geceden önce Mockern'e ulaşmak zorunda, böylece yolda erken olabiliriz
Yarın."

"Hala uzun, uzun bir yol var mı?" diye sordu Rose.

"Ne, Paris'e ulaşmak için mi? Evet, çocuklarım; yüzlerce yürüyüş. Biz
Hızlı seyahat etmeyin, ama biz devam ediyoruz; Ve ucuz seyahat ediyoruz, çünkü bir
cimri. Sizin için bir dolap, saman yatak ve bir battaniye
Benim için kapı, ayaklarımda ganimet ve eski için temiz bir çöp
Jovial, bunlar tüm seyahat masraflarımız. Yemek hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Çünkü siz ikiniz birlikte bir fareden daha fazlasını yemezsiniz ve ben öğrendim
Mısır ve İspanya'da sadece uygun olduğunda aç olmak. "

"Bunu unutmamak, daha fazla tasarruf etmek için tüm yemekleri bizim için yapıyorsunuz,
Ve yardım etmemize bile izin vermeyecek. "

"Ve düşünmek için, iyi Dagobert, neredeyse her akşam bizim
dinlenme yeri. Sanki bizim için değilmiş gibi ... "

"Sen!" dedi asker, "Ben,"
Sabun suds güzel küçük eller! Pooh! Bir kampanyada asker yapma
Her zaman kendi ketenini yıkayın? Beni gördüğünüzde sakar, ben en iyisiydim
Filo benim yıkama kadın-ve ütüde ne bir el! Yapmamak
övünmek. "

"Evet, evet-iyi ütülemezsin-çok iyi."

"Sadece bazen, biraz şarkı söylenecek," dedi Rose, gülümseyerek.

"Hah! Demir çok sıcak olduğunda. Zounds! Onu yanağımın yakınında getirebilirim
İstediğim gibi; Cildim o kadar sert ki ısıyı hissetmiyorum "dedi
Dagobert, çekilemez yerçekimi ile.

"Biz sadece jest yapıyoruz, iyi Dagobert!"

"O zaman çocuklar, bir yıkıcı kadın olarak ticaretimi bildiğimi düşünüyorsanız,
Geleneğinize sahip olmaya devam ediyorum: daha ucuz; Ve bir yolculukta fakir
Bizim gibi insanlar yapabileceğimiz yerden kurtarmalı, çünkü her olayda tutmalıyız
Paris'e ulaşmak için yeterli. Bir kez orada, kağıtlarımız ve giydiğiniz madalya
Gerisini yap-umarım en azından. "

"Bu madalya bizim için kutsal; anne onu ölüm yatağında bize verdi."

"Bu nedenle, kaybetmediğiniz için büyük özen gösterin: Bakın, zamandan itibaren
zaman, güvende olmanın. "

"İşte," dedi Blanche, koynundan küçük bir bronz çizdi
aynı zincirle boynundan asılı giydiği madalya
malzeme. Madalya aşağıdaki yazıtları yüzündeki delik:

                 Kurban
                  ile ilgili
               L. C. D. J.
               Benim için dua et!
                ---- Paris
            Şubat, 13, 1682.

                Paris'te.
            Rue Saint Francois, No. 3,
            Bir buçuk yüzyılda
               Sen olacaksın.
            13 Şubat 1832.
                ---- Benim için dua et!

"Ne anlama geliyor Dagobert?" incelediği için Blanche'ye devam etti
kederli yazıtlar. "Anne bize söyleyemedi."

"Bu akşam her şeyi tartışacağız; uyuduğumuz yerde,"
Dagobert'e cevap verdi. "Geç büyüyor, hareket edelim. Madalyayı koy
Dikkatle ve uzakta!-
çeyrek. Gel, zavallı evcil hayvanlarım, bir kez daha
Cesur baba düştü-ve sonra-at! At için! "

Yetimler, hatırlatan noktaya son dindar bir bakış attı
onların böyle acı verici hatırlamaları ve yardımı ile yeniden monte edildi
Neşeli.

Bu saygıdeğer hayvan bir an için hareket etmeyi hayal etmemişti; Ama ile
Bir gazi öngörülmesi, en iyi şekilde kullanmıştı.
Zaman, o yabancı topraktan büyük bir yeşil katkı alarak
ihale çim, ganimet sporunun biraz kıskanç gözlerinden önce,
Burnu çıkıntılı olarak kendini rahatça kurdu
ön pençeleri arasında. Kalkış sinyali üzerine köpek,
Üstatının arkasına ve Dagobert'in arkasına geçin,
Uzun personeli, atı dizginle dikkatlice yönlendirdi,
Meadow giderek daha bataklık büyüyordu; Gerçekten, birkaçını ilerlettikten sonra
Adımlar, geri kazanmak için sola doğru kapanmak zorunda kaldı.
anayol.

Mockern'e ulaşan Dagobert, en ucuz han istedi ve
Köyde sadece bir tane olduğunu söyledi-Beyaz Şahin.

"O zaman Beyaz Şahin'e gidelim," diye gözlemledi Asker.




Bölüm III.

Varış.

Zaten Morok birkaç kez sabırsızlıkla açılmıştı
Loft'un panjurları, Inn-Yard'a bakmak, izlemek
yetimlerin ve askerin gelişi. Onları görmüyor, bir kez başladı
başı öne doğru eğildi ve kolları yavaşça yukarı ve aşağı yürümek için daha fazlası
Planı gerçekleştirmek için en iyi araçlara meditasyon yapan koynunda katlanmış
Gebe kalmıştı. Aklına sahip olan fikirler, şüphesiz,
Acı verici bir karakter, çünkü onun karşısında daha fazla kasvetli
olağan.

Vahşi görünüşüne rağmen, hiçbir şekilde eksik değildi
istihbarat. Evcilleştirme egzersizlerinde sergilenen cesaret (ki
Gravely son dönüşümüne atfedildi), ciddi ve mistik bir stil
konuşmanın ve kemer sıkmanın ikiyüzlü bir etkisi, ona bir
seyahatlerinde ziyaret ettiği insanlar üzerinde etki türleri. Uzun
Dönüşümünden önce, varsayılabileceği gibi, Morok tanıdık geliyordu
vahşi hayvan alışkanlıkları ile. Aslında Sibirya'nın kuzeyinde doğdu, o
çocukluğundan, ayıların en cesur avcılarından biri olmuştu ve
ren geyiği; Daha sonra, 1810'da, bu mesleği terk etmiş,
Keşif Seferi ile suçlanan bir Rus mühendis rehberi
kutup bölgelere. Daha sonra onu St.Petersburg'a kadar takip etti ve
Orada, bazı servet zaferlerinden sonra Morok
İmparatorluk kuryeler-bu demir otomata, en az kapris
İmparatorluğun yoğunluğundan zayıf bir kızakta despot fırlatır.
Pers donmuş denize. Gece gündüz seyahat eden bu adamlar için
Şimşeklerin hızı ne mevsimler ne de engeller var,
yorgunluklar ne de tehlike; yaşayan mermiler, ya kırılmalıdırlar
parçalar veya amaçlanan işarete ulaşın. Kişi cesurluğu düşünebilir,
Böyle bir hayata alışkın erkeklerin canlılığı ve istifası.

Burada, hangi tekil koşullarla ilişki kurmak işe yaramaz
Morok, başka bir mesleğe kaba arayışını değiştirmeye teşvik edildi,
ve sonunda Friburg'da dini bir ev olan Catechumen olarak girecek; sonrasında
ki, usulüne uygun ve düzgün bir şekilde dönüştürülür, göçebe başladı
Geziler, bilinmeyen menagerie ile.

Morok çatı katında yukarı ve aşağı yürümeye devam etti. Gece gelmişti. Üç
Bu kadar sabırsız bir şekilde beklenen kişiler henüz yapmamıştı
dış görünüş. Yürüyüşü gittikçe daha gergin ve düzensiz hale geldi.

Aniden durdu; başını pencereye doğru eğdi; Ve
dinledi. Kulağı bir vahşi gibi hızlıydı.

"Onlar buradalar!" diye bağırdı ve tilkisi göz gibi diabolik ile parladı
neşe. Bir adam ve bir at-ayak seslerinin sesini yakaladı.
Çatı katının pencere kesilmesine acele ederek, dikkatli bir şekilde açtı ve
At sırtında iki genç kızı ve onlara hizmet eden yaşlı askeri gördüm
Bir rehber olarak, Inn-Yard'ı birlikte girin.

Gece karanlık ve bulutlu olmuştu; Yüksek rüzgar ışıkları yaptı
Yeni konukları almak için kullanılan fenerlerde titreme. Ancak
Morok'a verilen açıklama o kadar kesinti ki, imkansızdı
onları hata yapmak için. Avından emin, pencereyi kapattı. Kalmış
Meditasyonda bir saatin bir çeyreğinde-amaç için, şüphesiz,
projelerini iyice sindirerek-diyaframın üzerine eğildi,
merdiveni yansıtıp "Goliath!"

"Usta!" boğuk bir ses yanıtladı.

"Bana gel."

"İşte ben-sadece etle kesim evinden geliyorum. "

Merdivenin büyük bir kafa olarak gıcırdattığı adımlar bir seviyede ortaya çıktı
zemin ile. Altı metreden fazla olan yeni gelen ve
Herkül oranları ile yetenekli, iyi adlandırılmış Goliath. O öyleydi
iğrenç. Düşük ve yansıtma altına koyuldu
alın; At saçı olarak kalın ve kaba, kırmızımsı saçları ve sakalı,
Özelliklerine bir damgalı bir vahşilik verdi; Geniş çeneleri arasında,
Dişlere benzeyen dişlerle donatılmış, bir köşede bir parça tuttu
On veya on iki kilo ağırlığında çiğ sığır eti, şüphesiz, daha kolay
Merdivenden çıkmak için ellerini kullanırken, bu şekilde taşıyın,
ki bu da kilosunun altına büküldü.

Diyaframdan çıkarılan bu uzun ve devasa vücudun tamamı uzunluğunda.
Boğa boyunlarına bakılırsa, göğsünün şaşırtıcı genişliği ve
omuzlar ve kollarının ve bacaklarının büyük büyük kısmı, bu devin gerekmez
tek elle bir ayı ile güreşmekten korkuyordu. Eski bir çift giydi
bronzlaşmış koyun derisi ile karşı karşıya olan kırmızı çizgili mavi pantolon ve
burada ve orada olan kalın deri yelek veya daha doğrusu cuirass
Hayvanların keskin pençeleri tarafından kesildi.

Oldukça yerdeyken, Goliath dişlerini açtı, onu açtı.
ağız ve büyük sığır eti parçasına düşmesine izin verin, kan lekeli yedim
açgözlülük ile dudaklar. Diğer birçok Mountebanks gibi, bu tür
Canavar, eğlence için fuarlarda çiğ et yiyerek başlamıştı.
halk. Bu nedenle bu barbar için yavaş yavaş bir tat elde etmiş
yiyecek ve zevkle birleştiren kârla,
Morok'un egzersizlerine, yiyerek,
Kalabalık, birkaç kilo çiğ et.

"Benim payım ve ölümlerim merdivenlerin altında ve işte Cain ve
Yahuda, "dedi Goliath, sığır eti parçasına işaret ediyor."
Cleaver, onu ikiye indirebilirim?-Burada tercih yok-canavar veya
Adam-Her Gazetin kendi olması gerekir. "

Sonra, yeleğinin kollarından birini yuvarlayarak, bir ön kol sergiledi
Bir kurt derisi kadar kıllı ve başparmak kadar büyük damarlarla düğümlendi.

"Diyorum, usta, kleaver nerede?"-
o enstrümanı arayışında gözleri. Ama buna cevap vermek yerine
Soruşturma, peygamber öğrencisine birçok soru sordu.

"Şu anda yeni gezginler hanına geldiğinde aşağıda mıydınız?"

"Evet, usta; ben kesim evinden geliyordum."

"Bu gezginler kimler?"

"Beyaz bir ata monte edilmiş iki genç lass ve büyük bir adam
bıyık. Ama sleaver?-Canavarlarım aç ve ben de öyleyim-
Selam! "

"Bu gezginleri nereye yerleştirdiklerini biliyor musunuz?"

"Ev sahibi onları mahkeme avlusunun uzak ucuna götürdü."

"Bina, alanlara bakan?"

"Evet, usta-ama sleaver--"

Korkunç bir kükreme patlaması çatı katını salladı ve Goliath'ı kesintiye uğrattı.

"Onlara bak!" diye bağırdı; "Açlık canavarları vahşi sürdü. Eğer ben
Kükreyebilirdi, onlar gibi yapmalıyım. Judas ve Cain'i hiç görmedim
Onlar geceler; sanki hepsini deviriyormuş gibi kafeslerine atlarlar
parçalar. Ölüme gelince, gözleri mumlar gibi normalden daha fazla parlıyor-fakir
Ölüm!"

Diyerek şöyle devam etti: "Yani bu kızlar mahkeme bahçesinin sonunda binaya yerleştiriliyor,"
Goliath'ın gözlemlerine katılmadan Morok'a devam etti.

"Evet, evet-ama şeytanın adında, kleaver nerede? Karl gittiğinden beri
Uzakta tüm işi yapmalıyım ve bu bizim yemeklerimizi çok geç yapıyor. "

"Yaşlı adam genç kızlarla kaldı mı?" diye sordu Morok.

Goliath, ithalatlarına rağmen, efendisi
hala hayvanların akşam yemeğini ihmal ediyor gibi görünmeli, peygamberi gördü
aptal şaşkınlık artışı ile.

"Cevap, sen kaba!"

"Eğer bir kaba olursam, bir kaba gücüm var," dedi Goliath,
Ton, "Ve Brute'a Karşı, Her zaman en kötüsü gelmedim."

"Yaşlı adamın kızlarla kalıp kalmadığını soruyorum," diye tekrarladı Morok.

"Şey, o zaman-hayır!" devi döndürdü. "Yaşlı adam, liderlik ettikten sonra
ahıra at, bir küvet ve biraz su istedi, altını aldı.
Sundurma-ve orada-bir fenerin ışığı olsa da-
kıyafetler. Gri bıyıklı bir adam!-
Yasal kadın-sanki kanaryaları besliyor gibiydim! "diye ekledi Goliath,
omuzlarını küçümseme ile omuz silkiyor. "Ama şimdi sana cevap verdim usta,
Canavarların Akşam Yemeği'ne katılmama izin verin-ve bir şey arıyor,
"Batakçı nerede?"

Bir an düşünceli bir sessizlikten sonra, Peygamber Goliath'a "Sen
Bu akşam canavarlara yiyecek vermeyecek. "

İlk başta dev bu kelimeleri anlayamadı, fikir öyleydi
onun için anlaşılmaz.

"Zevkiniz nedir, usta?" dedi.

"Bu akşam canavarlara yiyecek vermeni yasaklıyorum."

Goliath cevap vermedi, ama gözlerini kısma gözlerini açtı, katladı
eller ve birkaç adım geri çekildi.

"Peki, beni duyuyor musun?" dedi Morok, sabırsızlıkla. "Yeterince sade mi?"

"Beslemiyor mu? Etimiz orada olduğunda ve akşam yemeği zaten üç saat
Bir kez sonra! "Diye bağırdı Goliath, sürekli artan şaşkınlıkla.

"İtaat et ve dilini tut."

"Bu akşam kötü bir şey olmasını istersin. Açlık
Canavarlar öfkeli-ve ben de. "

"Çok daha iyi!"

"Onları deli edecek."

"Çok daha iyi!"

"Nasıl, çok daha iyi?-Ama--"

"Bu yeterli!"

"Ama şeytan beni al, ben canavarlar kadar açım!"

"O zaman yiyin-kim önler? Akşam yemeğiniz hazır, çiğ yuturken."

"Asla canavarlarım olmadan ya da bensiz olmazlar."

"Sana tekrar söylüyorum, eğer canavarlara yiyecek vermeye cesaret edersen-yapacağım
Seni geri çevir. "

Goliath, bir ayı kadar boğuk düşük bir hırıltı söyledi ve
Öfke ve aptallık karışımı ile peygamber.

Morok, emirlerini verdikten sonra, çatı katı yukarı ve aşağı yürüdü,
yansıtmak. Sonra, hala dalmış olan Goliath'a hitap etmek
Derin şaşkınlık, dedi ona.

"Pasaportumu almaya gittiğim Burgomaster'ı hatırlıyor musun
İmzalı?-Günümüzde karısı bazı kitaplar ve bir şaplet aldı. "

"Evet," diye yanıtladı dev kısa bir süre sonra.

"Git ve hizmetçisine Burgomaster'ı erken bulabileceğinizden emin olup olmadığımı sor
yarın sabah. "

"Ne için?"

"Belki de iletişim kurmak için önemli bir şeyim olabilir; tüm olaylarda,
Beni görmeden evinden ayrılmaması için yalvardığımı söyle. "

"Güzel! Ama Burgomaster'a gitmeden önce canavarları besleyebilir miyim?-
Panther, en aç kim? Gel, usta; Sadece kötü ölüm? Sadece bir
onu tatmin etmek için küçük bir morsel; Cain ve ben ve Judas bekleyebiliriz. "

"Her şeyden önce, beslemeni yasaklayan panter. Evet, o, yukarıda
geri kalanlar. "

"Şeytanın boynuzlarıyla!" diye bağırdı goliath, "Senin sorunun ne var
Bugün? Hiçbir şey yapamam. Karl'ın burada olmaması üzücü; O,
kurnaz olmak, neden canavarları önlediğini anlamama yardımcı olur
aç olduklarında yemekten. "

"Bunu anlamaya gerek yok."

"Karl yakında geri dönmeyecek mi?"

"Zaten geri döndü."

"O zaman nerede?"

"Tekrar kapalı."

"Burada neler olabilir? Rüzgarda bir şey var. Karl gidiyor,
ve geri döner ve tekrar gider ve-- "

"Karl'dan değil, senden bahsetmiyoruz; bir kurt olarak aç olsa da
Bir tilki gibi kurnaz ve size uygun olduğunda, Karl gibi kurnaz. "Ve,
Aniden tonu ve tarzında değişen Morok, devi tokatladı
Omuzda samimi bir şekilde.

"Ne! Kurnaz mıyım?"

"Kanıt, geceye kazanmak için on florin var-ve
Onları kazanacak kadar istekli ol, eminim. "

"Neden, bu terimlerle, evet-uyanıkım," dedi dev,
Aptal, Kendinden memnun hava. "On florin için ne yapmalıyım?"

"Göreceksin."

"Zor bir iş mi?"

"Göreceksin. Burgomaster'a giderek başlayın-ama önce ışık
O sobaya ateş. "Parmağıyla işaret etti.

"Evet, usta," dedi Goliath, onun gecikmesi için biraz teselli etti.
On florin kazanma umuduyla akşam yemeği. "O demir çubuğu sobaya koy," diye ekledi Peygamber
kırmızı-sıcak. "

"Evet, usta."

"Onu orada bırakacaksın; Burgomaster'a git ve buraya geri dön
Beni bekle. "

"Evet, usta.

"Ateşi sobada tutacaksın."

"Evet, usta."

Morok bir adım attı, ama kendini hatırlayarak devam etti: "Sen diyorsun
Yaşlı adam sundurmanın altında yıkamakla meşgul mü? "

"Evet, usta."

"Hiçbir şeyi unutun: Ateşte Demir Bar-Burgomaster-ve Dönüş
Siparişlerimi beklemek için. "Yani, Morok tuzak kapısından indi ve
ortadan kayboldu.




Bölüm IV.

Morok ve Dagobert

Goliath yanılmamıştı, çünkü Dagobert bununla yıkıyordu
diğer her şeyi yaptığı sürdürülemez yerçekimi.

Bir askerin A sahasının alışkanlıklarını hatırladığımızda,
bu görünür eksantriklikte şaşkın. Dagobert sadece düşündü
yetimlerin yetersiz çantasını korumak ve onları kurtarmak ve
bela; Böylece her akşam durduklarında kendini adadı
Her türlü kadınsı meslek. Ama şimdi ona hizmet etmiyordu
bu konularda çıraklık; Birçok kez, kampanyaları sırasında
Bir savaş gününün yaptığı hasar ve bozukluğu çalışkan bir şekilde onardı
Her zaman askerin giysilerini getirir; çünkü yeterli değil
Sabre-Cut al-Asker aynı zamanda üniformasını onarmalıdır; için
cildi sıyan inme, aynı şekilde karşılık gelen bir çatlak yapar
kumaş.

Bu nedenle, akşam veya zorlu bir nişanın yarınında,
En iyi askerleri göreceksiniz (her zaman para cezalarıyla ayırt edilir
askeri görünüm) kartuş kutularından veya sırt çantalarından almak
Ev hanımı, iğneler, iplik, makas, düğmeler ve diğer
böyle bir dişli ve kendilerini her türlü tamir ve bedene uygulayın,
En çalışkan işyerinin kıskanabileceği bir gayret.

Dagobert adını açıklamak için daha iyi bir fırsat bulamadık,
Francis Baudoin'e (yetimlerin rehberi) verildiğinde
En yakışıklı ve en cesur at-yazıcılardan biri olarak kabul edildi
İmparatorluk Muhafızları.

Belirleyici bir avantaj olmadan bütün gün çok savaşıyorlardı. İçinde
Akşam, kahramanımızın ait olduğu şirket aykırı olarak gönderildi
ıssız bir köyün kalıntılarını işgal etmek. Videtler gönderiliyor, yarısı
Askerler eyerde kaldı, diğerleri ise onların
Atlar, biraz dinlenebildiler. Kahramanımız cesurca şarj etmişti
O gün herhangi bir yara almadan-çünkü sadece bir hatıra olarak sayıldı
Kaiserlitz'in verdiği uyluğundaki derin çizik
Süngeri ile yukarı doğru bir itme yapmaya garip bir şekilde deniyor.

"Sen eşek! Yeni pantolonlarım!" Grenadier, gördüğü zaman haykırdı
Avusturyalı koşarak anında intikam aldığı geniş esneme kirası
bilimsel olarak uygulanan bir itme ile. Çünkü eğer gösterdiyse
Cildinde yaralanma konusunda stoical kayıtsızlık, öyle değildi
En iyi geçit töreninin yırtılması ile ilgili olarak.

Bu nedenle, aynı akşam, Bivouac'ta bunu onarmak için üstlendi
kaza. Mağazalarından en iyi iğnesini ve ipliğini seçmek
ev hanımı ve parmağını bir yüksük ile silahlandırarak oynamaya başladı
ilk önce onu çeken saat ateşinin ışığıyla uyarlayın
süvari botları ve ayrıca (itiraf edilmesi gerekiyorsa) yaralı giysi
kendisi, yanlış tarafı dışarı çevirdi, gizlemek daha iyi
dikişler.

Bu kısmi soyunma kesinlikle bir disiplin ihlaliydi: ama
Yüzbaşı, turuna giderken,
Gravely oturan kıdemli asker, çömelme pozisyonunda,
Grenadier şapkası, sırtında alaycı ceketi, botları onun
Yan ve onun kucağındaki galligaskins, tüm serinlikle dikiş yapıyordu
kendi dükkanına bir terzi.

Aniden, bir tüfek atışı duyulur ve videtler geri düşer
Müfreze, silah çağırma. "At!" Kaptanı bir sesle ağlar
gök gürültüsü. Bir anda, askerler eyerlerinde, talihsiz kıyafetler
Mender birinci sıraya liderlik etmek zorunda; Dönecek zaman yok
Şanssız giysi, bu yüzden elinden geldiğince, yanlış taraftan dışarı çıkıyor,
ve botlarını giymeyi bile bırakmadan atına sıçradı.

Komşu bir ahşabın kapağından yararlanan bir Kazak partisi vardı.
Müfrezeyi şaşırtmaya çalıştı: kavga kanlıydı ve kahramanımız
Öfke ile köpürdü, çünkü ekipmanlarına çok değer veriyor ve gün
onun için ölümcül olmuştu. Yırtık kıyafetlerini ve kayıp botlarını düşünerek,
her zamankinden daha fazla öfkeyle hacklendi; parlak bir ay sahneyi aydınlattı
eylem ve yoldaşları parlak cesareti takdir edebildiler
İki Kazak öldüren ve bir subay mahkum alan Grenadier'imizden
kendi eliyle.

Müfrezenin konumunu sürdürdüğü bu çarpışmadan sonra,
Kaptan, adamlarını başarılarına iltifat etmek için çizdi ve
Giysilerin rütbelerinden ilerlemesini emretti,
cesur davranışı için alenen. Kahramanımızdan vazgeçmiş olabilir
Bu alkış, ama itaat etmek daha az zorunlu değildi.

Hem Kaptan hem de Askerlerin Sürprizini Yargıç, bunu gördüklerinde
uzun boylu ve sert görünümlü figür, çıplak ile yavaş bir hızda ileriye doğru ilerlemek
üzengide ayaklar ve çıplak bacaklar şarj cihazının kenarlarına bastırıyor.

Kaptan şaşkınlıkla yaklaştı; ama işgalini hatırlamak
Alarm verildiği anda asker,
bütün gizem. "Ha, eski yoldaşım!" diye bağırdı, "Kral gibi sanat
DAGOBERT-Tavuklarını içten dışa çıkarmak. "

Disipline rağmen, kaptanın bu şakası ile alındı.
kötü bastırılmış kahkahalar. Ama dostumuz, onun içinde dik oturuyor
eyer, sol parmağı iyi ayarlanmış dizginlere basar ve onun
Kılıç Kalesi sağ uyluğuna yakın taşındı, yarım tekerlekli yaptı ve
ondan sonra, yüzleşmeden rütbelerdeki yerine döndü
Kaptanının tebriklerini usulüne uygun olarak almıştı. O günden itibaren
Francis Baudoin, Dagobert'in takma adını aldı ve tuttu.

Şimdi Dagobert, yıkımda işgal edilen hanın verandası altındaydı.
Onu merakla gözlemleyen muhtelif bira içicilerinin büyük şaşkınlığı
monte edildikleri büyük ortak odadan gözler.

Gerçekte, bu meraklı bir gösteriydi. Dagobert gri bir kenara bırakmıştı
üst kat ve gömleğinin kollarını yuvarladı; Güçlü bir el ile,
Ve iyi sabun arzı, ıslak bir mendilden sürtüyordu,
Sonu su dolu bir küvette duran tahtaya yayıldı.
Sağ kolunda, kırmızı ve mavi renklerde savaş benzeri amblemlerle dövülmüş,
Parmağı kabul edecek kadar derin iki yara izi belirgindi. HAYIR
O zaman, borularını sigara içerken ve saksılarını boşaltırken
Bira, Almanlar tekil meslekte biraz sürpriz göstermeli
Bu uzun boylu, bıyıklı, kel kafalı yaşlı adamdan, yasaklayıcı
Çarşamba-Dagobert'in özellikleri için sert ve korkunç bir
İfade, artık iki kızın huzurunda olmadığında.

Kendini nesneyi gördüğü sürekli dikkat, koymaya başladı
Sabırdan çıktı, çünkü istihdamı ona oldukça doğal görünüyordu. -Den
Bu an, peygamber sundurmaya girdi ve askeri algıladı,
Ona birkaç saniye dikkatle baktı; Sonra yaklaşarak dedi ki
onu Fransızca, oldukça kurnaz bir tonda: "Görünüşe göre, yoldaş, sen
Mockern'in yıkıcı kadınlarına pek güvenmiyor musunuz? "

Dagobert, işini durdurmadan, yarısı başını bir
kaşlarını çattı, Peygamber'e Assant'a baktı ve ona cevap vermedi.

Bu sessizlikten şaşkın olan Morok, "Kendimi aldatmazsam,
Sen Fransızsın, benim iyi dostum. Kolunuzdaki kelimeler bunu kanıtlıyor ve
Askeri hava imparatorluğun eski bir askeri olarak sizi damgalar. Bu nedenle ben
Bir kahraman için, petticoats giymek için oldukça geç kaldığınızı bul. "

Dagobert sessiz kaldı, ama bıyığını kemirdi ve sabunu verdi,
ketenleri ovuşturuyordu, en aceleyle, kızgın dememek
stil; Canavar-Tamer'in yüzü ve sözleri onu daha fazla memnun etti
Göstermeye özen gösterdi. Peygamber, cesaretini kırmaktan çok uzak: "Ben
Eminim, iyi dostum, ne sağır ne de aptalsın; O zaman neden,
Bana cevap vermeyecek misin? "

Tüm sabrı kaybederek, Dagobert aniden döndü, Morok dolu görünüyordu
yüz ve ona kaba bir sesle söyledi: "Seni tanımıyorum: bilmiyorum
Seni tanımak istiyorum! Kaldırımını zincirleyin! "
yıkama.

"Ama tanışabiliriz. Bir bardak Ren-Wine içebiliriz
birlikte ve kampanyalarımızdan bahsediyor. Ben de biraz hizmet gördüm
Sizi temin et; Ve bu, belki de sizi daha sivil olmaya teşvik edecektir. "

Dagobert'in kel alnındaki damarlar algılanabilir bir şekilde şişti; İçinde gördü
Bu yüzden ona inatla hitap eden adamın görünümü ve aksanı,
Tasarımla kışkırtıcı bir şey; Hala kendini içeriyordu.

"Sana soruyorum, neden benimle bir kadeh şarap içmemelisin-biz
Fransa hakkında konuşun. Orada uzun süre yaşadım; İyi bir ülke; Ve
Yurtdışında Fransızlarla tanıştığımda, özellikle onlar
Sabunu nasıl kullanacağınızı bilin. Bir ev hanım olsaydı gönderirdim
onu okuluna. "

Alaycı anlam artık gizlenmedi; İhtiyat ve bravado
Peygamber'in görünüşünde okunabilir. Bunu böyle bir düşmanla düşünerek,
Anlaşmazlık ciddi olabilir, Dagobert, kavgadan kaçınmak isteyen
Herhangi bir fiyata, küvetini sundurmanın diğer ucuna taşıdı,
Böylece öfkesinin ağrılı bir denemesi olan sahneye bir son vermek. A
Flash of Joy, kaba Tamer'in sarımsı gözlerini aydınlattı. Beyaz
Öğrenciyi çevreleyen daire genişlemiş gibi görünüyordu. Çarpık koştu
Sarı sakalından iki veya üç kez parmaklar, jetonu
memnuniyet; Sonra askere doğru yavaşça ilerledi, eşlik etti
Ortak odadan birkaç rölanti.

Serinliğine rağmen, Dagobert, şaşırdı ve
Peygamberimizin küstahlıklı pertinarlığı, ilk başta kırmak için elden çıkarıldı.
kafasında çamaşır tahtası; Ama yetimleri hatırlayarak düşündü
daha iyi.

Kollarını göğsüne katlayan Morok, ona kuru ve
Kesin tonu: "Sivil olmadığınızdan çok emin, adamım adamım!"
Sonra seyircilere dönerek Almanca devam etti: "Bunu söylüyorum
Fransız, uzun bıyığı ile sivil olmadığını. Göreceğiz
Ne cevap verecek. Belki ona bir
ders. Cennet beni kavgalardan koru! "Diye ekledi Mock ile
Compation; "Ama Rab beni aydınlattı-ben onun yaratıkım ve ben
İşine saygı duymalı. "

Bu Perorasyonun Mistik Efzteri, oldukça tadı vardı.
avcılar; Peygamberimizin şöhreti Mockern'e ulaşmıştı ve
Morrow'da performans bekleniyordu, bu prelude çok eğlendirdi
şirket. Dagobert, düşmanının hakaretlerini duyduktan sonra yardım edemedi
Almanca dilinde: "Almanca biliyorum. Almanca konuşun-geri kalanı
seni anlayacak. "

Yeni seyirciler şimdi geldi ve ilk gelenlere katıldı; macera
heyecan verici hale geldi ve en çok iki kişinin etrafında bir yüzük oluştu
endişeli.

Peygamber Almanca'da yeniden başladı: "Sivil olmadığını söyledim ve şimdi
Diyelim ki çok kaba. Buna ne cevap veriyorsun? "

"Hiç bir şey!" dedi Dagobert, soğuk bir şekilde, başka bir durulamaya devam ederken
keten parçası.

"Hiç bir şey!" Morok'u iade etti; "Bu çok az. Daha az kısa olacağım,
Ve söyle, dürüst bir adam bir bardak şarap sunduğunda
bir yabancı, o yabancının küstahlık ile cevap verme hakkı yok ve
eğer yaparsa görgü öğretilmeyi hak ediyor. "

Büyük ter damlaları Dagobert'in alnına ve yanaklarına koştu; Onun büyük
İmparatorluk gergin titreme tarafından sürekli tedirgin edildi-ama kısıtladı
kendisi. İki köşe tarafından, sahip olduğu mendil
Sadece suya batırdı, salladı, salladı ve uğultu yapmaya başladı
Kendisi eski kampın yükü:

     "Tirlemont'un pire-haunted den'den,
     Sen'in ertesi günü öne çıkıyoruz,
     Sabre eliyle, ah!
     Amanda'ya güle güle, "vb.

Dagobert'in kendini kınadığı sessizlik neredeyse onu boğdu;
Bu şarkı ona biraz rahatladı.

Morok, seyircilere doğru dönerek, bir havayla
ikiyüzlü kısıtlama: "Napolyon askerlerinin
atlarını kiliselerde durduran ve Lord'u kıran paganlar
günde yüz kez ve günahları için kim adil bir şekilde boğuldu
Beresino, pek çok firavun gibi; Ama Rab'bin olduğunu bilmiyorduk
Bu yanlış inançları cezalandırın, onları cesaretten mahrum etmişti-tek hediyesi.
İşte bende, ilahi tarafından tercih edilen bir yaratık hakaret eden bir adam
Grace ve bir özüre ihtiyaç duyduğumu anlamamayı etkiler; veya
başka--"

"Ne?" dedi Dagobert, Peygamber'e bakmadan.

"Yoksa bana memnuniyet vermelisin!-
görülen hizmet. Birkaç kılıç kolayca bir yerde bulacağız ve
Morrow Sabah, Günü Peep'te, bir duvarın arkasında buluşabilir ve gösterebiliriz.
Kanımızın rengi-yani damarlarınızda varsa! "

Bu zorluk, hazırlanmayan seyircileri korkutmaya başladı
Çok trajik bir sonuç için.

"Ne, kavga?-Çok, güzel bir fikir!" dedi. "Kendinizi ikisini de kilitlemek için
Hapishanede: Düello'ya karşı yasalar katı. "

"Özellikle yabancılar veya sıradışı olmayanlar ile ilgili," diye ekledi.
"Seni ellerinde kollarla bulacaklarsa, burgomaster
Sizi hapse atın ve iki ya da üç ay önce orada tutun
duruşma."

"Bizi kınamak için o kadar da kötü olur musun?" diye sordu Morok.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye bağırdı birkaç kişi; "İstediğin gibi yap. Sadece veriyoruz
Düşünürseniz, kâr edebileceğiniz dostça bir tavsiye parçası
yerleştirmek."

"Hapishaneye ne önem veriyorum?" Peygamberi haykırdı. "Sadece bana bir çift ver
kılıç ve yarın sabah göreceksin
Burgomaster yapabilir veya söyleyebilir. "

"İki kılıçla ne yapardın?" diye sordu Dagobert, sessizce.

"Kavramanızda bir tane olduğunda ve ben de benimkindeyim, görürsün. Rab
Onuruna bakmamızı emretiyor! "

Dagobert omuzlarını silkti, ketenlerinin bir demetini yaptı.
mendil, sabunun kurutuldu ve dikkatlice biraz yağ-çeneye koy
Torba-sonra, en sevdiği Tirlemont havasını ıslık çalarak harekete geçti.

Peygamber kaşlarını çattı; Zorluğunun olmayacağından korkmaya başladı
kabul edildi. Dagobert ile karşılaşmak için bir adım ya da öylesine bir adım ilerledi, kendini yerleştirdi
Ondan önce, pasajını kesiyormuş gibi ve kollarını katlıyormuş gibi ve
Onu acı küstahlık ile baştan aşağıya taramak, ona şöyle dedi: "Öyleyse!
O kemer robberinin eski bir askeri Napolyon, sadece bir
Yasalı kadın ve savaşmayı reddediyor! "

"Evet, savaşmayı reddediyor," diye yanıtladı Dagobert, ama sağlam bir sesle, ama
Korkula solgunlaşıyor. Asla, askeri ona vermemişti
Yetim böyle bir hassasiyet ve bağlılık kanıtı. Onun bir adamı için
Karakter cezasızlıkla hakaret edilmesine izin vermek ve
Dövüş-Kurban çok büyüktü.

"Yani sen bir korkaksın-benden korkuyorsun-ve itiraf ettin mi?"

Bu sözlerle Dagobert, olduğu gibi, kendi üzerine bir çekiş yaptı-sanki
Ani düşünce, acele etmek üzere olduğu anda onu kısıtlamıştı
Peygamber. Gerçekten de iki kızı ve ölümcül olanı hatırlamıştı
bir düello, sonuç ne olursa olsun,
onların yolculuğu. Ama öfke dürtüsü, hızlı olsa da, öyle olmuştu
önemli-terle yıkanmış kıç, soluk yüzün ifadesi
O kadar göz korkutucu, Peygamber ve seyirciler bir adım geri çekildi.

Derin sessizlik birkaç saniye hüküm sürdü ve sonra aniden
Tepki, Dagobert genel çıkar kazanmış gibi görünüyordu. Biri
Şirket onun yakınlarına söyledi; "Bu adam açıkça korkak değil."

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır."

"Bazen bir meydan okumayı reddetmek için kabul etmekten daha fazla cesaret gerektirir
bir."

"Bütün Peygamber, hiçbir şey hakkında bir kavga seçmek yanlıştı-ve
Bir yabancıyla da. "

"Evet, bir yabancı için, eğer savaşıp alınırsa, iyi olurdu
uzun hapis cezası. "

"Ve sonra, görüyorsun," diye ekledi başka bir genç kızla seyahat ediyor.
Böyle bir pozisyon, önemsizler hakkında savaşmak için bir adam olmalı mı? Eğer olması gerekiyorsa
Öldü ya da hapse gir, onlardan ne olur, fakir çocuklar? "

Dagobert bu son sözleri telaffuz eden kişiye döndü.
Açık ve basit bir yüzü olan şişman bir adam gördü; asker
ona elini teklif etti ve duygu ile dedi:

"Teşekkürler efendim."

Alman, Dagobert'in teklif ettiği eli salladı ve,
Hala kendi başına tutarak, "Bir şey yap, efendim-bir kase bileyin
bizimle yumruk. Bu yaramazlık yapımı peygamber kabul edeceğiz
Çok dokunaklı olduğunu ve sağlığınıza içeceğini. "

Bu ana kadar, bu sahne sayısına öfkeli,
çünkü askerin meydan okumasını kabul etmesini umuyordu,
Bu şekilde kendisine karşı olanlara vahşi hor görme. Ama şimdi onun
Özellikler yavaş yavaş rahat; ve projelerinin yararlı olduğuna inanmak
Hayal kırıklığını gizle, askere doğru yürüdü ve ona dedi ki,
Tolere edilebilir bir zarafetle: "Peki, bu beylere yol veriyorum. Ben sahibim
Yanılmışım. Soğuk havan beni yaraladı ve ben usta değildim
kendim. Yanlış olduğumu tekrar ediyorum, "diye ekledi, bastırılmış sıkıntılarla;
"Rab alçakgönüllülük emrediyor-ve-affediyorum."

Bu ılımlılık ve pişmanlık kanıtı çok takdir edildi ve yüksek sesle
seyirciler tarafından alkışlandı. "Affetini soruyor; bekleyemezsin
Dahası, cesur adamım? "Dedi.
Hepimiz birlikte içiyoruz; Size bu teklifi açık bir şekilde yapıyoruz-
aynı ruh. "

"Evet, evet; kabul et, sana yalvarıyoruz, güzel küçük senin adına
kızlar, "dedi şişman adam, Dagobert'e bu argümanla karar vermeyi umuyordu.

"Çok teşekkürler beyler," diye yanıtladı,
Almanlar; "Sen çok değerli insanlarsın. Ama biri tedavi edildiğinde, o
Karşılığında içki sunmalı. "

"Şey, kabul edeceğiz-bu anlaşıldı. Her biri sırası ve hepsi adil.
İlk kase için ödeme yapacağız, ikincisi için. "

"Yoksulluk suç değil," diye yanıtladı Dagobert; "Ve sana dürüstçe söylemeliyim
İçki için ödeme yapmayı göze alamıyorum. Hala uzun bir yolculuğumuz var
Git ve işe yaramaz masraflara maruz kalmamalıyım. "

Asker bu sözleri böyle sağlam ama basit bir haysiyetle konuştu.
Almanlar tekliflerini yenilemeye girişimde bulunmadılar,
Dagobert'in karakteri bunu aşağılamadan kabul edemedi.

"Eh, çok daha kötüsü," dedi şişman adam. "Sevmeliydim
Seninle gözlük. İyi geceler, cesur birliğim!-İyi geceler-bunun için
Geç büyür ve Falcon'un benimki ev sahibi yakında bizi kapılardan çıkarır. "

"İyi geceler, beyler," diye yanıtladı Dagobert, adımlarını yönetirken
Ahlakına doğru, atına ikinci bir provender ödeneği vermek.

Morok ona yaklaştı ve eskisinden daha alçakgönüllü bir sesle dedi:
"Hatamı kabul ettim ve affetin sordum. Yapmadın
bana cevap verdi; Hala kötülük taşıyor musun? "

"Seninle tanışırsam," dedi gazi, bastırılmış ve içi boş bir tonda,
"Çocuklarımın artık bana ihtiyaç duymadığı zaman, sadece iki kelime söyleyeceğim
Sen ve onlar uzun olmayacaklar. "

Sonra yavaşça yürüyen peygambere sırtını döndü
avlu.

Beyaz şahin hanı bir paralelkenar oluşturdu. Bir ucunda yükseldi
ana konut; Diğerinde bir dizi bina vardı,
muhtaç odalar içeriyordu, daha düşük bir fiyata daha düşük bir fiyata
Gezginler; tonozlu bir pasaj, bu ikincisinde bir yol açtı.
ülke; Sonunda, mahkeme avlusunun her iki tarafında kulübeler vardı ve
Üzerine çatı katları ve garretler dikilmiş ahırlar.

Bu ahırlardan birine giren Dagobert, bir göğüsden çıktı
atı için hedeflenen yulafın bir kısmı ve onu bir kazanmaya döküyor
Sepet, Jovial'a yaklaşırken salladı.

Büyük şaşkınlığına göre, eski seyahat arkadaşı cevap vermedi
Hasırda sallanan yulaf hışırtı için neşeli bir komşu ile
iş. Tarmiye edildi, dostça bir sesle neşeli aradı; Ama hayvan,
Efendisine doğru bir zeka görünümü ve
Fore-feet'iyle sabırsızlıkla yere çarpmak, mükemmel bir şekilde kaldı
hareketsiz.

Giderek daha şaşırdı, asker ona gitti. Şüpheli ışıkla
Kararlı bir lann'den, zavallı hayvanı ima eden bir tavırla gördü
Terör-Bacakları yarı bükülmüş, başı öne doğru uzanmış, kulakları aşağı,
burun delikleri titriyor; sanki yubını sıkıca çekmişti, sanki
Rafını destekleyen bölümden uzaklaşmak için kır
ve yemlik; Bol soğuk, mavimsi lekelerle saklanmasını sağlamıştı,
Ve ceketi tamamen donuk ve kıl görünüyor, ayakta durmak yerine
ahırın karanlık arka planından şık ve parlak; Son olarak,
Zaman zaman, vücudu konvulsif başlangıçlarla salladı.

"Neden, eski neşeli!" dedi asker, sepeti bırakırken sırayla
Atını daha fazla özgürlükle yatıştırmak için, "Sen senin gibisin
Üstat-İrade!-Evet, "diye düşündüğü gibi acıyla ekledi
Kendini katladığı suç, "Korkuyorsun-korkak olmasa da
genel."

Okşama ve efendisinin sesine rağmen, at
terör belirtileri vermeye devam etti; Biraz daha az şiddetle çekildi
onun yular ve burun deliklerine Dagobert'in eline yaklaşarak kokladı
duyulabilir bir şekilde, sanki şüpheliydi.

"Beni tanımıyorsun!" diye bağırdı Dagobert. "Olağanüstü bir şey olmalı
buradan geçiyor. "

Asker onun etrafına huzursuzlukla baktı. Büyük bir ahırdı
Çatıdan asılan fener tarafından hafifçe aydınlatılmış,
sayısız örümcek ağıyla; Sonunda, jovial'dan ayrıldı
Aralarında çubuklu bazı tezgahlar, üç güçlü, siyah, atlardı
Brute-Tamer-Jovial olarak sakin olduğu gibi korkmuştu.

Dagobert, yakında yaptığı bu tekil kontrastla vurdu
Açıklama, yine atını okşadı; Ve hayvan, yavaş yavaş
Efendisinin varlığından güvence verdi, ellerini yaladı, başını ovuşturdu
ona karşı, düşük bir komşu söyledi ve ona her zamanki jetonlarını verdi
alaka.

"Gel, gel, eski sevinçimi böyle görmeyi seviyorum!" dedi Dagobert,
Winnowing-Basket'ı aldı ve içeriğini yemlik içine döktü.
"Şimdi iyi bir iştahla yiyin, çünkü yarın uzun bir gün boyunca yürüyüş yapıyoruz;
Ve her şeyden önce, hiçbir şey hakkında bu aptalca korkular yok! Eğer senin
Yoldaş, ganimet sporu, buradaydı, seni kalbinde tutacaktı; Ama o
çocuklarla birlikte ve yokluğumda onlarla ilgileniyor. Gel, ye!
Bana bu şekilde bakmak yerine. "

Ama at, yulafına ağzıyla dokunmuş gibi, sanki
Efendisine itaat, artık onlara geri dönmedi ve nibble yapmaya başladı
Dagobert'in ceketinin kolu.

"Gel, gel, zavallı neşem! Seninle ilgili bir şey var. Sen
Genellikle çok iyi bir iştahınız var ve şimdi mısırınızı terk ediyorsunuz. 'Bu
Bu ayrılışımızdan bu yana ilk kez oldu, "dedi asker,
Yolculuğu sorunu için şimdi ciddi şekilde huzursuz büyüyordu
Büyük ölçüde atının sağlığına ve canlılığına bağlıydı. Tam o sırada korkunç bir kükreme, o kadar yakın ki,
içinde oldukları istikrarlı, neşeli bir şok verdi,
Yufunu kırdığı bir çaba, onu işaretleyen çubuğun üzerinden sıçradı.
Yer ve açık kapıda acele, mahkeme bahçesine kaçtı.

Dagobert, bu vahşi ve korkutucu aniden başlamıştı
Bir keresinde ona atının terörünün nedenini açıklayan ses.
Bitişik ahır, güzergahı Menagerie tarafından işgal edildi.
Brute-Tamer ve sadece bölümle ayrıldı, bu da
Mangers. Peygamberimizin üç atı, bu ulumalara alışkın,
mükemmel sessiz kalmıştı.

"İyi!" dedi asker kendini kurtardı; "Şimdi anlıyorum.
Jovial daha önce böyle bir kükreme duydu ve hayvanları koklayabilir
o küstah alçak. Onu korkutmak yeterli, "diye ekledi
Yulafları dikkatlice yemlikten topladı; "Başka bir ahırda bir kez,
Ve bu yerde başkaları olmalı, artık gagasını bırakmayacak,
Ve yarın sabahın erken saatlerinde başlayabiliriz! "

Bahçede koşup dörtnala koştuktan sonra dehşete kapılmış at geri döndü
onu kırık yu ile kolayca yakalayan askerin sesiyle;
ve Dagobert'in başka bir boş ahır olup olmadığını sorduğu bir hostler,
Sadece tek bir hayvan için tasarlanmış bir tane, neşeli
orada rahatça kuruldu.

Vahşi komşularından teslim edildiğinde, at sakin oldu
daha önce ve hatta Dagobert'in zirvesi pahasına kendini çok eğlendirdi
hileleri sayesinde hemen vermiş olabilir
Üstatının iğnesinin mesleği, ikincisi tam olarak olmasaydı
neşe dağıttığı hevese hayran olmakla uğraştı
Provender. Hesabında tamamen güvence verdi, asker kapıyı kapattı
ahırın ve akşam yemeğini olabildiğince çabuk almaya devam etti
ayrıldığı için kendini kınadığı yetimlere yeniden katılma emri
çok uzun.




Bölüm V.

Gül ve Blanche.

Yetimler en uzaktan birinde harap bir odayı işgal etti
Ülkede tek bir pencere açılış ile hanın kanatları. Bir yatak
perdeler, bir masa ve iki sandalye olmadan, mütevazıdan daha fazlasını oluşturdu
Şimdi bir lamba tarafından aydınlatılan bu geri çekilme mobilyaları. Masada,
Pencerenin yanında duran, askerin sırt çantası bırakıldı.

Kapıya yakın yatan büyük Sibirya köpeği zaten
iki kez derin bir hırıltı söyledi ve başını pencereye doğru çevirdi-ama
Bu düşman tezahüründe daha fazla etki vermeden.

Yataklarında yarı yatan iki kız kardeş uzun beyazla kaplanmıştı
Boyunda ve bileklerde düğmeli sarmalayıcılar. Kapak giymediler, ama
Güzel kestane saçları, tapınaklarda geniş bir parça ile sınırlandırıldı
Bant, böylece gece boyunca karışmayabilir. Bu beyaz
Giysiler ve bir halo gibi beyaz fileto kaşlarını kuşattı,
Taze ve çiçek açan yüzlerine verilen daha samimi bir ifade.

Yetimler güldü ve sohbet etti, çünkü bazı erken üzüntülere rağmen,
Hala yaşlarının ustaca geyimini korudular. Anısı
Anneleri bazen onları üzüyordu, ama bu üzüntü vardı
Hiçbir şey acı; yerine aranmak oldukça tatlı bir melankolikti
kaçtı. Onlar için, bu sevilen anne ölmedi-sadece yoktu.

Adanmışlık egzersizleri ile ilgili olarak neredeyse Dagobert kadar cahil
Yaşadıkları çölde ne kilise ne de rahip vardı
Onların inançları, daha önce de belirtildiği gibi, bundan oluşuyordu-Tanrı, adil ve
İyi, çocukları kalmış olan fakir anneler için çok üzücü
Dünya, onlara en yüksekten aşağıya bakmalarına izin verdi
cennet-onları her zaman görmek, her zaman duymak ve bazen göndermek
Adil Guardian Melekler orada korumak için. Bu suçsuz sayesinde
İllüzyon, yetimler, annelerinin sürekli izlediğine ikna etti
Onların üzerinde, yanlış yapmanın onu etkilemek ve kaybetmek olacağını hissettim
İyi Meleklerin Korunması.-Bu, gülün tüm teolojisiydi
Ve Blanche-böyle saf ve sevgi dolu ruhlar için yeterli bir inanç.

Şimdi, söz konusu akşam, iki kız kardeş birlikte sohbet ederken
Dagobert'i bekliyorum. Temaları onları çok ilgilendirir, çünkü bazıları
günler, bir sırları vardı, büyük bir sırları vardı, bu da sık sık
Masum kalplerinin dayakları, genellikle tomurcuklanan koynunu tedirgin etti,
yanaklarındaki gülleri parlak kırparak değiştirdi ve bir
Huzursuz ve rüya gibi langour büyük gözlerinin yumuşak mavisine.

Rose, bu akşam, yuvarlak kollarıyla kanepenin kenarını işgal etti
Başının arkasına geçti, bu da yarısı kız kardeşine döndü;
Blanche, dirseği destekle dinlenirken, gülümseyerek ona baktı,
Ve dedi ki: "Sence tekrar geceye gelecek mi?"

"Ah, evet! Kesinlikle. Dün bize söz verdi."

"Çok iyi, sözünü çiğnemezdi."

"Ve çok yakışıklı, uzun adil bukleleriyle."

"Ve adı-ne büyüleyici bir isim!-yüzüne ne kadar uygun."

"Ve bize ne dediğinde ne kadar tatlı bir gülümseme ve yumuşak ses, bizi götürüyor
El: 'Çocuklarım, sana bir ruh verdiğini Tanrı'yı ​​korusun. Ne
Diğerleri başka bir yerde arar, kendiniz bulacaksınız. ''

"'İki kalbinizden beri,' diye ekledi, 'sadece bir tane yap.' '

"Sözlerini hatırlamak ne zevk, kardeş!"

"Çok özenliyiz! Seni dinlediğimi gördüğümde, sanki gördüm
Kendim, sevgili küçük aynam! "Dedi Rose, gülüyor ve onu öpüyor
kız kardeşin alnına. "Şey-konuşurken, senin-ya da daha doğrusu-
Geniş, geniş açık, dudaklarımız sanki ondan sonraki her kelimeyi tekrarladık gibi hareket ediyor.
Söylediği hiçbir şeyi unutmamız şaşırtıcı değil. "

"Ve söylediği şey çok büyük, çok asil ve cömert."

"O zaman, kız kardeşim, konuşmaya devam ederken, içinde ne iyi düşünceler yükseliyor?
biz! Eğer yapabilirsek ama her zaman aklınızda bulundurun. "

"Korkma! Kalbimizde kalacaklar, küçük kuşlar gibi
annelerinin yuvaları. "

"Ve ne kadar şanslı, Rose, ikimizi aynı anda seviyor!"

"Aramızda bir kalbimiz olduğu için başka türlü yapamadı."

"Blanche'yi sevmeden Rose'u nasıl sevebilirdi?"

"Yoksul, ihmal edilen olan ne olurdu?"

"Ve sonra tekrar seçmeyi çok zor bulacaktı."

"Birbirimize çok benziyoruz."

"Öyleyse, kendini bu belayı kurtarmak için," dedi Rose, gülerek, "seçti
ikimiz de. "

"Ve en iyi yol bu değil mi? Bizi sevmek için yalnız; biz birlikteyiz
onu düşünmek için. "

"Paris'e ulaşana kadar bizi terk etmemeli."

"Ve Paris'te de-onu orada görmeliyiz."

"Ah, her şeyden önce Paris'te; onu yanımızda olması iyi olacak-ve
Dagobert de-o büyük şehirde. Sadece düşün, blanche, ne kadar güzel
olmalıdır."

"Paris!-Tüm altın bir şehir gibi olmalı."

"Çok güzel olduğu için herkesin mutlu olması gereken bir şehir."

"Ama biz, zavallı yetimler, girecek kadar çok cesaret ediyoruz? İnsanlar nasıl olacak
Bize bak! "

"Evet-ama her biri mutlu, her biri de iyi olmalı."

"Bizi sevecekler."

"Ve ayrıca, adil saçlı ve mavi olan arkadaşımızla birlikte olacağız
gözler. "

"Henüz bize Paris'ten hiçbir şey söylemedi."

"Bunu düşünmedi; onunla bu konuda konuşmalıyız
gece."

"Konuşma havasındaysa. Genellikle bilirsiniz, bakmayı en çok sever
Sessizlik içinde-gözlerimizde gözleri. "

"Evet. O anlarda, görünüşü bana sevgilimizin bakışını hatırlıyor
anne."

"Ve hepsini gördüğü gibi, olanlardan ne kadar memnun olması gerektiği
biz!"

"Çünkü çok sevildiğimizde, umarım bunu hak etmeliyiz."

"Ne boş bir şey olduğunu görün!" dedi Blanche, ince ile yumuşatıyor
Parmaklar Saçın kız kardeşinin alnına ayrılması.

Bir an yansımadan sonra Rose ona dedi ki: "
Tüm bunları Dagobert ile mi ilişkilendirir? "

"Eğer öyle düşünüyorsan yapalım. "

"Ona her şeyi anneye söylediğimiz gibi her şeyi söylüyoruz. Neden yapmalıyız
Bunu ondan mı gizledin? "

"Özellikle bize çok zevk veren bir şey olduğu için."

"Bunu bulamadın mı, arkadaşımızı tanıdığımız için kalplerimiz yendi
Daha hızlı ve daha güçlü? "

"Evet, daha dolu görünüyorlar."

"Neden yeterince açıktır; arkadaşımız iyi bir yer doldurur
onlara."

"Eh, Dagobert'e şanslı bir yıldızın ne olduğunu söylemek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Haklısın--" Şu anda köpek başka bir derin hırıltı verdi.

"Kardeş," dedi Rose, Blanche'ye yaklaşırken, "Köpek var
tekrar hırıltılı. Onunla ilgili ne olabilir? "

"Masif spor, hırıltma! Gelin," dedi Blanche, onunla çarparak
Yatağın kenarında küçük el.

Köpek yükseldi, yine derinden hırladı ve büyüklüğünü koymaya geldi,
Karşı kutuya zeki görünümlü kafa, hala inatçı bir
pencereye yan bakış; Kız kardeşler genişliğini patlatmak için ona eğildi
Merkezde dikkat çekici bir yumru olan alın, belirli bir işaret
Irk aşırı saflığı.

"Sizi büyüttüğünüzü ne, ganimet sporu?" dedi Blanche, onu nazikçe çekerek
Kulaklar tarafından-"Eh, iyi köpeğim?"

"Zavallı canavar! Dagobert uzaktayken her zaman çok huzursuz."

"Bu doğru; o zaman çift şarjı olduğunu bildiğini düşünürse
üzerimizde. "

"Kardeş, bana öyle geliyor, Dagobert iyi geceler demek için geç kaldı."

"Kuşkusuz neşeye katılıyor."

"Bu, sevgili yaşlı neşeye iyi bir gece teklif etmediğimizi düşündürüyor.

"Bunun için üzgünüm."

"Zavallı canavar! Ellerimizi yaladığında çok mutlu görünüyor.
ziyaretimiz için bize teşekkür etti. "

"Neyse ki, Dagobert ona bizim için iyi geceler diledi."

"İyi Dagobert! O her zaman bizi düşünüyor. Bizi nasıl bozuyor!
boşta ve tüm sorunları var. "

"Bunu nasıl önleyebiliriz?"

"Zengin olmadığımız, ona biraz dinlenmek için ne yazık ki."

"Biz zengin! Ne yazık ki, kız kardeşim! Asla fakir yetimlerden başka bir şey olmayacağız."

"Ah, madalya var!"

"Şüphesiz, buna bağlı bir umut var, aksi takdirde olmamalıyız
Bu uzun yolculuğu yaptı. "

"Dagobert bu akşam hepimize anlatmaya söz verdi."

Devam etmesi engellendi, çünkü iki pencere sayfası uçtu
yüksek bir çarpışma ile parçalar.

Yetimler, bir terör çığlığı ile, kendilerini birbirlerine attılar
Kollar, köpek pencereye doğru koşarak öfkeyle havladı.

Soluk, titreyen, affright ile hareketsiz, birbirini yakın bir şekilde sıkıştırır
kucaklaşın, iki kız kardeş nefeslerini tuttu; Aşırı korkularıyla
Durst bile gözlerini pencerenin yönüne atmadı. Köpek,
Forepaws eşik üzerinde dururken, şiddetle havlamaya devam etti.

"Ne yazık ki! Ne olabilir?" yetimleri mırıldandı. "Ve Dagobert burada değil!"

"Hark!" diye ağladı Rose, aniden Blanche'yi kolundan yakaladı; "Hark!-Bazıları
Merdivenlerden çıkıyor! "

"İyi cennet! Dagobert'in sırtına benzemiyor.
Hangi ağır ayak izlerini duyuyor musunuz? "

"Çabuk! Gel, ganimet sporu ve bizi savun!" aynı anda iki kız kardeşi ağladı
alarm acı içinde.

Ahşap merdivenin tahtaları gerçekten ağırlığın altında gıcırdadı
Alışılmadık derecede ağır ayak izleri ve tekil bir hışırtı duyuldu
Odayı iniş yerinden ayıran ince bölme boyunca.
Sonra odanın kapısına düşen göz alıcı bir kitle, salladı
şiddetle; Ve kızlar, terörün zirvesinde, her birine baktı
konuşma gücü olmadan diğeri.

Kapı açıldı. Dagobert'di.

Onun görüşünde Rose ve Blanche sevinçle bir öpücük alışverişinde bulundu, sanki
Büyük bir tehlikeden kaçmışlardı.

"Sorun nedir? Neden korkuyorsun?" diye sordu askere şaşkınlıkla.

"Ah, sadece biliyorsan!" dedi Rose, konuşurken nefes nefese, her ikisi için
Kalp ve kız kardeşi şiddetle ritim. "Ne olduğunu bilseydin!
Ayak sesleri-çok ağır görünüyorlardı-ve sonra bu gürültü
Bölüm! "

"Olduğun küçük korkmuş güvercinler! Merdivenlerden yukarı çıkamadım
On beş kişilik bir çocuk, yatağımı sırtımın üzerine taşıdığımı görünce-
Kapının önünde fırladığım yatak, orada uyumak için
olağan."

"Beni korusun! Ne kadar aptalca olmalıyız kardeşim, bunu düşünmemeliyiz!"
dedi Rose, Blanche'ye bakarak. Ve onların güzel yüzleri, birlikte
Soluklaşmış, birlikte doğal renklerine devam etti.

Bu sahne sırasında hala pencereye yaslanan köpek
Bir an havlamayı durdur.

"Bu yönde ganimet spor kabuğu yapan nedir, çocuklarım?" dedi
asker.

"Bilmiyoruz. Pencerelerimizden ikisi kırıldı.
Bizi ilk korkuttu. "

Bir kelimeyi cevaplamadan Dagobert pencereye uçtu, çabucak açtı,
deklanşöre geri itti ve eğildi.

Hiçbir şey görmedi; Karanlık bir geceydi. Dinledi; Ama sadece duydum
Rüzgarın inliyor.

"Masif spor," dedi köpeğine açık pencereye işaret ederek, "
Dışarı, yaşlı adam ve arama! "Sadık hayvan güçlü bir bahar aldı
ve pencereden kayboldu, sadece yaklaşık sekiz metre yukarıda yükseldi
zemin.

Hala eğilerek Dagobert, köpeğini ses ve jestle teşvik etti:
"Ara, yaşlı adam, arama! Orada varsa, onu sabitleyin-
Dişler güçlüdür ve ben gelene kadar onu hızlı tutar. "

Ama ganimet sporu kimse bulamadı. İleri ve ileri gittiğini duydular,
Her tarafta enfiye ve şimdi ve sonra bir tazı gibi düşük bir ağlama
hatalı.

"Kimse yok, iyi köpeğim, bu açık ya da onu alacaksın
Boğaz bu. "Sonra, onu dinleyen kızlara dönerek
sözler ve hareketlerini tedirginlikle izledi: "Kızlarım," dedi,
"Bu bölmeler nasıl kırıldı? Dikkat etmedin mi?"

"Hayır, Dagobert; harika bir kaza duyduğumuzda birlikte konuşuyorduk ve
Sonra cam odaya düştü. "

"Bana görünüyordu," diye ekledi Rose, "sanki bir deklanşör aniden vurmuş gibi
pencereye karşı. "

Dagobert deklanşörü inceledi ve uzun bir hareketli kanca gözlemledi, tasarlandı
İçine sabitlemek için.

"Sert esiyor," dedi; "Rüzgar deklanşörün etrafında sallanmış olmalı,
Ve bu kanca pencereyi kırdı. Evet, evet; bu kadar. Ne faiz olabilir
Bu kadar üzgün bir numara oynamak zorunda olan var mı? "
Diye sordu, "Eh, benim iyi dostum, kimse yok mu?"

Köpek, askerin şüphesiz bir şekilde anladığı bir kabukla cevap verdi
Olumsuz, çünkü devam etti: "Şey, o zaman, geri dön! Turayı yap-sen
Biraz kapı açık bulacaksınız-asla kayıpta değilsin. "

Hayvan bu tavsiyeyi izledi. Altta birkaç saniye hırladıktan sonra
Pencere, binaların devresini yapmak için dörtnala doğru yola çıktı,
ve mahkeme avlusu tarafından geri dön.

"Oldukça kolay ol çocuklarım!" dedi asker, tekrar yaklaşırken
yetimler; "Sadece rüzgardı."

"Korkmuştu," dedi Rose.

"Sana inanıyorum. Ama şimdi düşünüyorum, bu taslakın size vermesi muhtemel
soğuk. "Ve bu rahatsızlığı gidermeye çalışarak, bir sandalyeden aldı
ren geyiği pelisse ve onu bahar yakalamasından askıya aldı
Mümkün olduğunca yakından durmak için etekleri kullanan perdesiz pencere
Pamaların kırılmasıyla yapılan iki açıklık.

"Teşekkürler Dagobert, ne kadar iyisin! Görmediğimiz için çok tedirgintik
Sen."

"Evet, normalden daha uzun sürmediniz. Ama sorunu ne
Sen? "Diye ekledi Rose, sadece o zaman karşısında olduğunu algılayarak
Rahatsız ve soluk, çünkü hala acı verici etkisi altındaydı
Morok ile kavga; "Ne kadar solgunsın!"

"Ben, evcil hayvanlarım?-Oh, hiçbir şey."

"Evet, sizi temin ederim, senin karşısın oldukça değişti. Rose haklı. "

"Sana mesele hiçbir şey olmadığını söylüyorum," diye yanıtladı askeri değil
Biraz utanmadan, çünkü aldatmaya çok az alışkındı; kadar,
Duyguları için mükemmel bir mazeret bulmak, "bakarsam
Her şey rahatsız edici, beni bu şekilde yapan korkun, çünkü gerçekten
Benim hatamdı. "

"Senin hatan!"

"Evet; çünkü akşam yemeğinde çok fazla zaman kaybetmemiş olsaydım, olmalıydım
Burada pencere kırıldığında ve sizi korkuttuğunda. "

"Her neyse, şimdi buradasınız ve daha fazla düşünmüyoruz."

"Neden oturmuyorsun?"

"Ben, çocuklarım, çünkü birlikte konuşmalıyız," dedi Dagobert,
Yatağın başına yakın bir sandalye çizdi.

"Şimdi söyle bana, oldukça uyanık mısın?" diye ekledi, gülümsemeye çalışıyor
onları güvence altına alın. "Bu büyük gözler düzgün açık mı?"

"Bak, Dagobert!" iki kızı ağladı, sırayla gülümsedi ve açılış
Mavi gözleri en üst düzeyde.

"Şey," dedi asker, "henüz kapatmaktan yeterince uzaklar;
Ayrıca, saat sadece dokuz. "

"Ayrıca söyleyecek bir şeyimiz var, Dagobert," diye devam etti Rose, sonra
Kız kardeşi ile bakış alışverişi.

"Aslında!"

"Sana anlatacak bir sır."

"Bir sır mı?"

"Evet, emin olmak için."

"Ah, ve çok büyük bir sır!" Rose, oldukça ciddiye ekledi.

"İkimizi ilgilendiren bir sır," diye devam etti Blanche.

"İnanç! Öyle düşünmeliyim.
diğer. Her zaman değil misin, dediği gibi, 'Birinin altında iki yüz
kapüşon?'"

"Gerçekten, kafalarımızı büyük altına koyduğunuzda nasıl olabilir.
Pelisse'nin kaputu? "Dedi Rose, gülerek.

"İşte yine onlar, alay eden kuşlar! Birinin asla son sözü yok
onlara. Gel bayanlar, sırrınız, bir sır olduğu için. "

"Konuş kardeşim," dedi Rose.

"Hayır, bayan, konuşman senin için. En büyük olarak, görevde olacaksın ve
Bundan bahsettiğin gibi bir sır söylemek gibi önemli bir şey
Abliye hakkı. Gel, seni dinliyorum, "diye ekledi
Asker, bir gülümsemeyi zorlarken, kızlardan gizlemek daha iyi
Hala kaba tamerin cezasız hakaretlerini hissetti.

Rose (Dagobert'in dediği gibi, en büyük görevi gören) konuşan
kendisi ve kız kardeşi için.




Bölüm VI.

Sır.

"Her şeyden önce iyi Dagobert," dedi Rose, zarif bir şekilde okşayarak
tarzı, "sırrımıza söyleyeceğimiz gibi-
bizi azar. "

"Sevgilini azarlamayacaksın, değil mi?" Blanche ekledi, daha az değil
Ses.

"İmtiyazlı!" Dagobert Gravely'yi yanıtladı; "Özellikle iyi olmamam gerektiği gibi
Nasıl ayarlanacağını bilin-ama neden seni azar yapmalıyım? "

"Çünkü belki ne yapacağımızı daha erken söylemeliyiz
Sana söyle. "

"Dinle, çocuklarım," dedi Dagobert,
Bu vicdan vakasında an; "İki şeyden biri olmalı. Ya sen
Bunu benden saklamak için haklıydınız ya da yanılmışsın. Eğer öyleyse
Doğru, çok iyi; Yanlış olsaydın, bitti: Öyleyse daha fazla diyelim
bu konuda. Devam et-ben tüm dikkat ediyorum. "

Bu aydınlık karardan tamamen güvence altına alındı, Rose devam ederken
kız kardeşi ile bir gülümseme değiştirdi.

"Sadece düşün, Dagobert; birbirini izleyen iki gece için bir ziyaretçimiz vardı."

"Bir ziyaretçi!" Askeri ağladı, kendini aniden sandalyesine çekti.

"Evet, büyüleyici bir ziyaretçi-çok adil."

"Adil-şeytan!" diye bağırdı Dagobert, bir başlangıç ​​ile.

"Evet, adil-ve mavi gözlerle," diye ekledi Blanche.

"Mavi gözler-mavi şeytanlar!" Ve Dagobert tekrar koltuğuna sınırlandı.

"Evet, mavi gözler-bu kadar sürdüğü kadar," diye devam etti Rose, birinin ucunu yerleştirerek
diğerinin ortası hakkında işaret parmağı.

"Zounds! Bu kadar uzun olabilirler," dedi gazi,
Dirsekten süresinin tüm uzunluğu, "Bu kadar uzun olabilirler,
Ve bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Adil ve mavi gözlerle. Dua etmek
Bu ne anlama gelebilir, genç bayanlar? "Ve Dagobert koltuğundan bir
Şiddetli ve acısız bir görünüm.

"Şimdi orada, Dagobert, bizi zaten azarlamaya başladın."

"Sadece başlangıçta," diye ekledi Blanche. "Başlangıç!-Ne, devam filmi mi var? Bir bitiş mi?"

"Bir bitiş mi? Umarım değil," dedi Rose, deli gibi gülerek.

"Tek istediğimiz, sonsuza dek sürmesi gerektiğidir," diye ekledi Blanche,
kız kardeşinin komikliği.

Dagobert, sanki iki kızdan diğerine ağır bir şekilde baktı
Bu gizemi tahmin etmeye çalışmak; Ama tatlı, masum yüzlerini görünce
Frank, ustaca bir kahkaha ile zarif bir şekilde canlandırıldı,
Kendini almak için ciddi bir meselesi olsaydı, o kadar eşcinsel olmazdı ve
Onları güvencelerinin ortasında çok mutlu görmekten memnun hissetti
konum.

"Gül, çocuklarım!" dedi. "Seni güldüğünü çok seviyorum."

O zaman, bunun tam olarak nasıl davranması gerektiğini düşünmek
Genç kızların tekil itirafı, korkunç bir sesle ekledi:
"Evet, seni güldüğünü görmeyi seviyorum-ama adil ziyaretçiler aldığınızda değil
Mavi gözlerle, genç bayanlar!-Gel, eski bir aptal olduğumu kabul edin
Böyle saçmalıkları dinle-sadece benim oyun yapıyorsun. "

"Hayır, sana söylediğimiz şey oldukça doğru."

"Asla hikayeler anlatmadığımızı biliyorsun," diye ekledi Rose.

"Haklıdırlar-asla fib" dedi asker yenilenmiş
şaşkınlık.

"Ama şeytan nasıl bir ziyaret mümkündür? Senin önce uyuyorum
Kapı-Spoil-Sport pencerenizin altında uyuyor-ve tüm mavi gözler ve
Dünyadaki adil kilitler bu iki yoldan biriyle gelmelidir-ve
Denediler, her ikimizin de hızlı kulakları olan köpek ve ben
Modamızdan sonra ziyaretlerini aldılar. Ama gel çocuklar! dua etmek,
Amaçla konuşun. Kendinizi açıklayın! "

Dagobert'in yüzünü ifade ederek gören iki kız kardeş,
Gerçekten huzursuz hissettiğini, artık onunla önemsiz olmaya karar vermediğini
nezaket. Bir bakış attılar ve Rose, küçük elini alarak
Veteran'ın kaba, geniş avuç içi ona şöyle dedi: "Gel, rahatsız etme
kendin! Size arkadaşımız Gabriel'in ziyaretleri hakkında her şeyi anlatacağız. "

"İşte yine sen!-Bir adı var mı?"

"Kesinlikle, bir adı var. Gabriel."

"Bu güzel bir isim değil mi, Dagobert? Oh, bizim gibi görecek ve seveceksin
Güzel Gabriel'imiz! "

"Güzel Gabriel'i seveceğim, değil mi?" dedi kıdemli, sallayarak
Head-"Güzel Gabriel'i Seviyor mu?-Olabilir. Önce yapmalıyım
Bilin-- "O zaman, kendini kesintiye uğratarak ekledi:" Bu queer. Hatırlatan
ben bir şey. "

"Ne, Dagobert?"

"On beş yıl önce, babanızın son mektubunda,
Fransa'dan beni karımdan getirdi: Bana, olduğu gibi fakir olduğunu söyledi
Ve elinde küçük büyüyen Agricola'mızla,
Zavallı ıssız çocuk, bir melekin yüzü ve adı
Gabriel-ve onu tekrar duyduğumdan beri kısa bir süre. "

"Ve o zaman kimden?"

"Bunu bilirsiniz."

"Şey, o zaman-kendi başına bir gabriel var-daha fazlası var
bizimkini sevmen gerektiğine dair neden. "

"Senin! Ama sen kimin? Bana söyleyene kadar dikenliyim."

"Biliyorsun, Dagobert," diye devam etti Rose, "
Uykuya dalın, birbirlerini elle tutar. "

"Evet, evet, seni sık sık beşiğinde gördüm. Asla yorulmadım
Sana bakmak; Çok güzeldi. "

"Şey, o zaman-iki geceler önce, tuttuğumuzda uykuya daldık-"

"Ah, bir rüyadaydı!" diye bağırdı Dagobert. "Uyuduğun için
Bir rüyada! "

"Kesinlikle, bir rüyada-başka ne de sahip olur muydun?"

"Dua et kardeşim masalına devam et!"

"Hepsi, iyi ve iyi!" dedi askeri memnuniyetle iç çekti; "Peki
Ve güzel! Emin olmak için, herhangi bir davada yeterince sakindim-çünkü-ama
Yine de-bir rüya olmak daha çok seviyorum. Devam et, benim küçük gülüm. "

"Uyuduktan sonra ikimiz de aynı şeyi hayal ettik."

"Ne! İkisi de aynı mı?"

"Evet, Dagobert; ertesi sabah uyandığımızda ikimizle ilişkilendirdik
birbirlerine rüyalar. "

"Ve tam olarak birbirine benziyorlardı. "

"Bu yeterince tuhaf, çocuklarım; ve bu rüya neydi?"

"Rüyamızda Blanche ve ben birlikte oturduk, bir
Güzel melek, uzun beyaz bir bornoz, adil kilitler, mavi gözlerle vb.
yakışıklı ve iyi huylu bir yüzdesi, sanki ellerimizi sanki
Ona dua et. Sonra bize yumuşak bir sesle,
Gabriel; annemizin onu koruyucu meleğimiz olmaya gönderdiğini ve
Bizi asla terk etmezdi. "

"Ve sonra," diye ekledi Blanche, "bizi elinden aldı ve bükülme
Üzerimizin adil yüzü, uzun süre sessizce bize baktı,
Çok iyilik-o kadar çok iyilikle, gözlerimizi geri çekemedik
ondan. "

"Evet," diye devam etti Rose, "ve görünüşü sırayla, bizi çekmek veya
Kalplerimize git. Gabriel bizi bıraktı, büyük üzüntümüzde,
Ertesi gece onu tekrar görmemiz gerektiğini söyledikten sonra. "

"Ve görünüşünü yaptı mı?"

"Kesinlikle. Uyku anını hangi sabırsızlıkla beklediğimizle yargılayın.
Arkadaşımızın geri dönüp dönmeyeceğini görün ve bizi gecekondularımızda ziyaret edin. "

"Humph!" dedi Dagobert, alnını çizerek; "Bu bana hatırlatıyor, genç
Bayanlar, geçen akşam gözlerini ovalamaya devam ettin ve
yarı uykuda olmak. Bahse giriyorum, her şey beni daha erken gönderecekti ve
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hayalinize ulaşın. "

"Evet, Dagobert."

"Bunun nedeni, bana şimşek sporu yapacağınız gibi bana söyleyemezsin:
Yalan, Dagobert! Peki-arkadaşın Gabriel geri döndü mü? "

"Evet, ve bu sefer bizimle çok konuştu ve bize verdi.
Annemizin adı, böyle dokunaklı, böyle asil danışmanlar, bir sonraki
Gün, Rose ve ben tüm zamanımızı her kelimemizi hatırlayarak geçirdik
Guardian Angel-ve yüzü ve görünüşü-- "

"Bu bana tekrar hatırlatıyor genç bayanlar, baştan beri fısıldadığını
Bu sabah yol; Ve beyazdan bahsettiğimde cevap verdin
siyah."

"Evet, Dagobert, Gabriel'i düşünüyorduk."

"Ve o zamandan beri onu sevdiği kadar seviyoruz."

"Ama o ikiniz arasında sadece bir tane!"

"Aramızda annemiz değil miydi?"

"Ve sen, Dagobert-ikimiz için de bir tane değil misin?"

"Doğru, doğru! Ve yine de, biliyor musunuz, kıskanarak bitireceğim
O Gabriel? "

"Sen bizim arkadaşımızsın-gece arkadaşımız."

"Bunu net bir şekilde anlayalım. Bütün gün ondan bahsedersen ve hayal edersen
Bütün gece, benim için ne kalacak? "

"Senin için çok sevdiğin iki yetim kalacak" dedi
Gül.

Blanche, "Ve kim sadece yeryüzünde kaldı," diye ekledi Blanche, okşayarak
dil.

"Humph! Humph! Bu doğru, yaşlı adamı kandır, hayır, inan bana, benim
çocuklar, "askeri ekledi,"
pay. Gabriel'inizi almana izin vermeyi göze alabilirim. O şımartı olduğundan emin oldum
Spor ve ben dinlenmemizi sessizleştirebilirdi. Sonuçta var
Bana söylediklerin çok şaşırtıcı bir şey yok; İlk hayalin vurdu
Fantezi ve o kadar çok konuştun ki bir saniyenin vardı; ne de
Bu iyi adamı üçüncü kez görecek olsaydın şaşırıyorum. "

"Ah, Dagobert! Bir şaka yapma! Onlar sadece rüyalar ama biz
Annemizin onları bize gönderdiğini düşünün. Bize o yetim söylemedi mi
Çocuklar Guardian Melekler tarafından izlendi mi? Gabriel bizim
Guardian Angel; Bizi koruyacak ve seni de koruyacak. "

"Beni düşünmesi çok nazik; ama görüyorsun, sevgili çocuklarım,
Savunma meselesi, köpeği tercih ederim; Meleğinden daha az adil, ama
Daha iyi dişleri var ve bu daha fazla bağlı. "

"Ne kadar kışkırtıcısın, Dagobert-her zaman jesting!"

"Bu doğru; her şeye gülebilirsin."

"Evet, şaşırtıcı derecede eşcinselim; dişlerimle kapanarak gülüyorum.
eski neşeli. Gel, çocuklar, beni azarlama: Yanlış olduğumu biliyorum. .
Sevgili annenizi anmak bu rüya ile karıştırıldı ve iyi yapıyorsun
bundan ciddiye almak için. Ayrıca, "diye ekledi, mezar bir havayla" rüyalar
bazen gerçekleşecek. İspanya'da İmparatoriçe'nin Ejderhaları,
Yoldaşlarım, ölümlerinden önceki gece, onlar
Rahipler tarafından zehirlenecek-ve böylece oldu. Hayal etmeye devam edersen
Bu adil melek Gabriel, öyle-öyle-neden, çünkü eğlendirildin
onunla; Ve gündüz çok fazla zevkiniz olmadığı için,
Ayrıca geceleri hoş bir uyku alın. Ama şimdi çocuklarım var
Ayrıca size söyleyecek çok şey; Annenizi ilgilendirecek; bana olmama söz ver
üzgün. "

"Memnun ol! Onu düşündüğümüzde ciddi olsa da üzgün değiliz."

"Bu iyi. Seni yas tutma korkusu için her zaman geciktirdim
zavallı annenizin en kısa sürede sana ne güvendiğini söylemek
Artık çocuk değilsin. Ama bunu yapmak için zamanım olmadan öldü,
Ve anlatmam gereken, kalbini kırdı-neredeyse benim yaptığı gibi. BEN
Bu iletişimi olabildiğince uzatın, bahane alıyorum
Babanızın bulunduğu savaş alanına gelene kadar hiçbir şey söylemezdim
esir yapıldı. Bu bana zaman verdi; Ama şimdi geldi; Yapabilirim
Artık karıştırmayın. "

"Dinleme Dagobert," diye cevapladı iki kıza özenli ve
melankolik hava.

Bir an sessizliğinden sonra, yansıttığı gibi göründüğü gibi,
Veteran böylece genç kızlara hitap etti:

"Baban General Simon, bir işçinin oğluydu,
işçi; çünkü generalin söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen,
Yaşlı adam ticaretini bırakmamak için inatlıydı. Altın kalbi vardı
Ve tıpkı oğlu gibi bir demir başı. Varsayabilirsin, çocuklarım,
Özel bir asker olarak kaydolmuş olan baban General
Ve imparatorluğun bir sayısı, zahmetsiz ya da zafer olmadan değildi. "

"İmparatorluğun bir sayısı! Bu nedir Dagobert?"

"İmparatorun promosyonun üzerinde verdiği bir başlık-bir başlık,
Sadece sevdiği insanlara söylemek uğruna
Bunlardan biri: İşte çocuklar! Asalette oynamak istiyorsun! Sen olacaksın
soylular. Kraliyette oynamak istiyorsun! Kral olacaksın. Ne yaptığını al
Mesela-hiçbir şey sizin için çok iyi değil-kendinizden yararlanın! "

"Krallar!" dedi iki kız, hayranlık uyandıran ellerine katıldı.

"İlk suyun kralları. Oh, o kronlarının niggard'sı değildi, bizim
İmparator! Daha sonra olan cesur bir asker, bir yatak benim bir askerim vardı
Kral olmaya teşvik edildi. Bu bizi gururlandırdı; Çünkü, eğer olmasaydı,
diğeri. Ve böylece, bu oyunda baban sayıldı; Ama say ya da
Değil, ordunun en iyi ve cesur generallerinden biriydi. "

"Yakışıklı, değil miydi, Dagobert?-Annem her zaman öyle dedi."

"Ah, evet! Gerçekten de öyleydi-ama adil koruyucunuzdan başka bir şey başka bir şey
melek. Kendinize muhteşem görünen iyi, karanlık bir adam hayal et
tam üniforma ve askerlerin kalplerine ateş açabilir. Onunla
kurşun, cennetin kendisine suçlanırdık-yani cennet
vardı, izin verdi, "diye ekledi Dagobert, hiçbir şekilde yaralamak istememek
yetimlerin dini inançları.

"Ve baba cesur olduğu kadar iyiydi, Dagobert."

"Güzel, çocuklarım? Evet, söylemeliyim!-Bir at ayakkabısı bükebilir
Bir kartı bükeceğin gibi eli ve esir alındığı gün o
Prusya topçularını çok toplarında kesmişti. İle
Güç ve cesaret böyle, nasıl iyi olabilirdi? BT
o zaman yaklaşık on dokuz yıl önce, bu yerden uzak değil-noktada ben
Köye gelmeden önce size gösterdi-bu general,
Tehlikeli yaralandı, atından düştü. Onu takip ediyordum
zaman ve yardımına koştu. Yapıldıktan beş dakika sonra
Mahkumlar-ve kim tarafından seni düşünüyor?-bir Fransız tarafından. "

"Bir Fransız?"

"Evet, bir göçmen Marquis, Rusya'nın hizmetinde bir albay," diye yanıtladı
Dagobert, acıyla. "Ve böylece, bu Marquis ilerlediğinde
biz ve generale şöyle dedi: 'Efendim, bir ülkeye teslim!'-'A
Fransa'ya karşı savaşan Fransız, 'diye yanıtladı General,' artık değil
benim ülkem; O bir hain ve asla bir hain teslim olmaz! '
Ve yaralanmış olsa da, kendini bir Rus Grenadier'e sürükledi,
Ve ona kılıçını verdi, 'Sana Cesurum Teslim Ediyorum
aynı tür!' Marquis öfkeyle solgunlaştı. "

Yetimler birbirlerine gururla baktı ve zengin bir kızıl
Onların yanakları, "Ah, cesur babamız!"

"Ah, o çocuklar," dedi Dagobert, bıyığını gururla döndürürken.
"Birisi damarlarında askerin kanının olduğunu görüyor! Peki," diye devam etti.
"Biz şimdi mahkumduk. Generalin son atı altında öldürülmüştü.
o; Ve yolculuğu gerçekleştirmek için,
o gün yaralı. Varşova'ya vardık ve orada general
İlk olarak anneni gördüm. Ona Varşova İnci deniyordu; bu diyor
her şey. Şimdi iyi ve güzel olan her şeye hayran olan o, düştü
Neredeyse onunla sevgi; Ve karşılığında onu sevdi; Ama o
Ebeveynler ona bir başkasına vaat etmişlerdi-ve diğerinin aynı olduğunu-"

Dagobert devam edemedi. Rose delici bir çığlık attı ve işaret etti
Pencereye terörle.




Bölüm VII.

Gezgin.

Genç kızın çığlığı üzerine Dagobert aniden yükseldi.

"Sorun nedir Rose?"

"Orada-orada!" Dedi, pencereyi işaret ederek. "Bir el gördüğümü sanıyordum
Pelisse'yi hareket ettir. "

Dagobert pencereye koşmadan önce bu kelimeleri sonuçlandırmamıştı
ve açtı, mantoyu yıkarak,
Taşıma.

Hala karanlık bir geceydi ve rüzgar sert esiyordu. Asker
dinledi, ama hiçbir şey duyamadı.

Lambayı masadan almak için geri dönerek, alevi onunla gölgeledi.
El ve ışığı dışarıya atmaya çalışın. Hala hiçbir şey görmedi.
Bir rüzgarın rahatsız ettiği ve pelisse sarsıldığına ikna etti: Ve
Bu Rose, tekrar pencereyi kapattığı kendi korkularıyla aldatılmıştı.

"Memnun ol çocuklar! Rüzgar çok yüksek;
Pelisse'nin köşesi. "

"Yine de, onu tutan parmakları açıkça gördüm," dedi
Rose, hala titriyor.

"Dagobert'e bakıyordum," dedi Blanche, "ve hiçbir şey görmedim."

"Görecek hiçbir şey yoktu, çocuklarım; şey yeterince açık.
Pencere yerden en az sekiz metre yukarıdadır; bir dev dışında hiçbiri
Merdiven olmadan ulaşın. Şimdi, biri merdiven kullanmış mıydı,
Çıkarma zamanı olmadı; Çünkü Rose bağırır bağırır, koştum
Pencere ve ışığı tuttuğumda hiçbir şey göremedim. "

"Aldatılmış olmalıydım," dedi Rose.

Blanche, "Emin olabilirsin, sadece rüzgardı," diye ekledi Blanche.

"O zaman seni rahatsız ettiğim için affetiyorum, iyi Dagobert'im."

"Boş ver!" Askerine cevap verdi, "Ben sadece bu şımarık üzgünüm
Spor geri dönmez. Pencereyi izlerdi ve bu
Seni oldukça sakinleştirdim. Ama şüphesiz onun ahırını kokladı
Yoldaş, neşeli ve ona iyi geceler teklif etmeye çağıracak
yol. Gitmek ve onu getirecek yarım aklım var. "

"Ah, hayır, Dagobert! Bizi yalnız bırakma," diye bağırdı Maidens; "Biz de
çok korkuyor. "

"Şey, köpeğin daha uzun süre uzak kalması muhtemel değil ve eminim
Yakında onu kapıda çizdiğini duyacak, bu yüzden devam edeceğiz
hikaye, "dedi Dagobert, kendini tekrar başının yanında otururken
Yatak, ama bu sefer yüzü pencereye doğru.

"Şimdi general Varşova'da mahkumdu," diye devam etti He "
Bir başkasıyla evlenmek istedikleri annen. 1814'te öğrendik
Savaşın bitmesi, İmparatorun Elba Adası'na sürülmesi,
ve Bourbonların Dönüşü. Prusyalılarla uyumlu ve
Onları geri getiren Ruslar imparatoru sürgün ettiler. Bütün bunları öğrenen anneniz generale dedi: 'Savaş bitti;
Özgürsün, ama imparatorunuz başı dertte. Her şeyi ona borçlusun;
Git ve talihsizliklerinde ona katılın. Ne zaman tekrar buluşacağımızı bilmiyorum
Ama senden başka biriyle asla evlenmeyeceğim, ölüme kadar seninim! '-Önceden
General beni aradı ve dedi ki: 'Dagobert, kal
Burada; Matemoiselle Eva'nın ailesinden uçmana ihtiyacı olabilir, eğer
Ona çok fazla baskı yapmalılar; Yazışmalarımızın geçmesi gerekecek
ellerinizden; Paris'te karınızı ve oğlunu göreceğim; Yapacağım
Onları rahatlat ve onlara arkadaşım olduğunu söyle. ''

"Her zaman aynı," dedi Rose, duygu ile, sevgiyle bakarken
Dagobert'te.

"Baba ve anneye çocuklarına sadık," diye ekledi
Blanche.

"Birini sevmek hepsini sevmekti," diye yanıtladı asker. "Şey,
General Elba'daki İmparator'a katıldı; Varşova'da kaldım, gizlendim
Annenizin evinin mahallesi; Mektupları aldım ve
onları gizlice ona aktardı. Bu mektuplardan birinde-gurur duyuyorum
Size bundan bahsetmek için çocuklarım-General bana imparatorun
Kendisi beni hatırlamıştı. "

"Ne, seni tanıyor muydu?"

"Biraz, kendime gurur duyuyorum-'Oh! Dagobert!' Babanıza dedi ki
onunla benim hakkımda konuşuyordu; 'Eski korumamın bir at-trençisi-bir
Mısır ve İtalya askeri, yaralarla dövülmüş-eski bir cesaret-devil,
Wagram'da kendi elimle dekore ettim-onu unutmadım! '-Ben
Yemin, çocuklar, annen bunu bana okuduğunda, aptal gibi ağladım. "

"İmparator-gümüş haçta ne güzel bir altın yüzü var
İyi davrandığımızda bazen bize göstereceğiniz kırmızı kurdele. "

"O haç-onun tarafından yönetilen-kalıntım.
Değer ne olursa olsun-küçük çantamız ve kağıtlarımız. Ama geri dönmek için
Annen; Mektuplarını aldığımda onun için büyük bir teselli oldu
Generalden ya da onunla onun hakkında konuştu-çünkü
Çok-oh, çok fazla! Boşuna ailesi işkence etti ve ona zulmeddi; o
Her zaman cevap verdi: 'General Simon'dan başka biriyle asla evlenmeyeceğim.' A
Ruhlu kadın, size söyleyebilirim-remisyonlu, ama harika bir cesur. Bir
Gün generalden bir mektup aldı; Elba Adası'ndan ayrılmıştı
İmparator ile; Savaş tekrar patlamıştı, kısa bir kampanya, ama
Her zamanki gibi şiddetli ve askerlerin bağlılığı tarafından yükseltildi. Bu kampanyada
Fransa; Çocuklarım, özellikle Montmirail'de babanız
Aslan ve bölümü, örneğini izledi, artık cesaret değildi-
çılgındı. Bana şampanyada köylülerin birçoğunu öldürdüğünü söyledi.
Bu Prusyalılar, tarlalarının yıllarca onlarla birlikte gübrelendiği. Erkekler,
Kadınlar, çocuklar, hepsi onlara koştu. Pitchforks, Taşlar, Mattocks, hepsi
katliam için hizmet etti. Gerçek bir kurt avıydı! "

Damarlar askerin alnında şişti ve yanakları o gibi kızardı
Konuştu, bu popüler kahramanlık için anısına yüce hatırladı
Cumhuriyet Savaşlarının Coşkusu-Bir bütünün silahlı yükselişleri
Askeri kariyerinin ilk adımlarıyla birlikte,
İmparatorluğun zaferleri hizmetinin son günleriydi.

Yetimler de bir askerin ve cesur bir kadının kızları
Bu kelimelerin kaba enerjisinden küçül, ama yanaklarının parladığını hissettim,
Ve kalpleri çalkantılı bir şekilde dövdü.

"Bu kadar cesur bir babanın çocukları olmak ne kadar mutlu oluruz!" ağladı
Blanche.

"Bu bir mutluluk ve onur, çocuklarım-
Montmirail Savaşı, İmparator, tüm ordunun sevincine,
Babanız Ligny Dükü ve Fransa Mareşali. "

"Fransa Mareşali!" dedi, şaşkınlıkla, anlamadan
kelimelerin kesin anlamı.

"Ligny Dükü!" Eşit sürprizle Blanche ekledi.

"Evet; bir işçinin oğlu Peter Simon, Duke ve Mareşal oldu-
bir kral dışında daha yüksek bir şey değil! "Dagobert'i gururla yeniden başlattı. "İşte böyle
İmparator halkın oğullarına davrandı ve bu nedenle insanlara
ona adanmıştı. Onlara 'imparatoruna' söylemek çok iyiydi
Seni top için yiyecek yapar. ' 'Şey!' hayır olan insanlara cevap verdi
Aptallar, 'bir başkası bizi sefalet için yiyecek yapar. Topu tercih ediyoruz
Kaptan veya Albay, Mareşal, Kral veya geçersiz olma şansı;
Bu, açlık, soğuk ve yaş, samanda yok olmaktan daha iyidir.
Garret, başkaları için kırk yıl çalıştıktan sonra. '"

"Fransa'da bile-Paris'te bile, o güzel şehir-demek istiyorsun
Açlık ve sefaletten ölen fakir insanlar var, Dagobert? "

"Paris'te bile? Evet, çocuklarım; bu yüzden noktaya geri dönüyorum,
Top daha iyi. Bununla birlikte, senin gibi olma şansı var
Baba, Duke ve Mareşal: Duke ve Mareşal dediğimde, kısmen haklıyım
ve kısmen yanlış, başlık ve rütbe için tanınmadı
son; Çünkü Montmirail'den sonra, bir gün kasvet geldi, büyük bir gün geldi
Yas, General'in bana söylediği gibi, benim gibi yaşlı askerler
Ağlama-Evet, ağladı!-Bir savaşın akşamı. O gün çocuklarım
Waterloo! "

Dagobert'in bu basit sözleriyle böyle derin bir ifadeyle
Üzüntü, yetimlerin kalplerini heyecanlandırdı.

"Ne yazık ki!" Askeri iç çekerek yeniden başlattı, "görünen günler var
Onlara bir lanet var. Aynı gün, Waterloo'da General Fell,
Muhafızların bir bölümünün başında yaralarla kaplı. O zaman
Neredeyse iyileşti, ki bu uzun zamandır değildi,
St. Helena'ya gidin-dünyanın en ucunda başka bir ada
İngilizler imparatoru boş zamanlarında işkence etmek için taşımıştı; için
İlk olarak çok şanslıysa, bir
Sonunda sert sürtünme anlaşması, fakir çocuklarım. "

"Bu şekilde konuşursan, bizi ağlatacaksın Dagobert."

"Bunun için yeterli sebep var-İmparator çok acı çekti!
Kalpte acımasızca inan bana. Maalesef, general
St. Helena'da; Onu teselli etmek için bir tane daha olurdu; Ama onlar
gitmesine izin vermezdi. Sonra, diğerleri gibi bıkkın,
Bourbonlara karşı, general bir komplo kurdu
İmparatorun oğlu. Özellikle bir alaya güveniyordu, neredeyse hepsi
eski askerlerinden oluşuyordu ve Picardy'de bir yere gitti,
o zamanlar garnizondaydılar; Ama komplo zaten
açıklanmış. Geldiği anı tutukladı, general alındı
Alay Albayından önce. Ve bu albay, "dedi asker,
Kısa bir duraklamadan sonra, "Tekrar kim olduğunu düşünüyorsun? Bah!
Hepinize anlatmak çok uzun ve sadece sizi daha üzüyor; Ama bu bir adamdı
Babanızın nefret etmek için birçok nedeni vardı. Kendini yüz yüze bulduğunda
Onunla yüzleş, dedi ki: 'Korkak değilsen, bana bir tane vereceksin
Saat özgürlüğü ve ölümle savaşacağız; Bunun için senden nefret ediyorum
Seni bunun için hor görle '-vb. Albay meydan okumayı kabul etti ve
Babanıza yarına kadar özgürlüğünü verdi. Düello çaresizdi
bir; Albay yerinde öldü. "

"Merhametli Cennet!"

"General henüz sadık bir arkadaş geldiğinde kılıcını silerek
ve ona sadece kendini kurtarmak için zamanı olduğunu söyledi. Aslında o
Mutlulukla Fransa'dan ayrılmayı başardı-evet, mutlu bir şekilde-iki hafta sonra,
Bir komplocu olarak ölümüne mahkum edildi. "

"Ne talihsizlikler, iyi cennet!"

"Ancak, sorunlarının ortasında biraz şans vardı. Annen
sözünü cesurca tutmuştu ve hala onu bekliyordu. O vardı
Ona yazdı: 'Önce imparator, ben de bir sonraki!' İkisi de yapamıyor
İmparator için başka bir şey, hatta oğlu, generali için bile,
Fransa'dan sürüldü, Varşova için yola çıktı. Annen onu kaybetmişti
ebeveynler ve şimdi özgürdü; Evliydiler-ve ben
Evliliğe tanıklar. "

"Haklısın, Dagobert; bu harika mutluluktu
Talihsizlikler! "

"Evet, çok mutluydular; ama tüm iyi kalplerle olduğu gibi,
Kendileri daha mutlu olmuşlardı, üzüntüleri için daha fazla hissettiler
Diğerleri-ve onları Varşova'da üzecek kadar yeterince vardı. Ruslar
yine kutuplara köleleri olarak davranmaya başlamıştı; Cesur annen
Fransız kökenli olmasına rağmen, kalp ve ruhta bir direk vardı; O konuştu
cesurca başkalarının bir fısıltıyla konuşmaya cesaret edemediği ve tüm
Talihsiz ona koruyan meleklerini söyledi. Bu heyecanlanmak için yeterliydi
Rus valisinin şüpheleri. Bir gün, bir arkadaşı
Daha önce Lancers'da bir albay, cesur ve değerli bir adam olan General's,
Askeri bir plan için Sibirya'ya sürgün edilmeyi kınandı
Ruslar. Babanızın evine sığındı ve orada saklandı; Ancak
Geri çekilmesi keşfedildi. Ertesi gece, bir Kazak partisi,
Bir memur tarafından komuta edilen ve ardından bir seyahat taşıyıcısı,
kapımız; Generali uykusundan uyandırırlar ve onu uzaklaştırırlar
onlara."

"Ah, cennet! Onunla ne yapmak istiyorlardı?"

"Onu asla geri dönmemek için bir suçlama ile Rus hakimiyetlerinden çıkarın,
Sürekli hapis cezası üzerine. Son sözleri: 'Dagobert, ben
Sana eşim ve çocuğum! '-Birkaç ay istediği için
doğacağın zaman. Buna rağmen, sürgün ettiler
Annen Sibirya'ya; Ondan kurtulmak için bir fırsattı; O yaptı
Varşova'da çok iyi ve buna göre korkuyorlardı. Memnun değil
Onu yasaklayarak, tüm mülklerine el koydular; onun tek iyiliği
elde edebilirdim, ona eşlik etmeliyim ve olmasaydı
Generalin bana verdiği neşe, bunu yapmak zorunda kalacaktı
yürüyerek yolculuk. Böylece, onunla at sırtındaydı ve ben de onu
Yoksulluğa maruz kalan köye geldiğimiz çocuklarıma liderlik ediyorum.
Üç ay sonra, sen zavallı küçük şeyler doğdu! "

"Ve babamız?"

"Rusya'ya dönmesi imkansızdı; senin için imkansız
anne uçuş düşünmek, iki çocukla; General için imkansız
Nerede olduğunu bilmediği için ona yazmak için. "

"Öyleyse, o zamandan beri, onun hakkında hiçbir haberim yok mu?"

"Evet, çocuklarım-bir kez haberlerimiz vardı."

"Ve kim tarafından?"

Bir an sessizliğinden sonra Dagobert, tekil bir ifadeyle devam etti.
karşıtlık: "Kim tarafından?-diğer erkeklerden hoşlanmayan biri tarafından. Evet-sen
Beni daha iyi anlayabilir, seninle olağanüstü bir ilişki kuracağım
Son Fransız kampanyası sırasında babanıza olan macera.
İmparator tarafından bir pil taşıması emredilmişti.
ordumuzda çok; Birkaç başarısız çabadan sonra, general
kendisi bir Cuirassiers alayının başında ve
Pil, gelenekleri gibi, adamları silahlarında kesmek.
Bir topun ağzından hemen önce at sırtındaydı, tüm
Topçular ya da yaralanmışlardı, bunlardan biri hala
kendini bir diz üzerinde yükseltmek ve ışığı uygulamak için güç buldu
dokunmatik ile eşleştirin-ve babanız yaklaşık on adımdayken
yüklü parçanın önü. "

"Ah! Babamız için ne bir tehlike!"

"Asla, bana söylemedi, bu kadar yakın bir tehlike geçirmiş olsaydı
topçu maçı uygular ve silah dışarı çıkar-ama çok Nick,
Köylü gibi giyinmiş ve daha önce yapmadığı uzun boylu bir adam
Belirtti, kendini topun önüne attı. "

"Talihsiz yaratık! Ne kadar korkunç bir ölüm!"

"Evet," dedi Dagobert, düşünceli bir şekilde; "Öyle olmalıydı.
Bin parçaya üflenme hakları. Ama hayır-hiçbir şey
tür!"

"Bize ne diyorsun?"

"General bana ne söyledi." Silahın gittiği anda "
Sık sık bana tekrarlandı, 'Gözlerimi istemsiz bir hareketle kapatıyorum, ben
Feda eden fakir sefilin parçalanmış gövdesini görmeyebilir
Kendim benim yerimde. Onları tekrar açtığımda, ilk gördüğüm şey
Dumanın ortası, bu adamın uzun figürüydü, dik duran
ve aynı noktada sakin ve üzücü hafif bir bakış atma
Topçu, yerde bir diz var ve vücudu atıldı
Geriye doğru, Şeytanmış gibi terörle ona baktı.
Daha sonra kargaşadaki bu adamı gözden kaçırdım, 'baban ekledi.'

"Beni korusun Dagobert! Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Ben sadece general için söyledim. Bana
Bu olayı asla açıklayamadım,
Doğru olduğu için inanılmaz. Dahası, babanız büyük olmalı
Görünen bu adamın karşısına çarptı, dedi,
Otuz yaş arası-son derece siyah kaşlarının
bir araya getirildi ve olduğu gibi, tapınaktan bir satıra
Tapınak, böylece alnında siyah bir çizgiye sahip gibi görünüyordu.
Bunu hatırla, çocuklarım; Yakında nedenini göreceksin. "

"Ah, Dagobert! Unutmayacağız," dedi yetimler daha fazla büyüyor
Ve ilerledikçe daha şaşırdı.

"Garip değil mi-alnında siyah bir dikiş olan bu adam mı?"

"Şey, duyacaksın. General, sana söylediğim gibi öldü
Waterloo'da. Savaş alanından geçtiği gece boyunca
Yaralarının ateşi tarafından getirilen bir tür deliryum gördü, ya da
gördü, aynı adam onun üzerinde eğiliyor, harika bir bakışla
Hafiflik ve derin melankolik, yaralarını dikiyor ve her birini kullanarak
onu canlandırmak için çaba. Ama duyuları hala olan baban gibi
Gezerek, böyle bir yenilgiden sonra,
Sadece ölmek için kaldı-sanki bu adam ona cevap vermiş gibi görünüyordu; 'Sen
Eva için yaşamalı! ' Generalin bıraktığı annen
Varşova, İmparator'a katılmak ve Fransa'nın bu kampanyasını yapmak. "

"Ne kadar garip, Dagobert!-Ve o zamandan beri babamız bunu asla görmedi
Adam?"

"Evet, onu gördü-çünkü generalin haberlerini getiren oydu.
Zavallı anne. "

"Bu ne zaman? Bunu hiç duymadık."

"Hatırlıyorsun, annen öldüğünde çama gittin
Eski fedora ile orman? "

"Evet," diye cevapladı Rose, yas tutarak; "Biraz heath almak için
Annem çok düşkündü. "

"Zavallı anne!" Blanche eklendi; "O sabah çok iyi görünüyordu, biz
Geceden önce bizi bekleyen felaket hayal edemedi. "

"Doğru çocuklarım; o sabah bahçede şarkı söyledim ve çalıştım,
Beklemek, senden daha fazlası değil, ne olacak. Ben olduğum gibi
İşimde şarkı söyleyerek, aniden bana Fransızca bir ses sorduğunu duydum: '
Bu Milosk köyü? '-döndüm ve benden önce gördüm
yabancı; Ona dikkatle baktım ve cevap vermek yerine düştüm
İki adım geri, oldukça aptalca. "

"Ah, neden?"

"Uzun boylu, çok solgun, yüksek ve açık bir alnına sahipti; ama
Kaşları buluştu ve üzerinde bir siyah çizgi oluşturuyor gibiydi. "

"O zaman babamızla savaşta iki kez olan aynı adam mıydı?"

"Evet-o öyleydi."

"Ama Dagobert," dedi Rose, düşünceli bir şekilde, "o zamandan beri uzun bir süre değil mi?
Bu savaşlar? "

"Yaklaşık on altı yıl."

"Ve bu yabancıydı."

"Neredeyse otuzdan fazla."

"O zaman on altı yıl önce olan aynı adam nasıl olabilir?
Babamız savaşlarda mı? "

"Haklısın," dedi Dagobert, bir an sessizliğinden sonra ve omuz silkerek
Omuzları: "Bir şans benzerliği ile aldatılmış olabilirim-ve henüz-"

"Ya da aynı olsaydı, tüm bunları yaşamazdı."

"Ama daha önce babamızı rahatlatmamış olup olmadığını sordun mu?"

"İlk başta o kadar şaşırdım ki düşünmedim; ve daha sonra,
O kadar kısa bir süre kaldı ki, hiçbir fırsatım yoktu. Bana sordu
Milosk köyü için. 'Sen oradasın, efendim,' dedi ben, ama nasılsın
Fransız olduğumu biliyor musun? ' 'Geçerken şarkı söylediğini duydum' diye yanıtladı
O; 'Bana generalin karısı Madam Simon'un evini söyleyebilir misin?'
Burada yaşıyor, efendim. O zaman bana birkaç saniye sessizce bakıyor, o
Beni elinden aldı ve dedi ki: 'Sen General Simon'un arkadaşısın-
en iyi arkadaş?' Şaşkınlığımın yargılanması, cevapladığım gibi: 'Ama efendim, nasıl
Biliyorsun?' 'Sık sık senden minnettarlıkla konuştu.' ' Gördün
General o zaman? ' `` Evet, bir süre önce, Hindistan'da. Ben de onun arkadaşım: ben
Sibirya'da sürgün edildiğini bildiğim karısına haberi getir. -Den
Tobolsk, nereden geldiğimde, bu köyde yaşadığını öğrendim. Yönetmek
Ben ona! ''

"İyi seyahat-onu şimdiden seviyorum," dedi Rose.

"Evet, babanın arkadaşı olmak."

"Anneni bilgilendirmeye giderken bir anda beklemesi için yalvardım, bu yüzden
sürpriz ona zarar vermeyebilir; Beş dakika sonra
yanında. "

"Peki bu gezgin Dagobert ne tür bir adamdı?"

"Çok uzundu; karanlık bir pelisse ve bir kürk kapağı giydi ve uzun sürdü
siyah saç. "

"Yakışıklı mıydı?"

"Evet, çocuklarım-çok yakışıklı; ama çok hafif ve melankolik bir hava ile,
onu görmek için kalbimi acıttı. "

"Zavallı adam! Şüphesiz büyük bir üzüntü biliyordu."

"Annen birkaç dakika onunla kapatılmıştı,
Ben ona ve general hakkında iyi haberler aldığını söyledi.
Gözyaşları içindeydi ve önünde büyük bir kağıt paketine sahipti; Bu bir
Babanızın her akşam Konsol için yazdığı bir tür dergi
kendisi; Onunla konuşamamış, gazeteye onun her şeyi anlattı
ona söylerdi. "

"Ah! Bu makaleler nerede, Dagobert?"

"Orada, sırt çantasında, haçım ve çantamızla. Bir gün vereceğim
Onları sana: ama burada ve orada birkaç yaprak seçtim
Şu anda okuyun. Nedenini göreceksin. "

"Babamız Hindistan'da uzun süredir miydi?"

"Annenin söylediği birkaç kelimeden topladım,
Yunanlılar için savaştıktan sonra o ülkeye gitmişti
Türkler-çünkü her zaman güçlere karşı zayıf olanlarla yan yana koymayı severdi. İçinde
Hindistan İngilizceye karşı şiddetli bir savaş yaptı, bizim
Pontoons'ta mahkumlar ve Imperor'a St. Helena'da işkence yaptı ve
Savaş iki kat daha iyiydi, çünkü onlara zarar verirken adil bir neden verdi. "

"O zaman ne sebep oldu?"

"İngilizce toprakları olan fakir yerli prenslerden birinin
Hukuka karşı sahip oldukları güne kadar atık bırak
ve doğru. Görüyorsunuz, çocuklarım, bir kez daha zayıftı
Güçlü ve baban bu fırsatı kaçırmadı. Birkaç ay içinde
on iki veya on beş bin adamı çok iyi eğitmiş ve disiplinli
Prens, iki karşılaşmada, İngilizlerin gönderdiği parçalara ayrıldılar
Onlara karşı ve şüphesiz, hesaplamalarında kimin dışına çıkmış
Cesur Baba, çocuklarım. Ama gel, onun bazı sayfalarını okuyacaksın
Sana olabildiğince daha iyi ve daha iyi söyleyecek dergi. Üstelik sen
İçlerinde her zaman hatırlamanız gereken bir isim bulacak; Bu yüzden ben
Bu pasajı seçti. "

"Ah, ne mutluluk! Babamızın yazdığı sayfaları okumak neredeyse
Onun konuştuğunu duymak için, "dedi Rose.

"Sanki yanımızda yakınmış gibi," diye ekledi Blanche.

Ve kızlar ellerini hevesle uzattılar, yakalamak için
Dagobert'in cebinden aldığı yapraklar. O zaman,
Eşzamanlı hareket, dokunaklı zarafetle dolu, yazıyı bastırdılar
babalarının dudaklarına sessizce.

"Ayrıca göreceksiniz, çocuklarım, bu mektubun sonunda, neden oldum
Guardian meleğinizin dediğiniz gibi Gabriel olarak adlandırılması gerektiğine şaşırdım.
Oku, okuyun, "diye ekledi askeri yetimlerin şaşkın havasını gözlemleyerek.
"Sadece size bunu yazdığında, generalin
Yine de gazeteleri getiren gezginle düştü. "

Rose, yatağında oturan, yaprakları aldı ve yumuşak bir şekilde okumaya başladı
ve titreyen ses, blanche, başı kız kardeşinin üzerinde duruyor
omuz, her kelimeyi dikkatle takip etti. Hatta görülebilir,
Dudaklarının hafif hareketi, o da okuyordu, ama sadece kendine.




Bölüm VIII. General Simon'un günlüğünden alıntılar.

20 Şubat 1830'da Bivouac.

"Bu dergiye her bir sayfa eklediğimde, şimdi kalbinde yazılmış
Giriş ve yasaklanan varlığımın servetinin olduğu Hindistan
Bana atıldı-ne yazık ki bir günlük! Sevgili EVA'm, asla okumazsın-ben
tatlı ama acı verici bir duygu yaşayın; Çünkü, bu şekilde sohbet etmekle birlikte
Seninle bir teselli, benim olduğum acı düşüncesini geri getiriyor
Sizi göremiyor veya konuşamıyor.

"Yine de, eğer bu sayfalar gözlerinizle tanışmalısa, cömert kalbiniz
Bu gün olduğum cesur varlık adına çarpacak
hayatım için borçlu ve belki de kime mutluluğunu borçluyum
Seni tekrar görmek-sen ve çocuğum-elbette çocuğumuz yaşıyor. Evet,
Olmalı-başka için, zavallı eş, var olan ne olurdu
Sürgünün dehşeti! Sevgili ruh! Şimdi on dört yaşında olmalı. O kim
benzemek? Senin gibi mi? O senin büyük ve güzel mavan var mı
Gözler?-Madmanım ben! Kaç kez, bu uzun günlük kitapta,
Zaten aynı boş soruyu sordu, geri dönemeyeceğiniz
Cevap!-Kaç kez sormaya devam edeyim?-Ama öğreteceksin
Çocuğumuz Djalma'nın biraz vahşi adını konuşacak ve sevecek. "

"Djalma!" dedi Rose, nemli gözlerde olduğu gibi okumayı bıraktı.

"Djalma!" Kız kardeşinin duygularını paylaşan Blanche tekrarladı. "Ah, biz
Bu ismi asla unutmam. "

"Ve iyi yapacaksın, çocuklarım; çünkü
Çok genç olmasına rağmen ünlü asker. Ama devam et, benim küçük gülüm! "

"Sana önceki sayfalarda, sevgili Eva, iki görkemliden söyledim
Bu ay geçirdiğimiz günler. Eski arkadaşımın birlikleri, prens
Günlük Avrupa disiplininde yeni ilerlemeler sağlayın, harikalar yarattı.
İngilizceyi dövdük ve onları bunun bir kısmını terk etmeye zorladık
tüm haklarına saygısızlık ettikleri mutsuz ülke
adalet ve merhamet etmeden yıkmaya devam ettikleri için
Parçalar, savaş, ihanet, yağma ve katliam için başka bir isimdir. Bu
Sabah, kayalık ve dağlık bir bölgede zahmetli bir yürüyüşten sonra,
İzcilerimizden, düşmanın
güçlendirilmiş ve saldırı üzerinde hareket etmeye hazırlanıyordu; Ve olduğumuz gibi
onlardan sadece birkaç ligden ayrılmış, bir nişan
kaçınılmaz hale geldi. Eski arkadaşım The Prens, Kurtarıcımın Babası,
Saldırı için sabırsızdı. Eylem yaklaşık üç başladı
saat; Çok kanlı ve öfkeli. Adamlarımızın titrediğini görmek
Bir an, çünkü onlar sayıca ve İngilizce
Takviye taze birliklerden oluşuyordu,
zayıf süvari rezervi. Yaşlı prens merkezdeydi, savaşıyor,
Her zaman cesurca savaşır; oğlu Djalma, neredeyse on sekiz,
Babası kadar cesur, benim tarafımdan ayrılmadı. En sıcak kısmında
Nişan, atım altımda öldürüldü ve bir dağ geçidine döndü,
Sürdüğüm kenarında kendimi çok garip buldum
Altına dolaşmış, bir an için uyluğumun olduğunu düşündüm
kırık."

"Zavallı baba!" dedi Blanche.

"Bu sefer, mutlu bir şekilde, Djalma sayesinde daha tehlikeli bir şey olmadı! Sen
Bak, Dagobert, "Rose," adı hatırlıyorum. "Ve devam etti
okumak için,

"İngilizce düşünce-ve çok gurur verici bir görüş-eğer onlar
Beni öldürebilir, prensin ordusunun kısa çalışmasını yaparlardı. Yani
Sepoy subayı, beş veya altı düzensiz ile-cowardly, vahşi
Yağmacılar-Rahip'i yuvarladığımı görüyorum, kendilerini içine attı
Beni gönder. Ateş ve dumanla çevrili ve onların
Ardor, dağcılarımız beni düştüğünü görmemişlerdi; Ama Djalma beni hiç terk etmedi.
Yardım için vadiye sıçradı ve onun serin cesurluğu
hayatımı kurtardım. Çift namlulu karabina ateşini tutmuştu; ile
Bir yük, memuru yerinde öldürdü; diğeri ile kırdı
Sol elimi zaten onunla delmiş bir düzensiz kol kolu
süngü. Ama endişelenmeyin, sevgili Eva; Hiçbir şey-sadece bir çizik. "

"Yaralı-tekrar yaralı-alas!" diye bağırdı Blanche, ellerini sıkarak
birlikte ve kız kardeşini kesintiye uğrattı.

"Cesaret al!" dedi Dagobert: "Bunun sadece bir çizik olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
General bunu çağırıyor. Eskiden, devre dışı bırakmayan yaraları çağırırdı
Dövüşten bir adam, boş yaralar. Onun gibi kimse yoktu
sözler. "

"Djalma, beni yaralı gördü," diye devam etti Rose, gözlerini sildi, "
Bir kulüp olarak ağır karabina ve askerleri geri götürdü. O
Anında, yeni bir saldırgan algıladım, bir kümenin arkasında korunan
Ravine emreten bambular, uzun silahını yavaşça indirdi, yerleştirildi
İki dal arasındaki varil ve Djalma'yı kasıtlı bir amaç aldı.
Bağırsaklarım onu ​​tehlikeye atmadan önce, cesur gençlik
göğsünde bir top aldı. Kendini vurduğunu hissederek, havlamaya düştü
istemeden iki adım ve bir diz üzerine düştü: ama yine de kaldı
Firma, beni vücuduyla örtmeye çalıştı. Öfkemi gebe tutabilirsiniz ve
umutsuzluk, kendimi bırakma çabalarım tarafından felç oldu
Uyluğumda acı verici acı. Güçsüz ve silahsızlandırılmış, tanık oldum
Bazı anlar bu eşit olmayan mücadele.

"Djalma hızla kan kaybediyordu; kol gücü onu başarısızlığa uğratmaya başladı;
Zaten yoldaşlarını sesiyle teşvik eden düzensizlerden biri, Drew
Kemerinden büyük, ağır bir tür fatura kanalı, bir düzine bizim
Dağcılar görünüşlerini yaptılar, olay yerine geçti
Savaşın karşı konulmaz akımı. Djalma sırayla kurtarıldı, ben
Serbest bırakıldı ve bir saatin çeyreğinde bir at monte edebildim. .
Şiddetli kayıpla olsa da, günün serveti bizimdir; Ama yangınları
İngiliz kampı hala görülebilir ve yarın çatışma olacak
kararlı. Böylece, sevgili Eva, hayatımı bu gençliğe borçluyum. Mutlu bir şekilde, onun
Yaralar bize huzursuzluk yoktur; top sadece kaburgalar boyunca baktı
eğimli bir yön. "

"Cesur çocuk şöyle demiş olabilir: 'Boş bir yara,' General gibi,"
Dagobert gözlemlendi.

"Şimdi, sevgili Eva," diye devam etti Rose, "
en azından bu anlatı, cesur djalma ile. O ama sadece
on sekiz. Tek kelimeyle, senin için asil ve cesurca boyayacağım
doğa; Soyadı vermek bu ülkenin bir geleneğidir ve sadece
On beş, ona 'cömert' deniyordu-elbette,
Kalp ve zihinde cömert. Başka bir gelenekle, daha az dokunaklı
Kaprisli, bu isim, '
Cömertin babası, 've eşit uygunluk ile kim çağrılabilir
Bu eski Hint için 'adil', şövalye onuruna nadir bir örnektir ve
gururlu bağımsızlık. Bunun pek çok fakir prens gibi olabilir
ülke, yürütülebilir despotizmden önce kendini alçakgönülledim
İngilizce, egemen gücün terk edilmesi için pazarlık ve
Brute Force'a gönderildi-ama doğasında değildi. 'Bütün haklarım,
Ya da benim yerli dağlarımdaki bir mezar! '-onun sloganı. Ve bu hayır
boş övünme; Doğru ve adil olanın inancından kaynaklanır.
'Ama mücadelede ezileceksin,' dedim ona-'benim
Arkadaş, 'diye cevapladı' diye cevap verdi, ya seni utanç verici bir harekete zorlamak için, sen
Verme mi yoksa ölmesi mi? '-O günden itibaren onu anladım ve
Kendimi, zihin ve beden, zayıf olanın kutsal nedenine adanmış
Güçlü olanlara karşı. Görüyorsun, benim eva, djalma kendini layık gösteriyor
Böyle bir baba. Bu genç Hintli çok gururlu, cesaretinde çok kahramanca,
Bu, Leonidas'ın yaşının genç bir Yunanca gibi, göğsüyle savaşıyor
çıplak; Ülkesinin diğer savaşçıları (gerçekten de, genellikle
kollar, meme ve omuzlar ortaya çıkarıldı), savaş zamanında, kalın, kalın,
geçilemez yelek. Bu gençliğin döküntüleri bana Murat'ı hatırlatıyor,
Napoli Kralı, kim, sana çok sık söyledim, yüzlerce gördüm
Binicilikten başka bir şey olmadan en umutsuz suçlamalara liderlik eden zamanlar
elinde. "

"Bu sana söylediğim, imparatorun
Eğlence için, "dedi Dagobert." Bir zamanlar Prusya subayı gördüm
Napoli'nin o çılgın kapağı kralı tarafından yüzü kesilmiş olan mahkum
Binicilik-Bıcı; İşaret oradaydı, siyah ve mavi bir şerit. Prusya
Ona sahtekârlıydı ve bir sabre kesiminin tercih edileceğine yemin etti.
Bunu düşünmeliyim! Bir kralın şeytanı; Sadece bir fikri vardı:
'İleri, topa!' Toplamaya başlar başlamaz bir
Silahların onu tüm gücüyle aradığını düşünürdü, çünkü
Yakında 'Ben buradayım!' Seninle onun hakkında konuşursam benim
Çocuklar, çünkü tekrarlamayı sevdiği için,-'Kimse kırılamaz
General Simon ya da ben yapamazsam bir piyade karesi aracılığıyla. ''

Rose devam etti:

"Acıyla gözlemledim, gençliğine rağmen Djalma
Genellikle derin melankolik uyumlara tabidir. Zaman zaman onu gördüm
Babasıyla tekil ithalat görünüşü ile değişim. Karşılaştırmamıza rağmen
Bağlanma, her ikisinin de üzücü bir aile sırrı gizlediğine inanıyorum,
Onlardan düşen ifadelerden yargılayabildiğim kadarıyla
şans.

"Canlı hayal güçlerinin sahip olduğu garip bir olayla ilgilidir.
doğaüstü bir karakterle yatırım yaptı.

"Ve yine de aşkım, sen ve ben artık gülümseme hakkımız yok
başkalarının güvenilirliği. Fransız kampanyasından bu yana, bununla tanıştığımda
Olağanüstü macera, bugüne kadar yapamıyorum
anlamak--"

"Bu, kendini ağzından önce atan adama atıfta bulunur.
Cannon, "dedi Dagobert.

"Ve sen," diye devam etti kızlık, hala okuyor, "sen, sevgili eva, o zamandan beri
Annen olarak o genç ve güzel kadının ziyaretleri
iddia etti, kırk yıl önce annesinin evinde görmüştü. "

Yetimler, şaşkınlıkla askere baktı.

"Annen benimle hiç konuşmadı, ne de generalim
çocuklar; Bu benim için senin için olduğu kadar garip. "

Artan heyecan ve merakla Rose devam etti:

"Sonuçta, sevgili Eva, çok olağanüstü görünen şeyler,
Genellikle bir şans benzerliği veya bir doğa ucubesi ile açıklanır. Harikalar
her zaman optik yanılsama veya ısıtmalı fantezi sonucu olmak,
Gelin, insanüstü veya doğaüstü gibi göründüğünde,
Dünyanın en basit ve doğal etkinliği olduğunu kanıtlayın. Şüphesiz
Bu nedenle, dahilerimizi mahrum ettiğimiz şeyler
Gün bu sıradan çözümü al. "

"Görüyorsunuz, çocuklarım-şeyler muhteşem görünüyor, bu da altta oldukça
Basit-uzun zamandır onlar hakkında hiçbir şey anlamıyoruz. "

"Babamız bunu ilişkilendirdiğinden, buna inanmalıyız ve
Şaşırmış-Eh, kardeş mi? "

"Evet, gerçekten-bir gün açıklanacak."

"Örneğin," dedi Dagobert, bir an yansımasından sonra, "siz ikiniz
O kadar çok benzer ki, seni görme alışkanlığı içinde olmayan herhangi biri
Her gün, diğeri için kolayca bir tane alabilir. Kuyu! Eğer bilmiyorlarsa
sen, tabiri caizse, 'ikiye katlanır', bir imp iş başında olduğunu düşünebilirler
Senin kadar iyi küçük melekler yerine. "

"Haklısın Dagobert; bu şekilde birçok şey açıklanabilir, hatta
Babamızın dediği gibi. "Ve Rose okumaya devam etti:

"Gurursuz değil, nazik Eva, Djalma'nın Fransızca olduğunu öğrendim mi?
damarlarında kan. Babası birkaç yıl önce evlendi, genç bir kız,
Fransız kökenli ailesi uzun zamandır Batavia'ya yerleşmişti
Java adası. Eski arkadaşım arasındaki koşulların bu benzerliği
Ve kendim-aileniz için de, benim EVA'm, Fransız kökenli ve uzun
yabancı bir araziye yerleşti-sadece sempatimi artırmaya hizmet etti
o. Ne yazık ki, uzun zamandır onun karısının kaybını yas tutmak zorunda kaldı.
hayran. "Bak, sevgili Eva! Bu kelimeleri yazarken elim titriyor. Ben
Zayıf-ben aptalım-ama ne yazık ki! Kalbim içimde batıyor. Eğer böyle bir
Talihsizlik benim başıma gelecekti-oh, Tanrım!-
O barbar ülkede seni olmayan çocuk-babası olmadan-? Ancak
HAYIR! Korku deliliktir; Ve yine de ne korkunç bir işkence
belirsizlik! Şimdi nerede olabilirsin? Ne yapıyorsun? Ne oldu
Sen? Bazen benim için çok fazla olan bu siyah düşünceleri affedin.
En kötü anlarımın nedeni onlar-çünkü onlardan özgür olduğunda, yapabilirim
En azından kendime söyle: Ben yasaklanıyorum, her yönden talihsizim-ama
Dünyanın diğer ucunda, iki kalp hala benim için dövüldü
Sevginiz-senin, EVA'm ve çocuğumuzun! "

Rose bu pasajı pek bitiremezdi; birkaç saniye boyunca sesi
Sobs tarafından kırıldı. Korkuları arasında gerçekten ölümcül bir tesadüf vardı
General Simon ve üzücü gerçeklik; Ve daha dokunaklı ne olabilir
Bir saat ateşinin ışığıyla yazılan kalbin bu çıkışları
Savaş arifesi, böylece bir asker tarafından
Acı hissettiği, ama ebedi olmayacağını bildiği ayrılık?

"Zavallı general! Talihsizliğimizden habersiz," dedi Dagobert,
anın sessizliği; "Ama iki çocuğu olduğunu da duymadı,
bir yerine. Bu en azından biraz teselli olacak. Ama gel,
Blanche; Okumaya devam et: Korkarım keder yorgunluklarında bu konut
kız kardeşin ve o ondan çok fazla etkileniyor. Ayrıca, sonuçta,
sadece, onun zevkinden ve onun payınızı almalısınız.
üzüntü. "

Blanche mektubu aldı ve Rose gözlerini kurutarak,
Tatlı kafasını kız kardeşinin omzuna çevirin, böylece devam eden:

"Şimdi sakinim sevgili eva; bir an için yazmayı bıraktım ve
Bu siyah sunumları yasaklamaya çalışın. Bizim devam edelim
konuşma! Hindistan hakkında çok uzun süredir söylendikten sonra sizinle konuşacağım
çok az Avrupa. Dün akşam, halkımızdan biri (güvenilir bir adam)
karakollarımıza tekrar katıldı. Bana gelen bir mektup getirdi
Kalküta'da Fransa; Uzun zaman, babamla ilgili haberlerim var ve artık değilim
hesabında endişeli. Bu mektup geçen yılın Ağustos ayında tarihlendirilmiştir. BEN
İçeriğine göre, ima ettiği diğer birkaç harf,
ya gecikmiş ya da kaybolmuş; çünkü iki kişilik hiç almadım
yıllar önce ve onun için son derece tedirgindi. Ama mükemmel babam
Her zamanki gibi aynı! Yaş onu zayıflatmadı; Onun karakteri
enerjik, sağlığı, geçmiş zamanlarda olduğu gibi-hala bir işçi, hala
Sırasıyla gurur duyuyor, hala sade Cumhuriyetçi fikirlerine sadık, hala
çok umuyorum.

“Çünkü bana 'Zaman elinde' diyor ve bu kelimelerin altını çiziyor.
Bana da göreceğiniz gibi, eski ailenin iyi haberlerini veriyor
Dagobert, arkadaşımız-çünkü gerçekte, sevgili eva, kederimi yatıştırıyor
Bu mükemmel adamın seninle olduğunu, eşlik etmiş olacağını düşün
Sürgünündesin-çünkü onu tanıyorum-kaba kabuğun altında bir altın çekirdeği
Bir askerin! Çocuğumuzu nasıl sevmeli! "

Burada Dagobert iki veya üç kez öksürdü, eğildi ve göründü
Yerde küçük kırmızı ve mavi kontrol handkerchief arıyor
Dizlerinin üzerine yayıldı. Bu şekilde birkaç saniye büküldü ve ne zaman
Kendini kaldırdı, elini bıyığı boyunca çekti.

"Baba seni ne kadar iyi tanıdı!"

"Bizi seveceğinizi ne kadar haklı olarak tahmin etti!"

"Şey, çocuklar; bunun üzerinden geçin!-
General benim küçük Agricola ve Gabriel'den, eşimin evlat edinilmesinden bahsediyor
çocuk. Zavallı kadın! Bunu üç ay içinde düşündüğümde-ama gel,
çocuk, oku, oku, "diye ekledi eski askeri, onu gizlemek isteyen
duygu.

"Hala umuduna karşı umuyorum sevgili Eva, bu sayfaların bir gün olacağını
sana ulaşın ve bu yüzden onlara olabilecek her şeyi eklemek istiyorum
Dagobert için ilginç. Biraz sahip olmak onun için bir teselli olacak
ailesinin haberleri. Bay Hardy's'de hala ustabaşı olan babam diyor
Ben o değerli adam da eski Dagobert'in oğlu evine aldı.
Agricola, onunla büyülenmiş olan babamın altında çalışıyor. O, o
Bana ağır dövme çekiçini kullanan uzun boylu ve güçlü bir delikanlı,
Bir tüy olsaydı ve akıllı olduğu için hafif ruhlu ve
zahmetli. Kuruluştaki en iyi işçidir; Ve bu değil
Akşam, zor günün işinden sonra, geri döndüğünde onu ön
Şarkı yapmaktan ve yazmaktan gerçekten sevdiği annesine ev sahipliği yapmak
Mükemmel vatansever ayetler. Şiiri ateş ve enerji ile doludur; onun
İşçi arkadaşları başka bir şey söylemiyor ve lays'ları ısıtma gücüne sahip
en soğuk ve en çekingen kalpler. "

"Oğlunuz Dagobert'ten ne kadar gurur duymalısın," dedi Rose, hayranlıkla;
"Şarkı yazıyor."

"Kesinlikle, hepsi çok iyi-ama beni en çok memnun eden şey, o
annesine iyi ve çekiçle bir vasiyetle idare ediyor. Gelince
Şarkılar, 'insanların yükselişini' veya 'marseillaise' yapmadan önce
İyi bir demir yenmek zorunda kalacaktı; Ama bu nerede olumsal olarak
Sweet Agricola şarkı yapmayı öğrendi mi?-Şüphesiz,
Okul, göreceğiniz gibi, evlat edinilen kardeşi ile gitti
Gabriel. "

Bu Gabriel adında, onlara hayali varlığı hatırlatan
Guardian meleklerini aradılar, genç kızların merakı
büyük heyecanlı. Dikkatle, Blanche bunlarda devam etti
kelimeler:

"Agricola'nın evlat edinilmiş kardeşi, karısı zavallı ıssız çocuk
İyi Dagobert'imizin çok cömertçe aldığı, formlar, babam bana bir
Agricola ile büyük kontrast; Kalpte değil, ikisi de mükemmelleri var
kalpler; Ancak Gabriel, Agricola kadar düşünceli ve melankolik
canlı, neşeli ve aktif. Dahası, babamı, her biri ekler, bu yüzden
Konuşun, karakterine ait olan yönü var. Agricola karanlık,
uzun ve güçlü, eşcinsel ve cesur bir hava ile; Aksine Gabriel
Bir kız olarak zayıf, adil, çekingen ve yüzü meleksel bir ifadeyi giyiyor
Hafiflik. "

Yetimler birbirlerine sürpriz baktı; O zaman, döndüklerinde
Askerlere doğru, ustaca karşılaşmaları, dedi Rose ona; "Sahip olmak
Duydun Dagobert? Baba, Gabriel'inizin adil olduğunu ve
bir meleğin yüzü. Neden, 'Tam da bizimki gibi! "

"Evet, evet, çok iyi duydum; beni şaşırttı,
rüya."

Rose, "Mavi gözleri olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi.

"Buna gelince, çocuklarım, general bu konuda hiçbir şey söylemese de, ben
Bunun için cevap verecek: Adil çocuklarınızın her zaman mavi gözleri var. Ama mavi veya
Siyah, onları genç bayanlara bakmak için kullanmayacak; Devam et ve yapacaksın
Nedenini gör. "

Blanche yeniden başladı:

"Yüzü meleksel yumuşaklık ifadesi giyiyor.
Agricola ve diğer çocuklarla birlikte gittiği Hıristiyan Okulları
Çeyreği, zekası ve iyi eğilimi ile vurdu, konuştu
O, sonuçta, delikanlı ile ilgilenen bir kişiye,
Onu din adamları için bir seminere yerleştirdi ve son iki yıldan beri,
Gabriel bir rahip. Kendini yabancı misyonlara adamayı istiyor ve
Yakında Amerika için yola çıkacak. "

"Gabriel'iniz bir rahip mi, öyle görünüyor?" dedi Rose, Dagobert'e bakarak.

"Bizimki bir melek olsa da," diye ekledi Blanche.

"Bu sadece seninkinin benimkinden bir adım daha yüksek olduğunu kanıtlıyor. Her biri
onun zevkine; Tüm esnaflarda iyi insanlar var; Ama bunu tercih ediyorum
Siyah elbiseyi seçen Gabriel olmalı. Oğlumu görmeyi tercih ederim
kollar çıplak, çekiç elinde ve bir desenli önlük etrafında, ne de
eski büyükbabanızdan daha fazla veya daha az, çocuklarım-babası
Mareşal Simon, Ligny Dükü-Sonuçta, Mareşal ve Duke
İmparatorun lütfu. Şimdi mektubunu bitir. "

"Yakında, ne yazık ki, evet!" dedi Blanche; "Sadece birkaç satır kaldı. " Ve
Devam etti:

"Böylece canım, sevgi dolu Eva, eğer bu dergi ulaşmalısa
hedef, Dagobert'i pozisyonuna göre tatmin edebileceksiniz.
Sakesimiz için bıraktığı karısı ve oğlu. Böyle nasıl geri ödeme yapabiliriz
Bir fedakarlık mı? Ama eminim ki, iyi ve cömert kalbin olacak
bazı tazminat araçları buldu.

"Adieu!-Yine Adieu, günümüzde, sevgili eva;
Bir an, Djalma çadırını ziyaret etmek için. Barışçıl bir şekilde uyudu ve onun
Baba yanında izledi; Bir gülümsemeyle korkularımı sürdü. Bu
İntrepid genç adam artık hiçbir tehlikede değil. Hala kaçınsın
Yarın mücadele! Adieu, benim nazik eva! gece sessiz ve
sakinlik; Bivouac'ın ateşleri yavaş yavaş ölüyor ve fakirimiz
Dağcılar bu kanlı günden sonra ayrılır; Saatten saate duyabiliyorum,
Uzak her şey nöbetçilerimizin kuyu. Bu yabancı sözler geri getiriyor
kederim; Bana bazen yazılı olarak unuttuğumu hatırlatıyorlar-ben
Uzak, senden ve çocuğumdan ayrılmış! Zavallı, sevgili varlıklar! Ne
Kaderiniz mi olacak? Ah! Seni sadece o madalya gönderebilseydim,
Hangi, ölümcül bir kaza ile benimle Varşova'dan uzaklaştım, sen
Belki de Fransa'yı ziyaret etmek için izin alabilir veya en azından bizim
orada Dagobert ile çocuk; Ne önemi bildiğin için-ama neden ekleyin
Bu üzüntü her şeye mi? Ne yazık ki, yıllar geçiyor,
Ölümcül gün gelecek ve senin için yaşadığım bu son umut,
Benden de alınacak: ama akşamı çok üzücü bir
düşünce. Adieu, sevgili Eva! Çocuğumuzu koynunuza tıklayın ve örtün
ikinize de derinliklerinden gönderdiğim tüm öpücüklerle
Sürgün! "

"Yarına kadar-savaştan sonra!"

Bu dokunaklı mektubun okunmasını uzun sessizlik izledi. .
Rose ve Blanche'nin gözyaşları birlikte aktı. Dagobert, başıyla
Elinde dinlenerek, acı verici yansımalarda emildi.

Kapı olmadan, rüzgar şimdi şiddet içinde artmıştı; Şiddetli yağmur başladı
sondaj panellerini yenmek; En derin sessizlik hüküm sürdü
Hanın iç. Ancak General Simon'un kızları
Böyle derin bir duygu ile okumak, babalarının bu parçaları
Journal, tuhaf ve gizemli bir sahne,
Brute-Tamer.




Bölüm IX.

Kafesler.

Morok kendini hazırlamıştı. Geyik derisi yeleğinin üzerinde ceketini çizmişti
Posta-bu çelik doku, bez kadar esnek, elmas kadar sert;
Sonra, kollarını ve bacaklarını uygun zırhlarında giydirir ve ayakları içeri girer
demir bağlı buskins ve tüm bu savunma ekipmanlarını gizlemek
Gevşek pantolonlar ve dikkatlice düğmeli geniş bir pelisse,
Ahşap bir sapa yerleştirilmiş uzun bir demir çubuğu, beyaz-sıcak.

Uzun zaman önce Peygamberimizin Beceri ve Enerjisi tarafından göz korkutuyor olsa da, kaplanı
Cain, aslan Yahuda ve Kara Panter ölümü bazen
bir isyan anında, dişlerini ve pençelerini denemeye çalıştı
kişi; Ancak, pelisse'nin altında gizli zırh sayesinde, onlar
pençelerini bir çelik derisine köreltti ve dişlerini çentikledi
kolları veya demir bacakları, efendilerinin metalikine hafif bir dokunuş
Asası, sigara içmesinde, brivel etli etlerinde derin bir karık bıraktı.

Çabalarının bozulmasını bulmak ve güçlü hafızayla donatılmış,
Canavarlar kısa süre sonra dişlerinin ve pençelerinin güçsüz olduğunu öğrendiklerinde
bu dokunulmaz varlığa karşı yönlendirilir. Dolayısıyla onların dehşete düştüğü
Sunum, kamu temsillerinde, öyle bir noktaya ulaştı ki,
Efendileri onları en azından çömelmiş ve ayaklarına sokabilir
Alev renkli kağıtla kaplı küçük bir asanın hareketi.

Peygamber, böylece dikkatle silahlandırılmış ve elinde demirin yapıldığı
Goliath tarafından sıcak, çatı katının kaputanı tarafından büyük kulübeye inen
altında, hayvanlarının kafeslerine bırakıldı. Sadece ahşap
Bölme, bu kulübeyi atlarını içeren ahırdan ayırdı. Reflektörü olan bir fener, kafeslere canlı bir ışık attı. Onlar
sayısı dört. Geniş bir demir ızgara yanlarını oluşturdu,
hayvana giriş vermek için bir kapı gibi menteşeler üzerinde bitin; .
Her denin tabanı iki aks ağacı ve dört küçük demir kasabaya dayanıyordu,
böylece kolayca büyük kapalı vagona çıkarılabilirler
Bir yolculuk sırasında yerleştirildiler. Bunlardan biri boştu; diğer üç
daha önce de ortaya çıktığı gibi, bir panter, bir kaplan ve bir aslan içeriyor.

Aslen Java'dan Panther, kasvetli ismini hak ediyor gibiydi.
Ölüm, onun korkunç, vahşi yönüyle. Tamamen siyah, çömelmiş yatıyordu
ve kafesinin dibinde yuvarlandı ve karanlık tonları ile karışıyor
Onu çevreleyen müstehcenlik, hiçbir şey belirgin bir şekilde görülebilirdi ama
sabit ve göz kamaştırıcı gözler-sadece fosforik ışık topları, sadece
gece olduğu gibi, geceleri; çünkü bu tüm
kedi türlerinin hayvanlarının tüm netliğinin tadını çıkarmak için ama
karanlık.

Peygamber, Sessiz olarak ahıra girdi: uzunluğunun koyu kırmızısı
Pelisse, düz saçlarının ve sakalının soluk sarı ile tezat oluşturdu;
Yerden biraz yüksekliğe yerleştirilen fener, ışınlarını dolu attı
Bu adam ve güçlü ışık üzerine, etrafındaki derin gölgelere karşı
kemikli ve vahşi görünümünün keskin oranlarını yürürlüğe koydu
figür.

Kafese yavaşça yaklaştı. Onu çevreleyen beyaz jant
göz küresi, genişlemiş gibi görünüyordu ve görünüşü hareketsiz olarak rakipti
Panter'in sürekli ışıltılı bakışları parlak. Hala çömeliyor
Gölge, zaten bu bakışın büyüsünü hissetti; iki veya üç
Göz kapaklarını düşük, öfkeli bir uluma ile düşürdü; Sonra yeniden açılıyor
Gözleri, sanki kendine rağmen, onları hareketsiz bir şekilde tuttu.
Peygamberimiz. Ve şimdi yuvarlak kulakları kafatasına yapıştı,
bir engerek gibi düzleştirildi; alnının cildi oldu
konvulsif kırışmış; Kılavanına çekildi, ama ipeksi namlu ve
İki kez sessizce çenelerini açtı, müthiş dişlerle süslendi. İtibaren
O an bir tür manyetik bağlantı kurulmuş gibiydi
adam ve canavar arasında.

Peygamber parlayan çubuğunu kafese doğru uzattı ve dedi ki
Keskin, zorunlu ton: "Ölüm! Buraya gel."

Panter yükseldi, ama o kadar çok kendini sürükledi ki o karnı ve
Bacaklarının bükülmesi yere dokundu. Üç metre yüksekliğindeydi ve neredeyse
beş uzunluğunda; Elastik ve etli omurgası, uyluklarının sinüsleri
Bir yarış atı, derin göğsü, muazzam olarak iyi gelişmiş
Kısa, kalın pençelerinde jutting omuzları, sinir ve kas-hepsi
Bu korkunç hayvanın esnekliği birleştirdiğini duyurdu ve
Çeviklik ile güç.

Morok, demir asası hala kafes yönünde uzanmış,
Panter'e doğru bir adım attı. Panter,
Peygamber. Morok durdu; Ölüm de durdu.

Şu anda Morok'un sırtının döndüğü Tiger, Judas sınırlı
kafesinde şiddetle, sanki dikkatini kıskanmış gibi, efendisi
Panter'e ödendi. Keskinlikle hırladı ve başını kaldırarak gösterdi
Yeniden seçilebilir üçgen çenesinin ve geniş sandığı
Bakır rengini harmanlayan kirli bir beyaz, siyahla çizilmiş,
yanlarındaki; Kuyruğu, büyük bir kırmızı yılan gibi, abanoz halkaları, şimdi
yanlarına yapıştı, şimdi onları yavaş ve sürekli bir hareketle kirletti:
Şeffaf, parlak bir yeşil olan gözleri Peygamberimize sabitlendi.

Bu adamın hayvanları üzerindeki etkisi buydu, Judas neredeyse
Kendi cazibesinden korkmuş gibi hemen hırıltıyı durdurdu; Ancak
Solunumu yüksek sesle ve derin devam etti. Morok yüzünü doğru çevirdi
ve birkaç saniye boyunca onu çok dikkatli bir şekilde inceledi. Panter,
artık efendisinin görünüşünün etkisine tabi değil,
Gölgede çömelin. Keskin bir çatlama, ani molalarda, büyük hayvanların yaptığı gibi
Sert maddeleri kemiren, şimdi aslan kafesinden duyuldu. Drewed
Kaplanı terk eden peygamberin dikkati
diğer den.

Aslandan hiçbir şey görülemezdi ama onun kırmızımsı korkunç krupu
sarı. Uylukları onun altında toplandı ve kalın yeleği servis edildi
tamamen başını gizlemek. Ama gerginliği ve hareketi ile
bellerinin kasları ve omurgasının kıvrılması,
Boğazıyla ve onunla şiddetli çaba harcadığını algılayın
Forepaws. Peygamber, kafese aynı huzursuzlukla yaklaştı, korku
Bu, emirlerine rağmen, Goliath aslana bazı kemikler vermişti
kemirmek için. Kendisini temin etmek için hızlı ve sağlam bir sesle dedi:
"Cain!"

Aslan pozisyonunu değiştirmedi.

"Cain! Buraya gel!" Morok daha yüksek sesle tekrarladı. Temyiz
kullanışsız; Aslan hareket etmedi ve gürültü devam etti.

"Cain! Buraya gel!" Peygamber üçüncü kez dedi; Ama telaffuz ettiği gibi
Bu sözler, parlayan çubuğun sonunu haunch'a uyguladı.
aslan.

Cain'in kırmızımsı derisinde dumanın ışık izi nadiren ortaya çıktı.
İnanılmaz bir çeviklik baharı ile dönüp kendini attığında
ızgaraya karşı, çömelmiş değil, ama tek bir sınırda-suppright,
Mükemmel, korkunç. Peygamber, kafesin açısında, Cain,
Öfkesi, efendisiyle yüzleşmek için kendini yanlara kaldırmıştı ve eğildi
Çubuklara karşı büyük kanadı, aralarında muazzam ön plan
Şişmiş kasları ile Goliath'ın uyluk kadar büyüktü.

"Cain! Aşağı!" dedi peygamber, tempolu yaklaşarak.

Aslan hemen itaat etmedi. Rage ile kıvrılan dudakları sergilendi
Fangs kadar uzun, büyük ve bir yaban domuzu dişleri kadar işaret ediyor. Ancak
Morok bu dudaklara yanan metalin ucuyla dokundu; Ve o gibi
Akıllı hissetti, ardından efendisinin beklenmedik bir çağrısı,
Aslan, kükremeye cesur değil, içi boş bir hırıltı söyledi ve büyük vücudu battı
Bir kerede boyun eğme ve korku tutumunda.

Peygamber, Cain'in ne kemirdiğini görmek için feneri indirdi. BT
başarılı olduğu denisinin tabanından tahtalardan biriydi
yırtılırken ve dişleri arasında uçuşta kırılıyordu
açlığı. Birkaç dakika boyunca en derin sessizlik hüküm sürdü
Menagerie. Peygamber, elleri arkasından birinden gitti
Huzursuz bir düşünceyle hayvanları gözlemleyerek diğerine kafes
Bak, aralarında önemli ve zor bir şey yapmak için tereddüt ediyormuş gibi
seçenek.

Zaman zaman açılan kulübenin büyük kapısını dinledi
Hanın mahkeme bahçesinde. Bu kapı menteşelerini açtı,
Ve Goliath ortaya çıktı, kıyafetleri suyla damladı.

"Şey! Yapıldı mı?" dedi Peygamber.

"Sorunsuz değil. Neyse ki, gece karanlık, sert esiyor ve
Yağmurla dökülür. "

"O zaman şüphe yok mu?"

"Yok, usta. Bilgilerin iyiydi. Mahzenin kapısı açılıyor
Lasses penceresinin hemen altında tarlalar. İzin vermek için ıslık çaldığında
Zamanın geldiğini biliyorum, sağladığım bir tabure ile dışarı çıktım; Ben koydum
duvara karşı ve üzerine monte edildi; Altı ayağımla, bu dokuz yaptı,
Ve dirseklerimi pencere-yorgaya yaslayabilirim; Deklanşörü birine aldım
el ve bıçağımın diğerinde sapı ve ikisini kırdım
Pameler, deklanşörü tüm gücümle ittim. "

"Ve bunun rüzgar olduğunu mu düşünüyorlardı?"

"Evet, bunun rüzgar olduğunu düşündüler. Görüyorsunuz, 'kaba' böyle değil
Sonuçta kaba. Bu bitti, mahzenime geri döndüm, benim
Benimle dışkı. Küçük bir sürede yaşlı adamın sesini duydum; oldu
Ben acele etmiştim. "

"Evet, sana ıslık çaldığımda, akşam yemeği odasına yeni girmişti.
daha uzun olacağını düşündüm. "

"Bu adam akşam yemeğinde uzun süre kalacak şekilde inşa edilmedi," dedi dev,
aşağılayıcı bir şekilde. "Pamaçlar kırıldıktan sonra bazı anlar, eski
Adam pencereyi açtı ve köpeğini aradı, 'Dışarı atla!'-Gittim
ve kendimi mahzenin daha sonraki ucunda ya da o cehennem köpeğine sakladım
beni kapıdan koklayacaktı. "

"Köpek şimdi yaşlı adamın atı ile ahırda kapanıyor."

"Devam et!"

"Onları yakın deklanşör ve pencereyi duyduğumda, mahzenimden çıktım,
Dışkı benim yerine geçti ve tekrar üzerine monte edildi. Deklanşörün açılmasını, ben
Gürültü olmadan açtı, ancak iki kırık bölme ile durdu
Bir pelisse etekleri. Konuşmayı duydum, ama hiçbir şey göremedim; Yani ben
Pelisse'yi biraz hareket ettirdi ve sonra iki lassını yatakta görebiliyordum
karşı karşımın karşısında ve sırtıyla oturan yaşlı adam
durmak."

"Ama sırt çantası-sırt çantası?-bu en önemlisi."

"Sırpack pencerenin yakınında, bir masanın yanında, bir lambanın kenarında; i
kolumu uzatarak ulaşabilirdi. "

"Ne dediğini duydun?"

"Bana sadece sırt çantasını düşünmemi söylediğin gibi, sadece ne olduğunu hatırlayabilirim
sırt çantasını ilgilendirir. Yaşlı adam içinde bazı makaleleri olduğunu söyledi-
Bir genel mektubu-parası-haç. "

"Güzel-Sırada ne?"

"Pelisse'yi delikten uzak tutmak benim için zor olduğu için
Parmaklarımdan kaydı. Tekrar tutmaya çalışırken,
el çok ileri. Lass'lardan biri gördü ve çığlık attı,
pencereye işaret ediyor. "

"Dolt!" Peygamberi haykırdı, öfkeyle solgunlaştı, "mahvoldun
Tümü."

"Biraz dur! Henüz kırılmış bir şey yok. Çığlığı duyduğumda, ben
Dışkıdan aşağı atladı ve mahzene geri döndü; Köpek olduğu gibi
Artık hakkında değil, kapıdan ayrıldım, böylece onları açtıklarını duyabiliyordum
pencere ve ışıkla, yaşlı adamın
lamba; Ama merdiven bulamadı ve pencere herhangi biri için çok yüksekti
Ortak büyüklükte adam! "

"İlk kez olduğu gibi, rüzgar olduğunu düşünmüş olacak. Sen
Hayal ettiğimden daha az garip. "

"Kurt, dediğin gibi bir tilki haline geldi. Sırt çantasının nerede olduğunu bilmek
Para ve gazetelerle bulunacak ve daha fazlasını yapamamak
Şu an için uzaklaştım-ve buradayım. "

"Yukarı çık ve bana en uzun pike getir."

"Evet, usta."

"Ve kırmızı battaniye."

"Evet, usta."

"Gitmek!"

Goliath merdiveni monte etmeye başladı; Yarı yukarı durdu. "Usta," dedi
O, "Ölüm için biraz et getirmeyebilir miyim?-Bunu göreceksin
Bana kötülük taşıyacak; Hepsini hesabıma indiriyor; O asla
Unutur ve ilk vesileyle-- "

"Pike ve bez!" Peygamber, zorunlu bir tonda tekrarladı. Ve
Goliath, kendi kendine küfür ederken, onu yürütmeye devam etti
Talimatlar, Morok kulübenin büyük kapısını açtı, içine baktı
bahçe ve dinledi.

"İşte turna ve bez," dedi dev, inerken
Makalelerle merdiven. "Şimdi sonra ne yapmalıyım?"

"Mahzene dön, bir kez daha pencerenin yanına monte ve eski
Adam odayı terk eder ... "

"Onu odadan terk ettirecek?"

"Boş ver! Bırakacak."

"Sırada ne var?"

"Lambanın pencerenin yakınında olduğunu mu söylüyorsun?"

"Oldukça yakın-sırt çantasının yanındaki masada."

"Şey, o zaman, yaşlı adam odadan ayrılır ayrılmaz,
pencere, lambayı atın ve akıllıca başarırsanız,
Yapmak için-on florin senin-hepsini hatırlıyor musun? "

"Evet, evet."

"Kızlar gürültü ve karanlıktan o kadar korkacaklar ki
terörle aptal kalacak. "

"Kendini kolaylaştır! Kurt bir tilkiye dönüştü; neden yılan olmasın?"

"Henüz bir şey var."

"Peki şimdi ne?"

"Bu kulübenin çatısı çok yüksek değil, çatı penceresi kolay
Erişim, gece karanlıktır-kapıdan dönmenin-yerinde-- "

"Pencereye geleceğim."

"Ay, ve gürültü olmadan."

"Normal bir yılan gibi!" Ve dev ayrıldı.

"Evet!" Peygamberin kendisine, uzun bir sessizlikten sonra, "Bu demek
emin. Tereddüt etmek benim için değildi. Kör ve belirsiz bir enstrüman,
Aldığım siparişlerin nedenlerini bilmiyorum: ama
onlara eşlik eden öneriler-ama onun pozisyonundan
Onları gönderir-armış çıkarların dahil edilmesi gerekir-ile bağlantılı çıkarlar
Yeryüzünde en yüksek ve en büyük olan her şey!-Ve yine de bu ikisi nasıl olabilir?
Kızlar, neredeyse dilenciler, bu sefil asker nasıl böyle temsil edebilir?
ilgi alanları?-ne olursa olsun, "diye ekledi alçakgönüllülükle;" Ben koluyum
Elçilerin İşleri-Düşünen ve Siparişler için cevap vermek için
iş."

Peygamber kulübeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yanında kırmızı bezi taşıyarak,
ve adetleri neşeli olan küçük ahıra doğru yönlendirdi.
Bir mandal tarafından kusurlu bir şekilde sabitlenen çılgın kapı kolayca açıldı. -Den
Bir yabancı ganimet sporunun görüşü kendini ona attı; Ama dişleri
Peygamberimizin demir tozluklarıyla karşılaştı,
Köpeğin çabaları, yular tarafından neşelendirdi, battaniyeyi onun üzerine attı.
görmesini veya kokmasını önlemek için gidin ve onu
Kapıyı kapattığı Menagerie'nin iç kısmına ahır.




Bölüm X.

Sürpriz.

Yetimler, babalarının dergisini okuduktan sonra bazıları için kaldı
Sessiz, üzgün ve dalgın anlar, yaprakları sararmış olarak düşünen anlar
zaman. Dagobert, bir reverie'ye daldı, karısı ve oğlunu düşündü,
Çok uzun süredir ayrıldığı ve yakında tekrar görmeyi umduğu.

Asker, sessizliği ilk kıran kişi oldu,
Birkaç dakika. Yaprakları Blanche'nin elinden alarak katlandı
Onları dikkatlice, cebine koyun ve böylece yetimlere hitap etti:

"Cesaret, çocuklarım! Ne kadar cesur bir babanız olduğunu görüyorsun. Sadece düşün
onu selamlamaktan zevk almak ve her zaman adını hatırlayın
Bu zevk borçlu olacağınız cesur genç
Babam Hindistan'da öldürülürdü. "

"Djalma! Onu asla unutmayacağız," dedi Rose.

"Ve eğer koruyucu melek Gabriel'in geri dönmesi gerekiyorsa," diye ekledi Blanche, "
Ondan kendimiz gibi Djalma'yı izlemesini isteyecek. "

"Çok iyi, çocuklarım; eminim ki
İyi bir hisle ilgilidir. Ama ziyarete gelen gezginlere dönmek için
Sibirya'daki fakir annen, generali bir ay sonra görmüştü.
okuduğunuz ve bir anda girmek üzere olduğu olaylar
İngilizlere karşı yeni bir kampanyada. O zaman baban
onu gazeteler ve madalya ile emanet etti. "

"Ama bu madalya bize ne faydalı olacak, Dagobert?"

"Peki üzerine kazınmış bu kelimelerin anlamı nedir?" Rose eklendi
Onu koynundan çekti.

"Neden bu, çocuklarım, 13 Şubat 1832'de
3 numaralı, Rue Saint Francois, Paris'te olun. "

"Ama orada ne yapacağız?"

"Zavallı annen son hastalığı ile o kadar çabuk ele geçirildi ki
bana söyleyemedi. Tek bildiğim, bu madalya ona geldi
ailesi ve ailesinde korunmuş bir kalıntı olduğunu
bir asırdan fazla. "

"Peki babamız bunu nasıl elde etti?"

"Koçuna aceleyle atılan makaleler arasında,
Varşova'dan zorla kaldırıldı, annenizin bir giyinme durumu,
bu madalya içeriyordu. O zamandan beri general
Geri gönderilemiyor, bizimle iletişim kurmanın hiçbir yolu yok,
Nerede olduğumuzu bilmek bile. "

"O zaman bu madalya bizim için büyük önem taşıyor mu?"

"Şüphesiz; on beş yıl boyunca asla anneni görmemiş olsaydım
Çok mutlu, gün olduğu gibi gezgin onu ona geri getirdi. 'Şimdi,' dedi
O bana, yabancının huzurunda ve onun içinde neşe gözyaşları ile
gözler, 'şimdi çocuklarımın geleceği hayatları olduğu gibi parlak olsun
Şimdiye kadar perişan oldu. Sibirya Valisi'ne katılacağım
Kızlarımla Fransa'ya gitme izni; Belki düşünülecek
On beş yıllık sürgüne kadar yeterince cezalandırıldım ve
mülkümün el koyması. Reddetmeleri halinde burada kalacağım; Ancak
En azından çocuklarımı Fransa'ya göndermeme izin verecekler ve yapmalısın
Onlara eşlik et, Dagobert. Hemen yola çıkacaksın, çok zaman
zaten kayboldu; Ve 13'ten önce gelmeyecek olsaydın
Önümüzdeki Şubat, bu acımasız ayrılık ve zahmetli yolculuk olurdu
hepsi boşuna. '"

"Diyelim ki bir gün sonra mıydık?"

"Annen bana 13'üncü yerine 14. sıraya gelseydik,
çok geç olurdu. Ayrıca bana kalın bir mektup verdi, gönderiye koymak için
Fransa için, ilk kasabada geçmeliyiz-ki yaptım. "

"Ve sence zamanında Paris'te olacağız?"

"Umarım; yine de, eğer yeterince güçlüysen, bazen yapmalıyız
Zorunlu Yürüyüşler-çünkü, günde sadece beş ligimizi geziyorsak ve
Kaza olmadan, Paris'e neredeyse başlamış olacağız.
Şubat ve önceden biraz olmak daha iyidir. "

"Ama baba olduğu gibi-Hindistan ve geri dönerse ölüme mahkemm edildi
Fransa, onu ne zaman göreceğiz? "

"Peki onu nerede görelim?"

"Zavallı çocuklar! Henüz öğrenemediğiniz çok şey var. Ne zaman
Gezgin onu bıraktı, general Fransa'ya dönemedi, ama şimdi
bunu yapabilir. "

"Ve neden bu?"

"Çünkü onu yasaklayan Bourbons, kendileri çıktı
geçen sene. Haber Hindistan'a ulaşmalı ve baban kesinlikle gelecek
Seninle Paris'te buluşmak için, çünkü o senin ve annenin olmasını bekliyor
Orada önümüzdeki Şubat ayında. "

"Ah! Şimdi onu nasıl görmeyi umduğumuzu anlıyorum," dedi Rose iç çekti.

"Bu gezgin adını biliyor musun, Dagobert?"

"Hayır, çocuklarım; ama Jack ya da John olarak adlandırılırsa, o iyi bir tür.
Annenden ayrıldığında, ona tüm nezaketi için gözyaşlarıyla teşekkür etti
ve general, kendisine ve çocuklara bağlılık; Ama baskı yaptı
elleri onun içinde ve ona dedi ki, o kadar nazik bir sesle yapamadım
Dokunmak için yardım edin: 'Neden bana teşekkür ediyorsun? Söylemedi mi?
Birbirleri! '"

"Bu kim, Dagobert?"

"Evet, gezgin kim konuştu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; sadece bunları telaffuz etti
Kelimeler beni vurdu ve en son konuştuklardı. "

"Birbirinizi seviyorum!" tekrarlanan gül, düşünceli bir şekilde.

"Bu kelimeler ne kadar güzel!" Blanche eklendi.

"Ve gezgin nereye gidiyordu?"

"Annene söylediği gibi kuzeye çok uzak.
Ayrıl, bana dedi ki: 'Hafif, üzücü konuşması beni bile etkiledi
göz yaşları; Onu dinlerken, daha iyi büyüyor gibiydim-görünüyordum
kocamı ve çocuklarımı daha çok sevmek-ve henüz yargılamak
onun karşısında, bu yabancının sahip olduğu düşünülebilir
Asla gülümsemedi ya da ağlamadı! ' O ve ben onu kapıdan izledik
Onu gözlerimizle takip edebileceğimiz gibi; Başını aşağı taşıdı ve
Yürüyüş yavaş, sakin ve sağlamdı; Biri adımlarını saymaktan hoşlanabilir.
Ve adımlardan bahsetmişken, başka bir şey daha söyledim. "

"Neydi, Dagobert?"

"Ev yolumuza yol açan yolun her zaman nemli olduğunu biliyorsun, çünkü
küçük baharın taşması. "

"Evet."

"Peki, o zaman, gezgin ayak izlerinin işareti kilde kaldı,
Ve ayakkabısının altında çivi olduğunu gördüm. "

"Nasıl bir haç şeklinde?"

"Bakmak!" dedi Dagobert, parmağının ucunu yedi kez yerleştirerek
yatağın örtüsü; "Onlar düzenlediler: böylece topuğunun altında:"

          *
        * * *
          *
          *
          *

"Bir haç oluşturduğunu görüyorsun."

"Ne anlama gelebilir, Dagobert?"

"Şans, belki-evet, şans-ve henüz kendime rağmen, bu
Arkasında kalan karışık haç beni kötü bir alamet olarak vurdu, çünkü neredeyse hiç
Talihsizlik üzerimize düştükten sonra talihsizlik olduğunda gitti. "

"Ne yazık ki! Annemizin ölümü!"

"Evet-ama ondan önce, başka bir kötü niyet parçası. Henüz yapmadın
Geri döndü ve Fransa'ya gitmek için izin istemek için dilekçesini yazıyordu
Ya da bir atın dörtnağını duyduğumda sizi oraya göndermek için. Bu bir
Sibirya Genel Valisi'nden kurye. Bize emir getirdi
ikametgahımızı değiştirin; Üç gün içinde diğer kınanmış diğerlerine katılacaktık
Kişiler ve onlarla birlikte dört yüz lig daha kuzeyde çıkarılacaklar.
Böylece, on beş yıllık sürgünden sonra,
Annen."

"Neden ona işkence ettiler?"

"Bazı kötü dehaların ona karşı iş başında olduğunu düşünürdü. Birkaç
Günler sonra, gezgin bizi Milosk'ta bulamazdı; ve eğer
Bize daha fazla katılmıştı, madalya için çok uzak olurdu ve
Kullanılacak makaleler-Dair, neredeyse hemen yola çıktıktan sonra,
Paris'e zamanında neredeyse hiç gelmiyor. Beni önlemek için biraz ilgi duyuyorlarsa
Ve çocuklarım Fransa'ya gitmekten, 'dedi annen,'
tıpkı yaptıkları gibi. Bizi dört yüz ligden daha da uzaklaştırmak için
Terimin sabit olduğu bu yolculuk imkansız hale getirin. ' Ve fikir
onu kederle boğdu. "

"Belki de aniden onun nedeni olan bu beklenmedik üzüntüydü
hastalık."

"Ne yazık ki! Hayır, çocuklarım;
Size dikkat edin-çünkü o da büyük bir seyahattir-ve sizi aşağı vuruyor
Bir yıldırım gibi. Gezgin bizi terk ettikten üç saat sonra,
büyük demetlerinizle ormandan oldukça memnun ve eşcinsel döndü
annen için vahşi akışlardan, o zaten son acıdaydı ve
tanınmak pek zor değil. Köyde kolera patlamıştı ve
O akşam beş kişi öldü. Annenin asmak için sadece zamanı vardı
Boynunuzla ilgili madalya, sevgili küçük gülüm, ikinizi de tavsiye etmek için
Benim bakımım ve derhal yola çıkmalıyız. O zaman
Gitti, yeni sürgün düzeni sizin için geçerli olamazdı; Ve ben elde ettim
Fransa için sizinle birlikte ayrılmamı valinin izni,
Son dileklere göre-- "

Asker cümleyi bitiremedi; Gözlerini onunla kapladı
El, yetimler onu ağlayarak kucakladı.

"Ah! Ama!"
sessizlik, "o zaman kendinize cesur kızlarını gösterdin
General. Tehlikeye rağmen, seni yırtmak imkansızdı
Annenizin başucundan; Onunla sonuna kadar kaldın, kapandın
Gözleri, bütün gece orada izledin ve terk etmezsin
Mezarın üzerine küçük ahşap haç dikmemi görene kadar köy
Onun için kazdım. "

Dagobert aniden durdu. Garip, vahşi bir komşu,
Vahşi kükreme, askeri koltuğundan başlamasını sağladı. Solgunlaştı
Ve ağladı: "Bu neşeli! Atım! Atlarıma ne yapıyorlar?"
Bununla birlikte, kapıyı açarak merdivenlerden aşağı koştu.

İki kız kardeş birlikte yapıştı, aniden ayrılışında çok korktu
Asker, kırık olandan muazzam bir el geçmediklerini gördüler
Pailler, pencerenin yakalanmasını giderir, şiddetli bir şekilde açın ve
küçük masaya yerleştirilen lambayı atın,
Askerlerin sırt çantası. Yetimler böylece kendilerini daldılar
Tamamen karanlık.




Bölüm XI.

Neşeli ve ölüm.

Morok, Jovial'ı Menagerie'nin ortasına götürmüştü ve sonra kaldırıldı
görmesini ve kokmasını engelleyen kumaş. Nadiren
Tiger, Lion ve Panther ona attıklarından bir göz attı
Kendileri, yarı ünlü, denslerinin çubuklarına karşı.

At stuporla vurdu, boynu uzandı, gözü sabitlendi ve
Tüm uzuvları boyunca titremek, sanki yere çivilenmiş gibi görünüyordu; BİR
Bol buzlu ter, aniden kanatlarından aşağı doğru yuvarlandı. Aslan ve
Tiger korkulu kükreme dile getirdi ve yoğunlarında şiddetle mücadele etti.
Panter kükremedi, ama sessiz öfkesi müthişti. Muazzam bir sınırla, kafatasını kırma riski altında,
kafesin arkasından çubuklara karşı; O zaman hala sessiz, hala
Öfkeli, Den'in aşırı köşesine geri döndü ve
Yeni bahar, kör olduğu kadar aceleci, yine zorlamak için çabaladı
Demir ızgara. Bu şekilde üç kez sınırlandırdı-sessiz,
korkunç-at ne zaman, stuporun hareketsizliğinden geçerek
Korkunun vahşi acısı, uzun ve gürültülü komşu ve çaresizlik içinde acele etti
girdiği kapı. Kapalı bulurken başını astı,
Dizlerini biraz bükdü ve burun deliklerini sola doğru ovuşturdu
Zemin ve kapının dibinin arasında, sanki solumak istiyormuş gibi
dışarıdan hava; Sonra gittikçe daha çok daha öfkeli,
İki katına çıkarılmış kuvvetle komşu ve ön-feet ile şiddetle vurdu.

Ölümün baharını yapmak için bir kez daha olduğu anda,
Peygamber kafesine yaklaştı. Izgarayı sabitleyen ağır cıvata
zımbasından kaba Tamer'in pike tarafından itildi ve başka bir
İkincisi, Morok çatı katı ile iletişim kuran merdivenin yarısına çıktı.

Aslan ve kaplanın kükremesi, neşeli komşu ile karıştı,
Şimdi hanın tüm bölümlerinden yankılandı. Panter yine atıldı
öfkeyle ızgarada ve bu sefer bir baharla veriyor,
Kulübenin ortasındaydı.

Fener'in ışığı, gizlenmesinin parlak Ebon'undan yansıtıldı,
Duller siyah lekeleri ile benekli. Bir an için kaldı
hareketsiz, kalın ayarlı uzuvlarına çömelmiş, başı yakın
zemin, sanki bulunduğu sıçramanın mesafesini hesaplıyormuş gibi
ata ulaşmak; Sonra aniden ona daldı.

Kafesinden koptuğunu görünce Jovial kendini şiddetle atmıştı
içe doğru açılmak için yapılmış ve ona yaslanmış kapıya karşı
Tüm gücüyle, sanki onu zorlayacak gibi. O zaman şu anda
Ölüm sıçradığında neredeyse dik bir pozisyonda yükseldi; Ancak
Şimşek gibi hızlı, boğazına bağlanmış ve oraya asılmıştı,
Aynı zamanda, ön-feet'in keskin pençelerini gömdü
göğsünü. Atın juguler damarı açıldı; Bir Torrent Parlak Kırmızı
Panter dişinin altında kan attı, şimdi destekliyor
Kendini arka ayaklarında, kurbanını kapıya doğru sıkarken
Pençeleriyle kanadına kazdı ve çarpıntıyı çıplak bıraktı
et. Sonra yarı boğulmuş komşusu korkunç oldu.

Aniden bu kelimeler yankılandı: "Cesaret, neşeli!-Ben elimden geldim!
Cesaret!"

Kendini çaresizce yoran Dagobert'in sesi buydu
Bu sanguinary mücadelesini gizleyen kapıyı açmaya zorlanıyor.
"Neşeli!" Asker, "Ben buradayım. Yardım! Yardım!"

Bu samimi ve tanınmış sesin sesiyle, zavallı hayvan,
Neredeyse son solukluğunda, başını yöne çevirmeye çalıştı
Efendisinin aksanları geldi, ona kibar bir komşu ile cevap verdi ve,
Panter'in çabalarının altında batan, secde düştü, önce
Dizler, sonra kanat üzerinde, böylece omurgası tam olarak
kapı ve yine de açılmasını engelledi. Ve şimdi hepsi bitti. .
Atın üzerine çömelen Panther, onu tüm pençeleriyle ezdi,
Ve son hafif vuruşlara rağmen, kanlı burnunu gömdü
vücut.

"Yardım! Yardım! Atım!" diye bağırdı Dagobert, boşuna kapıyı sallarken. "Ve
Silah yok! "Öfke ekledi;" Silah yok! "

"Dikkatli ol!" penceresinde görünen kaba Tamer'i haykırdı
Loft; "Girmeye çalışmayın, size hayatına mal olabilir. Panterim
çok öfkeli."

"Ama atım! Atım!" diye bağırdı Dagobert, acı içinde.

"Gece boyunca ahırından sapmış olmalı ve açılmalı
kulübenin kapısı. Onu görürken panter patlamış olmalı
kafesi ve onu ele geçirdi. Bekleyen tüm yaramazlıklardan sorumlu olursun
Ensue, "diye ekledi brute-tamer, tehditkar bir hava ile;" çünkü yapmam gerekecek
Ölümün onun denesine geri dönmesini sağlamak için en büyük tehlikeyi yönetin. "

"Ama atım! Sadece atımı kurtar!" diye bağırdı Dagobert, umutsuz bir tonda
Destek.

Peygamber pencereden kayboldu.

Hayvanların kükremesi ve Dagobert'in bağırışları
Beyaz Falcon'daki her biri uyu. Burada ve orada ışıklar görüldü
Hareket ve pencereler aceleyle açıldı. Hanın hizmetçileri
Kısa süre sonra Fenerler ve Çevresinde Bahçede Göründü, Dagobert,
ne olduğunu sordu.

"Atım orada," diye bağırdı Asker, kapıyı sallamaya devam ederek,
"Ve bu alçakların hayvanlarından biri kafesinden kaçtı."

Bu sözlerle, hanın insanları, zaten korkutucu tarafından dehşete kapılmış
Kükreyen, yerden kaçtı ve ev sahibini bilgilendirmek için koştu. Asker
Acı, kulağı yakınken soluk, nefessiz olarak tasarlanabilir.
Kapının chink'i dinleme durdu. Kükreme sona ermişti,
ve düşük hırıltılardan başka hiçbir şey duyulmadı,
Peygamber, sert, ani aksanlarla tekrarlanan: "Ölüm! Buraya gel!
Ölüm!"

Gece derinden karanlıktı ve Dagobert Goliath'ı algılamadı,
Kim, kiremitli çatı boyunca dikkatlice sürünerek çatı katına girdi.
Tavan penceresi.

Ve şimdi mahkeme bahçesinin kapısı tekrar açıldı ve ev sahibi
Han ortaya çıktı, ardından birkaç adam geldi. Karabina ile silahlı, o
önlem ile ilerlemiş; Halkı çıta ve dirgenler taşıdı.

"Buradaki satır nedir?" dedi, Dagobert'e yaklaşırken. "Ne
Evimde Hubbub! Şeytan Vahşi Canavar Şovmenleri ve ihmalkar
Bir atı nasıl yöneticiye bağlayacağını bilmeyen arkadaşlar! Canavarsan
incinmiş, senin için çok daha kötü; Buna daha fazla bakmalıydın. "

Bu sitemlere cevap vermek yerine, hala dinleyen asker
Şartta olup bitenlere dikkat edin, giriş yapmak için bir işaret yaptı
sessizlik. Aniden vahşi bir kükreme duyuldu, ardından yüksek bir çığlık izlendi
Peygamberden; Ve hemen hemen sonra, panter uliyordu
acımasızca.

"Hiç şüphe yok ki büyük bir kazanın nedeni," dedi korkmuş
askere ev sahipliği yapmak; "Bu ağlamayı duymadın mı? Morok belki de,
tehlikeli bir şekilde yaralandı. "

Dagobert, kapı açıldığında cevap vermek üzereydi ve Goliath ortaya çıktı
eşikte.

"Şimdi girebilirsiniz," dedi; "Tehlike bitti."

Menagerie'nin içi tekil bir gösteri sundu. .
Peygamber, solgun ve ajitasyonunu bir
Görünen sakinlik havası, kafesinden biraz adım atıyordu
Panther, kendi içinde emilen birinin tutumunda; onun hareketi
Dua ettiğini gösteren dudaklar. Ev sahibinin ve insanların
Handan yükseldi ve ciddi bir sesle şöyle dedi: "Sana teşekkür ederim, benim
Koruyucu, sen fethedebildiğim,
Bana verildi. "

Sonra kollarını katlar, kibirli kaş ve zorlu bakışla, görünüyordu
Ölüm üzerinde elde ettiği zaferin tadını çıkarmak için,
Den'in dibine, kasıtlı uluma yapmaya devam etti. Seyirciler
Bu sahnenin, kaba tamerin pelisse'nin bir
Tam zırh takımını ve Panther'in çığlıklarını atfetme
korkmak, cesurlukta şaşkınlık ve hayranlık ile vuruldu
ve bu adamın neredeyse doğaüstü gücü. Onun arkasında birkaç adım durdu
Goliath, Ashen Pikestaff'a yaslanmış. Son olarak, çok uzak değil
Kafes, bir kan havuzunun ortasında, neşenin ölü gövdesini bıraktı. Kan lekeli ve yırtılmış kalıntıların gözünde Dagobert durdu
hareketsiz ve onun kaba yüzü
En derin keder: Sonra, kendini dizlerinin üstüne atarak başını kaldırdı
Neşeli; Ve o donuk, camsı ve yarı kapalı gözleri gördüğünde, bir kez
Parlak ve zeki, çok sevilen bir ustaya döndüklerinde,
Asker acı ızdırap ünlemini bastıramadı. Unutma
öfkesi, bu kazanın acınacak sonuçlarını unutuyor, yani
Bu nedenle önlenecek iki kızın çıkarları için ölümcül
yolculuklarına devam etmekten-sadece korkunç ölümünü düşündü
Zavallı eski atı, yorgunluk ve savaşlarının eski arkadaşı,
Sadık hayvan, kendisi gibi iki kez yaralandı ve bu kadar çok kişi için
Yıllar hiç ayrılmamıştı. Bu dokunaklı duygu çok acımasızdı
askerin yüzünde o kadar etkileyici görünür, ev sahibi
Ve halkı bir an için kendilerini acıma ile etkiledi, çünkü
Ölü atının yanında diz çökmüş uzun emektarlara baktı.

Ancak, pişmanlıklarını takip ederken, Jovial'ın ne kadar olduğunu düşündü
Ayrıca sürgününün arkadaşı, yetimlerin annesi nasıl
Eskiden (kızları gibi) yardımla zahmetli bir yolculuk yaptı
Bu talihsiz hayvandan, kaybının ölümcül sonuçları sunuldu
kendileri aniden aklına. Sonra, Fury keder yapmayı başardı, o
Rose, öfke gözlerinden yanıp sönüyor ve kendini attı
Peygamber; Bir eliyle onu boğazın yanında ele geçirdi ve diğer eliyle
Ceketin üzerine zararsız düşen beş veya altı ağır darbe uygulandı
posta.

"Rascal! Atımın ölümü için bana cevap vereceksin!" dedi asker
Düzeltmeye devam ederken. Morok, ışık ve sinewy, yapamadı
Uzun boylu boyuna yardım eden Dagobert'e karşı avantajla mücadele etmek
Hala olağanüstü bir güç sergiledi. Müdahalesine ihtiyaç vardı
Goliath ve ev sahibi peygamberi eskinin elinden kurtarmak için
Grenadier. Bazı anlardan sonra, ikisini ayırmayı başardılar
Şampiyonlar. Morok öfkeyle beyazdı. Önlemek için yeni çabalara ihtiyacı vardı
Dagobert'e saldırmak için pike'yi ele geçirmesi.

"Bu iğrenç!" ev sahibini ağladı, baskıya hitap eden askere hitap etti
Kalı alnına karşı umutsuzluk içinde yumrukları. "Bunu ortaya çıkarıyorsun
İyi adam canavarları tarafından yutulacak ve sonra onu yenmek istiyorsun
pazarlık. Graybeard için bu uygun davranış mı? Yapmak zorunda mıyız
Polisi mi almak mı? Erken kısımda kendinize daha makul gösterdin
akşamın. "

Bu sözler askeri kendisine hatırladı. Onun acımasızlığına pişman oldu
Daha fazla, bir yabancı olmasının gerçeği,
pozisyonunun zorluğu. Her şeyden önce elde etmek gerekliydi
atının fiyatı, yolculuğuna devam etmek için mümkün olmak için,
başarısı tek bir günlük gecikmeden tehlikeye girebilir. İle
Bu nedenle şiddetli çaba, gazabını kısıtlamayı başardı.

"Haklısın-çok aceleydim," dedi ev sahibine tedirgin bir
Mümkün olduğunca sakin olmaya çalıştığı ses. "Aynı değildim
Sabır eskisi gibi. Ama bu adam kaybından sorumlu olmamalı
atım? Bu konuda yargılamanızı sağlıyorum. "

"Şey, o zaman, yargıç olarak, ben senin görüşün değilim. Bütün bunlar senin
kendi hatası. Atını kötü bağladın ve o şans eseri saptı
Şüphesiz kapının yarı açık olduğu bu kulübe, "dedi ev sahibi
Açıkçası kaba Tamer'in rolünü alıyor.

"Dediğin gibiydi," diye yanıtladı Goliath. "Hatırlayabiliyorum. Ayrıldım
Kapı ajar, canavarların gece biraz havası olabilir. .
Kafesler iyi kapatıldı ve tehlike yoktu. "

"Çok doğru," dedi Standers'dan biri.

"Bu sadece atın görüşüydü," diye ekledi başka bir şey, "
Panther öfkeli, kafesinden kurtulmak için. "

"Şikayet etme hakkına sahip olan peygamber," diye gözlemledi. "Bu ya da o kişi ne derse desin," diye döndü Dagobert,
Sabır onu başarısızlığa uğratmaya başlamıştı, "diyorum, her iki param da olmalı
ya da anında bir at-evet, anında-bunu bırakmak istiyorum
şanssız ev. "

"Ve diyorum ki, beni tazmin etmelisin," diye bağırdı Morok
Bu sahne trick son için ve şimdi sol elini sergileyen
şimdiye kadar onu pelisse kolunun altına gizleyen kanlı.
"Belki de ömür boyu engelli olacağım," diye ekledi; "Bak ne yara
Panther burada yaptı! "

Peygamber'in kendisine atfettiği ciddi bir karaktere sahip olmadan,
Yara oldukça derindi. Bu son argüman onun için kazandı
Genel sempati. Bu olaydan şüphe yok, güvence altına almak
Şimdi kendisi olarak gördüğü bir davayı kazanan ev sahibi,
Hostler: "Bir bitirmenin tek bir yolu var.
Burgomaster ve buraya adım atması için yalvar. Kimin haklı olduğuna karar verecek veya
yanlış."

"Sadece sana teklif edecektim," dedi asker, "
Hepsi, yasayı kendi ellerime alamıyorum. "

"Fritz, Burgomaster'a koş!"-ve hustler tüm aceleyle başladı.
Askeri, askerin muayenesinden ödün vermekten korkuyor,
Varışında istediklerini ihmal ettiği kağıtları ona dedi ki:
"Burgomaster çok kötü bir mizahta olacak, çok geç rahatsız olacak.
Bundan acı çekmek istemem ve bu yüzden gitmen için yalvarmalıyım ve
Kuralda olup olmadıklarını görmek için bana kağıtlarınızı getirin. Yapmalıydım
Akşam buraya geldiğinizde onlara göster. "

"Onlar sırt çantamda üst katlar; onlara sahip olacaksın," diye cevapladı
Asker-ve başını geri çevir ve elini gözlerinin önüne koy,
Elli neşenin cesedini geçerken, kız kardeşlere yeniden katılmaya gitti.

Peygamber onu bir zafer bakışıyla takip etti ve kendi kendine dedi:
"İşte oraya gidiyor!-Atsız, parasız, kağıtsız. Yapabilirim
Daha fazlasını yapmayın-çünkü daha fazlasını yapmam yasaklandım-o kadar çok hareket edecektim
Mümkün olduğunca kurnazlık ve görünümleri koruyun. Şimdi herkes düşünecek
Bu asker yanlış. En azından cevap verebilirim, o yapmayacak
Birkaç gün boyunca yolculuğuna devam edin-böyle büyük çıkarların
Tutuklanmasına ve genç kızlara bağlı. "

Brute-Tamer'ın bu yansımasından bir saat sonra, Karl,
Goliath'ın Yoldaşı, efendisinin gizlediği saklanan yerden ayrıldı
akşamı onu ve Leipsic için yola çıktı,
Morok aceleyle yazmıştı ve varışında Karl'ın
Hemen gönderiye.

Bu mektubun adresi şöyleydi:

"Bir Mösyö Rodin, Rue du milieu-des-atins, hayır, 11, bir Paris, Fransa."




Bölüm XII.

Burgomaster.

Dagobert'in kaygısı her an arttı. Atının olmadığından emin
kendi anlaşmasının kulübesine girdi,
Brute-Tamer'a rağmen gerçekleşti; Ama boşuna aradı
Bu seferin düşmanlığının güdüsü ve dehşetle yansıttı,
Ancak onun sebebi sadece, bir hakimin iyi veya kötü mizahına bağlı olacaktır.
gecekondularından sürüklendi ve kimin kınamaya hazır olabileceği
yanlış görünümler.

Yetimlerden mümkün olduğunca gizlenmeye tamamen kararlı
Onlara giren yeni talihsizlikler,
Odalarının kapısı, ganimet sporu üzerinde tökezlediğinde-köpeğin vardı
Peygamberimizin boşuna önlenmeye çalıştıktan sonra görevine geri dönün
Jovial'a liderlik ediyor. "Neyse ki köpek geri döndü; zavallı küçük
İşler iyi korundu, "dedi asker, kapıyı açarken.
Büyük sürprizine göre, oda tamamen karanlıktaydı.

"Çocuklarım," diye bağırdı, "Neden ışıksızsın?" Yoktu
cevap. Terörle yatağa doğru yol aldı ve birinin elini aldı
kız kardeşlerin; El buz gibi soğuktu.

"Rose, çocuklarım!" diye bağırdı. "Blanche! Bana biraz cevap ver! Sen
Beni korkut. "Hala aynı sessizlik devam etti; elinde tuttuğu el
soğuk ve güçsüz kaldı ve dokunuşuna pasif olarak verdi.

Tam o sırada ay onu çevreleyen kara bulutlardan ortaya çıktı,
ve küçük odaya ve yatağa yeterli ışık attı,
askerin iki kız kardeşin sahip olduğunu görmesi için pencereye baktı
bayıldı. Ayın mavimsi ışığı,
yetimler; Birbirlerini yarı kucaklamada tuttular ve Rose onu gömmüştü
Blanche'nin koynuna gidin.

"Korku yoluyla bayılmış olmalılar," diye bağırdı Dagobert
Kabuğu getir. "Zavallı şeyler! Bir gün çok heyecandan sonra,
Şaşırtıcı değil. "Ve birkaç tane ile bir mendilin köşesini nemlendiriyor
Brendi damlaları, asker yatağın yanında diz çökmüş, nazikçe çırptı
iki kız kardeşin tapınakları ve ketenleri, ruhsal ile ıslak tuttu
Likör, küçük pembe burun deliklerine.

Hala dizlerinin üstünde ve karanlık, endişeli yüzünü yetimlerin üzerine bükmek,
Tekrar onarıcı olana başvurmadan önce birkaç an bekledi.
onun gücü. Hafif bir Rose Shiver ona yenilenmiş umut verdi; genç kız
başını iç çekerek yastığa çevirdi; Sonra başladı ve açıldı
şaşkınlık ve alarm ifadesi ile gözleri; Ama değil
Dagobert'i hemen tanıyarak, "Ah, kardeş!" ve attı
kendisi Blanche'nin kollarına.

İkincisi, askerin etkisini de deneyimlemeye başlamıştı.
bakım. Rose'un ünlemi onu uyuşukluğundan tamamen canlandırdı,
Ve kız kardeşine yapıştı, yine korkuyu bilmeden paylaştı
neden.

"Geldiler-bu en önemli nokta," dedi Dagobert, "Şimdi yapacağız
Yakında bu aptal korkulardan kurtulun. "Sonra sesini yumuşatarak, ekledi:
"Şey, çocuklarım, cesaret? Daha iyisin. Buradayım-bana,
Dagobert! "

Yetimler aceleci bir hareket yaptı ve askere doğru dönerek
Hala dehşet ve ajitasyon dolu tatlı yüzler, ikisi de
Zarif bir dürtü, kollarını ona uzattı ve ağladı: "Sensin,
DAGOBERT-O zaman güvendeyiz! "

"Evet, çocuklarım, ben," dedi kıdemli, ellerini onun içine alarak
ve onları sevinçle bastırmak. "Yani benim sırasında çok korktun
yokluk?"

"Ah, ölüme korktu!"

"Biliyorsan-oh, iyilik! Biliyorsan----"

"Ama lamba söndürüldü-neden bu?"

"Yapmadık."

"Gel-kendinizi, zavallı çocukları uzatın ve bana her şeyi anlat.
Bu han hakkında iyi bir fikrim yok; Ama neyse ki, yakında bırakacağız.
Beni o zaman patlatan kötü bir rüzgardı-ancak emin olmak için,
köyde diğer. Ama ne oldu? "

"Pencere şiddetle açıldığında ve lamba gitmedin,
Ve masa yüksek bir çarpışma ile bir araya geldi. "

"O zaman cesaretimiz başarısız oldu-çığlık attık ve birbirimizi sıktık, çünkü biz
odada hareket eden birini duyabileceğimizi düşündüm. "

"Ve biz o kadar korktuk ki, bayıldık."

Ne yazık ki, sahip olan rüzgarın şiddeti olduğuna ikna etti
Zaten camı kırdı ve pencereyi çalkaladı, Dagobert bunu bağladı
Birincisi ile aynı nedene ikinci kaza,
sabitlemeyi düzgün bir şekilde güvence altına aldı ve yetimlerin
yanlış bir alarm. "Şey, pekala-şimdi bitti," dedi onlara: "Sakin
Kendiniz ve artık düşünmeyin. "

"Ama neden bizi bu kadar aceleyle bıraktın, Dagobert?"

"Evet, şimdi hatırlıyorum-büyük bir gürültü duymuyoruz, kardeşim ve görüyoruz
Dagobert merdivene koşarak ağlayarak: 'Atım! Ne yapıyorlar
atım? '"

"O zaman kim komşudu Jovial oldu?"

Bu sorular askerin acılarını yeniledi; Cevap vermekten korkuyordu
Onları ve dedi ki karışık bir hava: "Evet-yararlı komşu-ama
Hiçbir şey. By tarafından burada bir ışığa sahip olmalıyız. Nereye koyduğumu biliyor musun
Flint and Steel geçen akşam? Duygularımı kaybettim; Burada
cebim. Neyse ki, aydınlanacağım bir mumumuz var; BEN
İhtiyacım olan bazı kağıtlar için sırt çantama bakmak istiyorum. "

Dagobert birkaç kıvılcım vurdu, bir ışık aldı ve pencerenin
gerçekten açıktı, masa atıldı ve
sırt çantası. Pencereyi kapattı, küçük masayı tekrar ayaklarına koydu,
sırt çantasını üzerine yerleştirdi ve bu sonuncuyu açmaya başladı
haçı ile birlikte yatırılan portföyünü çıkarın ve
Çanta, dış ve astar arasında bir tür cepte. Kayışlar
o kadar çok özenle yeniden ayarlanmıştı ki, görünüşü yoktu
sırt çantası rahatsız edildi; Ama asker elini attığında
Yukarıda belirtilen cebin içine boş buldu. İle vurdu
şaşkınlık, solgunlaştı ve bir adım geri çekildi, ağlayarak: "Nasıl
Bu?-Hiçbir şey! "

"Sorun nedir?" dedi Blanche. Ona cevap vermedi. Hareketsiz, o
eli hala cebine gömülürken masaya yaslandı. Daha sonra,
Belirsiz bir umudu vermek-çok acımasız bir gerçeğin ortaya çıkmadı
Olası-sırt çantasının içeriğini aceleyle boşalttı
Masa-Yarı yıpranmış zayıf giysileri-eski üniforma kılıfı
İmparatorluk Muhafızlarının At-Grenadiers, kutsal bir kalıntı
Askerler-ama dön ve geri döndürdüğü gibi, ne de
çanta, ne de kağıtlarını içeren portföy, mektupları
General Simon ve onun haçı.

Boşuna, her zaman eşlik eden bu ciddi çocukluk ile
Umutsuz arama, sırt çantasını iki uçtan aldı ve salladı
kuvvetli bir şekilde; Hiçbir şey çıkmadı. Yetimler huzursuzlukla baktı, değil
Sessizliğini veya hareketlerini anlamak, sırtının döndüğü için
onlara. Blanche ona çekingen bir sesle ona söylemeye cesaret etti: "
Sen-bize cevap vermiyorsun.-Ne arıyorsun?
sırt? "

Hala sessiz, Dagobert kendi kişisini aradı, tümünü ortaya çıkardı
Cepler-Hiçbir şey!-Hayatında ilk kez, belki de ikisi
Çocuklar, onları dediği gibi, cevap almadan onunla konuşmuştu.
Blanche ve Rose, büyük gözyaşlarının gözlerine başladığını hissettiler; düşünmek
Asker kızgındı, bir daha ona hitap etmediler.

"Hayır, hayır! Bu imkansız-hayır!" dedi emektar, elini bastırarak
alnını ve bunları koymuş olabileceği anısına aramak
Değerli nesneler, kaybı henüz getiremediği
inanmak. Gözlerinden ani bir sevinç ışığı yanıp söndü. Bir sandalyeye koştu,
ve ondan yetimlerin portmanteau aldı; biraz içeriyordu
keten, iki siyah elbise ve küçük bir kutu beyaz ahşap,
annelerine ait olan ipek mendil, iki kilit onun
Saç ve boynunda giydiği siyah bir kurdele. Küçük o
sahip olan Rus hükümeti tarafından ele geçirilmişti.
müsadere. Dagobert her makaleyi aradı ve araştırdı-
Portmanteau'nun tüm köşeleri-hala hiçbir şey!

Bu sefer, tamamen yıpranmış, masaya yaslanmış, güçlü,
Enerjik adam kendini yol açtığını hissetti. Yüzü yanıyordu, ama yıkanmıştı
soğuk bir ter içinde; Dizleri onun altında titredi. Bu yaygın bir söz,
Boğulan erkeklerin pipetlerde yakalayacağı; Ve bu yüzden umutsuzlukla
Bu hala bir umut parçasına yapışıyor. Sonunda yakalamak
şans-absurd, deli, imkansız-aniden döndü
yetimler ve onlara,
Ses ve özellikler: "Onları sana vermedim-benim için saklamak mı?-Konuşmak mı?"

Cevap vermek yerine Rose ve Blanche, solgunluğundan korktu ve
Onun yüzünden ifadesi, ağladı. "İyi gökler!
Seninle önemli mi? "

"Onları aldın mı-evet mi yoksa hayır mı?" gök gürültüsü sesiyle ağladı
Talihsiz, dikkati dağılmış adam. "Eğer yapmazsan-ilk bıçağı alacağım
Buluşuyorum ve vücuduma yapıştırıyorum! "

"Ne yazık ki! Çok iyisin: Eğer etkilemek için bir şey yapsaydık bize affedin
Sen! Bizi çok seviyorsun, bize herhangi bir zarar vermezsin. "Yetimler
Ağlamaya başladı, onlar ellerini destekleme içinde uzattı
askere doğru. Onları bile görmeden onlara Haggard Eye ile baktı; kadar
Yankı vefat etti, gerçeklik kendini zihnine sundu
Tüm korkunç sonuçları. Sonra birlikte ellerini sıktı, düştü
Yetimlerin yatağından önce dizlerinin üstünde, alnını üzerine eğdi,
Ve konvülsif hıçkırıklarının ortasında-demir adamı için hıçkırık
Çocuk-bu kırık kelimeler duyulabilirdi: "Beni affet-forcuve!-
Nasıl olabileceğini bilin!-Oh! Ne talihsizlik!-Ne talihsizlik!-Affet
Ben!"

Bu keder salgında, anlamadıkları neden, ama
Böyle bir adamın yüreklendirdiği iki kız kardeş kollarını yaraladı
Eski gri kafası hakkında ve gözyaşlarının ortasında haykırdı: "Bize bak!
Sadece bize sorunun ne olduğunu söyle?-Bu bizim hatamız mı? "

Bu anda, ayak seslerinin gürültüsü merdivenlerden yankılandı,
Dışarıda kalan ganimet sporunun havlamasıyla karıştı
kapı. Adımlar ne kadar yaklaşırsa, o kadar öfkeli oldu
havlama; Şüphesiz düşmanca gösterilerle birlikte
Ev sahibinin kızgın bir tonda ağladığı duyuldu: "Hollo! Sen orada! Çağrı
köpeğiniz ya da onunla konuşun. Yaklaşan Bay Burgomaster. "

"Dagobert-duyuyor musun?-Bu Burgomaster," dedi Rose.

Blanche, "Üst kata geliyorlar-çok sayıda insan," diye devam etti Blanche.

Burgomaster kelimesi, zihnine ne olduğunu hatırladı
Dagobert ve tamamladı, bunu ifade etmek için, onun korkunç resmini
konum. Atı ölmüştü, ne kağıtları ne de parası ve bir günü vardı,
Tek bir günlük gözaltı, kız kardeşlerin son umudunu yenebilir ve
Bu uzun ve zahmetli bir yolculuk işe yaramaz hale getirin.

Güçlü zihinlerin adamları ve emektar sayısıydı, harika tercih ediyor
tehlikeler, doğru bir şekilde tanımlanan tehlike pozisyonları, belirsiz kaygılara
yerleşik bir talihsizlikten önce. Onun iyi duygusu tarafından yönlendirildi ve
takdire şayan özveri, Dagobert bir kerede tek kaynağı olduğunu anladı
şimdi Burgomaster'ın adaletindeydi ve tüm çabaları
o sulh hakiminin lehine uzlaşma eğilimi göstermelidir. O yüzden
kılıfla gözlerini kurutdu, yerden yükseldi, dik, sakin ve
kararlı ve yetimlere şöyle dedi: "Hiçbir şeyden kork, çocuklarım; bu bizim
Elde olan teslimatçı. "

"Köpeğini çağıracak mısın yoksa hayır mı?" ev sahibi ağladı, hala gözaltına alındı
Uyanık bir nöbetçi olarak tartışmaya devam eden Spoil-Sport tarafından merdivenler
pasaj. "Hayvan deli mi diyorum? Neden onu bağlamıyorsun?
Evimde yeterince sorun yaratmadın mı? Sana söylüyorum, Bay
Burgomaster sizi sırayla incelemeyi bekliyor, çünkü o bitirdi
Morok ile. "

Dagobert parmaklarını gri kilitlerinden çekti ve onun karşısında
bıyık, üst katının yakasını sıkıştırdı ve kolları fırçaladı
eliyle, kendine mümkün olan en iyi görünümü vermek için; için
Yetimlerin kaderinin,
Sulh yargıcı. Kalbin şiddetli bir şekilde atılması yoktu,
Elini kapı düğmesine koydu, genç kızlara,
Bu kadar art arda olaylardan daha fazla korkuyor: "Gizle
Kendinizi yatağınızda, çocuklarım; Herhangi birinin girmesi gerekiyorsa,
yalnız burgomaster olacak. "

Bunun üzerine, kapıyı açan asker inişe çıktı
Yer ve dedi ki: "Aşağı, ganimet sporu!-İşte!"

Köpek itaat etti, ama tezahür taahhüdü ile. Efendisi konuşmak zorunda kaldı
iki kez, tüm düşmanca hareketlerden uzak durmadan önce
ev sahibi. Bu ikincisi, bir elinde bir fener, diğer elinde, kapağı ile,
Magisterial oranları olan Burgomaster'dan saygıyla öne çıktı.
Merdivenin yarım gölgesinde kayboldu. Hakimin arkasında ve birkaç
Adımlar daha düşük, Han'a ait insanların meraklı yüzleri
başka bir fenerin ışığı ile loş görülebilirdi. Dagobert, köpeği odaya dönüştürdükten sonra kapıyı kapat,
ve iniş yerinde iki adım ilerletti, ki bu yeterince
Birkaç kişiyi tutmak için ferah ve bir köşede ahşap bir tezgah vardı
sırtla. Burgomaster, son merdivenden çıkarken
Dagobert'in odanın kapısını kapattığını görünce şaşırdım, sanki
girişini yasaklamak istedi. "Neden o kapıyı kapatıyorsun?" diye sordu
ani bir ton.

"Birincisi, çünkü sorumluluğum olan iki kız, bu konuda yatakta
oda; İkincisi, sınavınız onları alarm vereceği için, "diye yanıtladı
Dagobert. "Bu bankın üzerine otur, Bay Burgomaster ve beni inceleyin
Burada; Herhangi bir fark yaratmayacak, düşünmeliyim. "

"Ve ne doğru," diye sordu yargıç, hoşnutsuz bir havayla, "
Sınavınızın yerini bana dikte ediyor mu? "

"Ah, böyle bir iddiam yok, Bay Burgomaster!" dedi asker
Aceleyle, yargıyı kendisine karşı önyargılamak için her şeyin üstünde korkmak:
"Sadece, kızlar yatakta ve zaten korktukça,
Nerede olduğumu incelemek için iyi kalbinizin bir kanıtı. "

"Humph!" dedi sulh yargıcı, hasta olan; "Güzel bir durum,
Gerçekten!-Gecenin ortasında beni rahatsız etmek çok değerli oldu.
Ama gel, öyle olsun; Seni burada inceleyeceğim. "O zaman,
Ev sahibi, "Fenerinizi bu tezgahın üzerine koy ve bizi bırak."

Hancı itaat etti ve aşağı indi, ardından halkını takip etti
Muayeneden çıkarıldıkları için memnun değiller. .
Veteran sulh hakimi ile yalnız kaldı.




Bölüm XIII.

Yargı.

Mockern'in değerli burgomaster'ı bir bez şapka taktı ve sarıldı
bir pelerin. Tezgahın üzerinde yoğun bir şekilde oturdu. O şişman bir adamdı
Altmış, kibirli, morose bir yüzü ile; Ve sık sık ovuşturdu
Kırmızı, şişman yumruğu, hala şişmiş ve kan atışları ile,
Aniden uykudan kaynaklandı.

Dagobert, itaatkâr, saygılı bir hava ile önünde çıplak bir şekilde durdu.
Eski yemleme şapkasını elinde tutarak ve
Hâkiminin Somurtkan Fizyognomisi İlginin ne kadar şansı olabilir?
Onun lehine-yani yetimler lehine.

Bu kritik kavşakta, fakir asker tüm yardımına çağırdı
Zihin, akıl, konuşma ve çözüm varlığı. O, yirmi olan
Times ölümü son derece serinlikle örttü-kim, sakin ve sakin,
Çünkü samimi ve denenmiş, kartal bakışından önce hiç bıldırdırmamıştı
İmparator, kahramanı ve idolü-şimdi kendini rahatsız ettiğini hissetti ve
Bir köy Burgomaster'ın kötü muamele yüzünden önce titriyor. Olsa bile,
Birkaç saat önce göndermiş, haksız ve istifa etmişti,
Peygamberin hakaretleri-kutsal misyondan ödün vermeyebileceği
ölmekte olan bir annenin ona emanet ettiği-
Kahramanca Teslimatın Yüksekliği Basit ve dürüst bir kalp için mümkündür
ulaşmak için.

"Gerekçemizde ne söyleyeceksin? Gel, hızlı ol!" dedi
Kabaca, sabırsızlıkla yargılayın.

"Kendimi haklı çıkarmam gerekmiyor-şikayette bulunmalıyım, Bay
Burgomaster, "diye yanıtladı Dagobert sağlam bir sesle.

"Sence bana hangi terimlerle koyacağımı öğreteceksin
Sorular? "Sulh yargıcısını, askerin o kadar keskin bir tonla bağırdı
röportaja çok kötü başlamasıyla kendini kınadı. Dilek
Hakimini yatıştırın, boyun eğme ile cevap vermesi için acele etti:

"Affed beni, Bay Burgomaster, anlamımı açıkladım. Sadece ben
Bu olayda yanlış olmadığımı söylemek istedi. "

"Peygamber aksine diyor."

"Peygamber mi?" Askeri, şüpheli bir hava ile tekrarladı.

"Peygamber dindar ve dürüst bir adam,"
yanlışlık. "

"Bu konuda hiçbir şey söyleyemem; ama sen de adil ve var
Beni duymadan kınamak için çok iyi bir kalp, Bay Burgomaster. Öyle
Senin gibi adaletsizlik yapacak bir adam değil; Oh, bunu görülebilir
bakış atmak!"

Kendini istifa ederken, bir kurşun rolünü oynamak için Dagobert
Gruff sesini olabildiğince yumuşattı ve ona vermeye çalıştı
Gülümseyen, kabul edilebilir ve gurur verici bir ifade. "A
Senin gibi adam, "diye ekledi, bir şekilde iki katına çıkarak," saygın bir
Senin gibi yargılama, kulaklarını asla bir tarafa ya da diğerine kapatmaz. "

"Kulaklar söz konusu değil, gözler;
Onları ısırganlarla ovuşturdu, Brute-Tamer'ın elini gördüm,
üzerinde korkunç bir yara. "

"Evet, Bay Burgomaster, bu çok doğru; ama düşünün, eğer onu kapatmış olsaydı
Kafesler ve kapısı, bütün bunlar olmazdı. "

"Öyle değil; bu senin hatan. Atını güvenli bir şekilde tutturmalıydın
Yemeğe. "

"Haklısın, Bay Burgomaster, kesinlikle haklısın," dedi
Asker, hala daha nazik ve uzlaşmacı bir sesle. "Bu bir
Senin gibi zavallı şeytan seninle çelişmek için. Ama atımın izin verildiğini varsayalım
Saf kötülükten kurtulmak, içine girebilmesi için
Menagerie-Öyleyse bunun benim hatam olmadığını kabul edeceksiniz. Yani,
Uygun olduğunu düşünürsen kabul edeceksin, "aceleyle askeri ekledi" i
Hiçbir şeyde size dikte etme hakkınız yok. "

"Ve neden şeytanı bu kötü dönüş yapmalısın?"

"Bilmiyorum, Bay Burgomaster-ama----

"Bilmiyorsun-ne de ben de, ben de," dedi Burgomaster sabırsızlıkla.
"Zounds! Eski bir atın karkası hakkında ne kadar çok söz!"

Askerinin karşısında, aniden ifadesini kaybederek
Zorla Suavity, bir kez daha şiddetli hale geldi; Mezar bir sesle cevap verdi,
Duygu dolu: "Atım öldü-bir karkastan daha fazlası değil-yani
Doğru; Ama bir saat önce, çok yaşlı olsa da, hayat doluydu ve
istihbarat. Sesime neşeli bir şekilde komşudu-ve her akşam,
tümü taşıdığı iki fakir çocuğun ellerini yaladı
Gün-Eskiden annelerini taşımıştı. Şimdi asla taşımayacak
bir tane daha; Onu köpeklere atacaklar ve hepsi bitecek. Sen
Bana sert bir şekilde hatırlatmam gerek yok, Bay Burgomaster-çünkü sevdim
atış!"

Bu kelimelerle, asil ve dokunaklı sadelikle telaffuz edilir,
Burgomaster kendine rağmen taşındı ve aceleci pişman oldu
konuşma. "Atın için üzgün olmanız doğal," dedi,
daha az sabırsız bir tonda; "Ama ne yapılacak?-Bu bir talihsizlik."

"Bir talihsizlik?-Evet, Bay Burgomaster, çok büyük bir talihsizlik. Kızlar,
bana eşlik eden, yürüyerek uzun bir yolculuk yapmak için çok zayıftı
bir arabada seyahat etmek için fakir-ve yine de daha önce Paris'e varmalıyız
Şubat ayı. Anneleri öldüğünde ona alması söz verdim
onları Fransa'ya, çünkü bu çocuklar sadece onlarla ilgilenmem için var. "

"O zaman onlarınsın ..."

"Ben onların sadık hizmetçiyim, Bay Burgomaster; ve şimdi atım
Öldürüldü, onlar için ne yapabilirim? Gel, iyisin, belki de var
Kendi çocuklar; Eğer bir gün kendilerini içinde bulmalılar
iki küçük yetimimin pozisyonu-servet yok,
dünya, ama onları seven eski bir asker ve onları taşımak için eski bir at
boyunca-eğer, doğumlarından çok talihsiz olduktan sonra-evet, çok
Talihsiz, yetimlerim sürgün kızları-görmeliler
Bir yolculuğun sonunda onlardan önce mutluluk ve sonra ölümü ile
Atları, bu yolculuk imkansız hale geliyor-bana, Bay Burgomaster, eğer
Bu kalbinize dokunmaz mı? Benim gibi,
Atımın kaybı onarılamaz mı? "

"Kesinlikle," diye cevapladı, altta hasta olmayan Burgomaster,
ve Dagobert'in duygularına katılmaya yardımcı olamayan; "Şimdi ben
Yaşadığınız kaybın önemini anlayın. Ve sonra senin
Yetimler beni ilgilendiriyor: kaç yaşındalar? "

"On beş yıl iki ay. İkizler."

"On beş yıl iki ay-bu benim Frederica'nın yaşı hakkında. "

"O yaştaki genç bir hanımınız mı var?" diye bağırdı Dagobert, bir kez daha uyanık
umut; "Ah, Bay Burgomaster! Artık fakirlerim için gerçekten tedirgin değilim
çocuklar. Bize adalet yapacaksın. "

"Adalet yapmak benim görevim. Sonuçta, bu olayda hatalar
her iki tarafta da eşit. Atını kötü bağladın ve
Tamer kapısını açık bıraktı. 'Elde yaralandım' diyor. Sen
Cevap: 'Atım öldürüldü-ve binlerce nedenden ötürü kayıp
atım onarılamaz. '"

"Beni kendi hesabımda konuşabildiğimden daha iyi konuşturuyorsun Bay
Burgomaster, "dedi asker, alçakgönüllü, imha edici bir gülümsemeyle;" Ama
`` İfade etmek istediğim şey-ve kendin dediğiniz gibi, Bay Burgomaster,
Atım bütün servetim, sadece adil-"

"Tam olarak öyle," diye devam etti Sulh yargısına devam ederek askeri kesti; "senin
Sebepler mükemmel. Peygamber-herkesin iyi ve dindar bir adamı
benim için gerçekleri kendi yoluyla ilişkilendirdi; Ve sonra, o bir
eski tanıdık. Neredeyse hepimiz gayretli Katolikleriz ve o satıyor
eşlerimize çok ucuz ve düzenleyici küçük kitaplar, şapletler ve
En iyi üretimin muska, ana maliyetten daha az. Bütün bunlar,
Diyelim ki, olayla hiçbir ilgisi yok; Ve haklı olacaksın
Öyle diyor: Yine de buraya geldiğimi itiraf etmeliyim
niyet--"

"Bana karşı karar vermek, ha, Bay Burgomaster?" dedi Dagobert, kazanarak
Giderek daha fazla güven. "Görüyorsun, tam olarak uyanık değilsin ve senin
Adaletin sadece bir gözü vardı. "

"Gerçekten, Usta Asker," diye cevapladı yargıç iyi mizahla, "
olası değil; Çünkü Morok'tan onun lehine verdiğim gizlenmedim.
Sonra bana dedi (bu arada çok cömertçe): '
düşman, size kesin olarak konumunu ağırlaştırmayacağım
şeyler--'"

"Ne! Bana karşı?"

"Görünüşe göre öyle; ama cömert bir düşman gibi, ona yapmam gerektiğini söylediğimde
Büyük olasılıkla ona zarar ödemenizi kınıyor, daha fazla şey söylemedi. İçin
Senden saklanmayacağım, nedenlerini duymadan önce tam olarak
Peygamber'in yarası için tazminat yapmanız gerektiğini amaçladı. "

"Bak, Bay Burgomaster, en adil ve yetenekli kişilerin nasıl tabi olduğu
Aldatılın, "dedi Dagobert, bir kez daha saraydır; o zaman,
Müstehcen bir şekilde bilen bir görünüm almaya çalışırken, ekledi: "Ama bu tür kişiler
Sonunda gerçeği öğrenin ve her neyse, dupes yapılmamalı
Peygamberler diyebilir. "

Bir jestte bu kötü girişim-belki de ilk ve tek bir
Dagobert hiç suçlu olmuştu-
azaltılmış ve yaptığı her türlü umutsuz çabalar
Hakiminin iyi zariflerini uzlaştırır. Burgomaster ilk başta yapmadı
zevklere bakın; Sadece onu kendinden memnun olarak algılamaya yönlendirildi
Dagobert'in Mien'i ve sorgulama bakışıyla, "
İyi değil, ha?-Ben kendime şaşkınım. "

Bu nedenle sulh yargıcı, patronluk bir hava ile gülümsemeye başladı ve,
Başını sallayarak, aynı joküler ruhla cevap verdi: "Ha! ha! ha! Sen
haklıdır; Peygamber kehanetinde. Ona hiçbir ödemeyeceksin
hasarlar. Her iki taraftaki hatalar eşittir ve yaralanmalar bir
bir diğer. Yaralandı, atın öldürüldü; Yani ağlayabilirsin
bırakıyor ve onunla yaptı. "

"Ama o zaman ne kadar, sence bana borçlu?" Askere sordu
tekil sadelik.

"Ne kadar?"

"Evet, Bay Burgomaster, bana ne ödeyecek? Evet-ama önce
Siz karar ver, sana bir şey söylemeliyim, Bay Burgomaster. Sanırım yapacağım
bir at satın almak için paranın sadece bir kısmını harcama hakkına sahip olun. Eminim,
Bu, Leipsic'in çevresinde, çok ucuz bir canavar alabilirim
bazı köylüler; Ve aralarında, size sahip olacağım, eğer
Sadece güzel bir eşekle buluşabilirim-bitmemeliyim
Özel-ben de beğenmeliyim; Çünkü fakirimden sonra
Jovial, başka bir atın şirketi benim için acı verici olurdu. Ben de yapmalıyım
Sana söyle-- "

"Hey-gün!" Burgomaster'ı ağladı, Dagobert'i kesintiye uğrattı, "What Money,
Hangi eşek ve başka hangi attan bahsediyorsun? Sana söylüyorum, sen
Peygamber'e hiçbir şey borçlu değil ve sana hiçbir şey borçlu değil! "

"Bana hiçbir şey borçlu değil mi?"

"Sen çok sıkıcısın, iyi adamım. Tekrar ediyorum, eğer öyleyse
Peygamberin hayvanları atınızı öldürdü, peygamberin kendisi
kötü yaralandı; Yani çığlık atabilirsin. Başka bir deyişle, ona hiçbir şey borçlu değilsin,
Ve sana hiçbir şey borçlu değil. Şimdi anlıyor musun? "

Dagobert, şaşkın, cevap vermeden bazı anlar kaldı,
Burgomaster'a derin bir acı ifadesi ile baktı. Gördü
kararının yine tüm umutlarını yok edeceğini.

"Ama Bay Burgomaster," diye devam etti, tedirgin bir sesle, "sen de
Sadece bir şeye dikkat etmemek için: Brute-Tamer'ın yarası yapar
ticaretine devam etmesini engellememek; Atımın ölümü önler
Yolculuğuma devam etmem; Bu nedenle, beni tazmin etmeli. "

Hakim, Dagobert için zaten iyi bir anlaşma yaptığını düşündü
onu peygamberin yarasından sorumlu kılmak,
Daha önce söylendi, Katolikler üzerinde belirli bir etkiye sahipti.
Ülke, adanmışlık hazinelerinin satışı ile ve ayrıca varlığından
Bazı seçkinler tarafından desteklendiği biliniyor. Asker
Dolayısıyla, periyenite, onu yeniden değerlendiren sulh yargıcısını rahatsız etti
Yüce hava, cevap verdi, ürpertici bir tonda: "Beni tövbe edeceksin
tarafsızlık. Bu nasıl? Bana teşekkür etmek yerine, daha fazlasını istiyorsun. "

"Ama Bay Burgomaster, sadece ne olduğunu istiyorum. Keşke yaralanmış olsaydım
Elde, peygamber gibi, yolculuğuma devam edebileceğim ama devam edebildim. "

"Ne istediğinden bahsetmiyoruz. Cümle telaffuz ettim-
artık söylenecek. "

"Ama Bay Burgomaster--"

"Yeter, yeterli. Bir sonraki konuya gidelim. Makalelerin mi?"

"Evet, kağıtlarım hakkında konuşacağız; ama sana yalvarıyorum, Bay Burgomaster,
Bu iki çocuğa acıma var. Bizim devam etmek için araçlara sahip olalım
Yolculuk ve-- "

"Senin için yapabileceğim her şeyi yaptım-belki de, gerektiğinden daha fazlası. Bir kez daha,
Kağıtlarınız! "

"Önce sana açıklamalıyım--"

"Hayır! Açıklama yok-kağıtlarınız!-ya da sana sahip olmamı ister misiniz?
Vagabond olarak tutuklandı mı? "

"Ben --- Tutuklandı!"

"Size söylüyorum, eğer bana kağıtlarınızı göstermeyi reddedersen, sanki
Hiçbiri yoktu. Şimdi, makalesi olmayan insanlar gözaltına alıyoruz
yetkililer onları atana kadar. Kağıtlarınızı görmeme izin verin ve
Acele et!-Eve gitmek için acele ediyorum. "

Dagobert'in pozisyonu daha üzücü, bir an için olduğu gibi
Sanguine umuduna girdi. Son darbe şimdi tüm kıdemli olana eklendi
bu sahnenin başlangıcından beri acı çekmişti, ki
Tehlikeli deneme gibi, karakterinin bir adamı için-
İnatçı-sadık ama kaba ve mutlak-uzun zamandır bir adam
Asker ve muzaffer olanı, belirli bir despotik denizci almıştı.
sivillerle tedavi etmek.

Bu sözlerle-"Makaleleriniz", Dagobert çok solgunlaştı; Ama denedi
En iyi olduğunu düşündüğü bir güvence havasının altına acılarını gizleyin
Sulh yargısının iyi görüşünü kazanmak için hesaplanmıştır. "Hepinize söyleyeceğim
Bu konuda, Bay Burgomaster, "dedi." Hiçbir şey daha net olamaz. Böyle bir
Herhangi birine bir şey olabilir. Bir dilenci gibi görünmüyorum ve
Vagabond, ben? Ve yine de-dürüst bir adamı anlayacaksınız
İki genç kızla seyahat ediyor-"

"Daha fazla kelime yok! Kağıtlarınız!"

Bu kavşakta iki güçlü yardımci askerin yardımına geldi.
Yetimler, gittikçe daha tedirgin büyüyen ve Dagobert'i hala duyuyor
İniş yeri üzerinde konuşmak, yükselmiş ve giyinmişti; böylece
Tam bir anda, sulh yargıcı kaba bir sesle söylediğinde-"Artık yok
kelimeler! Kağıtlarınız! "-Rose ve Blanche birbirlerini elle tutuyor,
Odadan çıktı. Zavallı Yas Gezginleri'nin bu büyüleyici yüzlerinin gözünde
Sadece daha ilginç hale getirildi, Burgomaster koltuğundan yükseldi,
sürpriz ve hayranlıkla vuruldu. Kendiliğinden bir hareketle, her biri
Kız kardeşi Dagobert'i aldı ve ona yakın bastırdı.
Sulh yargısına karışmış endişe ve samimiyetle görüldü.

Bir resme çok dokunuyordu, eski askerin bu şekilde sunulması
Hakimlerine, zarif çocukları, karşılaşmalarla dolu
Ani bir tepki ile burgomaster, bulunan masumiyet ve güzellik
Kendisi bir kez daha acıma duygularına atıldı. Dagobert bunu algıladı;
Ve hala yetimleri elinde tutarak, ona doğru ilerledi ve
Dedi bir sesle: "Bu fakir çocuklara bak, Bay Burgomaster!
Sana daha iyi bir pasaport gösterebilir miyim? "Ve çok fazla acı verici
duyumlar-kısıtlanmış, ancak birbirlerini hızlı bir şekilde takip etmek
Ardıllık-Dagobert, kendisine rağmen, gözyaşlarının
gözlerinden başlıyor.

Doğal olarak kaba ve kesintiye göre daha testis yapmış olsa da
Onun uykusundan, burgomaster anlamda yetersiz değildi
his. Bir kerede algıladı, bu şekilde eşlik ettiği bir adam
Herhangi bir büyük güvensizliğe ilham verin. "Zavallı sevgili çocuklar!" dedi, incelediği gibi
artan ilgi ile onları; "Yetimler çok genç ve uzaklardan geliyorlar-"

"Sibirya'nın kalbinden Bay Burgomaster, burada annelerinin
doğumlarından önce sürgün. Sahip olduğumuz beş aydan fazla
Kısa aşamalarla seyahat ediyorum-yeterince sert, çünkü
yaşlarındaki çocuklar. Onlar için lehine ve desteğini soruyorum
Onlar için her şeyin günümüz için bir araya geldiği için, sadece sadece
Şimdi, gazetelerimi aramaya gittiğimde, sırt çantamda bulamadım
İçinde bulundukları portföy, çantam ve çaprazlamamla birlikte-
Bilmemeliyim, Bay Burgomaster-bana, eğer söylersem-'Bu boşuna değil
Glory-ama İmparatorun eli tarafından dekore edildim; ve bir adam
Kendi eliyle dekore edilmiş, görüyorsunuz, o kadar da kötü olamazdı Bir adam,
Her ne kadar gazetelerini ve çantasını kaybetme talihsizliğine sahip olabilirdi.
Bana olan buydu ve beni bu kadar bastırdı
hasarlar. "

"Bu kaybı nasıl ve nerede yaşadınız?"

"Bilmiyorum, Bay Burgomaster; Eminim son akşamdan önce,
Yatak zamanında çantadan biraz para aldım ve gördüm
onun yerine portföy; Dün küçük bir değişiklik yaptım ve yaptım
sırt çantasını geri almayın. "

"Peki sırt çantası nerede tutuldu?"

"Çocukların işgal ettiği odada: ama bu gece--"

Dagobert, burada birisinin sırtıyla kesintiye uğradı.
Merdivenler: Peygamberdi. Merdivenin gölgesinde gizlenmiş, o
bu konuşmayı dinlemişti ve zayıflığından dolayı korktu
Burgomaster, projelerinin tam başarısını almalıdır.




Bölüm XIV.

Karar.

Sol kolunu bir askıda giyen Morok, yavaşça yükselen
Merdiven, Burgomaster'ı saygıyla selamladı. Görüşürüz
Aslan Tamer, Rose ve Blanche'nin itici yüzü, affed,
Askere yaklaştı. İkincisinin kaşları karanlıklaştı,
çünkü kanının Morok'a karşı kaynadığını hissetti
Zorluklar-Goliath'ın teşvik edilmesinde henüz cahil olmasına rağmen
Peygamberimizin portföyünü ve gazetelerini çalmıştı.

"Ne istedin Morok?" dedi burgomaster, hava yarısı ile
Dostça ve yarı hoşnutsuz. "Ev sahibine istemediğimi söyledim
kesintiye uğrayın. "

"Sana bir hizmet sunmaya geldim, Bay Burgomaster."

"Bir hizmet mi?"

"Evet, harika bir hizmet; ya da seni rahatsız etmeye çalışmamalıydım.
Vicdan beni kınıyor. "

"Vicdanınız."

"Evet, Bay Burgomaster, sana tüm bunları söylemediğim için beni kınıyor
Bu adamdan bahsetmek zorunda kaldım; Yanlış bir yazık beni yoldan kaldırdı. "

"Diye bağır, ama ne anlatmalısın?"

Morok hâkime yaklaştı ve bir süre onunla düşük bir sesle konuştu. Görünüşe göre çok şaşırmış, Burgomaster derecelerle oldu
derin özenli ve endişeli; Arada sırada bazılarına izin verilir
O bakarken ondan kaçmak için sürpriz veya şüphenin ünlem
Dagobert ve iki genç kız tarafından oluşturulan grupta gizlice. Tarafından
Her an daha büyüyen yüzünün ifadesi,
şiddetli ve arama, ilginin
Sulh yargıcı yetimler ve asker için hissetmişti,
Peygamberin gizli iletişimiyle yavaş yavaş değişti
güvensizlik ve düşmanlık duygusu.

Dagobert bu ani devrimi ve korkularını gördü.
Bir an için yatıştırılmış, iki katına çıkarıldı; Gül ve Blanche,
kafası karışmış ve bu sessiz sahnenin nesnesini anlamamak,
Artan şaşkınlık olan asker.

"Şeytan!" dedi Burgomaster, aniden yükseliyor; "Bunların hepsi asla
bana geldi. Ne düşünebilirdim?-Ama görüyorsun, Morok,
Biri gecenin ortasında ortaya çıktığında, her zaman
zihnin varlığı. İyi dedin: Yapmak için geldiğin harika bir hizmet
Ben."

"Olumlu hiçbir şey iddia etmiyorum, ama--"

"Olursa olsun; 'Bu bin ila haklı olduğun birine."

"Bu sadece çeşitli koşullar üzerine kurulan bir şüphe; ama hatta
Şüphe-- "

"Sana gerçeği koklayabilir.
Trampet!-Bir kez daha, ne düşünebilirdim? "

"Belirli görünümlere karşı nöbetçi olmak çok zor."

"Bana söylemen gerek yok, sevgili Morok, bana söylemen gerek yok."

Bu gizemli konuşma sırasında Dagobert dikenlerdi; Gördü
Şiddetli bir fırtınanın patlamak üzere olduğu belirsiz bir şekilde. Sadece nasıl olduğunu düşündü
Hala öfkesini sınırlar içinde tutmalı.

Morok yine yargıça yaklaştı ve yetimlere baktı,
Düşük bir sesle konuşmayı tavsiye etti. "Oh" diye bağırdı Burgomaster,
Öfke, "Şimdi çok ileri gidiyorsun."

"Hiçbir şeyi teyit etmiyorum," dedi Morok aceleyle; "Bu sadece bir varsayım
kurdu-- "ve dudaklarını tekrar kulağına yakın getirdi
yargıç.

"Sonuçta, neden olmasın?" Sulh yargısına devam etti, ellerini kaldırdı; "çok
İnsanlar her şeyi yapabilir. Onları getirdiğini söylüyor
Sibirya'nın Kalbi: Neden tüm bunlar küstah bir doku olmayabilir
Yanlışlıklar mı?-Ama ben iki kez bir dupe yapmamam, "diye bağırdı
Burgomaster, kızgın bir tonda, çünkü zayıf ve
Karakteri kaydırarak, yetenekli olduğunu düşündüğü kişiler için üzülmedi
şefkatini şaşırtmış.

"Karar vermek için acele etmeyin-sözlerime daha fazla ağırlık vermeyin
Hak ediyorlar, "Morok'a alçakgönüllülüğün ikiyüzlü bir etkisi ile devam etti.
"Mutsuzca bu kadar yanlış bir konuma yerleştiriliyorum
Adamım, "-Dagober'e işaret ediyor-"
Bana yaptığı yaralanma için özel kızgınlık; Belki çok hareket edebilirim
Bilmeden, sadece aşktan etkilendiğimden hoşlanıyorum
Adalet, yanlışlık korkusu ve kutsal dinimize saygı.
Peki-yeterince uzun yaşayan kim bilecek-ve cennet beni affedebilir
Aldatıldı!-Her halükarda yasa telaffuz edecek; Ve eğer onlar
Masum olduğunu kanıtlamak, bir iki ay içinde serbest bırakılacaklar. "

"Ve bu nedenle tereddüt etmem gerekmiyor. Bu sadece bir ölçüm
önlem; Onlardan ölmeyecekler. Ayrıca, ne kadar çok düşünürsem,
Daha olası görünüyor. Evet, bu adam şüphesiz bir Fransız casusu veya
ajitatör, özellikle bu şüpheleri geç ile karşılaştırdığımda
Frankfort'ta öğrencilerin gösterilmesi. "

"Ve bu teori üzerine, heyecanlanmak ve karıştırmak için hiçbir şey daha iyi bir şekilde takılmamış
O sıcak başlı gençler-"İkisine önemli ölçüde baktı
kız kardeşler; Sonra, bir duraklamadan sonra iç çekerek ekledi, "Şeytan umursamıyor
Ne demek istediği gibi uçlarını çalıştırdı! "

"Kesinlikle, tuhaf, ama iyi niyetli olurdu."

"Ve sonra, Bay Burgomaster, ona dikkatle bak: Bunu göreceksiniz
Bu adamın tehlikeli bir yüzü var. Göreceksin-- "

Böylece düşük bir tonda konuşmaya devam ederken, Morok açıkça işaret etmişti
Dagobert. İkincisi, kendisine ait olmasına rağmen,
Bu şanssız olana gelmesinden bu yana kendi kendine dayattığı kısıtlama
Inn ve her şeyden önce,
Morok ve Burgomaster artık katlanılabilir hale gelmiyordu; Ayrıca, o
Hakimin lehine uzlaşma çabalarının açıkça görüldüğünü açıkça gördü
kaba yapının ölümcül etkisiyle tamamen boş hale getirildi;
Yani, sabır kaybederek, kolları üzerine katlanmış olarak ona doğru ilerledi.
göğüs ve ona bastırılmış bir sesle söyledi: "
Bay Burgomaster'a fısıldıyor musunuz? "

"Evet," dedi Morok, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Neden yüksek sesle konuşmadın?" Bunu söyledikten sonra, neredeyse sarsıcı
Kalın bıyığı hareketi, Morok'u dolu olarak dururken
Yüz, ciddi bir iç çatışmaya dair kanıt verdi. Bunu görmek onun
Düşman aşağılayıcı bir sessizliği korudu, bir yöneticiye tekrarladı
Voice: "Sana soruyorum, neden Bay Burgomaster'a yüksek sesle konuşmadınız,
Benden ne zaman konuşuyorsun? "

"Çünkü çok utanç verici bazı şeyler var,
Yüksek sesle, "diye cevapladı Morok.

O zamana kadar Dagobert kollarını katlı tutmuştu; Şimdi onları genişletti
Şiddetle, yumruklarını sıkmak. Bu ani hareket çok etkiliydi
İki kız kardeşin bir terör çığlığı söylediğini ve ona yaklaştığını söyledi.

"Hark Ye, Bay Burgomaster!" dedi asker, dişlerini taşlayarak
Öfke: "Adamın düştüğünü isteyin, yoksa kendime cevap vermeyeceğim!"

"Ne!" dedi Burgomaster, kibirli bir şekilde; "Emir vermeye cesaret edersin
Ben?"

"Sana o adamı aşağı indirmeni söylüyorum," diye devam etti Dagobert,
Kendisi, "Ya da yaramazlık olacak!"

"Dagobert!-İyi cennet!-Sakin ol," diye bağırdı çocukları, onu kavradı
eller.

"Kesinlikle sen olursunuz-senaryabilir vagabond olduğun-söylemeyecek
Daha da kötüsü, "Burgomaster'ı öfkeyle geri döndürdü:" Vermek sen olur
Bana emirler!-Oh! Bana sahip olduğunu söyleyerek bana empoze etmeyi düşünüyorsun
Makalelerinizi kaybettim!-
Sizinle masum görünümlerine rağmen bu iki kız
Belki de sonuçta-- "

"Sefil!" diye bağırdı Dagobert, o kadar korkunç bir ses ve jestle
Yetkili bitirmeye cesaret edemedi. Çocukları daha önce kolundan almak
Bir kelime konuşabiliyorlardı, asker onları odaya geri itti;
Sonra, kapıyı kilitlemek ve anahtarı cebine koyarak geri döndü
tehditkardan korkmuş olan burgomaster'a doğru hızla
Veteran'ın hava ve tutumu, birkaç adım geri çekildi ve tarafından tutuldu
Bir el merdivenin rayına.

"Beni dinle!" dedi asker, yargıç kolundan ele geçirdi. "Sadece
Şimdi, bu alçak bana hakaret etti-ben de bu-sadece endişe duyuyorum
kendim. Bütün boş konuşmanızı sabırla duydum, çünkü
Bu fakir çocuklara ilgi duyacak bir an. Ama sahip olduğun için
ne ruh ne yazık ne de adalet-size söylüyorum, burgomaster yine de
Sen-o köpeği attığım için seni atlayacağım, "tekrar işaret ediyor
Peygamber, "Eğer bu iki gençten bahsedecek talihsizliğe sahipseniz
Kızlar, kendi çocuğunuzdan bahsettiğinizden başka bir şekilde!-Şimdi,
Beni işaretliyorsun? "

"Ne!-Söylemeye cesaret ediyorsun," diye bağırdı Burgomaster, öfkeyle kekeleyerek,
"İki maceracılıktan bahsettiğimde-"

"Şapkalar kapalı!-Ligny Dükü'nün kızlarından bahsettiğinizde," diye bağırdı
Asker, Burgomaster'ın kapağını kapar ve onu fırlatır
zemin. Bu saldırganlık eyleminde Morok sevincini kısıtlayamadı.
Bıkkın ve tüm umudu kaybeden Dagobert,
Bazıları için çok acı verici bir şekilde mücadele ettikten sonra öfkesinin şiddeti
saat.

Burgomaster şapkasını ayağa kaldırdığında, kabadaya baktı
Bir aptallık havasıyla tereddüt etmiş gibi, çok büyük inanmaktan çekinmiş gibi
bir büyüklük. Dagobert, pişmanlık duyuyor, şiddeti ve hayır
Uzlaşma Araçları Not kaldı, etrafına hızlı bir bakış attı,
ve birkaç adımda geri çekilmek, merdivenin en üst adımlarını kazandı.
Burgomaster, iniş yerinin bir köşesinde tezgahın yanında durdu,
Morok, kolu askıda bulunurken, daha ciddi olanı vermek için
Yarasına görünüş, yanına yakındı. "Bu yüzden!" diye bağırdı
Dagobert'in geriye dönük hareketiyle aldatılan sulh yargıcı, "diye düşünüyorsun
Kaçış, bana karşı elini kaldırmaya cesaret ettikten sonra!-Eski kötü adam! "

"Affet beni, Bay Burgomaster! Olmadığım bir kızarıklık patlamasıydı
kontrol edebiliyor. Bunun için üzgünüm, "dedi Dagobert tövbe eden bir sesle,
ve başını alçakgönüllü bir şekilde asmak.

"Sana üzücü değil, Rascal! Beni tekrar düzeltmeye başlarsın
Koaksasyon yollarınız, ancak gizli tasarımlarınıza nüfuz ettim. Sen değilsin
Ne gibi görünüyorsun ve belki de bir devlet meselesi var
Tüm bunların altına, "diye ekledi sulh yargıcı çok diplomatik bir tonda.
"Tüm araçlar Avrupa'yı alevler halinde koymak isteyenlere benzer."

"Ben sadece zavallı bir şeytanım, Bay Burgomaster; sen, iyi bir kalbi olan,
Bana biraz merhamet gösterecek. "

"Ne! Kapımı çıkardığında?"

"Ve sen," diye ekledi askeri Morok'a dönerek, "sen,
Bütün bunların nedeni-bana aynı yazılıyor-kötülük taşımıyor mu!-Siz,
Kutsal bir adam, Bay Burgomaster'a lehime bir kelime söyle. "

Peygamberimiz, "Onunla ne konuşmaya zorlandığımı konuştum" diye cevapladı Peygamber
ironik bir şekilde.

"Oho! Şimdi yeterince aptal görünebilirsin, sen yaşlı vagabond! Düşündün mü
Bana ağıtlarla empoze mi? "Burgomaster'a devam etti, ilerleyerek
Dagobert'e doğru. "Teşekkürler, artık senin dupe değilim!-Göreceksin
Fransız ajitatörler ve kadın için Leipsic'te iyi zindanlarımız var
Vagrants, çünkü küçük hanımlarınız sizden daha iyi değil. Gel, "diye ekledi o,
Yanaklarını önemli bir hava ile şişiriyor, "Benden önce in-ve
Senin için Morok-- "

Burgomaster bitiremedi. Birkaç dakika boyunca Dagobert sadece
zaman kazanmaya çalıştı ve yarı açık bir kapıda birçok yan bakış attı
İniş yerinde, işgal edilen odanın tam tersi
Yetimler: Anı elverişli bulmak, şimdi şimşek olarak hızla koştu
Burgomaster'da, onu boğazdan ele geçirdi ve böyle bir şekilde fırlattı
Söz konusu kapıya karşı şiddet, sulh yargıcı tarafından aptalca
Bu ani saldırı ve bir kelime konuşamıyor ya da ağlamıyor, yuvarlandı
Tamamen karanlık olan odanın diğer sonuna kadar. Daha sonra,
kolu askı tarafından kuşatılmış olan Morok'a dönerek
Merdiven için acele, asker onu uzun, akışı ile yakaladı
Saç, onu geri çekti, onu demir eliyle sıktı, elini çırptı
ağzının üstünde, dışarılarını bastırmak için ve çaresizliğine rağmen
direniş, onu odaya sürükledi,
Burgomaster çürük ve sersemletti.

Kapıyı çift kilitledim ve anahtarı cebine koyan Dagobert
merdivenlerden iki sınırda indi ve kendini bir pasajda buldu
mahkeme avlusunda açıldı. Hanın kapısı kapatıldı ve yoktu
o tarafta kaçma olasılığı. Yağmur torrentlere düştü. Yapabilirdi
Bir yangının yandığı bir salonun penceresinden görün, ev sahibi
ve halkı Burgomaster'ın kararını bekliyor. Cıvatalamak için
pasajın kapısı ve böylece avlu ile tüm iletişimi engelleyin,
Asker için bir anlık meseleydi ve üst katta acele etti
Yine yetimlere tekrar katılmak için.

Morok, sürprizinden kurtulurken, tümüyle yardım çağırıyordu.
belki; Ancak, mesafe duyulmasına izin vermiş olsa bile, gürültü
Rüzgar ve Yağmur O'nun dışarılarını boğacaktı. Dagobert'in
Ondan bir saat önce, çünkü geçmesi biraz zaman gerektirecekti
Sulh hakimi ile yaptığı röportajın uzunluğu şaşkınlığı heyecanlandıracaktı;
Ve şüphe veya korku uyandıktan sonra, açılmak gerekir
iki kapı-pasajı mahkeme avlusundan ayıran ve
Burgomaster ve Peygamber'in sınırlandırıldığı odanın.

"Çocuklarım, şimdi bir askerin kanının olduğunu kanıtlamanın zamanı geldi
damarlarınız, "dedi Dagobert, aniden o odaya girerken
Bazıları için duydukları rakette dehşete düşmüş genç kızlar
dakikalar.

"İyi cennet, Dagobert! Ne oldu?" diye bağırdı Blanche.

"Ne yapmamızı istiyorsun?" Rose eklendi.

Cevap vermeden, asker yatağa koştu, çarşafları yırttı, bağladı
Onları güçlü bir şekilde birlikte, bir ucunda bir düğüm yaptı, üstünden geçti
Kanatın sol yarısı ve bu yüzden kapatın. Böylece hızlı bir şekilde
Düğümün boyutu, kaydırılamayan çarşaflar, yüzer
Dışarı, yere dokundu. Pencerenin ikinci yarısı kaldı
açık, kaçaklara geçiş yapmak için.

Emektar daha sonra sırt çantasını, çocuk portmantasını ve
Ren geyiği pelisse ve hepsini pencerenin dışına attı,
Gitmek, onları izlemek. Köpek tereddüt etmedi, ama
tek bir sınırda kayboldu. Rose ve Blanche Dagobert'e baktı
şaşkınlık, tek kelime etmeden.

"Şimdi çocuklar," dedi onlara, "Hanın kapıları kapalı ve
bu şekilde, "pencereye işaret ediyor", geçmemiz gerektiğinde-
Tutuklanmayın, hapse girin-sen bir yere, diğerinde-ve
Yolculuğumuzun tamamen kafasını çalmasını sağlayın. "

"Tutuklandı! Hapishaneye!" Ağladı Rose.

"Senden ayrıldı!" diye bağırdı Blanche.

"Evet, zavallı çocuklarım!-Nahit öldürdüler-Kaçışımızı yapmalıyız
Yaya olarak ve Leipsic'e ulaşmaya çalışın-yorgun olduğunuzda, seni taşıyacağım,
Ve yoluma yalvarmam gerekse de, onunla geçeceğiz. Ama
Bir saat sonra ve hepsi kaybolacak. Gel, çocuklar var
Bana güvenin-General Simon'un kızlarının korkak olmadığını ve
Henüz umut var. "

Sempatik bir hareketle, kız kardeşler sanki sanki
Tehlike Birleşik ile tanışın. Onların tatlı yüzleri, etkisinden soluk
Birçok acı verici duygu, artık basit bir çözümü ifade ediyordu,
Askerin bağlılığına karşı koydukları kör inanç.

"Memnun ol, Dagobert! Korkmayacağız," dedi Rose, bir firmada
ses.

"Yapılması gerekenleri yapacağız," diye ekledi Blanche, daha az kararlı değil
ton.

"Bundan emindim," diye bağırdı Dagobert; "İyi kan her zamankinden daha kalın
su. Gelmek! Tüyler kadar hafifsin, sayfa güçlü, neredeyse hiç
Sekiz metre yere ve yavru seni bekliyor. "

"Önce gitmek benim için-ben günümüzün en büyüğüyüm," diye bağırdı Rose,
Blanche'yi şefkatle kucaklamıştı; Ve sırayla pencereye koştu,
Eğer herhangi bir tehlike olsaydı, kız kardeşinden önce kendini maruz bırakmak.

Dagobert bu hevesin nedenini kolayca tahmin etti. "Sevgili çocuklar!"
dedi ki, "Seni anlıyorum. Ama birbirimiz için hiçbir şey korkmayın-yok
tehlike. Kendimi sayfayı sabitledim. Çabuk, benim küçük gülüm! "

Bir kuş kadar hafif, genç kız pencerenin çıkıntısını monte etti ve
Dagobert tarafından desteklendi, sayfayı ele geçirdi ve yavaşça aşağı kaydırdı
Askerin tavsiyesine göre,
Bütün beden, onu sesiyle cesaretlendirdi.

"Korkma kardeşim!" dedi, yere dokunur dokunmaz,
"Bu şekilde aşağı inmek çok kolay. Ve ganimet sporu burada,
ellerim. "Blanche uzun zamandır onu beklemeye devam etmedi; onun kadar cesur
Kardeş, aynı başarıya indi. "Sevgili küçük yaratıklar! Öyle olmak için ne yaptılar
Talihsiz mi?-Bin fırtına! Aileye bir lanet olmalı "
diye ağladı Dagobert, ağır kalple, solgun, tatlı yüzünü gördü
genç kız, şiddet içeren karanlık gecenin kasvetinde kaybolur
Rüzgar ve yağmur torrentleri hala daha kasvetli hale geldi.

"Dagobert, seni bekliyoruz; çabucak gel!" dedi yetimler
Pencerenin altından düşük ses. Uzun boylu boyu sayesinde
Asker yere kaymaktan çok sıçradı.

Dagobert ve iki genç kız beyazın hanından kaçmamıştı
Falcon, uzun bir kazanın yankılandığında bir saatin çeyreğinden fazla
evden. Kapı Burgomaster'ın çabalarını vermişti
ve ağır bir masayı bir vuruş koçu olarak kullanan Morok. Yönlendirilmiş
Işıkla, şimdi terk edilmiş yetimlerin odasına koştular. Morok
Çarşafı kanamadan yüzen gördü ve ağladı: "Bay Burgomaster,
Pencereden kaçtılar-ayaktılar-bu karanlıkta ve
Fırtınalı gece, uzak olamazlar. "

"Kuşkusuz, onları yakalayacağız, sefil serseri! Oh, olacağım
Revned! Hızlı, Morok; Şerefiniz benim kadar endişeli. "

"Şerefim?-Bundan çok daha fazlası, Bay Burgomaster," diye yanıtladı
Peygamber, büyük bir tahriş tonunda. Sonra hızla iniyor
Merdivenler, mahkeme bahçesinin kapısını açtı ve bir sesle bağırdı
gök gürültüsü:

"Goliath! Köpeklerin zincirlenmesi!-Ve, ev sahibi! Bize fener getir,
Meşaleler-Halkınız Kol-Kapıları Olarak Çıkardı!-Kaçakları takip etmeliyiz;
Bizi kaçamazlar; Onlara sahip olmalıyız-akış ya da ölü! "




Bölüm XV.

Sevkiyatlar.

Okuduğumuzda, Cizvitlerin Emri kurallarında, başlık altında
De Formula Scribendi (Institut. 2, 11, s. 125, 129),
Anayasaların 8. kısmı,
Korunmuş her türlü mektup, anlatılar, kayıtlar ve yazılar
Toplumun arşivleri.

Bu, her zamankinden daha kesin ve daha iyi bilgilendirilmiş bir polis
herhangi bir devletinki oldu. Venedik hükümeti bile kendini buldu
Cizvitler tarafından aşıldı: 1606'da onları dışarı çıkardığında, hepsini ele geçirdi
kağıtları ve büyük ve zahmetli oldukları için onları kınadı
merak. Bu polis, bu gizli Engizisyon, böyle bir dereceye kadar taşındı
mükemmellik, bir hükümetin gücü hakkında bir fikir verebilir, bu yüzden
Birliği tarafından çok güçlü, projelerinde çok az devam eden iyi bilgilendirilmiş,
ve anayasaların sahip olduğu gibi, üyelerinin birliği tarafından. Değil
Anlaması zor, hangi muazzam kuvvetin bunun kafalarına ait olması gerekiyor
Toplum ve Cizvitlerin Generalinin Dük De'ye nasıl söyleyebileceği
Brissac: "Bu odadan, lütfunuzdan, sadece Paris'i değil, aynı zamanda yönetiyorum
Çin-sadece Çin değil, tüm dünya-ve hepsi hiç kimse
Nasıl yapıldığını bilmek: "(Paulin tarafından düzenlenen Cizvitlerin Anayasası,
Paris, 1843.)

Morok, Aslan Tamer, Dagobert'in atından mahrum olduğunu gördü ve
parasından ve gazetelerinden çıkarıldı ve bunun dışında olduğunu düşünerek
yolculuğuna devam etme gücü, gelişinden önce
Burgomaster, Karl'ı Leipsic'e gönderdi, bir mektubun taşıyıcısı olarak
Hemen göreve koyacaktı. Bu mektubun adresi
Aşağıdaki gibi: "Bir Mösyö Rodin, Rue du milieu des ursins, Paris."

Bu belirsiz ve yalnız sokağın ortası hakkında,
Rue azizinden çok uzak olmayan Quai Napolyon'un seviyesi
Landry, iddiasız bir görünüm evi vardı,
Alçak bir bina ile sokaktan ayrılmış karanlık ve dar bir mahkeme avlusu
önde, kemerli kapı ve iki pencere kalın demir ile korunan
çubuklar. Hiçbir şey bu sessizliğin iç kısmından daha basit olamazdı
oldukça büyük bir mobilya tarafından yeterince gösterildiği gibi konut
Zemin katta oda. Bu dairenin duvarları eski ile kaplıydı
gri wainscot; Kiremitli zemin kırmızı boyanmış ve özenle parlatılmıştır;
Beyaz patiska perdeleri pencereleri gölgede bıraktı. Yaklaşık dört feet çapında bir küre, büyük bir kaide üzerinde yükseltilmiş
Meşe, odanın bir ucunda, şöminenin karşısında duruyordu. Bunun üzerine
Büyük ölçekte boyanmış Globe, bir dizi küçük kırmızı haç
dünyanın tüm kısımlarına dağılmış görünüyordu-kuzeyden
Güney, yükselişten batan güneşe, en barbardan
en uzak adalardan medeniyet merkezlerine kadar ülkeler
Fransa'nın kendisine. Mevcut olmayan tek bir ülke yoktu
açıkça gösteren bu kırmızı haçlarla işaretlenmiş bazı noktalar
istasyonlar veya referans noktaları olarak hizmet vermek.

Bir siyah ahşap masasından önce, kağıtlarla dolu ve
Baca yakınında duvar, bir sandalye boş duruyordu. İkisi arasında
Windows, büyük bir ceviz ahşap masasıydı,
Macun kutuları.

Ekim 1831 ayının sonunda, saat sekizinde
Sabah, bir adam bu masaya yazdı. Bu M. Rodin,
Brute-Tamer Morok muhabiri.

Yaklaşık elli yaşında, eski, perişan, zeytin greatcoat,
Yağlı yaka, bir kravat için enfiye pamuklu bir pamuk mendil ve
Yelek ve pantolon fişli siyah kumaş. Ayakları gömüldü
Gevşek vernikli ayakkabılar, küçük bir yeşil baize parçasına dayanıyordu
Kırmızı, cilalı zemin. Gri saçları tapınaklarına düz yatıyordu ve kuşattı
Kel alnında; Kaşları neredeyse işaretsizdi; Üst göz kapağı,
gözlerini gölgeleyen membran gibi sarkık ve sarkan
Sürüngenler, yarısı küçük, keskin, siyah gözünü gizledi. İnce dudakları,
Kesinlikle renksiz, onun wan tonundan neredeyse hiç ayırt edilebilir değildi
sivri burnu ve çenesi ile yalın vize; Ve bu canlı maske
(dudaklardan yoksun olduğu için yoksun) sadece daha tekil görünüyordu,
Ölüm benzeri bir hareketsizliği korumak. Hızlı olmasaydı
Parmaklarının hareketi, masanın üzerinden eğilirken,
Kalemi ile M. Rodin bir cesetle karıştırılmış olabilir.

Önüne yerleştirilen bir şifre (veya gizli alfabenin) yardımıyla
belirli pasajları yazılı bir şekilde uzun bir sayfadan kopyalamak
Sistemin anahtarına sahip olmayanlar için oldukça anlaşılmaz.
Günün karanlığı büyük, soğuk olanın kasvetini arttırırken,
Çıplak görünümlü daire, ürpertici açıdan korkunç bir şey vardı
Bu adamın, gizemli karakterlerini derinlerin ortasında izliyor
sessizlik.

Saat sekiz vurdu. Dış kapıdaki nakliyenin donuk sesi
duyuldu, sonra bir çan iki kez uğraştı, birkaç kapı açıldı ve kapatıldı ve
Odaya yeni bir şahsiyet girdi. Onu gördükten sonra M. Rodin Rose
Masa, kalemini dişlerinin arasına yapıştırdı, derinden itaatkâr bir şekilde eğildi
ve bir kelime söylemeden tekrar çalışmalarına oturdu.

İkisi birbirine çarpıcı bir kontrast oluşturdu. Yine de yeni gelen
Gerçekten göründüğünden daha yaşlı, otuz altı ya da otuz için geçecekti
en fazla sekiz yaşında. Figürü uzun ve düzgün ve az
büyük gri gözünün parlaklığıyla karşılaşabilirdi,
cilalı çelik. Başlangıçta geniş olan burnu iyi kesilmiş
fesihinde kare; Çenesi belirgindi ve mavimsi renk tonları
Yakın traşlı sakalının parlak karanfiliyle tezat oluşturuyordu.
Dudakları ve ince dişlerinin beyazlığı. Şapkasını çıkardığında
Küçük masada bulduğu siyah kadife bir kapak için değiştirmek için
henüz gümüş olmayan bir miktar hafif kestane saç sergiledi. O
uzun bir frock-coat giymiş, askeri boynuna düğmeli
moda. Bu adamın delici bakış ve geniş alnında güçlü bir
Akıl, göğsünün ve omuzlarının gelişimi bir
Güçlü fiziksel organizasyon; Beyefendi görünüşü olsa da
Eldivenlerinin ve botlarının mükemmelliği, asılı olan ışık parfümü
Saçları ve kişisi, en az hareketlerinin lütfu ve kolaylığı ihanete uğramış
dünyanın adamı denir ve sahip olduğu izlenimini bıraktı
aranan veya hala her türlü başarıyı arayabilir, en anlamsız
en ciddi olana. Zihin gücünün bu nadir kombinasyonu, güç
Vücut ve görgü kurallarının aşırı zarafeti, bu örnekte
Durumdan hala daha çarpıcı, ne olursa olsun
bu enerjik yüzün üst kısmında kibir veya komuta,
yumuşatıldı ve sabit ama düzgün olmayan bir gülümseme ile temperlendi-için,
Vesileyle hizmet ettikçe, bu gülümseme ya nazik ya da kurnaz, samimi veya gey oldu,
gizli veya ön hazırlık ve böylece
Bir zamanlar görülen bu adam bir daha asla unutulmadı. Ama verilirken
Bu istemsiz sempati, etkisi için şüphe meydana geldi.
iyi-ya da kötülük için.

Yeni gelenlerin sekreteri M. Rodin yazmaya devam etti.

"Dunkirk'ten herhangi bir mektup var mı, Rodin?" efendisini sordu.

"Henüz gönderilmiyor."

"Annemin sağlığı konusunda olumlu huzursuz olmadan, o
Zaten iyileşen, "diğerine devam etti", sadece oldukça olacağım
Mükemmel arkadaşım The Prenses de Saint'in bir mektubu tarafından güvence verdi
Dizier. Bu sabah iyi haberlerim olacak, umarım. "

Sekreter, "Bu arzu edilir," dedi sekreter, alçakgönüllü ve itaatkâr
laconic ve geçilmezdi.

"Kesinlikle arzu edilir," diye devam etti efendisi; "
Hayatımın en parlak günleri Prenses de Saint-Dizier'in duyurduğu zamandı
Bana göre bu ani ve tehlikeli hastalık bakıma ve
Annemi çevrelediği dikkat. Bunun için olmasaydı ben
Buradaki varlığım çok olsa da, anında ona gitmiş olmalı
gerekli."

Sonra, masaya yaklaşarak şunları ekledi: "Yabancının özeti
Yazışma tamamlandı mı? "

"İşte analiz."

"Harfler hala zarfın altında adı geçen yerlere gönderiliyor ve
Sonra yönettiğim gibi buraya mı getirildi? "

"Her zaman."

"Bana bu yazışmanın notlarını okuyun; herhangi bir mektup varsa
Cevap vermem için sana söyleyeceğim. "Ve Rodin'in efendisi yürümeye başladı
Ve odadan aşağı, elleri arkasından geçerek dikte ederek
Rodin'in dikkatli olduğunu gözlemler.

Sekreter oldukça büyük bir kağıt yığınına döndü ve böylece başladı:

"Don Raymond Olivarez, Cadiz'in Mektup No.19'u kabul ettiğini kabul ediyor;
buna uyacak ve kaçırılmada herkesin paylaşılmasını reddedecek. "

"Çok iyi; dosyalayın."

"Riga'dan Kont Romanoff, kendini maneviyat pozisyonunda bulur
utanç. "

"Duplessis ona elli Louis göndersin; daha önce onun içinde kaptan olarak hizmet ettim
Alay ve o zamandan beri bize iyi bilgi verdi. "

"Philadelphia'da son tarihlerin son kargolarını aldılar.
Fransa, sadıkların kullanımı için kırıldı. Biraz daha fazlasına ihtiyaç duydukları
aynı tür. "

"Bunu not edin ve Duplessis'e yaz. Devam et."

"M. Spindler Namur'dan M. Ardouin hakkındaki gizli raporu gönderiyor."

"İncelenecek."

"M. Ardouin aynı kasabadan M. Spindler hakkındaki gizli raporu gönderiyor."

"İncelenecek."

"Aynı kasabadan Doktor Van Ostadt,
Mesaj Konusu Spindler ve Ardouin. "

"Karşılaştırılacak. Devam et!"

"Turin'den Kont Malipierri, 300.000 bağışta bulunduğunu duyurdu.
Francs imzalandı. "

"Duplessis'i bilgilendirin. Sırada ne var?"

"Don Stanislaus, Kraliçe Marie ile Baden sularını bıraktı
Ernestine. Majestelerinin minnettarlıkla alacağını bize bildirir.
vaat edilen tavsiyeler ve onlara kendi eliyle cevap verecek. "

"Bunu not et. Kraliçeye yazacağım. "

Rodin, gazetenin marjı hakkında birkaç açıklama yaparken, onun
Üstat, odada yukarı ve aşağı yürümeye devam eden kendini zıt buldu
Küçük kırmızı haçlarla işaretlenmiş dünyaya ve onu düşünürken durdu
Bir an için dalgın hava ile.

Rodin devam etti: "
muhtelif ajitatörlerin gözlerini devirdiği İtalya'nın belirli kısımları
Fransa'nın yönü, Peder Arsenio Milano'dan yazıyor,
o ülkede bolca dağıtmak önemlidir, biraz küçük
Kitap, Fransızların kusurlu ve dehauched olarak temsil edileceği,
açgözlü ve kanlı. "

"Fikir mükemmel. Aşırılıkları iyi hesaba katabiliriz
Cumhuriyet Savaşları sırasında İtalya'daki birliklerimiz tarafından işlendi. Sen
Yazmak için Jacques Dumoulin'i kullanmalıdır. Safa dolu, kınıyor ve
Venom: Broşür kavurucu olacak. Ayrıca, birkaç tane verebilirim
notlar; ancak teslimat sonrasına kadar Dumoulin'e ödeme yapmamalısınız.
el yazması. "

"Bu iyi anlaşıldı: çünkü ona önceden ödeyecek olsaydık,
Bir hafta boyunca bir hafta boyunca sarhoş olun. Böylece ona iki kez ödemek zorunda kaldık
Profesörün panteist eğilimlerine yönelik virülan saldırısı için bitti
Martin'in felsefesi. "

"Bunu not et-ve devam et!"

"Tüccar, katipin bankacıyı göndermek üzere olduğunu açıkladı.
Hesaplarını ver. Anladın?' Rodin, telaffuz ettikten sonra ekledi
Bu kelimeler belirgin bir vurgu ile.

"Mükemmel bir şekilde," dedi diğeri, bir başlangıçla; "Onlar ama ifadeler
üzerinde anlaştı. Sırada ne var? "

"Ama katip," diye devam etti sekreter, "son tarafından kısıtlandı
Scruple. "

Bir an sessizliğinden sonra, Rodin'in efendisinin özellikleri
Güçlü bir şekilde çalıştı, böylece devam etti: "
Sessizlik ve yalnızlık ile katipin zihni; Sonra bir kez daha okumasına izin ver
Regicid'in yetkilendirildiği ve kurtarıldığı vakaların listesi. Devam et!"

"Kadın Sydney Dresden'den yazıyor, talimatları bekliyor.
Hesabında şiddet içeren kıskançlık sahneleri
baba ve oğul; Ama ne bu yeni karşılıklı nefret patlamalarından değil,
Ne de her birinin ona yaptığı gizli iletişimden
rakibine karşı, henüz bilgiyi toplayabildi mi
gerekli. Şimdiye kadar, bir veya bir tercih vermekten kaçındı
diğer; Ancak, bu durum uzatılırsa, bunun uyandırabileceğinden korkar
şüpheleri. O zaman hangisini seçmeli-baba mı, oğul mu? "

"Oğul-kıskanç kızgınlık için çok daha şiddetli ve acımasız olacak
yaşlı adam ve kendisine verilen tercih için kendini intikam almak
Oğlum, belki de her ikisinin de ne kadar ilgisine sahip olduklarını söyleyecek
Gizle. Sonraki? "

"Son üç yıl içinde, Ambrosius'un iki hizmetçi hizmetçisi
Valeis dağlarındaki o küçük cemaate yerleştirilmiş
Hiç kimsenin ne olduğunu bilmeden kayboldu. Üçte biri var
Sadece aynı kaderle tanıştım. Ülkenin Protestanları
Roused-Korkunç görevli koşullarla cinayetin konuşulması-"

"Olumlu ve tam olarak kanıt olana kadar, Ambrosius
bu rezil calumlara karşı savunulun, bir partinin çalışması
Asla büzülmez; korkunç icatlar. Devam et!"

"Liverpool'dan Thompson, Justin için tedarik etmeyi başardı
Zengin bir İrlandalı Katolik olan Lord Stewart'a ajan veya yöneticinin yeri,
Kimin başı her gün zayıf büyür. "

"Gerçeğin bir kez doğrulanmasına izin verin ve Thompson
Elli Louis. Duplessis için bunu not edin. İlerlemek."

"Viyana'dan Frantz Dichstein," diye devam etti Rodin, "
bazı liglerde küçük bir köyde koleradan yeni öldü
O Şehir: Salgın yavaşça ilerlemeye devam ediyor,
Rusya'nın kuzeyinde Polonya aracılığıyla. "

"Bu doğru," dedi Rodin'in efendisi, onu kesintiye uğrattı; "Korkunç olsun
Mart kalacak ve Fransa kurtulacak. "

"Frantz Dichstein," diye devam etti Rodin, "diyor iki erkek kardeşi
babası tarafından yapılan bağışlara itiraz etmeye karar verdi, ancak
tam tersi bir görüş. "

"Tüm dava konularıyla suçlanan iki kişiye danışın.
Sırada ne var? "

"Kardinal Prens D'Amalfi, üç ilk noktaya uyacak
Teklif: Dördüncü noktada rezervasyon yapmayı talep ediyor. "

"Rezerv yok!-Tam ve mutlak kabul-ya da başka savaş-ve (Mark
Ben iyi) merhametsiz savaş-onun ve yaratıklarının üzerinde. Devam et!"

"Fra Paolo, yeniden yapılandırılabilir bir şef olan Prens Boccari'nin
Gizli Toplum, arkadaşlarının onu ihanetle suçladığını görmede umutsuzluk içinde,
Fra Paolo'nun kendisi tarafından zihninde heyecanlanan şüphelerin sonucu olarak,
intihar etti. "

"Boccari! Mümkün mü?" diye bağırdı Rodin'in efendisi. "Boccari! Vatansever
Bocari! Çok tehlikeli bir insan! "

"Vatansever Boccari," diye tekrarladı Sekreteri tekrarladı.

"Duplessis'e Fra Paolo'ya beş ve yirmi Louis için sipariş göndermesini söyle.
Bir not verin. "

"Hausman bize Fransız dansçı Albertine Ducornet'in
hüküm süren prensin metresi; O üzerinde en eksiksiz etkiye sahip
O ve sonunda varmak onun yoluyla kolay olurdu
önerildi, ancak kendisinin sevgilisi tarafından yönetildiğini (kınandı
Fransa bir sahte olarak) ve ona danışmadan hiçbir şey yapmaz. "

"Hausman'ın bu adamı ele geçirmesine izin verin-iddiaları makul ise,
Onları-ve kızın Paris'te herhangi bir ilişkisi olup olmadığını öğrenin. "

"Dük d'Orbano, kralın efendisinin yetkilendireceğini duyurdu.
yeni kuruluş, ancak daha önce belirtilen koşullarda. "

"Durum yok!-ya açık bir yapışma ya da olumlu bir ret.
Arkadaşlarımızı düşmanlarımızdan tanıyın. Ne kadar olumsuz
koşullar, o kadar çok sertlik göstermeliyiz ve muhalefetin zorbası yapmalıyız
kendimize güven. "

"Aynı şey aynı zamanda kolordu diplomatikinin tamamının
o genç Protestan'ın babasının iddialarını desteklemeye devam ediyor
Sığındığı yerde manastırdan ayrılmayı reddeden kız kız
Sevgilisiyle babasının isteğine karşı evlenmek. "

"Ah! Kolordu diplomatik, babanın
isim?"

"Evet."

"O zaman, manevi gücün yapacak hiçbir şeyi olmadığına cevap vermeye devam edin
zamansal. "

Şu anda, dış kapının zili yine iki kez ses çıkardı. "Gördün mü.
Bu, "dedi Rodin'in efendisi ve sekreter yükseldi ve odadan ayrıldı.
Diğeri, yaklaşana kadar düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı yürümeye devam etti
Büyük dünyaya, ondan kısa bir süre önce durdu.

Bir süre boyunca, derin bir sessizlik içinde, sayısız
Muazzam bir ağda olduğu gibi, hepsini kapsayan küçük kırmızı haçlar
Dünya ülkeleri. Görünmez eylemde şüphesiz yansıtır
tüm dünyayı uzatmış gibi görünen gücünün özellikleri
Bu adamın canlandırıldı, büyük gri gözü parladı, burun delikleri
şişti ve erkeksi yüzü tarif edilemez bir ifadeyi aldı
Gurur, enerji ve cesur. Kavrılı kaş ve küçümseyen dudak ile çizdi
Hala dünyaya daha yakın ve güçlü elini direğin üzerine eğdi.

Bu güçlü baskı, zorunlu bir hareket, bir kişiden itibaren
mülkiyeti, bunu yönettiğinden emin olduğunu belirtmiş gibiydi
uzun figürünün yüksekliğinden aşağıya baktığı Globe ve
ki elini çok yüce ve cüretkar bir hava ile dinledi
Egemenlik.

Ama şimdi gülümsemedi. Gözü tehdit etti ve büyük alnını
müthiş bir kaşıntı ile kaplanmıştı. Boyamak isteyen sanatçı
zanaat ve gurur iblis, doyumsuz hakimiyetin cehennem dehası,
Daha uygun bir model seçemezdim.

Rodin geri döndüğünde, efendisinin yüzü sıradan onu kurtarmıştı
ifade. "Postacı," dedi Rodin,
elinde tutuldu; "Dunkirk'ten hiçbir şey yok. "

"Hiç bir şey?" efendisini ağladı-ve acı verici duygusu garip bir
geç kibirli ve imkansız ifadesinin aksine
Çarşamba-"Hiçbir şey? Annemle ilgili haber yok mu?-Otuz altı saat daha,
Sonra endişe. "

"Bana öyle geliyor ki, prensesin vermek için kötü haberleri olsaydı,
yazdınız. Muhtemelen gelişme devam ediyor. "

"Şüphesiz haklısın, Rodin-ama ne olursa olsun-kolay olmaktan çok uzaktayım. Eğer,
yarın, haberler tamamen tatmin edici olmamalı, yola çıktım
Prenses'in mülkü. Annem neden sonbaharı geçsin
Ülkenin bir parçası mı? Dunkirk'in çevresi değil, korkuyorum, katılıyorum
o."

Birkaç dakika sessizliğinden sonra, yürümeye devam ederken şunları ekledi:
"Şey-bu mektuplar-kaç şey?"

Rodin işaretlere baktı ve cevap verdi: "Dört kişiden var
Madalyaların büyük ve önemli işlerine göre üçü. "

"Şükürler olsun!-Haberler olumlu olması şartıyla," diye bağırdı efendisi
Ne kadar önem verdiğini gösteren tedirginlik ifadesi
Bu meseleye.

"Biri Charlestown'dan ve şüphesiz Gabriel'e göre
Misyoner, "cevapladı Rodin;" Bu diğer Batavia'dan ve şüphesiz
Hint, Djalma ile ilgilidir. Üçüncüsü Leipsic'ten ve muhtemelen
Aslan Tamer Morok'un bilgilendirildiği dün alınan bunu onaylayın
biz, emirlerine göre ve onun varlığı olmadan
Herhangi bir şekilde tehlikeye atılan General Simon'un kızları
yolculuklarına devam etmek için. "

General Simon adına, Rodin'in özelliklerinden bir bulut geçti
usta.




Bölüm XVI.

Emirler.

Başlıca evler Paris'tekine karşılık gelir; Onlar da içinde
Roma'da yaşayan general ile doğrudan iletişim. .
SO'da bu kadar aktif, çeşitli ve organize Cizvitlerin yazışmaları
harika bir şekilde, nesnesinin kafalara tüm
ihtiyaç duyabilecekleri bilgiler. Her gün, general bir dizi alıyor
birbirlerini kontrol etmeye hizmet eden raporlar. Merkezi evde, Roma'da,
tüm isimleri yazılan muazzam kayıtlardır
Cizvitler, taraftarlarının ve tüm önemli kişilerin, isterse
herhangi bir bağlantısı olan arkadaşlar veya düşmanlar. Bunlara göre
Kayıtlar, değişiklik olmadan, nefret veya tutku olmadan bildirilir
her bireyin ömrü ile ilgili. En devasa
şimdiye kadar oluşan biyografik koleksiyon. Bir
Bir devlet adamının gizli hataları olan kadın, bu kitapta kronikleşiyor
aynı soğuk tarafsızlık. Yararlı olmak amacıyla hazırlanmış,
Bu biyografiler mutlaka kesindir. Cizvitler istediğinde
bir bireyi etkilemek, bu kitaba yönelmek zorundalar ve
Hemen hayatını, karakterini, parçalarını, hatalarını,
Projeler, ailesi, arkadaşları, en kutsal bağları. Gebe kal, ne
Üstün Eylem Tesisi Bu muazzam polis kayıtları,
Bütün dünya, herhangi bir topluma vermeli! Hafif bir şekilde değil
Bu kayıtlardan bahsediyor; Bunu gören bir insandan gerçeklerim var
Koleksiyon ve Cizvitlerle mükemmel bir şekilde tanıyan. Burada
O zaman, özgürce kabul eden tüm bu aileler için düşünülecek bir konudur
evlerine taşıyan bir topluluğun üyeleri
Biyografik araştırmalar böyle bir noktaya. (Libri, Enstitü üyesi.
Din adamlarına mektuplar.)

Adın istemsiz duygusunu fethettiğinde veya
General Simon'un hatırlanması, Rodin'in efendisi
Sekreter: "Leipsic, Charlestown ve Mektupları henüz açmayın ve
Batavia; içerdikleri bilgiler şüphesiz yerini bulacaktır
Şu anda. Aynı zemini iki kez kurtaracak. "

Sekreter efendisine sorgulayarak baktı.

İkincisi devam etti-"
madalya? "

"İşte," diye yanıtladı Sekreter; "Sadece bitiriyordum
şifrenin yorumlanması. "

"Gerçeklerin sırasına göre bana oku. Haberleri ekleyebilirsiniz
bu üç harfle yer aldı. "

"Doğru," dedi Rodin; "Bu şekilde mektuplar haklarını bulacak
yer."

"Görmek istiyorum," diğerine tekrar katıldı, "bu notun açık olup olmadığı ve
tamamen açıklayıcı; Unutmadın, amaçlanan kişinin
Hepsini bilmemeli mi? "

"Bunu aklımda tuttum ve kağıdı buna göre çizdim."

"Oku," dedi Üstat.

M. Rodin aşağıdaki gibi okudu, yavaş ve kasıtlı olarak:

"'Yüz elli yıl önce, bir Fransız Protestan ailesi, öngörülen
Hızlı-Nantes Fermanının Revokasyonu, gönüllü sürgüne girdi,
Zaten verilen adil ve titiz kararnamelerden kaçınmak için
Reform Kilisesi üyeleri-Kutsalımızın
din.

"'Bu ailenin bazı üyeleri Hollanda'ya sığındı ve daha sonra
Hollanda kolonileri; Polonya'daki diğerleri, Almanya'daki diğerleri; İngiltere'de bazıları,
Ve bazıları Amerika'da.

"'Bu aileden sadece yedi torun kaldığı varsayılıyor.
O zamandan beri garip zaferlere maruz kaldı; Mevcut temsilcileri
Egemenden tamirciye kadar toplumun tüm saflarında bulundu.

"'Bu torunlar, doğrudan veya dolaylı:

"'Annenin tarafında,

"'Rose ve Blanche Simon-Minors.

"'General Simon, söz konusu ailenin soyundan gelen Varşova'da evlendi.

"'' 'Paris yakınlarındaki Plessis'te üretici Francois Hardy.

"'Mondi Kralı Kadja-Sing'in oğlu Prens Djalma.

"'Kadja-Sing, evli, 1802'de söz konusu ailenin soyundan geliyor, o zaman
Hollanda kolonisi Java adasında Batavia'ya yerleşti.

"'Babanın tarafında-Jacques Rennepont, Sleepinbuff'ı soydu,
mekanik.

"'Adrienne de Cardoville, Rennepont sayısının kızı, Dük
Cardoville.

"'Gabriel Rennepont, Yabancı Görevlerin Rahibi.

"'Bu ailenin tüm üyeleri bir bronza sahip veya sahip olmalı
Aşağıdaki yazıtları taşıyan madalya:

                 Kurban
                  ile ilgili
               L. C. D. J.
               Benim için dua et!
                 Paris
            13 Şubat 1682.

                Paris'te,
            Rue Saint Francois, No. 3,
            Bir buçuk yüzyılda
               Sen olacaksın.
            13 Şubat 1832.
               Benim için dua et!

"'Bu sözler ve tarihler, hepsinin büyük bir ilgisi olduğunu gösteriyor
13 Şubat 1832'de Paris'te; Ve bu, proxy tarafından değil,
İster küçük, evli veya bekar olsun.

"'Ama diğer kişilerin hiçbirinin torunların hiçbirine sahip olduğu muazzam bir ilgisi yok
Bu ailenin 13 Şubat'ta Paris'te ol, Gabriel hariç
Rennepont, Yabancı Görevlerin Rahibi.

"'Tüm tehlikelerde, Gabriel şu adreste bulunan tek kişi olmalı
Bu ailenin torunlarıyla yapılan randevu, bir yüzyıl ve bir
yarı önce.

"'Diğer altı kişinin söz konusu gün Paris'e ulaşmasını önlemek için,
ya da hiçbir etki varlığını sağlamak için çok şey yapıldı; Ancak
Bu ilişkinin başarısını sağlamak için yapılması gereken çok şey var,
Çağın en hayati ve en önemlisi olarak kabul edilir,
olası sonuçları. '"

"'Bu ama çok doğru," diye gözlemledi Rodin'in efendisi, onu kesti ve
başını emekli bir şekilde sallayarak. "Ve dahası, sonuçları
Başarı hesaplanamaz ve takip edebilecekleri bir şey yok
arıza. Tek kelimeyle, neredeyse bir varoluş veya olmayan bir sorun içeriyor
Birkaç yıl boyunca varlık. Bu nedenle başarılı olmak için, 'her şey mümkün
araçlar kullanılmalıdır. Hiçbir şey kaçınmamalı, ancak bunun dışında
Görünüşler ustaca korunmalıdır. "

"Yazdım," dedi Rodin, efendisinin sahip olduğu kelimeleri ekledikten sonra
Sadece dikte etti, sonra kim dedi ki,

"Devam etmek."

Rodin okudum:

"Söz konusu olayı ileriye döndürmek veya güvence altına almak için vermek gerekir.
yedi kişiye saygı duyan bazı özel ve gizli özellikler
Bu aileyi temsil ediyor.

"'Bu ayrıntıların gerçeğine güvenilebilir. İhtiyaç durumunda
Çelişkili için en çok dakikada tamamlanabilir
Bilgiler verilen, çok uzatılmış kanıtlar
elde edildi. Kişilerin isimlerinin durma sırası
gözlemlenen ve günümüze kadar olan olaylar sadece
bahsedilebilir.

"'Not, No. I.

"'Rose ve Blanche Simon, ikiz kız kardeşler, yaklaşık on beş yaşında;
Güzel, çok benzer, biri diğeri için alınabilir; Hafif ve çekingen
eğilim, ancak coşku yeteneğine sahip. Sibirya'da onların
anne, güçlü zihin ve tanrısel duygulara sahip bir kadın, tamamen
Kutsal dinimizden habersiz.

"'General Simon, doğmadan önce karısından ayrılan değil,
Şimdi bile iki kızı olduğunu fark eder.

"'13 Şubat'ta Paris'teki varlıklarının umuluyordu,
annelerini sürgün bir yere göndererek önlenirdi,
Onu ilk tahsis edenden daha uzak; Ama anneleri ölüyor,
Sibirya Valisi, tamamen bizimki, varsayarak, acınacak bir şekilde
hata, önlem sadece General Simon'un karısını etkiledi
Şahsen, maalesef kızların Fransa'ya dönmesine izin verdi
Eski bir askerin rehberliği.

"'Bu adam girişimci, sadık ve kararlı.
tehlikeli.

"'Simon kızları rahatsız edici. Adil gerekçelerle,
Şimdi Leipsic mahallesinde gözaltına alındı. ''

Rodin'in efendisi onu kesintiye uğrattı:

"Şimdi, Leipsic'ten yeni alınan mektubu okuyun;
bilgi."

Rodin okudu ve haykırdı:

"Mükemmel Haberler! Kızlar ve rehberleri kaçmayı başardı
Gece boyunca Beyaz Falcon Tavern'den, ama üçü de
Mockern'den bir lig hakkında üstesinden geldi ve ele geçirildi. Onlar
vagabondlar olarak hapsedildikleri Leipsic'e aktarıldı; onların
rehber, asker, suçlanıyor ve direnmek için kınanıyor
yetkililer ve bir sulh yargısına şiddet kullanmak. "

"O zaman, sıkıcı bir yargılama tarzı göz önüne alındığında neredeyse kesin
Almanya'da (aksi halde göreceğiz), kızların
13 Şubat'ta burada olabiliyor, "diye ekledi Rodin'in efendisi."
arkadaki nota. "

Sekreter itaat etti ve "Morok'un mektubunun bir özeti" ni onayladı.

"Yazıldı," diye ekledi.

"Devam et," diye devam etti efendisi.

Rodin okumaya devam etti.

"'Not, No. II.

"''
Sabit, zengin, zeki, aktif, dürüst, iyi bilgilendirilmiş adam,
İşçileri-refahlarını teşvik etmek için sayısız yenilikler için teşekkürler.
Kutsal dinimizin görevlerine asla katılmayın. Çok not edildi
Tehlikeli Adam: Ama nefret ve kıskançlık, diğerlerinin yanı sıra heyecanlandırıyor
Üreticiler, özellikle rakibi M. Le Baron Tripeaud'da Mayıs
kolayca ona karşı döndürülebilir. Hesabında başka eylem araçları ise,
ve ona karşı, kanıtlara danışılabilir; çok
hacimli. Bu adam uzun zamandır işaretlendi ve izlendi.

"'Madalya açısından o kadar etkili bir şekilde yanlış yönlendirildi ki
temsil ettiği çıkarlara tamamen aldatılır. Ancak o
Şüphelenmeden sürekli izledi, kuşatıldı ve yönetildi; bir
En sevgili arkadaşlarından onu aldatıyor ve onun araçlarıyla onun
gizli düşünceler.

"'Not, No. III.

"'Prens Djalma; On sekiz; enerjik ve cömert, kibirli, bağımsız
ve vahşi; Birliklerine komuta eden General Simon'un favorisi
Baba, Kadja-Sing, ikincisine karşı korunan mücadelede
Hindistan'da İngilizce. Djalma, sadece hatırlatma yoluyla bahsedilir, çünkü
Annesi genç öldü, ailesi yaşarken. İkamet ettiler
Batavia. İkincisinin ölümü üzerine, ne djalma ne de kral, onun
Baba, küçük mülklerini iddia etti. Bu nedenle,
Onlar, bulundurma
Djalma'nın mülkünün bir parçasını oluşturan söz konusu madalya
anne. "

Rodin'in efendisi onu kesintiye uğrattı.

"Şimdi Batavia'dan mektubu okuyun ve bilgileri tamamlayın
Djalma'ya saygı duyuyor. "

Rodin okudu ve sonra gözlemlendi:

"Yine iyi haber. Joshua van Dael, Batavia'da tüccar (Eğitildi
Pondicherry kuruluşumuzda), muhabirinden
Kalküta, eski Hint kralının son savaşta öldürüldüğü
İngilizce. Oğlu Djalma, baba tahtından yoksun bırakıldı,
Hintli bir kalede geçici olarak bir devlet esiri olarak gözaltına alındı. "

Rodin'in efendisi, "Ekim ayının sonundayız," dedi. "Prens Djalma
şimdi Hindistan'dan ayrılacaklardı, aya kadar Paris'e neredeyse hiç ulaşamazdı
Şubat."

"Van Dael," diye devam etti Rodin, "kanıtlayamadığı için pişmanlık duyuyor
Bu durumda gayreti. Prens Djalma'nın Liberty'ye geçtiğini veya sahip olduğunu varsayalım
Kaçışını etkiledi, Batavia'ya geleceği kesindir.
annesinden miras, çünkü onu başka hiçbir şeyi kalmadı
dünya. Bu durumda, Van Dael'in sadıklığına güvenebilirsiniz. Karşılığında,
Bir sonraki gönderi ile çok kesin bilgi isteyerek,
M. le Baron Tripeaud'un serveti, bankacı ve üretici,
ticari işlemleri var. "

"Bu noktayı kaçamaklı bir şekilde cevaplayın. Van Dael henüz sadece gayret göstermedi;
Bu yeni haberlerden Djalma'ya saygı duyan bilgileri tamamlayın. "

Rodin yazdı.

Fakat birkaç dakika içinde efendisi ona tekil bir ifadeyle söyledi:

"Van Dael, Djalma'nın ile bağlantılı olarak General Simon'dan bahsetmiyor
hapis ve babasının ölümü? "

"Onu ima etmiyor," dedi sekreter görevine devam ederek.

Rodin'in efendisi sessizdi ve odayı hızlandırdı.

Birkaç dakika içinde Rodin ona şöyle dedi: "Bunu yaptım."

"O zaman devam et."

"'Not, Hayır. IV.

"'Jacques Rennepont," Sleepinbuff ", yani çıplak yalan söyledi, işçi
Baron Tripeaud'un fabrikası. Bu esnaf sarhoş, boş, gürültülü ve
Prodigal; mantıklı değil, ama tembellik ve debauch mahvoldu
o. Güvendiğimiz akıllı bir ajan, onunla tanıştı
Mistress, Cephyse Soliveau, Bacchanal Kraliçe lakaplı. Onun aracılığıyla
demek, ajan onunla öyle bağlar kurdu ki şimdi bile olabilir
onun sigortası yapması gereken çıkarların ulaşamayacağı şekilde kabul edildi
13 Şubat'ta Paris'te varlık.

"'Not, Hayır. V.

"'Gabriel Rennepont, yabancı misyonların rahibi, uzak ilişkinin
yukarıda, ama akrabasının varlığını ve
ilişki. Bir Yetim Foundling, Frances Baudoin tarafından kabul edildi,
Dagobert adıyla bir askerin karısı.

"'Bu asker, beklentinin aksine, karısına Paris'e ulaşırsa
onu etkilemek için güçlü bir araç olurdu. O mükemmel
Örnek dindarlık, cahil ve güvenilir yaratık,
Long sınırsız kontrolü vardı. Gabriel'de emir almak için galip geldi,
Tahkimisine bakılmaksızın.

"'Gabriel beş ve yirmi; karşısında melek gibi eğilim;
nadir ve sağlam erdemler; Maalesef benimsediği ile yetiştirildi
Kardeş, Agricola, Dagobert'in oğlu. Bu Agricola bir şair ve
İşçi-ama mükemmel bir işçi; M. Hardy tarafından istihdam ediliyor; sahip olmak
en tespit edilebilir doktrinleri emdirdi; annesine düşkün; dürüst,
zahmetli, ama dini bir his olmadan. Çok tehlikeli olarak işaretlendi. Bu
Gabriel ile yakınlığının korkmasına neden olur.

"'İkincisi, mükemmel niteliklerine rağmen, bazen neden olur
tedirginlik. Ona tam olarak güvenmeyi bile geciktirdik. Yanlış Adım
Onu da en tehlikeli olanlardan biri yapabilir. Çok önlem olmalı
Daha sonra, özellikle 13 Şubat'a kadar kullanılır; O zamandan beri tekrarladığımızda
O, o zamanlar Paris'teki varlığında, muazzam umutlara ve
eşit derecede önemli çıkarlar.

"'Diğer önlemlerin yanı sıra,
Amerikan Misyonu, çünkü karakterin melek tatlılığıyla birleşiyor
sadece tatmin olabilecek sakin ve maceracı ruh sakinliği
misyonerlerin tehlikeli varlığına katılmasına izin verdi. Neyse ki, Charlestown'daki amirleri en katı emirleri aldı
tehlikeye girmemek, herhangi bir hesapta, çok değerli bir hayat. Onlar onu gönderecekler
Paris'e, 13 Şubat'tan en az bir veya iki ay. "'

Rodin'in efendisi onu tekrar kesintiye uğrattı ve şöyle dedi: "Mektubu okuyun
Charlestown, ve tamamlamak için size ne söylediğini görün
Bu konuda da bilgi. "

Mektubu okuduğunda Rodin devam etti: "Gabriel'in her biri bekleniyor
Rocky Dağları'ndan gün, kesinlikle gitmede ısrar etmişse
bir görev üzerine yalnız. "

"Ne bir yapışmazlık!"

"Kendisi hızlı bir şekilde duyurduğu için şüphesiz tüm tehlikeden kaçtı
Charlestown'a dön. Gelir gelir gelmez, ki yapamaz (yazıyorlar)
Bu ayın ortasından daha geç ol, için gönderilecek
Fransa."

"Bunu onu ilgilendiren nota ekleyin," dedi Rodin'in efendisi.

Birkaç dakika sonra Sekreter, "Yazılmış," diye yanıtladı.

"O zaman devam et," dedi efendisi. Rodin devam etti

"'Not, Hayır. VI.
"'Adrienne Rennepont de Cardoville.

"'Jacques Rennepont ile (bilmeden) uzaktan ilgili (bilmeden) takma ad
Sleepinbuff ve Gabriel Rennepont, misyoner rahip. Yakında olacak
yirmi bir yaşında, en çekici kişi
Dünya-Kırmızı Saçlı olsa da, üst düzey güzellik-onun için dikkat çekici bir zihin
Özgünlük-Fortune-tüm hayvan içgüdüleri. İnanılmaz
Karakterinin bağımsızlığı, gelecekteki kaderi için bir titreme yapar
Bu genç kişi. Mutlu bir şekilde, atanan vasi, Baron Tripeaud (A
1829 Yaratılışının Baron'u, eski adıyla Rennepont'un geç sayısına ajan,
Cardoville Dükü), oldukça ilgi çekicidir ve neredeyse
Genç bayan teyzesinin bağımlılığı. Akıl ile, bunun üzerine sayıyoruz
Değerli ve saygın bir akraba ve Baron Tripeaud'da, karşı çıkmak ve
Bu genç kişinin olduğu tekil, duyulmamış tasarımları bastırın
Bağımsız olarak kararlı, ne yazık ki, ve ne yazık ki,
Olayın yararına hesaba dönüştürülemez
Soru-için-- "

Rodin burada kapıdaki iki gizli muslukla kesintiye uğradı. .
Sekreter Rose, kimin vurduğunu görmeye gitti, bir an kaldı ve
Sonra elinde iki harfle geri döndü: "Prenses var
Bir kuryenin ayrılmasıyla kâr etti ... "

"Bana mektubu ver!" efendisini ağladı, ona zaman bırakmadan
sona ermek. "Uzun zaman," diye ekledi, "Annemle ilgili haberlerim olacak ..."

Büyüdüğünde mektubun ilk birkaç satırını neredeyse hiç okumuştu
Ölümcül soluk ve özellikleri acı verici bir şaşkınlık ifadesi aldı
ve dokunaklı keder. "Annem!" "Oh, cennet! Annem!" Diye bağırdı.

"Ne talihsizlik oldu!" diye sordu Rodin, alarmlı bir şekilde,
Efendisinin ünleminde yükseldi.

"İyileşme belirtileri yanlıştı," diye yanıtladı diğeri,
kederli bir şekilde; "Şimdi neredeyse umutsuz bir durum haline geldi. Ve yine de
Doktor varlığımın onu kurtarabileceğini düşünüyor, çünkü beni çağırıyor
durmadan. Beni son kez görmek istiyor, ölebilir
huzur içinde. Oh, bu dilek kutsal! Bunu vermemek matrisit olurdu. Eğer
Zamanında gelebilirim! Gece gündüz seyahat etmek, neredeyse alacak
iki gün. "

"Ne yazık ki! Ne talihsizlik!" dedi Rodin, ellerini sıkıyor ve yetiştiriyor
gözleri cennete.

Efendisi zili şiddetle çaldı ve eski hizmetçiye şunu söyledi
kapıyı açtı: "Sadece vazgeçilmez olanı portmanteau
Seyahat taşımam. Porter'ın taksi almasına izin verin ve atları göndermeye git
aniden. Bir saat içinde yolda olmalıyım. Anne! Anne! "Ağladı
Hizmetçi aceleyle ayrılırken. "Onu bir daha görmemek-oh,
Korkunç ol! "Ve bir sandalyeye batmak, üzüntü ile boğulmuş
Yüzünü elleriyle kapladı.

Bu büyük keder samimi idi-şefkatle annesini ilahi sevdi
Duygu ona eşlik etmişti, değiştirilemez ve saf, tüm
Çok sık suçlu bir hayatın aşamaları. Birkaç dakika sonra Rodin, gösterdiği gibi efendisine söylemeye cesaret etti.
Ona ikinci mektup: "Bu, ayrıca M'den yeni getirildi
Duplessis. Çok önemli-çok baskı-"

"Ne olduğunu görün ve cevap ver. İş için kafam yok."

"Mektup gizli," dedi Rodin, efendisine sunarak. "BEN
Kapaktaki işaretle görebileceğiniz gibi açmaya cesaret edemez. "

Bu işaretin gözünde, Rodin'in efendisinin yüzü bir
Tarafsız saygı ve korku ifadesi. Titreyen bir elle
Mührü kırdı. Not sadece aşağıdaki kelimeleri içeriyordu: "Hepsini bırakın
İş ve bir dakika kaybetmeden yola çıkıp gel. M. Duplessis
senin yerini alacak. Emirleri var. "

"Büyük Tanrı!" Bu adamı umutsuzluk içinde ağladı. "Görmeden önce yola çıktım
anne! Korkunç, imkansız-belki onu öldürür-evet,
Matricide olurdu! "

Bu sözleri söylerken, gözleri büyük dünyaya dayanıyordu,
kırmızı haçlarla. Ani bir devrim onun içinde gerçekleşmiş gibiydi; O
pişmanlıklarının şiddetinden tövbe ediyor gibi görünüyordu; Yüzü, yine de
Üzücü, bir kez daha sakin ve mezar oldu. Ölümcül mektubu ona verdi
Sekreter ve ona dedi ki, iç çekerken: "Sınıflandırılacak
uygun numarası altında. "

Rodin mektubu aldı, üzerine bir numara yazdı ve
belirli bir kutu. Bir an sessizliğinden sonra efendisi devam etti: "Yapacaksın
M. Duplessis'ten emir alın ve onunla çalışın. Ona teslim edeceksin
Madalyaların ilişkisi üzerine not; Kime ele alacağını biliyor. Sen
Anlamada Batavia, Leipsic ve Charlestown'a yazacak.
Herhangi bir fiyata, General Simon'un kızlarının bırakmasını önleyin
Leipsic; Paris'e Gabriel'in gelişini acele et; Ve Prens Djalma
Batavia'ya gel, M. Joshua van Dael'e, onun gayretine güvendiğimizi söyle ve
onu orada tutmak için itaat. "

Ve bu adam, ölmekte olan annesi onu boşuna çağırırken
Böylece zihin varlığını koruyun, kendi dairelerine girdi; iken
Rodin, yazması emredilen cevaplarla kendini meşgul etti ve
bunları Cipher'e yazdı.

Bir saatin yaklaşık dörtte üçünde, post-horsların çanları
olmadan jingling duydum. Eski hizmetçi, gizlice tekrar girdi
Kapıyı çalıyor ve dedi ki:

"Taşıma hazır."

Rodin başını salladı ve hizmetçi geri çekildi. Sekreter sırayla gitti
iç odanın kapısını çalmak için. Efendisi ortaya çıktı, hala ciddi
ve soğuk, ama korku bir şekilde solgun ve elinde bir mektup tutar.

"Bu annem için," dedi Rodin'e; "Bir kurye göndereceksin
ani."

"Anında," diye yanıtladı sekreter.

"Leipsic, Batavia ve Charlestown için üç mektup, güne gitsin
sıradan kanal tarafından. Onlar son öneme sahiptir. Biliyorsun. "

Bunlar onun son sözleriydi. Acımasız emirleri acımasızca yürütmek
İtaat, annesini görmeye bile çalışmadan ayrıldı. Onun
Sekreter, arabasına saygılı bir şekilde eşlik etti.

"Hangi yol efendim?" diye sordu postilion, eyer üzerinde dönerek.

"İtalya'ya giden yol!" Rodin'in efendisi, o kadar derin bir iç çekti ki
neredeyse bir hıçkırık andırıyordu.

Atlar tam dörtnala başladığında, Rodin alçak bir yay yaptı; O zaman o
Büyük, soğuk, çıplak daireye döndü. Tutum, Yüzey,
Ve bu şahsiyetin yürüyüşü ani bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu. O
boyutlarda artmış gibi görünüyordu. Artık bir otomat değildi,
mütevazi itaat mekanizması ile hareket etti. Onun özellikleri, şimdiye kadar
Geçersiz, şimdiye kadar bastırılan bakış, aniden canlandırıldı
şeytani zanaatın bir ifadesi; alaycı bir gülümseme ince, solgun kıvırdı
Dudaklar ve korkunç bir memnuniyet görünümü kadavra yüzünü rahatlattı.

Buna karşılık, büyük dünyadan önce durdu. Buna karşılık, bunu düşündü
Sessizlik, efendisinin yaptığı gibi. Sonra, üzerinde eğiliyor ve
onu kucaklayan, kollarında olduğu gibi, sürüngen gözüyle yücelti
Bazı anlar için, kaba parmağını cilalı yüzeyi boyunca çizdi,
ve düz, kirli çivisini kırmızı ile noktalı üç yere dokundu
Haçlar. Ve bu şekilde üç kasabaya işaret ederken, çok farklı
Dünyanın bazı bölümleri, onlara bir küçümseme ile yüksek sesle adlandırdı.

"Leipsic-Charlestown-Batavia."

"Bu üç yerin her birinde," diye ekledi, "
bir diğeri, burada, bu belirsizde bunu çok az düşünen insanlar var
Sokak, bu odanın girintilerinden, uyanık gözler
Onlar-tüm hareketlerinin takip edildiği, bilinen tüm eylemleri-ve
Bu nedenle, onları derinden ilgilendiren yeni talimatlar verecek ve
kaçınılmaz olarak yürütülecek; faiz için tehlikede olan
Avrupa üzerinde güçlü bir etkiye sahip-dünyada. Neyse ki varız
Leipsic, Charlestown ve Batavia'daki arkadaşlar. "

Bu komik, yaşlı, küstah, kötü giyimli adam, canlı ve ölüm benzeri
ondan önce kürenin üzerinde sürünerek, hala ortaya çıktı
Üstadından daha korkunç, ikincisi dik ve kibirli olduğunda
elini arzu gibi göründüğü o dünyaya koydu
Gururunun ve cesaretinin gücüyle maruz kalmak. Benzedi
avının üstünde dolaşan kartal-diğeri sürüngen,
kurbanını ayrılmaz kıvrımlarına sarar.

Birkaç dakika sonra Rodin masasına yaklaştı, ellerini hızlı bir şekilde ovuşturdu
birlikte ve aşağıdaki mektubu bilinmeyen bir şifre içinde yazdı.
usta:

"Paris, 3/4 saat 09.00

"O gitti-ama tereddüt etti!

"Siparişi aldığında, ölmekte olan annesi onu yeni çağırmıştı
o. Ona, onu varlığıyla kurtarabilirler; Ve diye bağırdı:
`` Anneme gitmemek Matricide olurdu! ''

"Yine de gitti-ama tereddüt etti. Gözümü sürekli tutuyorum.
Bu hatlar Roma'ya aynı zamanda ulaşacak.

"P.S.-Kardinal Prince'e bana güvenebileceğini söyle, ama umarım
karşılığında aktif yardımı. "

Bu mektubu katlayıp mühürlediğinde, Rodin cebine koydu.
Saat on, M. Rodin'in kahvaltı için saatini vurdu. Düzenledi ve
Kağıtlarını anahtarı taşıdığı bir çekmeceye kilitledi,
Eski yağlı şapkasını koluyla fırçaladı, yamalı bir şemsiye aldı
eli ve dışarı çıktı. [1]

Bu iki adam, belirsiz geri çekilmelerinin derinliklerinde, bu nedenle
Bir yarışın yedi torununu dahil edecek bir arsa çerçeveleme
Eskiden yasaklanmış-garip bir gizemli savunucu nasıl yapılacağını planlamaktı
Kendisi de bu aileyi koruyun.

1, M. lissi'nin mükemmel, cesur mektuplarını ve
M. Paulin tarafından düzenlenen meraklı çalışma, aynı şekilde birçok kişiden bahsetmek bizim görevimiz
"İsa Topluluğu" konusundaki cesur ve vicdanlı yazılar
Yakın zamanda Elder Dupin, Michelet, Quinet, Genin ve
Kont De Saint Priest-Yüksek ve tarafsız akılların çalışmaları
Düzenin ölümcül teorileri takdire şayan bir şekilde maruz kalır ve kınanır. Biz
Eğer bir taş getirebilirsek, kendimize mutlu saygı duyun
Bu cömert kalplerin güçlü ve umarız dayanıklı bir set
ve asil zihinler saf olmayan bir tecavüze karşı yükseliyor ve
Her zaman tehditkar sel.-e. S.






Projenin Sonu Gutenberg'in Gezici Yahudi, Kitap I., Eugene Sue tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK I. ***

***** This file should be named 3339.txt or 3339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/3339/

Produced by David Widger and Pat Castevens

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
