*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bosom Friends (Göğüs Dostları)
Yazar: Angela  Brazil
Yayın Tarihi: August 9, 2010 [EBook #33390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bosom Friends, by Angela  Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bosom Friends
       A Seaside Story

Author: Angela  Brazil

Illustrator: Jenny Wylie

Release Date: August 9, 2010 [EBook #33390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSOM FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Sıkı Dostlar
Bir Deniz Kenarı Hikayesi

[İllüstrasyon: İsimdaşlar (sayfa 48).]

ANGELA BRAZIL tarafından

Sıkı Dostlar
Bir Deniz Kenarı Hikayesi

THOMAS NELSON AND SONS, LTD.
LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAYINCILARIN BASKISI'NDA BASILMIŞTIR.

_İÇERİK._

I. Yol Arkadaşları 5

II. Bayan Stewart'ın Mektubu 21

III. Kumlarda Bir Buluşma 33

IV. Deniz Kestaneleri Kulübü 48

V. Sıcak Bir Arkadaşlık 60

VI. Uçurumlarda 75

VII. "Fırtınalı Petrel" 87

VIII. Çapraz amaçlar 108

IX. Silversands Kulesi 119

X. Vahşi Bakire Saçı 132

XI. Ada 144

XII. İlk Kavga 158

XIII. Rünleri Okumak 173

XIV. Islak Bir Gün 187

XV. Bay Binks ile Çay 201

XVI. Belle'in Yeni Arkadaşı 217

XVII. Kovalamaca 231

XVIII. Elveda 243

SÜPER DOSTLAR.

BÖLÜM I.

YOL ARKADAŞLARI.

"Söyle bakalım, bizi bir araya getiren kader mi,
Hayatın çeşitli yollarından böyle buluşan bizler?"

Temmuz ayının sonunda kavurucu bir gündü ve Tiverton Kavşağı'ndaki
tren istasyonu yolcularla doluydu. Büyük
vayton dolusu bagaj taşıyan hamallar, kalabalık platformda yol almaya çalışıyordu,
endişeli anneler huzursuz çocuklarını sıkıca ellerinden tutuyordu,
taciz edilmiş
babalar ailelerini zaten dolup taşan
kompartımanlara
yerleştirmeye çalışıyordu, heyecanlı bisikletçiler kutu ve valiz yığınlarının arasından makinelerini çıkarmaya çalışıyordu, bir sirk ve bir tiyatro topluluğu, gelmeyen bazı ayrılmış koridor arabaları için yüksek sesle ağıtlar yakıyordu, bu arada sabırlı bir
pazar okulu öğretmenleri, deniz kenarındaki bir kampa giden büyük bir gecekondu çocuğu grubunu bir arada tutmaya çalışıyordu.

Gürültü neredeyse dayanılmazdı. Motorların bitmek bilmeyen düdükleri, hamalların bağırışları, vagon kapılarının çarpılması, sayısız şaşkın yolcunun hevesli soruları, en sağlam sinirlere sahip olanlara baş ağrısı yaşatmak ve çekingen yolcuları çileden çıkarmak için hesaplanmış bir kombinasyon oluşturuyordu. Tüm dünya tatile gitmiş gibi görünüyordu ve gidişinin telaşı ve karmaşası, bazı ayık kafalı ebeveynlerin evde kalmayı dilemesine yetecek kadardı. Trafiğin akışından uzakta bir köşedeki kitap tezgahına yaslanmış, bir elinde bir sepet, diğer elinde de bir çanta dolusu şal ve şemsiyeyle, yaklaşık on veya on bir yaşında küçük bir kız çocuğu duruyordu, bakışları endişeyle karşıdaki platformdaki büyük saate dikilmişti. Tatlı, düşünceli küçük bir yüzü, berrak gri gözleri ve en ufak bir dalga veya kıvırma çabası olmadan omuzlarına dökülen düz sarı saçları olan güzel bir çocuktu. Çok sade ve sade giyinmişti - denizci kıyafeti birçok kez
çamaşırhaneye gitmişti, hasır şapkası kesinlikle güneş yanığıydı ve çizmeleri açıkça iyi hizmet görmüştü; ama etrafında tarif edilemez bir
incelik ve iyi yetiştirilmişlik havası vardı - bebekliklerinden itibaren eğitilmiş olanları nazik yollarla damgalayan o elle tutulamayan bir şey - onu istasyonu dolduran ucuz gezgin kalabalığından hemen ayırıyordu. Peronda yukarı aşağı attığı hevesli bakışlardan birini
bekliyor gibi görünüyordu ve yanından durmaksızın akan turist kalabalığını izleyerek zamanı kandırmaya çalışıyordu. Sirk yöneticisinin müdürün yakasına yapışıp heyecanla dertlerini ilan etmesini dinlemişti; gecekondulardaki bebekler, çörekleri ve kahverengi kağıt paketleriyle, kendilerine ayrılmış bölmelere başarıyla yerleştirildiğinde ilgiyle nefesini tutmuştu ve istasyondan yavaşça buharlaşarak çıkarken son bir kez bakmak için boynunu uzatmıştı, küçük yüzleri pencereleri melek grupları gibi dolduruyordu ve tiz, küçük sesleri, bir ilahinin korosunda şehvetle bir araya geldiklerinde diğer tüm gürültü ve şamatayı bastırıyordu. Birkaç aile partisinin koltuk kapmak için verdiği mücadeleye, St. Bernard cinsi köpeği olan genç adamla köpeğin arabaya girmesine izin vermeyen muhafız arasındaki kavgaya, olta kamışı kırılan beyefendinin öfkesine, golf sopaları kaybolan hanımın üzüntüsüne ve bebeği trende kaybolan genç çiftin umutsuzluğuna tanık olmuştu; sonra, sürekli hareket eden kalabalıktan biraz sıkılarak gözlerini kitap standına çevirdi ve arka tarafı süsleyen büyük renkli ekleri hayranlıkla inceleyerek veya cazip bir şekilde sıralanmış çekici kitap ve dergilerin sıralarının isimlerini okuyarak kendini eğlendirmeye çalıştı. Cebinde bir şeyler karıştırıyordu ve değerli bir kuruşu resimli bir gazeteye mi harcayacağını yoksa daha acil bir durum için mi saklayacağını düşünüyordu ki, kitapçıya doğru ağır ağır yürüyen ve hemen yanında durup çeşitli dergi ve gazeteleri karıştırmaya başlayan bir çift yol arkadaşı dikkatini çekti. Uzun boylu, şık giyimli bir hanımdı, kolunun altında minik beyaz bir kucak köpeği taşıyordu ve kendi yaşlarında küçük bir kız çocuğu, Isobel'in gözlerine o kadar sevimli ve güzel görünüyordu ki, ona hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı. Daha yaşlı ve daha deneyimli bir gözlemci, yeni gelenin yüzünün karakterden yoksun olduğunu ve güzellik iddialarının çoğunlukla narin pembe-beyaz teninde ve kıvırcık keten saçlarında yattığını fark ederdi ve ayrıca, özenle yapılmış beyaz Japon ipeğinden yapılmış elbisenin, çiçek çelenkli soluk mavi şifon şapkanın, uzun beyaz Fransız çocuk botlarının, minik altın bileziklerin ve mücevherli madalyonun, kalabalık bir tren yolculuğunun tozu ve pisliğinden çok, bir bahçe partisi veya gezinti yolunda yürüyüş için daha uygun göründüğüne karar verirdi. Ancak Isobel'e göre, bir peri masalındaki büyülü bir prenses gibi görünüyordu ve çekici yabancı, seyahat eden halkın ihtiyaçları için sağlanan edebiyat malzemeleri arasından seçim yaparken, o da heyecan verici bir ilgiyle izliyordu. Onu tatmin etmek biraz zor görünüyordu, çünkü küçümseyici bir şekilde birbiri ardına dergileri fırlattı, hiçbirinin okunmaya değer görünmediğini söyledi ve yardımcısını çağırarak ona birkaç hikaye kitabı göstermesini söyledi. Bunlardan büyük bir yığın incelemesi için ona verildi ve neredeyse dirseğinin dibinde duran Isobel, sayfaları çevirirken omzunun üzerinden görebiliyordu. Kral Arthur veya Kızıl Haç Şövalyesi efsanelerinden Orta Çağ gizemlerine veya modern maceralara ve okul kazalarına kadar çeşitlilik gösteren hoş hikayeler ve çizimler o kadar sonsuzdu ki, her zevke uygun bir şey bulmak zor olmamalıydı ve denizci şapkalı küçük kız okuyabildiği
parçalara o kadar büyülenmiş bir şekilde bakıyordu ki, siyah giysili tatlı yüzlü bir hanım aceleyle yanına geldiğinde, koluna dokunana kadar fark etmedi.

"Aman canım annem--sonunda!"

"Kaybolduğumu mu sandın canım? Bir hamal bulmakta çok zorluk çektim ve kahverengi kutu yanlış minibüse konmuş ve
Whitecastle'a gitmiş. Bunu telgraflamak zorunda kaldım ama
bu akşam onu ​​alabiliriz umarım. Hadi! Şuradaki bizim tren.
Sadece güzel zamanımız var, çünkü birkaç dakika içinde hareket edecek.
Bana sargıları ver. "

Çantasını çocuğun elinden aldı ve ikisi
köprüden karşı platforma doğru aceleyle yürüdüler.

"İşte hamalımız!" diye bağırdı Bayan Stewart.--"Her şeyi minibüse koydun mu?
Evet, lütfen bu eşyaları vagona koy. Üçüncü sınıf.
Koltuk bulmak neredeyse imkansız gibi görünüyor. Burada yer var mı? Ne kadar şanslısın!--Hadi,
Isobel; "Hemen içeri gir."

"Burada bolca yer var, beyefendi," diye bağırdı iri yarı, gri saçlı, çiftçi gibi yaşlı bir adam, ona arabaya binmesi için güçlü bir el uzatırken,
ve zaten kalabalık olan rafta onun için bir yer buldu.

Kompresyon yarıdan fazla doluydu. Ağlayan bir bebekle birlikte ucuz gezginlerden oluşan bir grup ve sürekli akort etmekle meşgul olduğu bir banjoyla bir "pierrot", huzurlu bir yolculuk için pek fazla umut vermiyordu; ancak Bayan Stewart, tatil sezonunda birinin arkadaşını seçmenin imkansız olduğunu biliyordu ve akıllıca en iyisini yaptı,
seyahat etmek Isobel için hâlâ o kadar yeni bir şeydi ki,
herhangi bir deneyimin tadını çıkarırdı.

"Bugün tren yakalamak kolay bir iş değil, beyefendi," dedi yaşlı çiftçi,
kendisini konuşurken duymaktan hoşlanan birinin havasıyla. "Hamalların
tüm insanları nasıl ayarladığını anlamak beni aşar. Hava da çok sıcak. Birmingham'dan
tamamen geldim. Sabah sekizden beri seyahat ediyorum ve kendimi
Silversands'te tekrar bulduğum için çok mutlu olacağım. Küçük hanım burada pencerenin yanında oturmak ister, sanırım?" iyi huylu bir şekilde ona yer açtı.--"Hayır, teşekküre gerek yok!
Rica ederim, tatlım. Skegness'te senin yaşayan suretin olabilecek bir torunum var. Seni korusun! Yedi tane büyüttüm ve çocukların
nelerden hoşlandığını biliyorum. Burada bana karşı otur, tren istasyondan ayrıldığında denizi ve üzerinde seyreden tüm gemileri göreceksin."

Isobel, büyük bir memnuniyetle köşeye yerleşti. Bir pencere kenarına yerleşme şansını hiç beklemiyordu ve nazik yol arkadaşının kırmızı yanaklarını ve gür kaşlarını minnettarlık dolu geniş bir gülümsemeyle inceledi.

"Silversands'e mi gidiyorsun, küçük hanım?" diye sordu. "Evet, muhteşem bir yer ve
ben bilmeliyim, çünkü orada, erkek ve çocuk, altmış yıldır yaşıyorum. Eğer cüretkarca konuşursam, nerede kalıyorsun? Bayan Jackson! Neden, o benim eski bir arkadaşım ve eğer birileri bunu başarabilirse seni rahat ettirecektir. Ona White Coppice'den Bay Binks'i tanıyıp tanımadığını soruyorsun. Sanırım tanışıklığı inkar etmeyecektir."

"Biletler hazır!" diye bağırdı müfettiş, sohbete müdahale ederek.
"Lütfen yerlerinize oturun! Groby, Heatherton, Silversands ve Ferndale'e kadar tüm istasyonlar."

Heyecanlı yolcular arasında son bir yer kapma koşusu, halılar ve şapka kutuları taşıyan hamalların son bir hücumu oldu; gardiyan çoktan yeşil bayrağını açmıştı ve düdüğü dudaklarına götürüyordu,
sonra iki geç kalan belirdi, çılgınca bir telaşla perondan aşağı koşturuyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Isobel, "o hanım ve küçük kız geride kalacak! Mavi şapkalı küçük kız da! Kitapçıdan gazete alıyorlardı. Nasıl da koştuklarına bakın! Ah, gardiyan
onlar için treni durduruyor! Sanırım sonunda yakalayacaklar. Neden,
buraya geliyorlar!"

"Bizi herhangi bir yere koyun--herhangi bir yere!" diye bağırdı hanım, müfettiş vagon kapısını ardına kadar açarken.

"İşte buradasınız, hanımefendi!" diye bağırdı hamal, küçük kızı yetersiz bir törenle yakalayıp kompartımana
attı.--"Bavullar ön vagonda ve hafif sepetler 43 numarada. Teşekkür ederim, hanımefendi.--Geri çekilin orada!"

Bahşişini cebine koydu, kapıyı sertçe çarptı, neredeyse Isobel'in
parmaklarını yakalayacaktı, düdük çaldı ve tren, yeni gelenleri neredeyse yaşlı Bay Binks'in kucağına fırlatacak kadar sert bir şekilde hareket etti, Bay Binks, onların ani gelişini açık ağızlı bir ilgiyle izlemişti. Kadın
güzel bir şekilde özür diledi ve pierrot ile birkaç büyük sepet taşıyan bir
pazarcı kadın arasında yer bularak
rahat bir nefes alarak koltuğa çöktü ve tuvalet çantasından bir koku şişesi ve büyük bir siyah yelpaze
çıkararak, bitkin bir tavırla arkasına yaslandı.

"Anne! Anne!" diye bağırdı küçük kız. "Bizi
üçüncü sınıf bir vagona koyduklarını görüyor musun?"

"Önemli değil canım," diye cevapladı kadın. "Trene yetişebildiğim için çok minnettardım. İstersek bir sonraki istasyonda değiştirebiliriz, ama bu kadar kısa bir yolculuk için buna değmez gibi görünüyor. Vagonlar o kadar
kalabalık ki birinciler bile üçüncüler kadar kötü."

"O hamalın kirli elleri elbisemde siyah lekeler bıraktı," dedi küçük kız kederli bir şekilde. "Tren neden bizi bekleyemedi? Geldiğimizi gördüklerinde bu kadar acele etmelerine gerek yoktu."

"Trenler kimseyi beklemez canım. Bu senin hatandı, çünkü kitapçıdan
çıkmadın. Sana seçim yaparken acele etmeni söylemiştim."

"İstediğim hiçbir şeyi görmedim. Kitapların hepsi aynıdır. Sanırım
bu kitaptan hoşlanmayacağım, şimdi elimde. Bana Micky'yi ver lütfen,"
evcil köpeğini dizinin üstüne koydu. "Bu vagonda çok uzun süre mi kalmamız gerekecek? Çok fena sıcağım."

"Çantamdan kokuyu al canım ve sirkeyi. Yakında
daha iyi hissedeceksin, şimdi pencereden içeri giren bu güzel esinti var. Tren yeterince dakik olursa, yarım saate orada oluruz."

"Saat üçü geçti bile!" güzel bir emaye saate
bakarak elbisesine
takılmıştı. "Aman Tanrım! Çok yorgunum! Seyahat etmekten
nefret ediyorum. Neden kendimize ait bir arabamız olmuyor? Bu sepet
şapkamı
düşürüyor. _Lütfen_ bir sonraki istasyonda değiştirelim. Bebek
ne kadar ağlıyor! Başımı ağrıtıyor."

"Genç hanım onun arkadaşlığından hoşlanmıyor," dedi pazarcı kadın konuşurken
sepetini hareket ettirerek. "Biletimi diğer insanlar gibi ödedim,
ve gördüğüm kadarıyla param herkesinki kadar iyi."

"Bazı insanlar bizim gibilerle seyahat edemeyecek kadar iyiyse kendilerine bir tren ayırtsalar iyi olur," dedi gezginlerden biri alaycı bir şekilde.

"Çok ağladığına göre eminim ki üzgünüm," diye özür diledi ağlayan bebeğin yorgun annesi. "Sıcaklık sütü ekşitti ve ona
biberonunu vermeye cesaret edemedim. Biberonu olmadan da uyuyamıyor, bu yüzden onunla
hiçbir şey yapamam. Şşşt! Şşşt! Sevgilim, 'a?"

"Çocuklar çocuktur," diye vecizeli bir şekilde belirtti yaşlı Bay Binks. "Bilmeliyim, çünkü yedi tane büyüttüm. Yaşamak ve yaşatmak benim sloganım ve dünyayla
iyi geçinmek için iyi bir şey. Genç hanımefendi olarak orada herhangi bir
kırıklık kastetmediğine bahse girerim."

"Gerçekten de kimsenin duygularını incitmek istemedi," dedi hanım aceleyle, küçük kıza alçak bir sesle, "Sessiz ol, canım. Şapkanı
çıkar, belki daha
serin olursun."

Şişman yaşlı Bay Binks ile pencere arasında sıkışmış olan Isobel, tüm sahneyi
izleyerek oturmuştu. Çok sıcaktı, ama kalabalık vagon ve içindeki çeşitli yolcular onu sadece eğlendiriyordu ve dikkatini hızla geçen manzarayla çeşitli seyahat arkadaşları arasında bölüyordu, sık sık karşıdaki güzel yabancıya kaçamak bakışlar atıyordu, beyaz ipek eteklerini pazarcı kadından olabildiğince uzağa çekmiş, soluk mavi şapkasını annesinin dizinin üzerine güvenli bir şekilde yerleştirmişti. Bebek sonunda uykuya dalmıştı, ağlamaktan bitkin düşmüştü ve gezginler etrafta ikramlar dağıtıyordu - büyük domuz böreği dilimleri, yapış yapış çörekler ve sırayla şişeden içtikleri soğuk çay. Bu nefis yiyecekleri vagondaki herkese içtenlikle ısmarladılar, ama misafirperverliklerini paylaşmayı kabul eden tek kişi, duyulabilir bir şekilde "_o_ gururlu değildi, bazı insanlar ne kadar dik durursa dursun" diyen pazarcı kadındı. "Karşılığında sepetinden birkaç elma çıkardı ve bunları iki küçük gezgin çocuğa sundu. Çocuklar hemen hangisinin daha büyük elmaya sahip olması gerektiği konusunda tartıştılar ve birbirlerinin bacaklarına sertçe tekmeler attılar. Ta ki babaları kulaklarını tokatlayıp onları bir sonraki trenle eve göndermekle tehdit edene kadar. Bu noktada pierrot, banjoda birkaç bölüm çalarak ve komik bir şarkı söyleyerek, daha sonra uzun beyaz şapkasını birkaç peniye dağıtarak ve şirkete onu Ferndale'deki iskelede saat 11.30 ve tam 3'te tekrar dinleme zevkine erişebileceklerini söyleyerek dikkati dağıttı.

"Ferndale'de kalmadığımıza sevindim," diye düşündü Isobel, "eğer bütün bu insanlar oraya gidiyorsa! Silversands'in çok daha
güzel olacağından eminim." Ve rahatlayarak açık pencereden dışarı baktı.

Yüksek setler arasında uzun bir mesafe koştuktan sonra, tren
en sonunda kıyıya ulaşmıştı ve Isobel coşkuyla
parıldayan mavi denizi, uzun sarı funda tepeli uçurumları ve
uzak ufukta görülebilen balıkçı teknelerinin kırmızı yelkenlerini izliyordu. Kıyıda, geri çekilen gelgitin bıraktığı kayalar arasında hoş küçük havuzlar görebiliyordu ve rehberlik yapmaktan
zevk alan Bay Binks, sürekli olarak dikkatini
banyo arabalarının sıralarına, eşeklere binen veya sahilde kumdan kaleler
kazan çocuklara veya su kenarında midye toplayan balıkçı kadınlarına çekti ve şişman kahverengi parmaklarıyla
çeşitli ilgi çekici nesneleri işaret etti. Geçtikleri birkaç istasyon turistlerle doluydu, bunlardan bir veya ikisi
kompartımanın kapısını açarak yer buldular,
ama içindekilerin sayısını görünce hemen tekrar çarptılar.

"Daha fazla araba koymaları gerekiyordu, Ağustos Bankası Tatili'ne çok az kaldı," dedi Bay Binks. "Şimdi Silversands'e yaklaştık -orada, koyun diğer tarafında görebilirsiniz--bu yüzden çayınızı uzun süre beklemeyeceksiniz. Sanırım siz de benim gibi hissediyorsanız, biraz almaktan mutluluk duyacaksınız."

Isobel bunun hatırladığı en uzun ve en sıcak yolculuk olduğunu düşündü; ama çoğu şey gibi sonunda sona erdi ve
birkaç duraklama ve hatta yorucu bekleyişten sonra ağır tren Silversands'e doğru ilerledi. Küçük bir yol kenarı istasyonuydu, peronun yanında neşeli bir bahçe uzanıyordu ve "Silversands" ismi yeşil bir kıyıda beyaz taşlarla özenle yazılmıştı. Bir grup
İskoç köknarı hoş bir gölge ve kır ormanlarını çağrıştırıyordu; deniz ve kumlar, çiçek açan
tamarisk çalılarının üzerinden zar zor görülebiliyordu, çayırlar düğün çiçekleriyle doluydu, olgunlaşan ürünlerle
sararmaya başlayan ve kızıl
haşhaşlarla
rengarenk olan mısır tarlaları ise tozlu gezginlere ferahlatıcı bir görüntü sunuyordu.

"İşte geldik anne!" diye haykırdı Isobel, sevinçle. "Burası gerçekten
Silversands sonunda! Ah, mısırların arasındaki haşhaşlara bak! Çok
güzel değiller mi!"

"Evet, kesinlikle Silversands," dedi Bay Binks, arabanın kapısını açıp cüssesinin gerektirdiği dikkatle inerken. "Ana
ben de tekrar gördüğüm için mutluyum. Kendine iyi bak, tatlım! Aşağı inmene yardım edeyim,
ve annene de. Eminim, senin için yaptığım her şeye
hoş geldin, hanım; ve eğer sen ve hanım bir gün 'balk'a doğru yürüyüşe çıkarsanız, sadece Beyaz Koruluk'tan Binks'i isteyin, hanımım istediğiniz zaman size bir fincan çay yapacaktır.
Size iyi günler!" Ve platformdan aşağı doğru, tekrar kendi memleketindeki fundalığa ayak basan birinin tatmin olmuş havasıyla uzaklaştı.

Silversands, Isobel'in çok ilgi duyduğu iki yolcunun varış noktası gibi görünüyordu, trenden inerken büyük bir rahatlama hissettiler ve istasyona onları karşılamaya gelen oldukça fazla sayıda coşkulu ve şık giyimli arkadaş tarafından karşılandılar.

"Çok _korkunç_ bir yolculuk geçirdik!" Isobel küçük kızın söylediklerini duydu. "Üçüncü sınıf bir vagonda, en kaba ve en pis insanlarla gitmek zorundaydık! Eminim ki her yerim siyah. Ah, sonunda buraya gelebildiğim için _çok_ mutluyum!"

Deneyimlerini sempatik bir izleyici kitlesine anlatırken, çantasını kaybetmiş gibi görünen annesi istasyon şefini arayıp hem etiketleri hem de içindekileri tam olarak tarif etmekte ısrar etti; ve çok sayıda kutuları ve valizleri toplanıp bir vagona atılana ve arkadaşlarıyla birlikte platformun altındaki kapıdan geçene kadar, Bayan Stewart'ın yalnız hamalın hizmetlerini alması neredeyse imkansızdı. Ancak sonunda mütevazı bagajını toplamayı başardı ve onu bir el arabasına bindirip Isobel ile birlikte tuttuğu konaklama yerine doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM II.

BAYAN STEWART'IN MEKTUBU.

"'Bu benim yargıma aykırı. Lütfen talih,
Bu girişime adil refah gönder!"

"Odalarımızı bulmak oldukça kolay olacak, anne," dedi Isobel. "Plaja yakın olduklarını biliyoruz ve kıyıda sadece bir sıra pansiyon var gibi görünüyor. Sanırım bu Marine Terrace olmalı,
çünkü başka yok. Ne neşeli kumlar! Dudaklarındaki tuzun tadını alamıyor musun? Sanki her zaman deniz kenarında olmak istiyorum."

"Umarım sana iyi gelir, canım," dedi annesi. "Daha iyi göründüğünü ilan ediyorum. Tekrar eve dönmeden önce yüzünün gül gibi
olmasını ve çok büyük bir iştahının olmasını bekliyorum."

"Şimdi açım," diye cevapladı Isobel. "Umarım Bayan Jackson
geldiğimizde hemen çay getirir. İlk iş olarak Bay Binks'i tanıyıp tanımadığını sormak istiyorum. Pencerenin yanında oturmama izin vermesi ne kadar hoş değil miydi? Sizce 'balk'a doğru yürüyüşe mi çıkacağız? 'balk'ın ne olduğunu hiç bilmiyorum ama sanırım öğreneceğiz. Çiftliğine gitmeyi çok isterim."

"Bir öğleden sonra oraya uğrayabiliriz sanırım. Nazik bir yaşlı adama benziyordu ve gerçekten de söylediklerini kastettiğine inanıyorum ve sizi
görmekten memnun olurdu."

"Vagondaki insanlar komik değil miydi, anne? Banjosuyla o pierrot ve ağlamayı
kesmeyen zavallı bebek ne kadar da yorucuydu!
Mavi şapkalı küçük kızın treni kaçırmamasına çok sevindim.
Çok güzel değil mi?"

"Oldukça güzel," dedi Bayan Stewart; "ama onu çok iyi göremiyordum--yanımda oturuyordu, hatırlar mısın."

"Bence o mükemmel derecede güzel!" diye ilan etti Isobel, coşkuyla--"tıpkı mağazalardaki pahalı Fransız bebeklerinden biri gibi. Onları landau'da uzaklaşırken gördün mü? Acaba nerede kalıyorlar ve bir daha onlarla karşılaşacak mıyız?"

"Belki onu sahilde veya kilisede yürürken görebilirsin," diye önerdi Bayan Stewart.

"Umarım görürüm. Acaba adı ne? Ona sorsam umurunda olur mu?"

"Belki de annesi bundan hoşlanmayabilir," diye cevapladı Bayan Stewart. "Korkarım ki bu pek de kibarca olmaz."

"Ama onu tanımak istiyorum. Burada hiç arkadaşım yok, anlıyor musun, ve bence çok hoş görünüyor."

"Üzgünüm canım, ama bu insanlarla tanışmaya çalışman umrumda olmaz. Birlikte çok mutlu vakitler geçireceğiz, deniz kabukları ve yosunlar avlayacağız. Beni bir arkadaş olarak görmelisin."

"Sen herhangi bir arkadaştan daha iyisin!" dedi Isobel, annesinin elini sıkarak. "Elbette seninle olmaktan en çok hoşlanıyorum, tatlım; sadece bazen,
okurken veya uzanırken, konuşacak birinin olması _güzel_ oluyor. Eğer sormasam daha iyi olur dersen ona adını sormayacağım; ama umarım onu ​​tekrar görürüm, sadece ona bakmak için bile olsa. Neden, burası
ev--kapının üstünde 4 numara var; ve ön bahçede bizi bekleyen Bayan Jackson olmalı. Bence o, Bay Binks'in kuzeni olmalı; o da onun kadar şişman ve yüzü kızarmış."

"Ev çok dolu, anne," dedi Bayan Jackson, onlara küçük arka oturma odasını göstererek, Ağustos fiyatlarına göre Bayan Stewart'ın karşılayabildiği tek şeydi. "Dün üç partiye
odayı sordum ve bu küçük salonu iki katına kiralayabilirdim ama size söz verdiğim paranın iki katıydı. Ama onları almak istediğimden değil, çünkü hepsi gürültülü arsalardı ve bir miktar beklemeye ihtiyaç duyarlardı. Sizin ve genç hanım gibi sessiz ziyaretçilerin
burada olmasını tercih ederim, çünkü her zaman çanlarını çalıp gece yarısına kadar piyano çalmıyorlar, ama bundan ben
kaybedebilirim. Şimdi eleman eksiğim, kızım Emma Jane evlendi ve eskiden olduğu gibi merdivenlerden inip çıkmakta o kadar da hızlı değilim."

"Sanırım size yardım edebileceğimizden daha fazla sorun çıkarmayacağız,"
dedi Bayan Stewart nazikçe. "Çok fazla beklemeye nadiren ihtiyaç duyarız ve
günün çoğunu dışarıda geçirmeyi umuyoruz."

"İnsanların kendilerini evlerinde hissetmeleri için elimden gelen her şeyi yapmaktan çok mutluyum, anne," dedi Bayan Jackson, dolabın kapasitesini göstererek ve
koltukların üstün konforuna dikkat çekerek. "Ve
başka bir şey
istediğiniz varsa, umarım siz de söylersiniz.
Biraz nefesim daralıyor ve sağ bacağım biraz aksak, kışın romatizmayla uğraşıyorum, ama elimden geleni yapıyorum ve Polly de öyle (o benim yeğenim), ama kafası olmayan bir kız ve
iki dakika boyunca hiçbir şey hatırlayamıyor."

"Eminim ki bizi rahat ettirirsiniz," dedi Bayan Stewart, "ve Silversands'te gerçekten çok mutlu vakit geçirmeyi umuyoruz. Şimdi çay getirebilirseniz çok seviniriz; ikimiz de uzun yolculuğumuzdan sonra çok sıcak ve susamış durumdayız."

"Öyle olacağından eminim, anne," diye karşılık verdi Bayan Jackson. "Bu yaz daha sıcak bir gün geçirmedik. Küçük hanım oldukça yorgun görünüyor. Ama bir insanı canlandırmak için bir fincan çaydan daha iyi bir şey yoktur ve birkaç dakika içinde hazırlarım; su ısıtıcısı hazır ve kaynıyor."

"Oda biraz havasız," dedi Bayan Stewart, ev sahibesi mutfak bölgesine gittiğinde pencereyi açarak. "Üzgünüm
deniz manzaramız yok; ama buna engel olamayız ve bütün gün dışarıda olmak zorundayız. Neyse ki hava muhteşem güzel ve öyle de kalacak gibi görünüyor."

"Ne tuhaf süsler, anne!" dedi Isobel, odada yavaşça dolaşarak
ve büyük bir merakla iki doldurulmuş horozu, yelkenleri ve donanımı dolu bir gemi maketi içeren bir cam şişeyi, biraz güve yemiş ve harap olmuş kelebeklerin bulunduğu bir kasayı, mantardan kesilmiş Windsor Şatosu'nun bir tasvirini, ucuz Alman yaldızlı çerçevelerde Kraliyet Ailesi'nin bazı hasta portrelerini ve alfabe ve bir ilahinin kıtasına ek olarak, üstte cennet kuşları ve altta ağlayan söğütlerin tasvir edildiği ve bunun on yaşında olan Eliza Jane Horrocks'un eseri olduğunu belirten büyük bir Berlin yün işi
örnekleyiciyi inceledi.

"Sanırım bu kadar çok tığ işi antimakassara ihtiyacımız olmayacak," diye güldü Bayan Stewart. "Her sandalyede bir tane var gibi görünüyor ve aslında kanepede beş tane var. Bayan Jackson'dan bazılarını götürmesini istemeliyiz. Küçük masanın üzerindeki tüm bu deniz kabuğu sepetleri ve fotoğraf
çerçeveleri olmadan yaşamayı tercih ederiz. Pencereye taşısak, yağmurlu bir gün olursa resim yapmak veya yazmak için çok güzel olur."

"Umarım yağmurlu olmaz," dedi Isobel. "Her neyse, yağmurluysa okunacak birkaç kitap var," şifonyerin üstünde duran bir sıra cildi çevirdi. "Daha önce hiç bu kadar tuhaf resimler görmemiştim. Küçük kızların
ayak bileklerine kadar beyaz pantolonları var ve erkeklerin
derin fırfırlı yakaları ve oldukça uzun saçları var."

"Bunlar çok eski moda kitaplar," dedi Bayan Stewart, gülümseyerek "Gençlerin Ahlaki Derlemesi," "Kızın Çelengi," "Zihin İçin Bir Ayna," ve "Genç İnsanlar İçin Eğitici Hikayeler"i incelerken, "Sandford ve Merton"ın yıpranmış bir baskısı, "Fairchild Ailesinin Tarihi"nin yıpranmış bir kopyası ve _Chambers's Journal_'ın birkaç ciltli cildiyle birlikte kütüphanenin kapsamını oluşturuyordu. "Sanırım bunlar Bayan Jackson'ın annesine veya büyükannesine ait olmalı, çünkü bunun içinde 1820 tarihi yazıyor. "

"Elbette evdeki kitaplarım kadar güzel görünmüyorlar," dedi Isobel;
"ama yeni bir şey olurdu."

"Sen o kadar açgözlü bir okuyucusun ki,
ne kadar kuru olursa olsunlar, şüphesiz onları bitireceksin," diye güldü annesi. "İşte çayımız geldi.
Yeni yumurtlanmış yumurtaların ve taze köy tereyağının tadını çıkaracağız, değil mi?"

"Acaba bunlar Bay Binks'in çiftliğinden mi," dedi Isobel, masaya
oturarak.--"Bay Binks'i tanıyor musunuz, Bayan Jackson? Bana size sormamı söyledi ve sizin de bu tanışıklığı inkar etmeyeceğinizden emindi."

"Peter Binks'i tanıyor musunuz, hanımefendi!" diye haykırdı Bayan Jackson. "Ama Silversands'te onu tanımayan tek bir kişi bile yok. Binks, ben küçük bir kızken beri White
Coppice'te yaşıyordu ve o zamandan beri kilise muhtarıydı ve _Britannia_'nın sahibiydi, etraftakiler kadar iyi bir yelkenliydi. Karısının ikinci kuzeni kızımla evli ve Ferndale'de yaşıyor. Onu tanıyorum! Sadece tanıdığımı söylemeliyim!"

"Bunu yapacağını düşünmüştüm!" dedi Isobel sevinçle. "Gelirken trende onunla karşılaştık. Bana pencere kenarındaki koltuğunu verdi ve bir gün çiftliğine gitmemizi söyledi. Bize yolu söyleyebilirsin, değil mi?"

"Başka zaman, sevgili çocuğum," dedi Bayan Stewart "Bayan Jackson şu anda meşgul ve çayımız bekliyor.--Teşekkür ederim; evet, sanırım şu anda ihtiyacımız olan her şeye sahibiz. Polly birkaç dakika içinde biraz kaynar su getirebilir ve daha fazlasına ihtiyacımız olursa zili çalarız.--Hadi, Isobel, aç olduğunu söylemiştin!"

"Güzel konuşan bir hanımefendi," dedi Bayan Jackson daha sonra mutfağın mahremiyetinde kocasına. "Herkes yarı gözle bile olsa,
sadece arka odayı almış olmalarına rağmen, nazik insanlar olduklarını görebilirdi. Şimdi, acaba Chase'deki yaşlı Bay Stewart'la bir akrabalıkları olabilir mi diye merak ediyorum. Dediler ki,
oğul--savaşta öldürülen--köprüde bir yerde evlenmiş ve babası buna çok karşıymış, evde onun için kendi seçtiği bir eş hazırlamış. Sıradan bir aile kavgasıydı ve ikisi de bunu telafi edemeyecek kadar gururluydu; ama yaşlı adamın oğlu kaçırıldığında neredeyse kalbinin kırıldığını ve ona hiç nazik bir
söz
yazmadığını söylediler. Hepsini Peter Binks'in yeğeninden almıştım, o zamanlar orada bahçıvanlık yapıyordu."

"Olabilir," dedi Bay Jackson kehanet edercesine, konuşurken bir tutam enfiye çekerek, "ve diğer yandan, olmayabilir de. Stewart kesinlikle
sıra dışı bir isim değil. _Arizona_'da, Belfast'a balık götürdüğümüzde Stewart adında bir ikinci kaptan vardı ve Whitecastle'daki rıhtımda küçük bir halkla birlikte yaşayan Stewart adında bir adam vardı, ancak ikisinin de Chase'deki yaşlı Bay Stewart ile bir bağlantısı olduğunu hiç duymadım."

"Olmaları pek olası değil," diye yanıtladı Bayan Jackson, küçümseyerek.
"Ama bu, bu durumda daha az olası olduğu anlamına gelmiyor. Bay Godfrey'i Linkhead'de yaşadığımızda gayet iyi hatırlıyorum ve bir Pazar öğleden sonra Emma Jane ile birlikte Heatherton Kilisesi'ne yürürdüm. O da yakışıklı bir gençti, babasıyla aile
sırasında oturuyordu, vaaz sırasında elinin arkasına esniyordu ve ona da pek kızmazdım - yaşlı Rahip Martindale o kadar uzun süre vaaz verirdi! Şimdi gözlerimi kapatırsam onu ​​görebiliyorum, açık renk saçları büyük kare sıranın kırmızı
perdesine yansıyor. Küçük hanımefendinin bana göre oldukça yakışıklı bir görünüşü var."

"Sen hep aşk romanları hayal ediyorsun, Eliza," dedi Bay Jackson. "Çok fazla okumaktan kaynaklanıyor. Sen ve Polly, eve gelen her yeni parti hakkında Tanrı bilir ne hikayeler uydurana kadar _The Family
Herald_'daki hikayeleri okuyorsunuz. Uzun saçlı, keman çalan genç bir adam vardı, emin olduğunuz bir konttu ve sadece Ferndale'deki gruptan biri olduğu ortaya çıktı ve hesabını ödemeden gitti; ve oturma odasında, motorlu arabaları, av kulübeleri ve önemli işleri hakkında konuşan bir çift vardı, ta ki bir Parlamento üyesi ve eşinin dinlenip gizlice seyahat ettiğini düşünene kadar. , ta ki onların sadece
Whitecastle'dan şarap tüccarları olduğunu öğrenene kadar. Sen karışma. Bırak
onlar kendi işlerini kendileri halletsin, biz de kendi işlerimizi hallederiz."

"Nasıl konuşuyorsun!" diye öfkeyle ilan etti Bayan Jackson. "Kim karışmak ister? Sanki insan kendi ziyaretçilerine biraz ilgi gösteremezmiş gibi!
Çadır odası çalıyor ve yemek odası çayını isteyecek. Ateşi karıştır Joe ve ben zili çalarken tostu tut. Acaba Polly nereye gitti?"

Kocasının küçümseyici yorumlarına rağmen, Bayan Jackson'ın varsayımları
tamamen yersiz değildi; ve eğer o akşam Isobel yataktayken arka oturma odasına göz atsaydı,
ziyaretçisinin yavaşça ve çok dikkatli ve düşünceli bir şekilde bir mektup yazdığını görebilirdi.
Bir sürü not kağıdı örtüldü ve sonra yırtıldı, çünkü
yazarın çabaları onu tatmin etmemiş gibiydi ve arada sırada başını eline yasladı, sanki tatsız bir görev üstlenmiş gibi.

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum," diye yazdı Bayan Stewart sonunda. "Benimle
tanışmak istemeniz veya benimle barışmanız, biliyorum,
herhangi bir şüphenin ötesinde. Tek isteğim, torununuzu görmeniz. Şu anda neredeyse on bir yaşında, tam bir Stewart, uzun ve açık tenli ve babasına o kadar çok benziyor ki, benzerliği fark etmemeniz imkansız. Onun için elimden geleni yaptım ama ona
istediğim avantajları sağlayamıyorum ve babasının çocuğu olarak, onun için eksikliğinin zor olduğunu düşünüyorum. Adı, kocamın her zaman büyük bir üzüntüyle bahsettiği ve onun benzemesini umduğu tek kızınız, küçük kız kardeşiniz Isobel'den geliyor. Onu dürüst, açık sözlü, itaatkar ve iyi huylu ve her bakımdan Stewart ismine layık bulacaksınız. Sizden bir iyilik istemek
için kendimi çok zor getiriyorum, ama ikimiz için de değerli olan ve aramızdan ayrılan kişi için, en azından Isobel'imi görmenizi ve onu kendiniz yargılamanızı rica ediyorum."

Mektubu Albay Stewart'a, Chase'e hitaben yazdı, mühürledi,
pulladı ve kendisi postaya verdi. Bir an durdu ve
tereddüt etti - neredeyse geri çekilmeye meyilli olduğu bir an
sonuçta; mektubu elinde şüpheyle çevirdi, bir adım
uzaklaştı, sonra aniden kararlı bir tavırla doğruldu, posta kutusuna bıraktı ve evine geri döndü. Yukarıya, yatak odasına çıktı, yumuşak altın sarısı saçlarını şefkatle kaldırdı ve küçük kızının sessiz, uyuyan yüzüne baktı.

"Ondan hoşlanmaması imkansız," dedi kendi kendine. "Yapılacak tek doğru şey buydu ve _onun_ isteyeceği şeydi. İyi ki
bu denemeyi yapacak cesareti göstermişim. Onu kesinlikle kabul edecektir ve
tek duam onu ​​benden almamasıdır."

BÖLÜM III.

KUMLAR ÜZERİNDE BİR BULUŞMA.

"İsimde ne var? Gül dediğimiz şey,
Başka bir isimle de aynı güzel kokardı."

Silversands adlı küçük kasaba, deniz kıyısındaki uçurumlara inşa edilmişti,
yeşil-mavi suya o kadar yakındı ki
dalgaların sesi her zaman kulaklarınızdaydı ve
dudaklarınızda tuzlu su sıçramasının tadı vardı.
Pitoresk sazdan çatılı balıkçı evleri, dik yamaçta o kadar garip ve düzensiz açılarla üst üste dağılmıştı ki
rıhtımdan uzanan dar sokaklar bir labirent gibi kıvrılarak içeri ve dışarı gidiyordu ve kıyıya giden yolu, alçak kemerlerin altından veya komşunuzun lahana tarlasından geçen bir patikadan geçerek
buluyordunuz. Çoğu sakinin mesleğini tahmin etmek zor değildi, çünkü her türlü balık ağı kurumak için her mevcut korkuluğun üzerine asılmış halde görülebilirdi; büyük yassı vatozlar ve deniz yılanları güneşte
kurutulmak üzere kapılara çivilenmişti; pembe yüzlü
kadınlar, çeşitli küçük bahçelerden bayraklar gibi
dalgalanan mavi formaları sonsuza dek yıkıyor gibi görünüyordu; ve kumlarda midye toplayan veya iskeleden yengeç
avlayan çıplak başlı, kahverengi bacaklı çocuklar, karada olduğu kadar suda da evlerindeymiş gibi görünüyorlardı. Liman kesinlikle balık doluydu; bronz tenli iri yarı denizciler, sürekli olarak fıçılara istifledikleri ringa balığı veya komşu kasabalara gönderilmek üzere sepetlere dikkatlice
paketlenen ıstakoz yüklerini boşaltıyorlardı. Bir tür açık hava pazarı vardı, hala canlı ve sudan çıkarıldığında çok çabuk solan tüm o güzel geçici renklerle parıldayan taze morina ve uskumru satın alabileceğiniz, sallantılı tezgahlarla donatılmıştı. Eğer bu tür lezzetleri seviyorsanız, kabuklu deniz ürünleri konusunda savurganlık yapabilirdiniz, çünkü midye ve istiridye dolu büyük bir kırmızı pamuklu cep mendili sadece bir peniye mal oluyordu ve deniz salyangozu ve deniz salyangozu bir pint için yarım peniye satılıyordu.

Yüksek sularda rıhtım her zaman heyecanla dolu olurdu, teknelerin gelmesine halatların çekilmesi, vinçlerin gıcırtısı, boğuk seslerin bağırması ve hem çalışan işçiler hem de tembel tembel yatanlar arasında liman işlerinden ayrılmaz görünen genel bir karmaşa eşlik ederdi, ayrıca ara sıra bir gezi vapurunun gelişi limandaki tüm izleyicileri çeken bir olaydı. Silversands'deki tüm konuşmalar gelgitler ve fırtınalar, iyi veya kötü avlar, bir geminin şansı veya bir diğerinin talihsizliğiydi ve balıkçılar için imparatorluğun işleri ringa balığı filosunun gelişi ve gidişiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Okullar eğitimin ince bir görüntüsünü veriyordu, ancak dalgalarla temas ettiğinde hemen kayboluyor gibiydi, böylece insanların çoğunun gelenekleri ve düşünce biçimleri, bazıları uçurumun kenarındaki kilise bahçesinde, erdemlerini kaydetmek için
tuhaf mezar taşlarıyla, bazıları ise
üzerine taş dikilemeyen o daha derin mezarlarda uyuyan atalarınınkinden pek farklı değildi. Eski şehirden ayrı duran modern bir bölüm, bir sahil beldesinin adıyla kendini onurlandırmaya yeni başlamıştı. Elbette, iskele, gezinti yeri, çete veya zencilerden henüz arınmıştı; ancak, yeni marketlerin sahibinin belirttiği gibi, "sonra ne olacağını asla bilemezsiniz ve birçok şık sulama yeri oldukça mütevazı bir başlangıçtan yükselmiştir." Zaten, cam pencereleri ve kürek, kova, deniz keseleri, sepetler, çini süsler, fotoğrafik manzaralar ve yaz ziyaretçilerinin ceplerinden şilinleri cezbetmek için hesaplanmış diğer eşyaların sergilendiği şık bir dükkân sırası vardı; tren istasyonunun yakınında birkaç pansiyon sokağı ve denize bakan uzun teras, "The Parade" adıyla biraz erken onurlandırılmıştı ve Ferndale'den girişimci bir esnaf bir çay odası ve bir dolaşım kütüphanesi açmıştı. Banyo makinelerinin sahibi iyi iş yapıyordu ve altı eşeği olan bir tezgah kurmuştu; bir fotoğrafçı, sizin benzerinizi on sekiz peniye çekeceği
sahilde ahşap bir stüdyo kurmaya cesaret etmişti; ve ortak alan ara sıra bazı seyyar sirklerin kampıydı, daha büyük bir eylem alanına doğru _yolda_ olsalar da, geçerken bir performans sergilemekten çekinmiyorlardı.

Eski ile yeni arasında bir bağlantı gibi, eski gri taş kilise
limanın üzerindeki uçurumun kenarında duruyordu, denize bakıyordu sanki büyük sularda işleri olan çocuklarını her zaman gözetliyormuş gibi ve onlar adına sessiz dualar gönderiyordu. Kare kulede çanlar yedi yüz yıldır çalıyordu ve kuleli siperleriyle düz çatı, insanların mallarıyla güvenli bir yere kaçtığı ve yanan çiftliklerinin dumanını izlediği, muzaffer İskoçların sığırlarını mavi tepeler üzerinden kuzeye doğru
sürdüğü vahşi Sınır akınları zamanlarının hikayelerini anlatıyordu.

Ancak bence Silversands'in en büyük çekiciliği keyifli
plajıydı. Kumlar sert ve sağlamdı ve yer yer deniz dikeni veya boynuzlu gelinciklerle kaplıydı ve
burada ve orada kökleri taş kümelerinin arasında derinlerde büyüyen güzel pembe sarmaşıklar vardı. Yukarıda, tepeleri iç kesimlere kadar uzanan fundalıklarla kaplı bir ortak alanla taçlandırılmış, kalın engebeli ana hatlarıyla uçurumlar yükseliyordu; gelgit ise anemonların, keşiş yengeçlerinin, deniz kestanelerinin, denizanalarının, deniz kızlarının keselerinin, denizyıldızlarının ve her türlü büyüleyici nesnenin onları aramaya özen gösterenler tarafından yakalanabileceği çekici kayalık havuzları ortaya çıkarıyordu.

Gelişini takip eden günün öğleden sonrası, Isobel'i bu kıyıda tek başına dolaşırken buldu. Bayan Stewart o sabah bir kazayla karşılaşacak kadar talihsizdi: Kayaların üzerinde kayarak
ayak bileğini ciddi şekilde burkmuştu ve ancak çok büyük zorluklarla
konaklamaya geri dönebilmişti.

"Ayrıca kötü bir burkulma," dedi Bayan Jackson, soğuk suyla bandajları ıslatmaya yardım ederken başını sallayarak. "Ayağını on gün veya daha fazla bir süre
ye basamayacaksın. Şimdilik iyi bir şey çünkü
baharda neredeyse elden çıkaracağım kanepeyi satmadım, çünkü odayı
çok dolduruyor; ama orada güzelce dinlenebilirsin ve her zaman
temiz giysiler giymeye devam edebilirsin, ama tatilin daha yeni başlamışken bu biraz üzücü görünüyor."

"Sabırlı olmaya ve onu olabildiğince çabuk iyileştirmeye çalışmalıyım," diye cevapladı
Bayan Stewart.--"Korkarım senin için çok sıkıcı olacak, Isobel, zavallı
çocuğum, ben burada yatarken. Sen plajda olabildiğince eğlenmek zorunda kalacaksın. Kesinlikle benim yüzümden içeride kalmana
izin
gelemez."

"Senin için çok daha sıkıcı olacak, canım annem," dedi Isobel. "İyi olacağım--kıyıda olmayı seviyorum--ama senin okumaktan başka
yapabileceğin bir şey olmayacak. Yanımızda bolca kitap getirmemiz ne güzel! Oturma odamızın manzarası olmamasına
çok
üzgünüm. Bulabildiğim
tüm deniz kabuklarını, deniz yosunlarını ve diğer şeyleri bulmaya çalışacağım ve onları içeri getirip sana
göstermeye devam edeceğim."

Bu nedenle, Isobel annesinin ilgisini çekebileceğini düşündüğü herhangi bir hazineyi aramak için yavaşça yürüyordu, parıldayan denize, ringa balığı filosunun kırmızı yelkenlerine ve
uçurumun ucundan yavaşça dönen ve onu limana götürecek bir rüzgar
esintisi bekleyen küçük beyaz yata keyifle bakıyordu. Gelgit hızla geliyordu ve dalgaların, sahil boyunca küçük çakılları
ezerken çıkardığı çalkantı, en ilham verici ve ferahlatıcı sesi çıkarıyordu. Arada sırada bir deniz kabuğu almak veya ilerleyen bir dalganın ayaklarına
düşen büyük bir şerit deniz yosunu parçasını kavramak için eğiliyordu; kaçan bir yengecin peşinden heyecan verici bir şekilde koştu ve sonunda onu ıssızlaştırdı ve suyun kenarında yüzen bir bastonu kurtarmaya çalışırken neredeyse sıçrayan sularla ıslanıyordu. Ceplerini nemli bir örnek koleksiyonuyla doldurmuştu ve geri dönüp Marine Terrace'a doğru adımlarını geri çekmeyi düşünüyordu ki, kumların üzerine keskin bir şekilde çıkıntı yapan bir kayanın arkasından çocuk sesleri ve kahkahalar duydu. Merakla hareket ederek köşeden baktı ve kendini kıyı boyunca uzanan küçük bir yeşil ortak alanın kenarında buldu. Yumuşak ince otlarla ve küçük, alçakta büyüyen çiçeklerle kaplıydı; bir enkazdan yıkanan kırık direkler
başkent koltukları oluşturuyordu; ve genel olarak, hayal edilebilecek en hoş oyun alanı gibi görünüyordu. Yani, her neyse, orada toplanmış olan erkek ve kız grubu öyle düşünüyordu, çünkü birkaç kale inşa etmişlerdi ve kısa ince çimenlerin mükemmel bir oyun alanı oluşturduğu kriket oyununa coşkuyla katılıyorlardı. O kadar ilginç görünüyordu ki Isobel
oyunculara biraz daha yaklaştı ve sahilde ters dönmüş bir tekne
buldu, gölgesinin altına kıvrıldı ve oyunun ilerleyişini izlemek için
görünüşte fark edilmeden
yerleşti. Hem görebiliyordu hem de duyabiliyordu ve kulakları ona doğru gelen canlı sohbetin parçalarına karşı son derece tetikteydi.

"Topu buldun mu?"

"Evet; bir ısırgan otu yığınının altında ve parmaklarımı korkunç bir şekilde
acıttı. Sadece
su toplarına bak."

"Bebek gibi davranma. Devam et; bu senin oyunun."

"Ellerim çok acırken sopayı tutamıyorum."

"O zaman sıranı kaçır.--Hadi Bertie, ve vuruşlarını yap; Ruth
kendisininkini istemiyor."

"Evet, istiyorum! Bertie'den büyüğüm, bu yüzden önce ben girmeliyim.
Bir dakika beklersen, bir rıhtım yaprağı bulana kadar."

"Bekleyemeyiz. Ne kadar da yorucusun! Al Bertie, sopayı al."

"Bu adil değil! Çok uzun süre devam edecektik ve ben ondan altı ay daha büyüğüm."

"Joyce'tan sonra sıra sana gelebilir."

"Joyce! O sadece dokuz yaşında ve ben on bir yaşındayım."

"O zaman tamamen kaçır ve kendini rahatsız etme!--Hadi,
Bertie, bir vidaya dikkat et."

"Yazık! Her zaman bir şeylerin dışında kalıyorum!" Küçük kız homurdandı, çok incinmiş bir ifadeyle, paslı bir çapaya oturmuş ve ısırgan elini şefkatle okşuyordu.

"Bu sefer senin hatan, en azından," dedi bir arkadaş, pek de sempatik olmayan bir şekilde. "İstersen uçurumun altında bol miktarda rıhtım yaprağı yetişiyor."

"Bravo, Bertie! Hadi vur!"

"Çabuk şu topla, Arthur!"

"Oyna, Bertie!"

"Hadi koş! Hadi koş!"

"Ah, o dışarıda! Şanssızsın!"

"Şimdi sıra kimde?"

"Belle'in."

"Nerede o?"

"İşte buradayım, hazırım ve bekliyorum. Şimdi bana güzel bir top ver. Sıra Hugh'da ve bana o iğrenç vidalarından veya gizlice vuruşlarından birini gönderirse artık onunla arkadaş olmam."

Isobel son konuşmacıya büyülenmiş bir şekilde baktı. Kalabalık arabadaki yol arkadaşının elma çiçeği yanaklarını ve ipeksi keten buklelerini yanlış anlamak mümkün değildi, ancak bugün beyaz ipek elbise ve mavi şapka narin soluk pembe bir muslin ve geniş kenarlı bir hasırla
örtülmüş bir tül atkı ile değiştirilmişti. Her zamankinden daha çekici görünüyordu, bir hikaye kitabındaki peri veya çikolata kutularının üzerinde gördüğünüz en güzel resimlerden biri gibi; etrafındaki diğer tüm
çocukları gölgede tutuyor gibiydi ve orada, kalede zarif, küçük bir figür olarak dururken, Isobel'in gözleri onun her hareketini mutlak bir hayranlıkla takip etti.

İlk top yavaştı ve oldukça iyi vurdu, ancak koşmadı; sonrakinde sadece zorlandı; üçüncüsü yüksekti ve akıllıca bir şekilde onu kendi haline bıraktığında, kaleyi geçti; dördüncüsü tam bir atıştı:
Onu aşağı doğru oynamaya çalıştı, ancak ne yazık ki sopasının tepesine çarptı
ve tam uzun stopun ellerine gitti.

"Yakalandı!"

"Dışarıda!"

"Ne kadar kolay bir yakalama!"

"Hadi Aggie, vuruşların."

Yenilen oyuncu sopasını biraz isteksizce bıraktı ve
yavaşça eski tekneye doğru yürüdü. Isobel'in yanındaki kuma
oturdu ve şapkasını çıkarıp sıcak yüzünü onunla yelpazelemeye başladı.

Arkadaşına birkaç kez kaçamak bakışlar attıktan sonra sonunda
bir yorumda bulundu.

"Çok kötüydü, değil mi," dedi, "ilk başta böyle yakalanmak?"

"Çok kötü!" diye cevapladı Isobel. "Ama bence korkunç toplardı."

"Öyleydiler. Hugh her zaman en kötülerini gönderir. Dün bizimle
trende değil miydin?"

"Evet. Seni ilk olarak Tiverton'daki kitapçıda gördüm."

"Arabadaki insanları iğrenç bulmadın mı? Neredeyse
sıcak ve havasızlıktan ölüyordum."

"Korkunç derecede sıcak ve gürültülüydü. "

"Gürültülü! Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum - bebek mi yoksa banjo mu!
Pencerenin yanında oturman daha iyi olurdu, ama o şişman yaşlı adam seninle konuşmaya
devam ederdi."

"Oldukça nazikti," dedi Isobel; "Onu umursamadım."

"Sanırım Silversands'te kalıyorsun, değil mi?"

"Evet, 4 Marine Terrace'ta."

"Biz de Marine Terrace'tayız, 12 numarada. Üst kattaki suitimiz var.
Böyle küçük bir yer için fena odalar değiller ama nasıl
bekleyeceklerini bilmiyorlar. Annem keşke buraya bir otel yapsalarmış. 4 numara nasıl?"

"Oldukça rahat," diye cevapladı Isobel. "İyi bir ev sahibemiz var."

"Sadece sen ve annen mi var?"

"Hepsi bu."

"Babanız yok mu?"

"Öldü. Boer Savaşı'nda öldürüldü."

"O bir asker miydi?"

"Evet; Beşinci Dragoon Muhafızları'nda yüzbaşıydı."

"Babam da öldü. Kardeşlerin var mı?"

"Hayır. Hiç olmadı."

"Benim de olmadı. Keşke olsaydı. Dışarıda çok yalnızım, değil mi?"

"Öyle; ama annemle çok iyi anlaşıyorum."

"Ben de öyleyim; yine de evde olduğunda çok fazla dışarı çıkıyor ve sonra ne
yapacağımı hiç bilmiyorum."

"Okumuyor musun?" dedi Isobel.

"Okumayı pek sevmem. Sadece kendimi eğlendirecek başka bir şey olmadığında kitapları severim."

"Tiverton'da bir kitap alıyordun. Hangisini aldın? Güzel mi?"

"Sadece bir okul hikayesi. Şimdi adını unuttum. Tekrar bakmadım."

"O zaman 'Kızıl Haç Şövalyesi'ni seçmedin mi?"

"Ah, bu çok fazla ders gibi! Ben de mürebbiyemle ve
Kral Arthur'la ilgili her şeyi yaşadım. Onlardan oldukça bıktım. Mürebbiyen var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Isobel; "Annemle ders alıyorum."

"Ne kadar da mutlusun! Keşke yapsaydım. Bir yıl sonra okula gönderileceğim ve bundan hiç hoşlanmayacağımı düşünüyorum. Ne zaman gidiyorsun?"

"On üç yaşına kadar değil, sanırım."

"Şu an kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on bir."

"Ben de öyle! Doğum günün ne zaman?"

"Eylül ayının on üçünde."

"Benimki de on Ekim'de, yani sen benden neredeyse bir ay daha büyüksün. Bana henüz adını söylemedin mi?"

"Benim adım Isobel Stewart."

"Ne!" diye bağırdı diğeri, mavi gözlerini kocaman açarak, büyük bir şaşkınlıkla. "Bu benim adım!"

"_Senin_ adın!" diye haykırdı Isobel, aynı şaşkınlıkla.

"Elbette öyle. Benim adım Isabelle Stuart."

"Nasıl yazılır?"

"I-S-A-B-E-L-L-E S-T-U-A-R-T."

"Benimki de I-S-O-B-E-L S-T-E-W-A-R-T diye yazılır, bu yüzden biraz
fark yaratır."

"Öyledir. Bana da kısaca 'Belle' derler. Sen öyle misin?"

"Hayır; asla Isobel'den başkası değil."

"Komik. Aynı isimdeyiz, aynı yaştayız ve aynı terasta kalıyoruz. Sanırım buna 'tesadüf' denir. Silversands'e aynı gün ve aynı tren vagonunda geldik. İkiz kardeş olmalıyız. Aslında bana çok benziyorsun, biliyorsun,
sadece solgunsun ve saçların kıvrılmıyor."

Isobel başını iki yana salladı. Kendi çekicilikleri hakkında çok mütevazı bir fikri vardı ve görünüşünü güzel arkadaşınınkiyle karşılaştırmayı aklından bile geçirmezdi, o kadar ki diğerinin güzellik tarzından çok daha aşağıda olduğunu düşünüyordu.

"Her neyse, arkadaş olmak isterim," dedi utangaç bir şekilde. "Belki seni kıyıda tekrar görürüm. Korkarım ki seni arayan annendir. Sanırım ben de artık eve gitmeliyim; Dışarıda uzun süre kalmayı planlamamıştım."

Isabelle Stuart ayağa fırladı.

"Evet, annem arıyor," dedi. "Bayan Rokeby ile birlikte geldi.
Uçmalıyım. Ama umarım tekrar görüşürüz. Kumlarda seni bekleyeceğim.
Elveda!"

"Elveda!"

Isobel, hafifçe uzaklaşırken onu izliyordu; sonra dönerek,
bu garip karşılaşmadan çok
heyecanlandığı ve annesine
tam ve ayrıntılı bir açıklama yapmak için can attığı için, sahil boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu.

"Adını ona sormadım, anne," diye açıkladı. "Adımı soran oydu. Bana onunla konuşmamam gerektiğini söylemiştin; ama o önce benimle
konuştu ve bana bir sürü soru sordu. İsimlerimizin ve yaşlarımızın aynı olması garip değil mi? Şimdi arkadaş olmamıza izin vereceksin, değil mi? Hayatımda tanıştığım en hoş kız olduğunu düşünüyorum ve onu ne kadar tanımak istediğimi anlatamam."

BÖLÜM IV.

DENİZ KESTANESİ KULÜBÜ.

"Burası, deniz kestanelerinin oynamak için bir araya geldiği yerdi,
Alacakaranlığın gölgesinde veya güneşli öğle vakti."

Isobel, ertesi sabah plajda adını aldığı kişiyi onu beklerken buldu.

"Yakında geleceğini düşünmüştüm," diye duyurdu Belle, "bu yüzden seni görene kadar
durdum. Hepimiz kayalıkların altındaki ortak alanda tekrar kriket oynamaya başlıyoruz ve senin de bizimle gelmeni istiyorum.
Sana _çok_ düşkünüm! Anneme söyledim ve güldü
ve bunun uzun sürmeyeceğini söyledi; ama _biliyorum_ ki sürecek. Sanki
benim yakın arkadaşım olacakmışsın gibi hissediyorum. Geleceksin, değil mi?"

"Elbette gelirim," diye cevapladı Isobel, teklif edilen arkadaşlığı coşkuyla kabul ederek. "Annem bana bu sabah istediğimi yapmamı söyledi."

"O zaman çabuk olalım. Diğerleri önde koştular ama yakında onları
yakalayacağız."

"Dün oynadığın yere mi gidiyorsun?" diye sordu Isobel.

"Evet; biz buna kulüp sahamız diyoruz. Neredeyse her gün orada maç yapmayı düşünüyoruz. Çok eğlenceli olacak. Görüyorsun, Silversands'te kalan ve birbirimizi tanıyan birkaç ailemiz var, bu yüzden bir kulüpte bir araya geldik. Buna 'Birleşik Deniz Kestaneleri' Eğlence Derneği diyoruz ve sadece kriket için değil, çünkü
toplu oyunlar ve hokey de oynamayı, tekne gezisine çıkmayı ve kumlarda karides avlama partileri yapmayı düşünüyoruz. Dün gece çaydan sonra ayarladık. Wright'ların bebeğini sayarsanız, sadece yirmi kişiyiz, bu da her türlü oyunu düzenlemeye yetiyor. Hugh Rokeby başkan, Charlie Chester'ın sekreteri ve Charlotte Wright'ın mali işler sorumlusu. Her birimiz haftada iki peni abonelik ödüyoruz ve tatilin sonunda çocukların 'düzenli bir parti' dediği şeyi yapacağız - zencefilli bira, bilirsiniz, kekler ve eğer karşılayabilirsek dondurmalar. Aboneliği altı peniye çıkarmak istedim ama Letty Rokeby küçüklerin bu kadarını veremeyeceğini söyledi. Onlardan seni üye seçmelerini isteyeceğim. Katılmak istersin, değil mi?"

"Çok. Ama şu anda yanımda hiç para yok."

"Önemli değil! Daha sonra Charlotte'a verebilirsin. İşte buradayız. Sanırım
hepsi bekliyor. Kütükleri diktiklerini görüyorum. Benden başka kimseyi tanımıyorsun, değil mi? Yakında isimlerini söylerim."

Ortak alanın yeşil alanında toplanan çocuk grubu kesinlikle çok neşeli görünüyordu. Önce, ormanın yanındaki kayalıklarda bir çiftlikte kalan yedi kişilik büyük ve fırtınalı bir aile olan Rokeby'ler vardı.

"Tamamen sağlıklı bir yer," Bayan Rokeby'nin sık sık belirttiği gibi, "iyi bir su kaynağı ve bulaşıcı bir
hastalık kapma tehlikesi yok. Gerçekten çok
talihsizdik. Hugh ve Letty geçen yıl Llandudno'daki pansiyonda kızıl hastalığına yakalandılar ve ben onları
bakarken çok zor zamanlar geçirdim; Winnie ve Arnold bir yıl önce Scarborough'da kabakulak geçirdiler; ve en küçük üçü Paskalya'da Man Adası'nda Alman kızamığı nedeniyle yatağa düştüler; bu yüzden beni oldukça gergin yaptı."

Şu anda Rokeby'ler soğuk algınlığı veya burkulmuş ayak bileklerinden daha ciddi bir şeye yakalanma tehlikesi altında görünmüyorlardı, çünkü daha pervasız bir mürettebatın ıslak havuzlara düşmesi, kaygan kayalara tırmanması veya genel olarak hayatlarını ve uzuvlarını tehlikeye atması düşünülemezdi. Zavallı Bayan Rokeby'nin botlarını kurulaması, giysilerini fırçalaması ve tehlikeli yerlerden uzak durmaları için yalvarması boşunaydı; pişmanlık doluydular ve en sıcak kalpli kucaklamalarla düzeltme yemini edeceklerdi, ancak yarım saat içinde tüm sözlerini unuttular ve
her zamanki gibi ıslak ve neşeli bir şekilde kayaların üzerinden yarışıyor olacaklardı.

"Onları temiz tutmak için gerçekten elimden geleni yapıyorum," diye iç çekti Bayan Rokeby acınası bir şekilde Bayan Barrington'a. "Babaları faturalar için korkunç bir şekilde homurdanıyor, ama
giysilerini benim aldığım kadar hızlı eskitiyorlar. Bertie'nin yeni
Norfolk takımı çoktan eskidi ve Winnie'nin Pazar elbisesi görülmeye
uygun değil. Çizmelerine gelince, bazen onları çıplak ayakla
sürüklemem gerektiğini düşünüyorum. Başkalarının çocukları benimkiler kadar
umursamıyor gibi görünüyor. Şimdi onlara bakın--Lulu'yu kumların üzerinden aşağı sürüklüyorlar,
ben onlara hiçbir şekilde aşırı ısınmaması gerektiğini söylediğimde! Doktor
ona çok dikkat etmemizi ve onu sessiz tutmamızı söyledi; ama bunun
bir faydası yok gibi görünüyor--diğerlerinin peşinden _koşacak_. Aman Tanrım! Onun
başını böyle
sürüklemelerine izin veremem!"

Ve Bayan Rokeby en narin küçüğünün yardımına koştu,
büyüklerine sert bir azarlama yaptı, ki bu görünüşe göre
onlarda bir ördeğin sırtındaki su kadar az etki bırakmıştı. Disiplinsiz sürüsünün dağınık görünümü ve asi davranışları Bayan Rokeby için gerçekten bir sıkıntıydı, çünkü genelde istasyonun yakınındaki odalarda kalan Wright'larla olumsuz bir şekilde karşılaştırılabiliyorlardı.

"Charlotte Wright'ı asla elbisesini yırtılmış veya saçını gözlerine kaçmış halde göremezsiniz," diye itiraz ederdi Letty ve Winnie'ye. "Hem o hem de Aggie denizci bluzlarını üç gün boyunca giyebiliyorlar, sizinkiler ise sabahın sonunda görülmeye uygun değil."

"Wright'lar çok aptal," diye cevapladı Winnie, "onları hiç eğlendirmek neredeyse imkansız. Neredeyse tüm zamanlarını yanlarında getirdikleri o matmazel ile geçiriyorlar. Onunla o kadar gurur duyuyorlar ki, bizi etkilemek için Fransızca laflar etmekten başka bir şey yapmıyorlar. O da sadece bir tatil mürebbiyesi - evdeyken onu yanlarında götürmüyorlar - bu yüzden bu konuda kendilerine böyle hava atmalarına gerek yok. Sanırım Fransızcaları da pek bir şey değil, çok fazla İngilizce kelime koyuyorlar."

"Arthur Wright aslında kitaplarını kıyıya getiriyor," dedi Letty, "ve sabahın yarısında Yunanca ve Öklid okuyor. Bir burs için çalıştığını söylüyor. Hugh veya Cecil'i böyle anlayamazsınız."

"Korkarım yapmamalıyım," diye iç çekti Bayan Rokeby. "Okuldaki kötü
raporlarına bakılırsa, onlara
dönem zamanında bir şey
öğretmek yeterince zor görünüyor. Mademoiselle'e gelince, onunla biraz
konuşma fırsatını değerlendirip kendi Fransızcanı geliştirebilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim!" dedi Winnie, suratını ekşiterek. "Benim için tatil dersleri yok. Fransızcadan nefret ediyorum ve mademoiselle'in söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyorum, bu yüzden faydası yok. Wright'lar kumda oturup 'parlez-vous' demeyi seviyorsa, yapabilirler. Çok şişmanlar, bizim gibi
acele edemezler. Bu yüzden çok temizler. Charlotte'un beli benimkinin tam iki katı kadar büyük--dün bir parça iple ölçtük--ve Aggie'nin yanakları puding kadar yuvarlak. Kriket oynarken
hepsinin nasıl soluk soluğa kaldığını görmelisin. Neredeyse hiç koşmuyorlar."

"Ve onlar gerçekten bizden çok daha fazla yiyorlar, anne," dedi Letty.
"Aggie dün kıyıda beş çörek yedi ve Eric on altı tane
bisküvi aldı. Aldığını biliyorum, çünkü saydık ve kutuyu neredeyse
boşalttı."

"Chester'lar beş kat daha neşeli," diye ilan etti Winnie. "Hem Charlie
hem de Hilda bu sabah bizimle karides avına çıktılar ve sırılsıklam oldular,
ama hiç aldırmadılar ve Bayan Chester geri döndüklerinde sadece güldü. Deniz suyunun zarar vermediğini söyledi. Bayan Barrington'dan çok daha nazik. Ben Ruth Barrington olmam. O
ve Edna hiç kahvaltı etmezler ve en tuhaf
şeyleri yapmaya zorlanırlar."

Şanssız küçük Barringtonlar, kendilerinin "sağlıklı fikirler" olarak tanımladıkları ve arkadaşlarının "saçma çılgınlar" olarak kınadığı teorilere tutunan ebeveynlere sahipti. Çocuklarının sağlığı ve eğitimi üzerinde denedikleri deneyler çok ve çeşitliydi, bazen de oldukça feci sonuçlar doğuruyordu. Şu anda, günde iki öğün yemeğin herhangi bir rasyonel insanın ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olduğunu savunan "Kahvaltısız Lig"in coşkulu üyeleri olduklarından, aile yemeklerini yalnızca vejetaryen yemeklerin sunulmasına izin verilen öğle ve akşam yemekleriyle sınırlamışlardı; ve deniz havası ve kumlarda koşmaktan aç olan, kasap eti, ekmek ve tereyağından sınırsızca yararlanacak olan zavallı çocuklar, plazmon, hazırlanmış fındık ve annelerinin tam porsiyonlarda ölçtüğü, tüketmelerine izin verilen miktarın dikkatli bir kaydını günlüğünde tuttuğu ve her hafta tren istasyonundaki otomatik makinede tarttırdığı birçok patentli gıdayla dikkatlice besleniyorlardı. Kostümleri sade mavi önlükler ve sandaletlerden oluşuyordu ve ne şapka ne de çorap giyiyorlardı. "Deniz kenarı için sorun yok," diye homurdandı Ruth yakın arkadaşlarına,
"çünkü suya girerken ortalığı batırmaktan çekinmiyoruz;
ama şehirde aynı şeyleri giymek zorundayız ve bu korkunç.
Herkesin bize nasıl baktığını hayal bile edemezsiniz, sanki bir gösteriymişiz gibi.
Bazen hanımlar bizi durduruyor ve mürebbiyemize şapkalarımızı mı kaybettiğimizi soruyorlar,
ve mendillerimizi başımıza bağlaması daha iyi olmaz mıydı?
İzin verilse bile tek başımıza dışarı çıkmaya cesaret etmemeliyiz, çok tuhaf görünüyoruz.
Bir keresinde karakola kendi başımıza gittik ve birkaç kaba oğlan bizi kovaladı,
'Çıplak bacak!' diye bağırdılar. Kışın da çorapsız korkunç derecede soğuk oluyor ve yağmur yağdığında başımız sırılsıklam oluyor ve tekrar içeri girdiğimizde havlularla kurulanmamız gerekiyor. Neden diğer insanlar gibi giyinemediğimizi merak ediyorum. Keşke Belle Stuart'ın kıyafetlerini giyseydim; onlar
mükemmel derecede güzel!"

Ruth'un oldukça zavallı küçük yüzü her zaman
bir şikayeti besleyen birinin yaralı ifadesini taşıyordu. Zayıf, solgun bir çocuktu ve kendine özgü yetiştirme sistemiyle
gelişmiş gibi görünmüyordu, bu da onun
sini tamamen bozmak ve hayatı aşırı mavi bir gözlükle görmesini sağlamak gibi talihsiz bir etkiye sahip gibiydi. Bu yaz, iki okul çocuğu kardeşinin, tatillerini her zamanki gibi deniz kenarında geçirmek yerine, son eğitim çılgınlığına uygun olarak, seçkin bir grup çocuğu açık havada bir hac yolculuğuna çıkarması nedeniyle, İsviçre'ye bir yürüyüş turuna gönderildiği için, kesinlikle haklı bir şikayeti olduğunu düşünüyordu.

Ruth, "Çok iğrenç!" dedi kederli bir şekilde. "Tam Edna ve ben
tüm dönem boyunca oğlanların eve dönmesini dört gözle beklerken ve ne yapacağımıza ve ne kadar eğleneceğimize dair birçok plan yaparken, zavallı bir kişi
babama bu korkunç yürüyüş turunun uzun bir özetini içeren _The Educational Times_ adlı bir dergi gönderdi ve bunun Clifford ve Keith için tam da olması gereken şey olduğunu söyledi ve hemen ayarlamakta ısrar etti. Sanırım
annem gerçekten çok hayal kırıklığına uğramıştı. Sanırım o da bizim kadar onları eve getirmek istiyordu çünkü dişçiye gitmeleri gerektiğini, kıyafetlerine bakması gerektiğini ve onlara biraz fosfat toniği vermek istediğini söyledi; ancak babam dişlerini Cenevre'de yaptırabileceklerini ve toniği profesöre gönderip almalarını isteyebileceğini söyledi. Çocukların çok öfkeleneceğini biliyorum; ilaç almaktan nefret ediyorlar: genellikle ilacı ağızlarında tutuyorlar ve sonra tükürüyorlar. Ayrıca bütün gün Almanca konuşmak zorunda kalacaklar ve buna dayanamıyorlar. Dillerden ne kadar nefret ettiklerini tahmin bile edemezsiniz. Dün Clifford'dan bir resimli kartpostal aldım ve çıplak ayakla yürümekten ayaklarının korkunç derecede ağrıdığını ve çadırının bir gece uçup gittiğini ve açık havada uyumak zorunda kaldığını söyledi."

Barrington'lar için Chester çocuklarından daha büyük bir tezatlık bulunamazdı. On iki yaşında, canlı, genç bir çocuk olan Charlie, tanışıklığını
yaratabildiği tüm balıkçılar ve denizci çocuklarla büyük bir yakınlık içindeydi,
ana yelkenler, pruva direkleri, jibler, gafflar, bumbalar ve pruva direkleri hakkında bilgili bir şekilde konuşuyor ve
öğrenebildiği her denizcilik terimini kullanıyordu. Kürek çekme konusunda çok iyi bir
fikir sahibiydi ve sık sık adamları, onların teknelerinde onunla birlikte dışarı çıkmalarına izin vermeye ikna ederdi,
kürek çekme sırası onlara gelirdi, çok eğlenirlerdi ve
pratik bir elin ciddi havasıyla kütük halatları atardı. Neşeli, arkadaş canlısı tavırları ona genel bir ilgi kazandırdı ve küçük balıkçı teknelerinin çoğunda kendini evinde hissetmesine izin verildi, yelkenleri çekmeyi, dümeni kullanmayı ve ağ atmayı öğrendi, ancak bazen çok meraklı bir zihin onu kendi hesabına navigasyona karışmaya yönlendirdi, bunun sonucunda da törensiz bir şekilde kıyıya geri götürüldü ve gelecekte "bundan uzak dur" uyarısı yapıldı. Sekiz yaşındaki kız kardeşi Hilda'nın kıskançlığıydı, Hilda onu iyi günde kötü günde takip etmek isterdi, ancak denizciler çizgiyi küçük kızlara çekti ve "hanımefendi"den "annesinin yanına dönmesini" nazikçe rica ettiler, çünkü "bu teknede" ona yer yoktu, bu da onun çok öfkelenmesine neden oldu. Ancak, genç Wright'lar ve Rokeby'lerin oyunlarını organize ederek, onların yardımıyla harika kum limanları yaparak ve gerçekmiş gibi hevesli bir
şevkle bir oyuncak tekne filosunu yelken açarak kendini teselli etti.

Ortak bir sabahın sonunda Isobel, Wright'lar, Rokeby'ler, Barrington'lar ve Chester'larla oldukça yakın bir ilişki içinde buldu kendini, ayrıca "Birleşik Deniz
Urchins' Rekreasyon Derneği"nin seçilmiş bir üyesiydi.

"Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim," diye itiraf etti annesine akşam yemeğinde. "Kriket oynadık ve sonra kıyı boyunca gittik,
çünkü gelgit çok düşüktü. Gördüğünüz en güzel vidalı
kabukları, ustura kabuklarını ve yelpaze kabuklarını topladım. Yanımda bir sepet olmadığı için onları cebimdeki mendile koymak zorunda kaldım. Bertie
Rokeby dizlerine kadar bataklığa girdi ve Lulu giysileriyle
suya oturdu. Sen de gelip kulüp sahamızı görmelisin, anne,
o kadar uzağa yürüyebiliyorsan. Tamamen bize ait,
çünkü uçurumun hemen arkasında ve diğer ziyaretçilerden hiçbiri henüz
bulmamış gibi görünüyor; ve eğer başka biri almaya çalışırsa, çocuklar onları
kapatmak istediklerini söylüyorlar, çünkü biz önce aldık. Bu öğleden sonra hepsi çaylarını
oraya taşıyacak ve su ısıtıcısını
kaynatmak için sürüklenen odunlardan bir ateş yakacaklar. Ben de gidebilir miyim, sonra akşam tekrar kriket oynarız?"

BÖLÜM V

SICAK BİR DOSTLUK.

"Ben bir çocuktum ve o da bir çocuktu,
Deniz kıyısındaki bu krallıkta."

Isobel, Silversands'te bir hafta geçirdiğinde, orada en yaşlı sakin kadar kendini evinde hissetmeye başlamıştı. Konaklama yerinde Bayan Jackson'dan altın fikirler almıştı ve o değerli kadın tarafından, işgalcilerin geçici yokluğunda üst kattaki oturma odasına davet edilmiş ve yabancı deniz kabukları, doldurulmuş kuşlar, mercanlar, fildişi bilezikler, sandal ağacı kutuları ve Doğu'ya birçok yolculuk yapan bir denizci oğlunun eve getirdiği diğer ilginç şeylerle dolu büyüleyici bir dolap gösterilmişti.

"Keşke onunla gidip tüm bunları kendine alabilseydin?" dedi Isobel, her bir eşyayı ayrı ayrı inceleyip hayranlıkla baktıktan ve tarihini dinledikten sonra coşkuyla.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Jackson, "Gemiye hiç ilgim olmadı,
ama ikinci kuzenim on beş yıl boyunca bir Kanal vapurunda hosteslik yaptı ve bundan da hatırı sayılır bir para kazandı. Eğer iki yıllığına sözleşme imzalasaydım, beni Anchor Line'ın Amerika'ya seferler için işe alabilirdi. O zaman ilk kocam öldü ve Jackson'la evlenmeden önceydi; ama karada açlıktan ölmeyi tercih ederdim,
ama teklif ettikleri iyi ücretler vardı, bahşişlerden bahsetmiyorum bile. "

"Amerika'ya gitmek muhteşem olurdu," dedi Isobel, arkadaşının
neyi kaçırdığını düşünerek iç çekerek. "Kızılderilileri,
ve çadırları, ve şifacıları, ve 'kürklü cüppeler ve wampum kemerleri'
görmüş olabilirsin, tıpkı 'Hiawatha'da bahsedildiği gibi. 'Hiawatha'yı biliyor musun?"

"Küçük bir kızken Liverpool'dan deri ve donyağı ticareti yapan o isimde eski bir vapur vardı, eğer kastettiğin buysa.
Acaba daha önce batmamış mıdır?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Isobel aceleyle. "Bu bir vapur değil; bir şiir parçası. Az önce annemle birlikte okudum ve çok hoş.
İstersen sana ödünç verebilirim. Kitabı yanımızda getirdik."

Ancak Bayan Jackson'ın ilham perisiyle tanışıklığı kilisedeki ilahilerle sınırlıydı ve çocukken heceleme kitabındaki bazı parçaları belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve görünüşe göre zihnini bu yönde daha fazla
geliştirmek istemiyordu, zamanının olmaması sebebiyle teklifi reddetti.

"Jackson'ın arada sırada biraz şiir okumayı sevdiği doğru," diye itiraf etti. "Canı istediğinde bir iki güzel şarkı söyler ve cenaze
kartlarındaki dizeleri okumayı sever. Hepsini mutfak duvarına asar ve böylece elinin altında olur. Bana daha çok uyan şey, bir roman tarzında bir şey - 'Lady Gwendolen's Lovers' veya 'The
Black Duke's Secret' - evde üç kiracı varken ve bir yatak yapmayı bile
hatırlayamayan, masayı
hazırlamayı hiç düşünmeyen bir kız varken, sık sık olmasa da, bir kitap okumaya vakit bulduğumda.

Çok dayanıklı Polly, kesinlikle yetenekli bir garson olmasa da,
kızların en iyi huylusuydu ve Bayan Jackson'ın, övgüye değer düzen çabalarında, sürekli olarak temizlediği değerli çiçek veya deniz yosunu örneklerini kurtarmada paha biçilmez bir müttefikti,
"bunların istenebileceğini hiç düşünmemiştim" diye yalvararak.

"Hatta deniz kızlarımın çantalarını ve deniz salyangozu yumurtalarını bile attı, kumluk," dedi Isobel annesine. "Ama Polly küllüğe
tırmandı ve onları tekrar topladı. Onları bir kova suda
yıkadı ve şimdi oldukça güzeller; bu yüzden onları bir kutuya koyacağım, böylece güvende olduklarından emin olacağım. Polly'nin babası bir yelkenlinin ortak sahibidir,
ve bazen en büyük yelpaze kabuklarını çıkarırlar. Eve gitme zamanı geldiğinde bana birkaç tane vermesini isteyeceğini söylüyor ama yaklaşık üç haftadır dışarı çıkmadı, sezon çok yoğun."

"Belki de yaşlı Biddy sana büyük yelpaze kabukları bulabilir," diye önerdi Bayan Stewart. "Bazen karides avlarken
sahilde çok uzakta bulduklarına inanıyorum."

Biddy, Silversands'de iyi bilinen bir karakterdi. En güçlü
brogue'lara ve en baştan çıkarıcı
dillere sahip, canlı, yaşlı bir İrlandalı kadındı. Mavi kareli bir önlük ve başına kırmızı bir şal bağlamış halde, her sabah el arabasını geçit töreninde gezdirirken görülebilirdi,
burada eğlenceli şımarıklığı, balıklarının tazeliğine eklendiğinde,
kendisine "kaliteli" dediği kişiler arasında geniş bir müşteri çevresi sağlıyordu.
Yüzleri çok iyi hatırlıyordu ve her zaman
bir kez daha ziyaret eden aileleri tanırdı. kasaba.

"Neden, kesinlikle Masther Charlie değil, değil mi?" diye haykırdı bir gün Chesters'la
tanıştığında. "Seni gördüğüm anda senin parlak yüzünü kendim tanıdım, ama sen çok genç bir
adam oldun ve hepsi. İki yıl önce 7 numarada annenle kalıyordun - o da yaramaz bir kadındı - ve kız kardeşin Bayan Hilda, o küçük kız. Aman Tanrım! Bu kendisi olmalı ve başkası değil,
çünkü böyle bir çift gözü görüp de unutmak bir daha asla mümkün olmaz."

Kışın, balık alacak ziyaretçisi olmadığında Biddy'nin başına gelenler çözülememiş bir gizemdi. "Elbette, yaz aylarında yabancıların
isteğiyle elimden geleni yapıyorum!" diye cevaplamıştı Isobel bir keresinde bu konuda onu sorguladığında. "Bana fazladan bir veya iki peni veren veya 'Para üstünü al, Biddy Mulligan!' diyen çok kişi var. Kutsal Bakire onları ödüllendiriyor! Çok teşekkür ederim, hanımefendi," Bayan Stewart ipucunu anladığında. "Cennetteki yatağın rahat olsun ve onlara ihtiyaç duyduklarında vermek için asla bakırdan yoksun kalma."

Biddy'nin yanı sıra, Isobel'in Silversands'de başka tanıdıkları da vardı. Uçurumun tepesindeki kulübede sahil güvenlik görevlisi vardı, bazen teleskopundan bakmasına izin veriyordu ve iki kapısı olan, deniz kabuğuyla kaplı bir kulübe şeklinde ilginç bir barometresi vardı, bunlardan birinden hava iyi olduğunda küçük bir asker belirirdi, mavi ceketli denizci görünümlü bir beyefendi ise yağmurlu hava konusunda uyarıda bulunmak için dışarı çıkardı. Sonra, eve gitmeden önceki gün onu tamamen ücretsiz olarak kürek çekmeye söz veren eğlence teknelerinin sahibi vardı; ve mavi çizgili ve pirinç kancalı minibüsü her zaman onun için saklamaya çalışan banyo yapan kadın vardı çünkü onu sevdiğini biliyordu. Eşek çocuk, özel favoriye yeni koşum takımını "_eşeği_" diye vaftiz etmişti ve onu gidiş yolculuğunda bile alışılmadık bir hızla gitmesini sağlamıştı (genellikle burnu eve doğru döndüğünde kendiliğinden dörtnala koşardı); ve tren istasyonundaki kör arpçı İskoç baladları konusunda oldukça gizli konuşmuş ve onun enstrümanını denemesine izin vermişti.

Deniz Kestaneleri Kulübü üyelerine gelince, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi hissediyordu ve Chester'ların, Rokeby'lerin, Wright'ların ve Barrington'ların sözleri ve davranışları sohbetinin büyük bir bölümünü kaplıyordu. Ne kadar neşeli olsalar da, Isobel'in tahminine göre hiçbiri, onu en başından beri özel arkadaşı olarak gören Belle Stuart ile kıyaslanamazdı. İkisi neredeyse her
günün tamamını birlikte geçirmeyi başardılar, bazen diğer çocuklarla birlikte, bazen de sahilde tek başlarına, deniz kabukları ve deniz anemonları avlayarak, çiçek toplayarak veya sadece bir kayanın gölgesinde oturup, dalgaların sesini ve gelgiti takip eden martıların çığlıklarını dinleyerek. Belle, "Genellikle evde tanımadığımız biriyle arkadaş olmama izin verilmiyor," diye itiraf etmişti. "Ama annem senin
çok hoş bir hanımefendi gibi küçük bir kıza benzediğini söyledi, bunun sadece bu seferlik önemli olmayacağını düşündü. Ona babanın bir subay olduğunu söyledim ve o da
elbette bunun bir fark yarattığını, ama gerçekten dikkatli olmam gerektiğini,
ve sahilde tuhaf tanıdıklar edinmemem gerektiğini, çünkü
benim toplumumuzda olmayan her türlü insanla konuşmamı istemediğini ve
sonrasında onlardan kurtulmanın çok zor olabileceğini söyledi."

Isobel cevap vermedi. Arkadaşlığı sürdürmesine izin verilmesinin
sadece en acil ricaları sayesinde olduğunu açıklamayı asla aklından geçirmezdi. Bayan Stewart, biraz
farklı sebeplerden dolayı, Belle'in annesi kadar
tesadüfi
tanışmalar konusunda oldukça titizdi ve Isobel'in
hiçbir şey bilmediği
arkadaşlarıyla bu kadar çok vakit geçirmesine izin vererek akıllıca davranıp davranmadığı ve bu yeni etkinin
onun için istediği gibi olup olmadığı konusunda biraz şüpheliydi.

"Ama onu pamuklara sarılı tutamam," diye düşündü. "O kadar yalnız bir çocuk ki, özellikle de ben onunla birlikte
olamadığımda,
kendi yaşındaki arkadaşlar edinmek istemesi çok doğal ve doğru. Bir gün hayatla yüzleşmek zorunda kalacak ve buğdayı samandan
ayırt edebildiği kadar erken olursa o kadar iyi olacak. Şimdiye kadar belki de onu fazla dikkatli korudum ve bu onu kendi kaynaklarına
atmak için mükemmel bir fırsat. Bence
ona doğru olduğunu bildiği şeye sadık kalacağına ve
aptalca düşüncelerle
yanlış yönlendirilmeyeceğine güvenebilirim. Yakında paranın ve güzel giysilerin
hayattaki en yüce şeyleri temsil etmediğini keşfedecek ve bence bunu kendi başına yavaş yavaş
öğrenmesine izin vermek en iyisi. O uçmayı öğrenen küçük bir kuş gibi; Onu yuvada yeterince uzun süre tuttum ve şimdi kenara çekilmeliyim
ve kanatlarını denemesine izin vermeliyim."

Şimdilik, en azından, Isobel yeni arkadaşında hiçbir kusur göremiyordu. Belle kalbini tamamen kazanmıştı. Büyüleyici bakışları; açık, kabarık bukleleri; küçük, şımarık, kandırıcı tavırları; başkalarına bağımlıymış gibi görünen yapışkan tavrı; çaresizliği ve umursamazlığı; hatta hayranlık aradığı yapmacıksız açıklığı bile Isobel'in daha güçlü doğasına karşı konulamaz bir güçle hitap ediyordu. Eğer arkadaşının gerekli olduğunu düşündüğü bazı niteliklerden yoksun olduğu aklına gelirse, bu düşünceyi bir tür sadakatsizlik olarak
bir kenara iterdi; ve eğer genellikle ağır sepeti taşıyan, kaybolan topu arayan, unutulmuş eşyaları getiren veya Belle'in etrafındakilerden neredeyse olağan bir şekilde talep ettiği sayısız küçük hizmetten herhangi birini yapan kişi o olsaydı onun, kesinlikle
şikayet düşüncesi olmadan. Bu dünyada
her zaman sevenler ve sevilenler vardır ve Isobel, savurgan bir cömertlikle dostluk yolunda elinden gelenin en iyisini sunmaya hazırdı,
Belle'in güzel teşekkürlerini ve öpücüklerini,
kendisi için katlanabileceği her türlü sıkıntıya
yeterli bir ödül olarak görüyordu ve belki de bilinçsizce,
bizim sevgilerimizde bile, gerçekten kutsanmış olanların, alanlardan çok verenler olduğunu fark ediyordu. Genellikle herhangi bir yeni arkadaşta kısa ve geçici bir çekim
bulan Belle, Isobel'in bağlılığından memnundu ve her ölçüde hayranlık duyulmaya, okşanmaya ve beklenmeye hazırdı.
Ayrıca, hakkını vermek gerekirse, gerçekten şefkatli bir çocuktu ve o zamanlar, hafif küçük karakterinin olabileceği kadar arkadaşına düşkündü. Isobel için kendini
yoldan çıkarma zahmetine girmezdi ve ondan ayrılmak da kalbini kırmazdı, ama arkadaşlığından zevk alıyordu ve ona
sırayla alıp
bir kenara attığı
düzinelerce yakın arkadaşı arasında kolayca birinciliği verdi.

Bir öğleden sonra, isim benzerlerini, sahilden ormana ve arkasındaki tepelere doğru iç kesimlere uzanan dar kumlu yolda kol kola yürürken buldu. Pembe sarmaşık ve minik mavi koyun uyuzuyla kaplı yüksek çimenli kıyılar, parlak sarı saman yığınları ve üzerlerinde küçük peynirler gibi tohum kapları olan büyük ebegümeci kümeleriyle en keyifli yoldu. Bunları toplayıp
pamuk parçalarına geçirerek kolyeler yapabilirsiniz. Kıyının tepesinde ayrıca koyu yaprakları ve parlak meyveleriyle
güzel sarmaşık otu yetişen bir çit vardı; ve eğer uzanmak isterseniz birkaç erken böğürtlen keşfedebileceğiniz uzun dikenli çalı patikaları; ve hendeğin dibindeki kumların arasında ara sıra boynuzlu bir gelincik veya deniz dikeninin tuhaf çiçekleri ve mavi dikenli yaprakları bulabilirsiniz. Isobel, o sabah istasyonun yakınındaki oyuncakçıdan satın aldığı ve bir Alman resimli kitabındaki bir öğrenci gibi omzuna astığı yeni parlak yeşil bir teneke vasculumun gücüyle, kendini tam teşekküllü bir botanikçi olarak hissetti ve çok hevesli bir şekilde koşturdu, kıyılarda pembe kantaronların peşinden koşturdu, çalılıkların dibine daldı veya Absalom gibi dikenli bir gül çalısına saçlarını taktı ve eski duvarın taşlarında esen rüzgarda sallanan özellikle güzel bir
çanak otu kümesini elde etmek için cesurca bir çaba gösterdi. "Çok güzeller, değil mi?" diye haykırdı. "Zaten on dört farklı
tür çiçeğim var ve eminim ki bazıları nadirdir - her neyse, daha önce hiç görmedim. Eve varır varmaz onları
basacağım. Şu briony parçası için
tırmanırsam bu kütük beni taşır mı sence?"

"Korkarım taşımaz," dedi Belle, elbisesine
birkaç tane çan çiçeği iliştirerek (mavi kuşağı ve şapka kurdeleleriyle uyumluydular). "Korkunç
bir şekilde çürümüş görünüyor. İşte! Sana dayanmayacağını söylemiştim," Isobel bir gürültüyle
aşağı inerken. "Ve sen kum ve dikenli dikenlerle kaplısın - ne kadar da dağınık!"

"Önemli değil," dedi Isobel, kıyafetlerinin durumu onu nadiren rahatsız ederdi. "Giderler. Ama ben briony'ye sahip olmalıyım. Eğer bu kalçaları bir an tutarsan
duvara tırmanırım."

"Ah, lütfen gel - bu çok tatlı!" diye yalvardı Belle. "Beklemek
istemiyorum. Sonuçta bunlar sadece yabani şeyler. Keşke evdeki bahçemizi görebilseydin, güzel sardunyalar, fuşyalar ve lobelyalarla dolu,
ve
kış bahçesindeki orkideler ve gloksinyalarla. Gerçekten bakmaya
değerler. Bahçıvanımız Carter, onlarla çok ilgileniyor ve
gösterilerde yığınla ödül alıyor."

"Ama ben en çok yabani çiçekleri severim," dedi Isobel. "Onları kendiniz çalılıklarda bulabilirsiniz ve çok fazla türü var. Botanik kitabında isimlerini aramak çok heyecan verici."

"Botaniğe meraklı mısınız?" dedi Belle. "Bayan Fairfax'le birlikteyim ve
bence nefret dolu - hepsi taç yaprakları, stigmalar, salkımlar, şemsiyeler ve ne hatırlayabildiğim ne de anlayabildiğim aptalca uzun kelimelerle ilgili."

"Henüz düzgün bir botanik öğrenmedim," dedi Isobel, "sadece
kolay kısmının bir kısmını; ama kırsala geldiğimizde annemle her zaman yabani çiçekler ararız, sonra onları bastırırız ve bir kitaba yapıştırırız ve altına isimlerini yazarız. Evde 87 farklı
türümüz var ve buraya geldiğimden beri on altı tane yeni tür buldum, bu yüzden Silversands'te sadece bir hafta kaldığımızı düşünürsek bunun oldukça iyi olduğunu düşünüyorum. Bu şeritte hava ne kadar sıcak! Diyelim ki istasyonun etrafından dolaşıp

kayalıklara tırmanalım."

Yüksek kıyıları olan küçük patika, kavurucu bir Ağustos öğleden sonrasında yürüyüş yapmak için seçebilecekleri
en kavurucu yerdi. Güneş,
hava sıcaktan titreyene kadar sabit bir parıltıyla
batıyordu ve gerçekten eğlenen tek şey, neşeli cıvıltılarıyla sürekli bir konser veren
çekirgelerdi. Her iki taraftaki
tarlalarda biçerdöverler meşguldü ve yorgun görünen
biçerdöverler sarı mısırları ve kırmızı gelincikleri demetler halinde bağlamakla meşguldü. Anneler, çocuklar ve bebeklerden oluşan küçük gruplar, duruma göre yardım etmeye veya izlemeye gelmişti ve yanlarında
birer kutu çay ve ekmek ve tereyağı dolu kareli mendiller getirmişlerdi.

"Neşeli görünmüyorlar mı?" dedi Isobel, çalıların arasında piknik yapan bir aileyi izlemek için çitin üzerinden göz ucuyla bakarken, baba geniş kenarlı bir
şapka, kadife pantolonu saman tutamlarıyla bağlanmış, sıcak alnını
gömlek kollarına siliyor; annesi
bebeği mısırın üzerine yuvarlarken, kendisi de çayı mavi kupalara koyuyor;
ve çingeneler kadar esmer çocuklar, bir daire şeklinde oturmuş ekmek dilimleri yiyor ve belli ki bu eğlencenin tadını çıkarıyorlar.

"E-e-t," dedi Belle, biraz şüpheyle, "Sanırım öyleler. Fakir insanları sever misin?"

"Annem mahalle ziyaretlerinde onunla gitmeyi seviyorum, çünkü
kadınlar genellikle bebekleri emzirmeme izin veriyorlar. Bazıları o kadar tatlı ki
bana gelip hiç utanmıyorlar."

"Oldukça kirli değiller mi?"

"Hayır, çoğu değil. Birkaçı çok güzel temiz. Annem, hangi
gün geleceğimizi bilmelerini ve onları bilerek yıkamalarını beklediğini söylüyor."

"Bebekler beyaz elbiseler, dantel ve mercanlarla güzelce giydirildiklerinde çok iyi oluyorlar," diye belirtti Belle, "tabi saçınızı çekip yüzünüzü çizmedikleri sürece."

"Bir gün," diye devam etti Isobel, "_kreşe_ gittik--burası, anneleri çalışırken
gündüzleri yoksul insanların çocuklarının bakıldığı bir yer. Büyük bir odanın etrafında beşiklerde kırk tane küçük bebek vardı--_çok_ evcil hayvanlar; ve o kadar mutlulardı ki, hiçbiri
ağlamıyordu. Hemşire, genellikle ilk getirildiklerinden sonra bir iki gün
uluyormuş, sonra alışıyorlarmış ve artık
uğraşmıyorlarmış. Görüyorsunuz ya, her ağlamaya başladığında tek tek bebekleri
almak doğru olmazmış. "

"Keşke bunu Wright'lara söylesen; onlar o 'Popsie'ye
ne kadar çığlık atarsa ​​atsın, veriyorlar. O iğrenç, şımarık bir şey.
Dün inci madalyonumu yakaladı ve öyle sert çekti ki
neredeyse beni
boğacaktı ve zincirini kırdı; ve madalyon bir havuza
düştü ve yarım saat aramama rağmen bulamadım. Dadı sadece gevezelik etti, 'Zavallı evcil hayvan! O güzel madalyonu
almadı mı?' O kadar sinirlendim ki hem ona hem de bebeğe tokat atmak istedim."

"Ve madalyonu henüz bulamadın mı?"

"Hayır ve bundan sonra asla bulamayacağım; o zamandan beri gelgit yüksek."

"Ne yazık! Çok öfkelenmeliydim. Wright'ların dadısını da sevmiyorum. Yeni beyaz sepetimi ödünç aldı ve sonra
çocuklara verdi; ve içine böğürtlen topladılar ve
korkunç bir şekilde lekelediler. Aman, şimdi Rokeby'lerle birlikte Aggie Wright var. Ne _yapıyorlar_
? O kapının üzerinde en tuhaf şekilde asılı duruyorlar. Hadi gidip görelim."

BÖLÜM VI.

FALİYETLERDE.

"Güneşte parıldayan büyük okyanusu gördük,
Ve dalgaların derin kükremesini duyduk."

Söz konusu kapının, sinyal kutusundaki adam tarafından bir trenin geçmesine izin vermek için kapatılmış olan geçit olduğu ortaya çıktı.
Charlotte, Aggie Wright ve beş Rokeby, parmaklıkların üzerinde duruyor, üst rayın üzerinden sarkıyor ve metallere öyle derin ve yoğun bir ilgiyle bakıyorlardı ki, en azından bir tren kazası beklediklerini düşünürdünüz ve çarpışmayı bekliyorlardı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Belle ve Isobel, ellerindeki heyecanı paylaşmak için
koşarak. "Bir şey görüyor musun? Hat üzerinde bir inek mi var?"

"Hayır," dedi Bertie Rokeby, kendini kapı direğine biraz güvensiz bir şekilde dengeleyerek; "sadece trenin geçmesini bekliyoruz. Raylara peniler koyduk ve üzerlerinden geçen tekerlekler onları neredeyse iki katı büyüklüğe ulaşana kadar düzleştirecek. Ne kadar fark yarattığına inanamazsınız. Bir tane denemek ister misiniz? Tren gelmeden önce aşağı inip takmak için zamanım olur. Bir dakika içinde takacağım, eğer söylerseniz."

"Korkarım yanımda tek bir peni bile yok," diye cevapladı Isobel, ceplerini karıştırıp birkaç ilginç çakıl taşı, birkaç deniz kabuğu, bir denizkızı kesesi ve bir örümcek yengecinin kalıntılarını ortaya çıkararak. "Bir dakika dur! Hayır,
sonuçta sadece bir düğme ve bir de boynuzlu bir düğme, paramparça olurdu. Metal olsaydı denerdim."

"Yarım peniden başka bir şeyim yok," dedi Belle. "Yarına kadar, harçlığımı alana kadar sahip olduğum tek şey bu. Ama giy şunu,
Bertie; ne kadar büyük olduğunu görmek eğlenceli olurdu."

Bertie kapının üzerinden tırmandı ve diğerleriyle birlikte madeni parayı
parmaklıkta fırlattı, bu da sinyal kulübesinden büyük bir öfkeyle koşan ve ona hattan inmesini bağıran görevlinin heyecanına sebep oldu, çünkü tren geliyordu. Tam zamanında yetişmişti, çünkü bir an sonra ekspres
öyle bir kükreme ve takırtıyla ve giderken öyle bir
rüzgar
estirerek
döndü ki, çocuklar gözlerini kapatmak ve sıkıca tutunmak zorunda kaldılar.

"Ben kapattığımda parmaklıkları aşarsan burada başın derde girecek," diye homurdandı görevli asık suratla, diğer taraftan bekleyen bir arabayı içeri almak için kapıları açtı. "Bir dahaki sefere denediğinde adını alacağım ve seni müfettişe bildireceğim, böylece şirketin mülküne izinsiz girmekle
ilgili yargılanacaksın."

"Ah, can sıkıcı!" diye bağırdı Bertie; "Ben hiçbir zararı yoktu. Kendime
çok iyi bakabilirim, bu yüzden benim için endişelenme." Ve diğerlerinin peşinden sabırsızlıkla koştu, onlar da zaten penilerini raydan
alıyorlardı.

"Onları ezip geçti!" diye haykırdı Aggie Wright, zafer kazanmışçasına, birkaç beden büyük görünen
ezilmiş bir bakırı kaldırarak.

"Hangisinin yazı, hangisinin tura olduğunu bile zor görebiliyorsun," dedi Arnold
Rokeby.

"Sadece yarım penime bak," dedi Belle; "öncekinden
iki kat daha büyük. "

"Öyle mi! Yakından bakmazsa herkes bir kuruşa alırdı. Hadi gel. Bagaj treni için kapıları tekrar kapatmak istiyorlar ve biz de oradan ayrılmak zorunda kalacağız. Hepimiz Pixies' Steps'e gidiyoruz. Siz ikiniz bizimle geliyor musunuz?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Belle. "Bu kadar uzağa yürümek için hava çok sıcak. Isobel ve ben sadece dolaşmak istiyorum."

"O zaman hoşça kal. Gidiyoruz.--Hadi gel, Cecil. Tanrı aşkına şimdi
tırtılların peşinde çalılıkta eşelenmeye gitme. _Yünlü_ bir ayı bile olsa, başka bir gün daha fazlasını bulacaksın.--Al, Arnold, sen
genç maymun, bana şapkamı ver." Ve Rokeby'ler, kavurucu Ağustos sıcağının bile söndüremediği
karakteristik bir enerjiyle yola koyuldular.

"Hunt'ın çiftliğinin arkasına gidersek," dedi Isobel, "kilise bahçesine giden patikaya dönebilir ve rıhtımın hemen ötesindeki uçurumlara ulaşabiliriz. Kısa bir yol ve yoldan çok daha güzel."

Böylece yaya köprüsünden tekrar sınırı geçtiler,
sıcağa yenik düşen hamalın el arabasında rahatça uyuduğu istasyonu geçtiler; sonra denize doğru dönerek

kayalığın yüzünden yukarı doğru zikzaklar çizerek eski kiliseye çıkan dik patikaya tırmandılar. Kapı açıktı ve çocuklar bir dakika içeri gizlice girdiler
ve sessizce nefin etrafına baktılar. Orası serin ve gölgeliydi,
vitray pencerelerden gelen zengin ışık, bükülmüş sütunlara ve oyma meşe sıralarına
mavi, kızıl ve turuncu kareli ışınlar halinde düşüyordu. Koro koroda prova yapıyordu ve onlar
şarkı söylerken, güney transeptin elmas camlarından içeri doğru eğik bir şekilde düşen güneş,
eski, zamanla aşınmış St. Alcuin anıtının başının etrafında tam bir ihtişam halesi oluşturuyordu. Sakson başrahip, aşağıda. Crosier ve mitre uzun zaman önce Cromwell'in askerlerinin acımasız elleri tarafından parçalanmıştı,
ama yüzü bağışlamışlardı ve ışık kapalı gözlere ve sakin, uyuyan ağza tam olarak yansıdı. Isobel biraz daha yaklaştı, yazının yarı silinmiş harflerini hecelemeye çalıştı.
Pagan İskandinavların manastırı nasıl yağmaladıklarının ve rahiplerin güvenliğe kaçtığı
sırada dua etmek için tek başına kaldığı sunağın basamaklarında başrahibi nasıl öldürdüklerinin hikayesini biliyordu; ama kelimeler Latinceydi ve onları
okuyamıyordu.

"Çalışmalarından dinlenen tüm azizler için," diye mırıldandı koro,
aşağıdaki plajdan yükselen oyun oynayan çocukların bağırışlarıyla garip bir şekilde karışıyordu.

"Dinleniyormuş gibi görünüyor," diye düşündü Isobel; "Ölmedi--sadece
tekrar aranana kadar uyuyor. Sanırım artık
'ışıktaki azizlerden' biri. Burada yaşamayalı ne kadar da uzun zaman oldu!
Acaba bir kilise inşa edip ona onun adıyla St. Alcuin's adını verdiklerini biliyor mu?"

"İşte rahibe geliyor," diye fısıldadı Belle, elini çekerek. "Sanırım gitsek iyi olur."

"Oturalım; olur mu?" dedi Isobel, kilise kapısından denize bakan basamaklara kadar uzanan geniş taş döşeli yolda bir kez daha güneş ışığının parıltısına çıktıklarında.

"Ama burada olmaz," diye cevapladı Belle; "Mezar taşlarını sevmem--beni
korkunç ve ürkütücü hissettiriyorlar."

"O zaman lich kapısının altında," diye önerdi Isobel. "Daha serin olur, çünkü
gölgede ve bir de oturak var."

"Ne kadar da kavurucu bir gün!" dedi Belle, köşeye olabildiğince lüks bir şekilde yerleşip şapkasını çıkarıp sıcak yüzünü yelpazeledi. "Bu kadar sıcaktan hoşlanmıyorum; saçlarımın buklelerini açıyor," keten buklelerinden birini nazikçe uygun ortodoks sarkıtına büktü.

"Burası neşeli. Biraz rüzgar var ve her şeyi dört bir yandan izleyebiliyoruz," dedi Isobel, çenesini ellerinin arasına alıp suyun üzerinden ringa balığı filosunun limana geri döndüğü yere bakarak.

Çocuklar dinlenmek için bundan daha güzel bir yer seçemezlerdi. Altlarında, geniş, düz bir mavi alan olan deniz uzanıyordu, ufukta biraz puslu
griye dönüşüyordu ve kayalara yaklaştığında yeşilimsi bir dalgalanma vardı, dalgaları her zaman donuk, gürleyen bir sesle kayaların üzerine çarpıyordu. Kırmızı çatıları ve gelincik dolu bahçeleriyle eski şehir, mavi denize karşı öyle bir parlaklık noktası oluşturuyordu ki, yabancı bir limanın parlak rengini andırıyordu, özellikle de arkadaki kilisenin gri kulesi ve kış fırtınalarından bir şekilde kurtulmayı başaran rüzgarda savrulan porsuk ağaçlarıyla karşılaştırıldığında. Kilise bahçesindeki çimenler biçilmişti ve havayı hoş bir saman kokusuyla doldurmuştu; büyük bir yaban arısı duvarın altındaki yabani kekik yatağının üzerinde gürültülü bir şekilde vızıldıyordu ve bir kırlangıç, kilise görevlisinin kulübesinin çıkıntılı çatısında bir sıra yavruyu besliyordu. Yukarıdaki büyük mavi alanda, küçük tüylü bulutlar, aralarında vadiler ve göller olan karlı dağlara dönüştüler, saf beyaz bir rüya ülkesi gibiydi ve Isobel, eğer deniz ve gökyüzünün birleştiği uzaklığın tam sınırına kadar düz bir şekilde yelken açabilseydik, ufku çevreleyen görünmez çizgiyi tamamen aşıp kendimizi o bulut diyarında yüzerken bulabileceğimizi merak etti. "Cennetin kenarı gibi," diye düşündü. "Bence azizler orada yaşıyor olmalı ve kerubimler ve serafimler çok daha uzakta ve daha yüksekte, tam mavi kısımda. Onları asla göremeyiz; ama belki de böyle bir günde azizler ışığın biraz uzağına ve daha önce yaşadıkları yere, dünyaya daha yakın bir yere geri dönebilirler ve eğer çok dikkatli bakarsak, güneşin o beyaz parçaya parladığı yerde onları bir anlığına görebiliriz." "Ey mübarek birlik! İlahi kardeşlik!
Bizler güçsüzce mücadele ediyoruz; onlar ihtişamla parlıyor!"

açık kilise kapısından içeri sızdı, şarkının sesi,
oldukça uzak ve bastırılmış, dalgaların kucağıyla, arıların vızıltısıyla, martıların çığlıklarıyla,
kırlangıçların cıvıltısıyla ve doğanın diğer tüm neşeli sesleriyle uyum içinde birleşiyormuş gibi.
Öyle güzel, neşeli, keyifli, görkemli bir dünya
görünüyordu ki Isobel
bir süre sadece tatlı havayı ve
güneş ışığını içine çekerek sessizce oturdu ve nedenini tam olarak bilmeden orada olmanın iyi olduğunu hissetti.

"Uyuyor musun?" dedi Belle sonunda, incinmiş bir tonla; "en az beş dakikadır benimle konuşmadın. Eminim çay vakti yaklaşıyordur. Hadi gidelim."

"Tamam," dedi Isobel, irkilerek kendine gelerek--bir an için Belle'in varlığını neredeyse unutmuştu. "Bu basamaklarda olmak çok güzel, insan sanki her şeyin üstündeymiş gibi hissediyor. Sanki dünyanın çatısında olmak gibi. Belki de St. Alcuin ve rahipler manastırı buraya inşa etmelerinin sebebi buydu; gökyüzüne çok yakın görünüyor."

"Bazen ne kadar da tuhaf bir kızsın!" dedi Belle, ona merakla bakarak; "Sanırım eski kiliseleri ve küflü anıtları seviyorsun. Gel. Eve giderken biraz tatlı veya armut alırız."

Gerçekten de uçurumun tepesinden aşağıdaki küçük kasabanın gürültüsüne ve karmaşasına bir değişiklikti. Pazardaki balık tezgahlarının çoğu boştu, çünkü
ringa ve uskumru stokları günün erken saatlerinde satılmıştı;
ama gezici bir pazar tüm hızıyla devam ediyordu ve şaşırtıcı bir
oyuncak, çay fincanları, kupalar, teneke kutular, aynalar, tirbuşonlar ve diğer birçok harika ve çeşitli eşya sergileniyordu, bunların herhangi biri bir peniye satın alınabilirdi. Dar ve kıvrımlı ana cadde dik bir şekilde yokuş yukarı uzanıyordu, yüksek üçgen çatılı evler birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakmaya çalışıyormuş gibi birbirlerini sıkıştırıyordu; yan sokaklardan deniz yosunu ve kızarmış balık kokuları geliyordu ve süpürge satan ısrarcı bir seyyar satıcı mallarını satma çabalarında sesi kısılana kadar bağırıyordu. Pazarın köşesindeki geniş kemerin altında, müşterileri cezbetmek için erik ve erken elma yığınları, tatlı bezelye ve dahlia demetleri, domates, marul, bakla, karnabahar ve lahana sepetleri sergilenen küçük bir meyve dükkanı vardı.

"En lezzetli görünümlü armutlar var," dedi Belle, pencerenin küçük kare camlarından içeri bakarak, "ve çok ucuzlar. İçeri girip biraz alacağım."

"Evet, aşkım, altı tanesi bir peniye," dedi kadın, anaç görünümlü bir ruh, Belle dükkana girip fiyatı sorduğunda. "Şimdi güzel ve olgunlar, sana zarar vermezler. Bir pen'ort mu dedin?" Ve en iyi armutlardan altısını seçip, onları bir kese kağıdına koydu ve Belle'e verdi. Belle, dükkandan ayrılmak için dönerek, o öğleden sonra demiryolu hattına koyduğu parayı
tezgahın üzerine koydu.

Kadın ona özellikle bakmadı, ama doğal olarak boyutundan bir peni olduğunu varsayarak, onu umursamadan kasaya fırlattı.

"Belle! Belle!" diye fısıldadı Isobel, kapıdan çıkarken aceleyle arkadaşının kolundan yakaladı, "ne yaptığını biliyor musun? Ona bir peni yerine büyük yarım penini ödedin."

"Ah, öyle mi?" dedi Belle, kızararak. "Fark etmedim. Hiç bakmadım."

"Hatayı gördüğüm için ne kadar da iyi! Ona düzgün bir peni ver ve yarım peniyi geri al."

Belle cebinde boşuna karıştırdı.

"Sonuçta başka bir penim olduğunu sanmıyorum," dedi sonunda. "Birkaç tane olduğunu sanıyordum. Sanırım
uçurumların tepesindeyken kaybetmiş olmalıyım."

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Isobel endişeyle. "Onları düzgün bir şekilde ödemediğimizde
armutları alamayız; bu hırsızlık olur."

"Yarın ona bir yarım peni daha getireceğim," diye önerdi Belle.

"Ama ya ondan önce paraya bakarsa ve öğrenirse; onu
aldatmaya çalıştığımızı
düşünür."

"Belki de parayı ona kimin verdiğini hatırlamaz."

"Ah! Ama bu durumu daha iyi yapmaz," dedi Isobel. "Bakın;
çantasını geri alalım ve ona yanlış parayı ödediğimizi söyleyelim ve ondan
sadece armutların yarısını bize vermesini isteyelim."

"Pekala," diye cevapladı Belle. "İçeri gir, olur mu? Ben girmek istemiyorum."

Isobel paketi aldı ve hemen dükkana geri girdi.

"Çok üzgünüm," dedi nefes nefese, "ama çok
korkunç bir hata yaptığımızı görüyoruz. Sana bir peni vermeyi düşünmüştük ve aslında bir peni değildi - sadece demiryolu hattına düz bir şekilde sıkıştırılmış yarım peni; bu yüzden,
lütfen, armutların yarısını geri al, çünkü ikimizin de cebinde doğru düzgün bir peni yok."

Kadın güldü.

"Bana ne verdiğini fark etmeyi düşünmemiştim," dedi. "Ama gelip bana söyleyecek kadar dürüst bir kızsın. Hayır, armutların hiçbirini geri almayacağım. Onları alabilirsin, eminim."

"Çok nazikti," dedi Belle tatlı bir şekilde, sokaktan aşağı dönerken sulu meyveyi çakısıyla yavaşça soyarken. "Böyle bir
hata yapmak ne kadar da aptalca! Bir tane daha al, canım; çok
lezzetliler, ama çok küçükler."

Isobel oldukça sessiz ve dalgın bir şekilde yürüdü. Kendine izin vermese de, kalbinin derinliklerinde Belle'in her zaman bildiği ve yanlış parayı vermeyi planladığına dair rahatsız edici bir şüphe vardı.

"Yapamadı!" diye düşündü Isobel. "Muhtemelen bir hata yaptı ve cebinde gerçekten bir peni olduğunu düşündü. Yine de geçitte, yarın haftalık parasını alana kadar sahip olduğu tek şeyin yarım peni olduğunu söyledi. Belki de unuttu. Aman Tanrım! Hile yapmak veya hikaye anlatmak istemediğini biliyorum - eminim dünyada bunu yapmazdı - ama bir şekilde bunun olmamasını _keşke_ istiyorum."

BÖLÜM VII.

"FIRTINALI PETREL."

"Bir tekne, bir tekne benim için oyuncak,
Nehirde ve denizde yuvarlanmak,
Esintinin ve fırtınanın çocuğu olmak,
Ve derinlerde yelken açmak için vahşi bir kuş gibi--
Benim için hayat bu. "

United Sea Urchins' Recreation Society genellikle her sabah
kendi kullanımları için tahsis ettikleri
kayalıkların altındaki yeşil ortak şeritte toplanırdı ve gelen herkese karşı koymaya hazırdı. Coşkulu yüzücüler olan Rokeby'ler kıyıda bir çadır kurmuşlardı ve sabahın neredeyse yarısını denizde geçiriyorlardı. Burada
yüzebiliyor, sırtüstü yüzebiliyor, suda durabiliyor ve hatta baş aşağı dönebiliyorlardı.
Wright'ların kıskançlığına rağmen, bu harika başarıları taklit etmek için cesurca çaba sarf ettiler ve bu girişimde neredeyse boğuluyorlardı.
İki küçük Barrington her gün anneleri tarafından özel olarak inşa edilmiş, çatısız bir çadırda ağır ağır yıkanıyordu. Çadır, daha önce kumda kazılmış bir çukurun üzerine dört direğe sabitlenmişti ve ilerleyen gelgitle
doldurulmuştu. Burada, küçük çadır bir buhar banyosu, ardından Bayan Barrington'ın büyük inancı olan ve Ruth'un öfkeli itirazlarına ve Edna'nın feryatlarına rağmen yöntemlerini harfiyen uygulamakta ısrar ettiği bir Heidelberg doktorunun önerdiği tedaviye göre masaj yapıldı.

"Ruth banyo yapmanın hiç eğlenceli olmadığını söylüyor," diye itiraf etti Isobel annesine; "ve
eğer denizde sıçrayıp eğlenemiyorsanız, öyle olduğunu düşünmemeliyim. Bayan Barrington onların yüzmeye çalışmasına izin vermiyor ve onlar sadece
çadırın içindeki bir su birikintisinde oturmak zorunda kalıyorlar, o da sırtlarına deniz suyu kutuları
atıyor. Edna, sıcak güneşin derisini soyduğunu ve
sonrasında sürtünmeye dayanamadığını söylüyor. Giysileri de onu soğutuyor;
bu kavurucu havada bile her zaman kalın yünlü iç çamaşırı giyiyorlar,
anneleri onların üşütmesinden çok korkuyor."

"Zavallı çocuklar!" dedi Bayan Stewart; "Kesinlikle oldukça
kötü zamanlar geçirdiklerini düşünüyorum. Kurallara göre yetiştirilmek ve
üzerinizde bu kadar çok deney yapılması çok zor olmalı."

"Ruth, bir tesellisinin olduğunu söylüyor," diye devam etti Isobel: "tatillerde sürekli İngilizce konuşmalarına izin veriliyor. Evde bir Alman mürebbiyeleri var ve bir gün Fransızca, ertesi gün Almanca ve sadece Pazar günleri İngilizce konuşuyorlar. Ruth dillerden nefret ediyor. Mademoiselle'e tek kelime
etmiyor ama Wright'ların sadece kedi Fransızcası konuştuklarını söylüyor - yarısı İngilizce - ama bu konuda çok kibirliler ve genelde birinin geçtiğini düşündüklerinde yüksek sesle bir şeyler söylüyorlar, sadece _Il fait beau aujourd'hui_ veya _Comment vous portez-vous?_ olsa bile. Rokeby'ler onlarla çok dalga geçiyor; kendilerine özgü bir saçma dil uydurmuşlar ve Wright'lar Fransızca konuştuklarında bunu çok sert konuşuyorlar. Bu Charlotte ve Aggie'yi oldukça vahşileştiriyor çünkü konuştuklarını biliyorlar onlar hakkında, sadece
bir kelime bile anlayamıyorlar."

* * * * *

"Kulüp bugün ne yapacak?" diye sordu Bertie Rokeby bir sabah,
yüzdükten sonra biraz nemli ve ıslak görünüyordu. ("Kendini asla düzgün bir şekilde
kurutamaz," dedi Bayan Rokeby; "olduğu gibi
giysilerini giyer ve güneşin
ziftin erittiği
eski tekneye oturur ve kesinlikle pantolonuna yapışır.")

"Bilmiyorum," dedi Harold Wright, bir kayanın gölgesinde rahatça uzanmış, başı kıvrılmış ceketinin üzerinde; "termometre 70 derecenin üzerindeyken
yarış yapmak için çok sıcak.. Ben olduğum yerde, bir kitapla kalacağım."

"Kalk, şişko yunus! Yürümek için çok tembelleşeceksin. Tabii ki durup Yunanlılara yaşlı Arthur gibi
vurmak istemiyorsan."

"Hayır, teşekkürler," diye güldü Harold. "Henüz burs kazanamadım, şükürler olsun! Sadece burada topuklarımı tekmeleyeceğim. _Dolce far niente_, bilirsin işte."

"Rıhtıma inelim," diye önerdi Charlie Chester, "ve teknelerin içeri
girişini izleyelim. Tüm ringa balıklarını fıçılara
koymalarını ve uskumruları etrafa
atmalarını görmek muhteşem. Bazı adamlar gerçekten çok
iyi: Halatları çekmenize yardım etmenize izin veriyorlar ve bazen sizi gemiye alıyorlar. "

"Biz de gidelim mi?" dedi Belle, her zamanki gibi kolunu Isobel'in beline dolamış, çocuk grubunun arasında duruyordu; "rıhtımda aşağı inmek oldukça eğlenceli, eğer balığa _çok_ yaklaşmazsan.--Geliyor musun, Aggie?"

"Evet, eğer Charlotte ve mademoiselle de giderse.--Mam'zelle, voulez-vous
aller avec nous a voir le fish-market?"

Mademoiselle hafifçe titredi, sanki Aggie'nin Fransızcası dişlerini gıcırdatmış gibi.

"Qu'est-ce que c'est, chere enfant, cette 'feesh marketeet'?" diye cevapladı.

"Fransızca açıklayabileceğimden emin değilim," diye cevapladı Aggie;
ama Rokeby'lerin geldiğini görünce, bir dilbilimci olarak karakterini
sürdürmek için çaresizce çabaladı. "C'est l'endroit ou on vend le poisson,
vous savez."

Ne yazık ki _poisson_ kelimesini İngilizce "poison" gibi telaffuz etti ve
mademoiselle dehşet içinde çığlık atarak zarif küçük ellerini kaldırdı.

"Vere zey sell ze poison! Hayır, mon enfant! Beni asla
zorlama! Madam Wright, gitmene izin
vermeyeceğim! C'est impossible!"

"Her şey yolunda, mademoiselle," dedi Arthur, burnunu bir anlığına sözlüğünden çıkararak. "Aggie sadece _poisson_ demek istedi. Anne
eğer sen götürmek istiyorsan çocukları bırakacak."

"Hadi mademoiselle, hadi!" dedi Charlie Chester içtenlikle. "Venez
avec moi! Konuşabildiğim Fransızca bu kadar, çünkü okulda sadece kalemler, mürekkep ve kağıt, bahçıvanın oğlu ve fırıncının amcasına bıçağını ödünç verme hakkında yazma alıştırmaları öğreniyoruz; eğer bunu yaparsan çok
aptalca davranırsın! Onu asla geri alamazsın.
Suivez-moi! Ve gelip _poisson_'u gör. Eğer yaparsan çok hoşuna gidecek."

"Eminim yapmazdı," dedi mürebbiyesini kendine saklamayı seven Charlotte Wright. "Bizim de vaktimiz yok - akşam yemeğinden önce
çevirimizi yapmalıyız; ve Joyce ve Eric onlara bakmak için orada olmadıkça gidemezler."

"Tamam; o zaman yapma! "Üzülmeyeceğiz," diye karşılık verdi Charlie. "Rokeby'lerle gideceğiz."

Ama Rokeby'ler, kural olarak her yere gitmeye hazır olsalar da,
bu özel durumda sabah gelen bir kuzenle buluşmak için tren istasyonunda olmaları gerekiyordu; böylece sadece Belle ve Isobel, Charlie ve Hilda Chester ile birlikte eski şehre doğru yola çıktılar.
Rıhtım, hareketli ve canlı bir sahneydi. Ringa balığı filosu yeni gelmişti ve balıkların, parlak, yanardöner renkleriyle, ambarların içinde yüzlerce kişi halinde zıplamasını izlemek oldukça harika bir manzaraydı.
İskeleye fırlatıldılar ve hemen fıçılara dolduruldular, bu işlem teknelerdeki balıkçıların çok fazla gürültü ve bağırış yapmasını ve kıyıdaki ortaklarından epeyce zorlayıcı bir dil kullanmasını gerektiriyordu. Küçük balıklar ve mürekkep balıkları, martıların etrafında dolanıp yüksek sesle haykırışlar,
cazip lokmalara atlamak için beklerken, büyük düz paten ve
köpek balığı ayrı ayrı bir kenara konuldu.

"Bunlar ikinci sınıf şeyler, görüyorsunuz," diye açıkladı Charlie Chester,
elleri ceplerinde ve en denizci gibi yürüyüşüyle ​​limanda neşeyle yukarı aşağı geziniyor,
yükleri inceliyor,
kabloların sağlamlığını deniyor,
balık uzmanı gibi bilgili bir tavırla
varillerin içine bakıyor ve
genel olarak kesinlikle istenmediği
yerlere kendini koyuyordu.

"Sadece ringa balıklarını paketliyorlar ve diğerlerini tuzlayıp güneşte
kurutuyorlar. Bunları kasabanın her yerinde kulübe kapılarının dışında sallanırken görebilirsiniz ve hatta koklayabilirsiniz de diyebilirim. Oldukça sert olduklarında
onları çekiçleyip düzleştiriyorlar ve Yahudilerin satın alması için Whitechapel'a gönderiyorlar - en azından _Penelope_'un kaptanı geçen gün bana öyle söyledi."

"Onlar da kendileri yiyorlar," dedi Hilda. "Bir gün bir kulübeye girdim ve akşam yemeği için biraz kızartıyorlardı. Kadın bana bir tat verdi,
ama tamamen korkunçtu ve yutamadım. Dışarıya
koşup köşeyi dönüp tükürmek zorunda kaldım. "

"İğrenç kız!" dedi Belle, fıçıların arasından zarifçe yolunu seçerek; "Başlangıçta ona dokunabilmen mümkün mü acaba! İşte, kadınlar midyelerle geliyor. Ne kadar da çok şey almışlar! Başlarında yaşlı Biddy var."

"Öyle!" diye haykırdı Charlie; "sepetinin neredeyse patlayacak gibi görünüyor!--Merhaba, Biddy!--

'Dublin'in güzel şehrinde,
Kızların çok güzel olduğu yerde,
Bir zamanlar Molly Malon adında bir kız yaşarmış
Bir el arabasıyla
Geniş ve dar sokaklarda,
"Midyeler ve midyeler canlı, canlı-O!" diye şarkı söylermiş.'

Biddy'ye çevir, işte karşında! "Onu gördüğümde 'yasadışı
colleen'e gözüm takılır!"

"Elbette, şakalarına devam ediyorsun, Masther Charlie," diye güldü Biddy;
"colleen, indade ve ben daha geçen gün altmış yaşına girdik! Sırtımda kreel olmasaydı, daha sonra orada olurdum."

"Beni yakalamanı isterim," diye bağırdı Charlie, bir varil yığınının üzerine atlarken, tüm yığını bir gürültüyle yere indirdi, bu da sahibinin öfkesine neden oldu, görüşlerini o kadar güçlü bir şekilde dile getirdi ki
çocuklar rıhtım boyunca daha fazla ertelemenin ihtiyatlı olduğuna karar verdiler.

Deponun önünden geçip köşeyi döndüler ve yeşil, sümüksü basamakların suya indiği yere geldiler. Burada deniz duvarında bir demir halka vardı ve ona kısa bir halatla bağlanmış, hayal edilebilecek en neşeli eğlence teknesi, beyaz ve maviye yeni boyanmıştı, pruvasında yaldızlı harflerle adı, Fırtınalı _Petrel_, yazılmıştı, yelkeni sarılmıştı ve koltuklarında hazır duran bir çift kürek vardı.

"Bu akıllı bir tekne," dedi Charlie, uzanarak ressama doğru inip
tekneyi merdivenlere doğru çekti. "İçine girip
nasıl hissettiğini deneyelim diye oy veriyorum."

"Bize izin verecekler mi?" diye sordu Isobel.

"Onlara sormayacağız," diye güldü Charlie. "Sorun değil; hiçbir zarar
vermeyeceğiz. Onu istiyorlarsa bizi dışarı atabilirler. Gel." Ve elini uzattı.

Bu o kadar cazip bir teklifti ki, insan doğası buna karşı koymak
olamazdı ve üç küçük kız hızla tekneye atladı,
Belle ve Isobel pruvaya yerleştiler ve Hilda kıç tarafına oturdu.

"Sanki gerçekten yelken açıyormuşuz gibi hissediyoruz," dedi Isobel, tekne yeşil suyun üzerinde dans ederken,
sanki kopup gelgiti takip etmek için
endişeleniyormuş gibi ressamını çekiştirirken.

"Her şeyi keser, pruvada çok keskin," dedi Charlie,
kürekleri sevgiyle tutarak ve limanın ağzına doğru bakarak, uzun beyaz başlıklı dalgaların ufka doğru beneklendiği yere.

"Bizi kürek çekmeye götüremez misin, Charlie?" diye bağırdı Belle; "suyun
üzeri çok neşeli."

"Evet, götür, Charlie," diye yankıladı Hilda; "çok eğlence."

"Gerçek bir yelken gezisine çıkmak mı istiyorsun?" diye sordu Isobel, böylesine cüretkar bir teklif karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ah, sadece limanda bir tur atıp,
hiç kimse onu fark etmeden geri dönebiliriz. Korkunç bir şaka olurdu," dedi Charlie.

"Ama bir kayıkçı olmadan olmaz!" diye itiraz etti Isobel.

"Neden olmasın? Yelkencilik hakkında her şeyi biliyorum," diye cevapladı Charlie kendinden emin bir şekilde, çünkü
babası tarafından ara sıra yatçılığa götürüldüğü ve
genelde yanlış kullandığı birkaç denizcilik terimi öğrendiği için,
kendisini tam bir Jack Tar olarak hayal ediyordu. "Beğenmez misin?
Denizi sevdiğini
düşünüyordum."

"Öyleyim," dedi Isobel; "ama bence sormadan gitmemeliyiz. Bu bizim teknemiz değil ve ait olduğu adam onu ​​kendi başımıza
çıkarmamızı istemeyebilir."

"Sanırım korkuyorsun," diye alay etti Charlie; "çoğu kız korkunç
karacıdır. Hilda yeterince istekli; ve Belle'e gelince, o da gitmek için yarı çılgın, görebiliyorum."

"Öyle sanıyorum; ve dahası, gitmeyi düşünüyorum!" diye ilan etti Belle; ve
Eski İskender Gordion düğümünü çözerken anlaşmazlığı çözerek cebinden çakısını çıkardı ve eğilip ressamı
keskin bir şekilde kesti.

"_İşte_ başardın!" diye haykırdı Charlie. "Eh, her neyse, gidiyoruz, o yüzden
kendimizi eğlendirelim.--Hilda, ben kürek çekerken sen dümeni tutmalısın. Küreklerimi
tüylerken beni izlerseniz,
bu işi
hızlı bir şekilde başarabildiğimi göreceksiniz."

Öyle güçlü bir gelgit vardı ki Charlie'nin kürek çekmesine gerçekten gerek yoktu.
Tekne, gerçek bir fırtına kuşuymuş gibi dalgaların üzerinden kayarak ilerliyordu ve
suyu pruvasında çalkalıyordu.
Dört çocuk da biraz suçluluk hissetse de,
denizin üzerindeki o hızlı hareketin
hoş hissinin tadını çıkarmaktan kendilerini alamadılar. Neredeyse
tüm Anglosaksonların suya karşı bir sevgisi vardır: belki de eski vikinglerin ruhu hala kanımızdadır ve dalgaların
şıp sıçramasında, tuz serpintisinin
vuruşunda ve yüzümüzdeki köpük lekesinde
yeniden heyecanlanırız. Bir özgürlük hissi, bir hava ve alan hissi, ve
dans eden ışık ve tek bir heyecan verici
sevinçle birleşen yumuşak, bastırılmış ses vardır, aramızda ve yarışan su arasında sadece bir tahta varken, sanki doğa bizi kollarına aldı ve medeniyetin her engelinden uzağa, her zaman ufkun hemen ötesinde yatan o uzak diyara, eski denizcilerin çok dikkatli bir şekilde aradığı ama asla bulamadığı kayıp Atlantis'e götürmek üzereydi.

Isobel, eli Belle'in elinde, pruvada oturuyordu. Sanki birlikte uzayda uçan kuşlarmış gibi hissediyordu, ya da deniz kralının sarayından çıkıp yukarıdaki güneş dünyasına bir göz
atmış olan deniz kızlarıymış gibi ve
tıpkı büyük mesane
bataklığı patikaları veya yanlarından dönen yumuşak süngerimsi köpük yığınları kadar dalgaların bir parçası olarak
yüzüyorlardı.
Charlie küreklerine yaslandı ve teknenin bir süre kendi rotasını izlemesine izin verdi; kayalıklardan ve limandan doğruca bara doğru gidiyordu,
deniz fenerine çarpan ağır dalgaların
a doğru
dalgaların açık denizin dalgalarıyla birleştiği yere.

"Oldukça uzun bir yola girmiyor muyuz?" Belle sonunda dedi. "Eski yelkenliyi ve tarak gemisini geçtik ve şamandıraya çok yaklaştık. Amerika'ya kadar yelken açmak istemiyoruz, ama böyle
kaydığımızda çok keyifli oluyor. Eğer sakıncası yoksa birkaç dakika içinde bara
ulaşmış olacağız."

"Aman Tanrım! Öyle yapacağız!" diye bağırdı Charlie. "Bu kadar
uzaklaştığımızı fark etmemiştim. Onu döndürmeliyiz.--Hilda, hemen yanaştır!"

"Sanırım bir ipi çekersen bir yöne gidiyor ve diğer ipi çekersen diğer yöne gidiyor," dedi Hilda, ilk deneyimi dümenle olmuştu, bir deney olarak o kadar güçlü bir sarsıntı yaptı ki tekneyi yarı yarıya döndürdü.

"Kıç tarafa doğru!" diye bağırdı Charlie. "Bizi alabora mı etmek istiyorsun? Onu
sancak tarafına çevir; iskele bordasında. Dümeni kaldır ve orsaya al!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Hilda, bu denizcilik talimatları karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Küçük aptal, bu kadar sert çekme! Bizi şamandıraya
sürükleyeceksin. Şuraya bak! Dümeni çeviremiyorsun. Sadece şu halatları bırak. Kürekleri
çekip yelkeni kaldırsam iyi olur, sonra dümeni kendim alabilirim.
Sert bir esinti var; eğer kimse müdahale etmezse onu döndürebilirim, göreceksin. Şimdi yönümü bulmama izin ver."

"Nasıl yapacağını bildiğinden emin misin?" diye sordu Belle huzursuzca.

"Yaşlı Jordan'ın bunu yüzlerce kez yaptığını izlemedim mi?" diye ilan etti Charlie. "Yakında brandayı kaldıracağım. Diyorum ki, dışarı bak! Çiçek
açan şey düşündüğümden daha ağır."

"Ah, lütfen dikkatli ol!" diye yalvardı Belle, yelken çok
tuhaf bir şekilde yukarı kalkarken ve esintiyle dolmaya başlarken tekneyi
keskin bir şekilde yana yatırdı.

"Eğer gevşersem tamamen iyi olacak. Rüzgar bizim tarafımızdan esiyor,"
diye cevapladı Charlie; "Onu yana almalıyım."

"Bizi altüst edeceksin!" diye haykırdı Belle, çünkü yelken o kadar vahşi ve dengesiz bir şekilde
sallanıyordu ki sanki küçük tekneyi
döndürmekle tehdit ediyordu.

"Bunu gerersem olmaz," diye bağırdı Charlie, tüm gücüyle
çekerek.-- "Hilda, bu neredeyse tıraş olacaktı!" çünkü yönetilemeyen branda, aniden
şişerek başının yan tarafına bir darbe aldı ve neredeyse onu tekneden
sürükleyecekti.

Hilda dehşet içinde bir çığlık attı ve küpeşteye çılgınca tutundu.

"Ah Charlie!" diye bağırdı, "bizi geri götür. Yelken açmayı sevmiyorum. Eve
gitmek istiyorum."

"Ah! Neden geldik ki?" diye bağırdı Belle, koltuğunda zıplayıp
ellerini ovuşturarak. "Bizi dibe göndereceksin."

"Sakin ol canım," diye bağırdı Isobel. "Bu kadar hızlı hareket edersen tekneyi devirirsin.--Charlie, bence o yelkeni indirip kürekleri tekrar denesen iyi olur. Eğer dümeni bana verirsen belki Hilda'dan daha iyi idare edebilirim ve akıntıdan
çıkabiliriz; bizi doğrudan denize
götürüyor. Rıhtıma doğru yönelebilirsek geri dönebiliriz."

"Hepsi sakin," dedi Charlie, gizli bir rahatlamayla brandasını sararak.
"Bu iş için gerçekten birkaç tane olmalı; Bir tekneyi düzgün bir şekilde yelkenlemek için birden fazla kişi gerekir ve siz kızlardan hiçbiri nasıl yardım edeceğinizi bilmiyorsunuz."

Isobel kıça doğru temkinli bir şekilde hareket ederken ona yardım etti ve
halatlarla onu sakinleştirdikten sonra bir kez daha kürekleri eline aldı.

"Ben de geleceğim," diye inledi Belle. "Teknenin bu ucunda tek başıma kalamam. Isobel, beni terk etmen korkunç."

"Otur," diye emretti Charlie. "Böyle zıplarsan bizi
üstesinden gelecek olan sensin. Hepimiz aynı uçta olamayız, sana söylüyorum.
Olduğun yerde
durmalısın."

Tekneyi döndürmek için çaresizce çabaladı, ancak çocuksu kolları
çekilen gelgitin gücüne karşı güçsüzdü ve hızla
bara doğru sürüklendi.

"Faydası yok," dedi Charlie sonunda küreklerini çekerek; "Onu bu akıntıdan
çıkaramam. Biri bizi görüp alana kadar sürüklenip gideceğiz."

"Ah Charlie!" diye haykırdı Hilda, yuvarlak tombul yüzü dehşetle dehşete düşmüş bir şekilde,
"Günlerce ve günlerce yiyecek bir şey olmadan mı sürükleneceğiz, yoksa Robinson Crusoe gibi ıssız bir adada gemi kazası mı geçireceğiz ve
kırık direklere ve direklere tutunmak zorunda mı kalacağız?"

"İyiyiz; bu kadar yaygara koparma!" dedi Charlie, ancak
önümüzdeki uzun dalgalara huzursuzca bakarak. Barajı geçiyorlardı ve
su limanın dışında dalgalıydı.

"Boğulacağımızı _biliyorum_!" diye inledi Belle. "Bu senin hatan,
Charlie. Bizi asla getirmemeliydin."

"Eh, bunu beğendim!" diye biraz hararetle karşılık verdi Charlie, "ilk sen
düşünüp, seni götürmemi istediğinde. Sanırım
bir sonraki ressamı keseceğimi söyleyeceksin."

"Suçu bana atmak istiyorsun!" diye ilan etti Belle.

"Hayır, istemiyorum; ama adil oyun diye bir şey var."

"Ah Charlie, artık kimin hatası olduğu önemli değil," dedi Isobel. "Sanırım
bir bakıma, içeri girmek için hepimizin hatası.
Bir şekilde bir sıkıntı sinyali veremez miyiz? Diyelim ki
mendilimi kafatasına bağlayıp bir bayrak gibi yukarı çek. Bir gemi bunu
fark edebilir."

"Fena fikir değil," dedi Charlie, artık bu durumdan
kurtulmayı diliyordu. "Omuzlarının üstünde bir kafan var, ama sana
karacı demiştim."

Aralarında mendili bağlamayı ve küreği çekmeyi başardılar,
ve doğaçlama bayrakları rüzgarda dalgalanırken,
umutsuzca yardımlarına bir dost geminin gelmesini umuyorlardı.

Artık limandan tamamen çıkmışlardı; deniz dalgalıydı ve
akıntı onları hala hızla taşıyordu. Isobel, kolunu zavallı küçük Hilda'nın etrafına dolamıştı, Hilda ona çok sıkı sarılmıştı, beyaz, korkmuş bir yüzle suyu izliyordu, ama ağlamayacak kadar cesurdu. Kendini
tamamen kaybetmiş olan Belle, pruvada büzülmüş, histerik hıçkırıklarla titriyor ve tekne her zamankinden daha büyük bir dalgaya
her çarptığında çığlıklar
çıkarıyordu.

"Ben Limandaki hiç kimsenin yola çıktığımızı fark etmemiş olmasına şaşıyorum," dedi Isobel bir süre sonra, kara arkalarında gittikçe daha da uzaklaşıyormuş gibi göründüğünde.

"Ringaları paketlemekle meşguldüler," diye cevapladı Charlie, "ve gördüğünüz gibi
köşeden başladık. Şimdi tek şansımız Ferndale'den gelen bir tekneyle karşılaşmak. Diyorum ki! Sence oradaki bir yelken mi?"

"Öyle!" diye bağırdı Isobel. "Bayrağı daha yükseğe kaldıralım ve
'Yardım!' diye bağıralım, elimizden geldiğince yüksek sesle. Ses suyun üzerinden o kadar uzağa taşınır ki, belki bizi
duyabilirler."

"Ahoy orada!" diye bağırdı Charlie, ciğerlerinin tüm gücüyle. "Tekne
ahoy!" Ve Hilda ve Isobel de onlara katılarak, aralarında
oldukça şehvetli bir haykırış
çıkarmayı başardılar.

Gemi dönerken ve üzerlerine doğru gelirken, çok geçmeden yanlarına yanaştığında, bu haykırışın duyulmuş gibi görünmesiyle yoğun bir rahatlama yaşadılar.

"Eh, şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaralardan birine! Açık bir teknede sürüklenen dört çocuk! Bayrağını gördüğümde bir şeylerin ters gittiğini düşündüm ve sonra sen bağırdın.--Sakin ol, Jim. Önce küçüğü al. O çocuğa dikkat et!
Denize düşecek!--Whisht, tatlım! Böyle davranma. Yakında
annenin yanında güvende olacaksın.--Hadi, küçük hanım, elini bana ver. Evet,
bahse girerim ki burada
çok güzel oyunlar oynadın, hiç yapmaman gerektiği gibi. Ama
işte! Çocuklar çocuktur ve ben bunu bilirim, çünkü yedi çocuk büyüttüm."

"Bay Binks!" diye bağırdı Isobel, kırmızı yanakları, gür kaşları ve tren arkadaşının iyi huylu sohbet sesini oldukça belirgin bir şekilde fark etti.

"Neden, küçük hanım, Silversands'e geliyoruz!" diye cevapladı yaşlı adam. "Seninle tekrar böyle karşılaşmam gerektiğini düşünmek! Sanki bir şey beni bu sabah Ferndale'e bir yük kömür almak için gitmekten daha fazla dışarı gönderdi, ki bu yarın da yapılabilirdi. Bu rotada ilerlerken Providence'ın işi bu, yoksa sen hemen denize açılmış ve o dar teknede onda bir, altüst olmuş olabilirdin."

Bay Binks'in geniş tabanlı balıkçı teknesinde kesinlikle çok daha güvende hissediyorlardı,
ancak kömürlerin arasında oturup, böylesine tehlikeli bir duruma nasıl geldikleri konusunda oldukça
inceleyici ve utanç verici bir şekilde
dinlenmeleri gerekti. Sonunda limandan, teknenin sahibi teknesini kaçırdığı için bir haykırış
yapmış ve onları karşılamak için iskelede oldukça küçük bir kalabalık toplanmıştı. Bu kalabalık, onların zamanında kurtarılmalarından duydukları memnuniyeti veya kaçışlarını onaylamadıklarını, kişisel mizaçlarına göre ifade ediyordu.

"Azizlere şükürler olsun ki tamamen boğulmadınız!" diye bağırdı Biddy, Charlie'ye büyük bir tiksintiye
rağmen şaplak bir öpücük vererek. "Ve içinde bulunduğunuz tehlikeyi gören yaşlı Biddy
Mulligan, Aziz Pathrick ve Kutsal Bakire'den sizi gözetmelerini istedi. Kutsal Aziz Bridget! Ama sonuçta siz bir çocuksunuz."

"Sana iyi bir ganimet vermeye hazırım," diye homurdandı teknenin sahibi, Charlie'yi biraz farklı bir karşılamayla selamlayarak ve sanki tehdidini uygulamaya koymak için çok cazipmiş gibi bir ip ucunu parmaklayarak. "Eğer derini üstünde tutmak istiyorsan, bir daha asla seni bu rıhtımda, başkalarının mallarına karışırken yakalamama izin verme."

"Gerçekten çok öfkeliydi," dedi Isobel, daha sonra maceranın ayrıntılı anlatımında annesine. "Ama Charlie
ne kadar üzgün olduğumuzu söyledi. Tüm suçu kendi üzerine aldı, gerçi
hiçbir şekilde tamamen kendi hatası değildi ve tekneyi ödünç aldığı için ödemeyi teklif etti. Sonra adam bir beyefendi gibi konuştuğunu ve
parasını ondan almayacağını söyledi; ve Bay Binks çocukların çocuk olduğunu ve dibe vurmamış olmamızın bir lütuf olduğunu söyledi; ve adam
Charlie ile el sıkıştı ve onun cesur, yelken kullanma konusunda iyi bir fikre sahip küçük bir çocuk olduğunu ve onu bir ara dışarı çıkarıp
ona nasıl düzgün yapılacağını göstereceğini söyledi. Ve Bay Binks daha önce hiç onu görmediğimi söyledi ve ona ayak bileğini burktuğunu ve yürüyemediğini ama
güzelce iyileştiğini ve yakında yürüyebileceğini söyledim; ve dedi ki,
kararımızı verdiğimizde yazıp ona haber verir miyiz ve karısı bir kızılcık keki özellikle ve eğer erken gelirsek,
balk'ı görmek için bizi kürekle götürürdü. Çok memnun olacağımızı söyledim,
çünkü daha önce gideceğine söz vermiştin. Öyleyse gideceksin, değil mi,
anne?"

"Ona teşekkür etme fırsatı bulduğum için çok mutlu olacağım," dedi
Bayan Stewart. "Bugün ona büyük bir minnet borcum olduğunu hissediyorum. Belki
bu arada, onun ve karısının hoşuna gidecek, onun nezaketinin küçük bir karşılığı olarak yanımıza alabileceğimiz güzel bir hediye düşünebiliriz.
Sana yardım edersem, bir çaydanlık kılıfı işlemeye zamanın olur."

"Bu harika olurdu," dedi Isobel. "Ve sonra onu her gün çay saatlerinde kullanabilirlerdi. Bir tarafına bir çaydanlık, diğer tarafına da Binks için büyük bir 'B' işleyebilirdik. Eminim bundan hoşlanacaklardır. Bugün öğleden sonra gidip malzemeleri alabilir miyim? Yüksüğümü ve yeni makasımı yeşil ipek çantada getirdim. Sanki hemen başlamak ve
başlamak istiyorum."

BÖLÜM VIII.

ÇAPRAZ AMAÇLAR.

"Dışarıdan bakıldığında bir gerçek olsa da,
Yine de gerçek olmayabilir."

Bayan Stewart, Silversands'te on günden fazla olmasına rağmen
geldiği akşam çok fazla yürek yakan
mektuba henüz bir cevap almamıştı.

"Bunu tamamen görmezden mi gelmek istiyor?" diye sordu kendi kendine. "Asla
affetmeyecek mi? Torununun, kendisine kalan tek yakını ve akrabasının birkaç mil yakınında olmasına ve en azından onu
görmek istememesine izin verebilir mi? Hala beni öfkesinin ilk ateşinde bana taktığı entrikacı maceracı olarak mı düşünüyor ve parasını ele geçirmek için komplo kurduğumu mu düşünüyor? Kendim için tek bir kuruşuna bile dokunmam ama Isobel'in gerçekten iyi bir
okula gönderilmesinin doğru ve adil olduğunu düşünüyorum. Onun için büyük gelirinden çok küçük bir masraf olurdu ve benim bunu yönetmem imkansız. Şimdiye kadar onun için elimden gelenin en iyisini yaptım ama o kadar hızlı ve zeki ki çok
yakında benim öğretmenliğimin ötesinde büyüyecek. Kendi adının itibarı için bir şeyler yapılması gerektiğini kesinlikle anlayacaktır. Belki hasta
veya uzakta olabilir ve mektubuma yetişememiştir. Biraz daha sabretmeliyim ve bana bir cevap
gönderip
göndermeyeceğini görmeliyim."

Zavallı Bayan Stewart, No. 4 Marine Terrace'taki küçük arka oturma odasının sert at kılı kanepesinde
o sıcak yaz günlerinde uzanırken, beklemek ona çok uzun ve sıkıcı geldi. Yalnız saatler
geçtikçe, alnındaki sıkıntı çizgileri derinleşti ve kışlık gece elbiselerine o kadar çok endişe
dikkat çekti ki, her bir köşebent ve eteğin geleceğe dair endişeli bir düşünceyi hatırlattığı gibi görünmesini sağlayarak zamanı kandırıyordu.

Bu arada Isobel annesinin umutları ve korkuları konusunda yüce bir şekilde bilinçsiz kaldı. Silversands'e yaptığı ziyaret, onun için hayatında geçirdiği en muhteşem tatilden başka bir şey değildi ve Deniz Kestaneleriyle geçirdiği neşeli zamanlar ve özellikle Belle ile olan arkadaşlığının verdiği keyif, günlerin çok hızlı geçmesine neden oldu. Belle her zamanki gibi
yapışkan ve şefkatliydi ve Isobel'i gözünün önünden ayırmadı.

"Seninle olmayı, başka biriyle olmaktan daha çok isterim, canım," diye coşkuyla ilan etti. "Winnie Rokeby'den hoşlandığımı düşünürdüm ama o bir iki kez çok kaba davrandı ve benim hakkımda o kadar iğrenç hikayeler anlattı ki, aslında
bencil olduğumu ima etmeye çalıştı, sadece _senin_ en ufak bir şekilde umursamayacağın bir iki küçük şeyi benim için yapmasını istediğim için. En iyi beyaz ipek elbisemin üzerine deniz suyu sıçrattı ve eminim ki
bilerek yaptı ve saçlarımın tıpkı arpa şekeri çubukları gibi göründüğünü söyledi." Ve Belle sanki öfkelenmiş ama yine de hatırladığı için buklelerini geriye attı.

"Gerçekten _beni_ seviyor," dedi Isobel annesine. "Ve bu çok
nazik, çünkü, görüyorsunuz, Winnie
Rokeby'yi sevmese de, Aggie Wright veya Ruth Barrington'ı özel arkadaşı olarak alabilirdi; ikisini de evde tanıyor ve tüm
partilerine gidiyor. Charlotte Wright, havanın dayanamayacak kadar sıcak olduğunu söylüyor, ama bu sadece Aggie'nin Belle'in benim gittiğim
gün onu çaya davet etmemesinden dolayı kıskanmasıydı; ve Letty Rokeby, er ya da geç bir kavga yaşayacağımızı söylüyor, ama eminim ki kavga etmeyeceğiz, çünkü kavga edilecek hiçbir şey yok gibi görünüyor ve Belle ile arkadaşlığımızın bitmesini hayal edemiyorum. "

Isobel'in _Stormy Petrel_'deki macerasından sonraki öğleden sonra,
Marine Terrace'ın ön pencerelerinde oturan herhangi biri, son on dakikadır önündeki geniş çakıl yolda yavaşça aşağı yukarı yürüyen yaşlı bir beyefendinin hareketleriyle ilgilenmiş olabilir. Demir grisi saçları ve uzun, sarkık bıyığı olan çok heybetli yaşlı bir beyefendiydi; sanki geçit törenindeymiş gibi dik duruyordu ve emirlerine hemen uyulduğunu görmeye alışkın olanlara özgü o sessiz vakar ve komuta havasına sahipti. Sadece temiz havanın ve manzaranın tadını mı çıkarıyordu yoksa birini mi bekliyordu, bunu söylemek zordu, çünkü şimdi yavaş yavaş bir puro yaktı ve evlere doğru endişeli, hızlı bir bakış attı ve hafifçe kaşlarını çatarak uzaklaştı, sonra sanki bir mıknatıs tarafından o noktaya doğru çekilmiş gibi geri döndü, ve
iradesi dışında bile oraya geri dönmeliydi.

Tam 4 numaralı bahçenin önünden geçiyordu ki ön kapı açıldı ve
Isobel ile bir saat geçiren Belle, patikada ağır ağır yürüdü ve kapıyı arkasından kapatarak, Belediye Meclisi'nin o yaz
Marine Terrace'ın önündeki çakıllı yola
oturduğu banklardan birine oturdu, zamanla geleceğini umdukları gezinti yolunun bir tür teminatı olarak. Güzel pembe muslin elbisesini dikkatlice koltuğa serdi, şapkasını
kendi zevkine göre yeniden düzenledi ve uzun çocuk eldivenlerinin düğmelerini yavaşça ilikledi.
Eve gitmek için henüz çok erken olduğunu düşündü, çünkü annesi arkadaşlarıyla dışarıdaydı ve çay saatleri saat beşte başlayacaktı, bu yüzden
denizi ve balıkçı teknelerini seyrederek ve şemsiyesini ayaklarının dibindeki çakılların üzerine
çizerek ayrıntılı daireler çizdi. Yaşlı beyefendinin onu çok dikkatli bir şekilde izlediğinin farkında değildi.
Onu takip eden beyefendi, kararsız bir tavırla bir iki kez yanından geçti ve
sonunda oturduğu bankın diğer ucuna yerleşti.

"Bu kesinlikle bana verdiği adres," diye mırıldandı kendi kendine, "ve
muhtemelen çocuk olabilir.
Tanımla biraz uyuşuyor; açık tenli ve fena görünmüyor, ama yüzünde Stewart'lardan hiçbir iz göremiyorum. Benim Isobel'ime benzemesine gelince--elbette, bu sadece annesinin benim ona olan ilgimi
çekmek için yaptığı bir plandı. Mektupta yazanlar yine de yeterince doğru: Eğer
torunumsa, yoksulluk içinde yetiştirilmesi doğru değil ve sanırım onu ​​okula göndermeliyim veya bir şekilde ona bakmalıyım.
Görünüşünden pek hoşlandığımı söyleyemem.
Benim zevkime göre fazla süslü. Annesi o sonbahar-lal'ları satın almak için parayı nereden buldu?
Şikayet ettiği maddi yetersizlikle uyuşmuyor. Acaba
kendimi ele vermeden adını sorabilir miyim diye merak ediyorum."

Cebinden bir gazete çıkardı ve açtı, okuyormuş gibi yaptı, ara sıra Belle'e doğru kaçamak bakışlar attı ve
konuşmayı başlatmak için uygun bir yöntem bulmak için beynini patlattı.
Mesleğinden oldukça yorulmaya başlayan ve
daha uzağa taşınmayı veya eve gitmeyi yarı yarıya düşünen Belle,
birdenbire bankın diğer ucundaki arkadaşında alışılmadık derecede ilgi uyandırdığının farkına vardı.
Annesinin arkadaşları tarafından sürekli okşanan ve hayranlık duyulan Belle,
çok fazla ilgi görmeye alışmıştı ve bu seçkin görünümlü yabancıyla kısa bir sohbetin
çay saatine kadar monotonluğunu
bozabileceğini fark etti. Bu nedenle kabarık buklelerinin bir zamanlar bir sanatçının resmettiği gibi yüzüne düşmesine izin verdi ve uzun kirpiklerinin altından ona doğru utangaç bakışlar atmaya başladı, onunla konuşabileceğini umuyordu; bu yöntemlerin ikisini de genellikle yaşlı beylerle çok çekici buluyordu, genellikle ona kimin küçük kızı olduğunu soruyorlardı ve sonunda onun sevimli bir çocuk olduğunu ve ona sahip olmayı dilediklerini söylüyorlardı veya eşit derecede iltifat edici ve tatmin edici başka bir söz söylüyorlardı. Ancak bu durumda, güzel tavırları gereken etkiyi göstermiyor gibiydi; ya yaşlı beyefendi gerçekten utangaçtı ya da başlamakta zorluk çekiyordu, çünkü boğazını birkaç kez temizlemesine rağmen, sanki konuşmak üzereymiş gibi, fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu ve sessizliğini koruyordu. Biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, Belle yine de
kolayca şaşırmadı ve iç çektikten, öksürdükten, şemsiyesini açıp kapattıktan, eldivenlerini çıkarıp tekrar taktıktan sonra, böylece
en büyük zevki olan küçük turkuaz yüzüğünü sergiledikten ve
sonunda hapşırdıktan sonra, hiçbir sonuç alamadan, sonunda bileziğini çıkardı ve tekrar takarken büyük bir beceriyle yere düşmesini ve neredeyse arkadaşının ayaklarına kadar yuvarlanmasını sağladı. Arkadaşının onu alıp ona vermesi çok doğaldı.

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye haykırdı Belle, birinin bir zamanlar ona "Parisli" dediği şekilde. "Onu düşürmek benim için çok dikkatsizlikti ve
onu dünyada kaybetmezdim. Kıyıda şeyler çok kolay yuvarlanıp gidiyor, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı albay. "Bedava eşyalarınızı kumların üzerinde
döndürüp göndermek kesinlikle akıllıca değil."

"Ben de buna değer veriyorum," dedi Belle, buklelerini sallayarak, "çünkü, görüyorsun ya, bir hediyeydi. Annemin bir arkadaşı son doğum günümde bana verdi. Önce bir kitap seçecekti - bana daha önce hep kitaplar gönderirdi, en korkunç olanları: Shakespeare, Lamb'in 'Denemeler'i, Ruskin ve bunun gibi aptalca şeyler, büyüdüğümde bile asla okumak istemeyeceğim kitaplar - bu yüzden bu doğum gününde ona bana gerçekten güzel bir şey verip veremeyeceğini sordum; güldü ve bana bu sevimli küçük bileziği getirdi ve bunun Bayan Kıvırcık Saçlar'a katı bir okumadan daha çok yakışacağını söyledi."

"Öğk!" diye homurdandı yeni tanıdığı, o kadar belirsiz bir ifadeyle ki Belle onun sempati duyup duymadığını anlayamadı; ama gazetesini bıraktığında ve onu dinlemeye oldukça hazır göründüğünde devam etti.

"Silversands'te çok güzel. Annem ve ben yaklaşık iki haftadır buradayız. Havanın ferahlatıcı olduğunu düşünüyoruz ve konaklama yerleri bu kadar küçük bir yer için gerçekten fena değil. İnsan bir otel beklemiyor."

"Marine Terrace'ta mı kalıyorsunuz?"

"Evet; en güzel kısmı burası, çünkü deniz manzarası görüyorsunuz. İstasyona yakın odaları hiç sevmiyorum. Annem önce bazılarına baktı ama orada çok kaba çocuklar kalıyordu.
'Bu olmaz, Belle,' dedi. 'Seni o tür insanlarla aynı evde tutamazdım.'"

"Adın Belle mi?"

"Evet, Isabelle Stuart; ama genelde Belle olarak kısaltılır. Annem bir
takma adın bana daha çok yakıştığını söylüyor. Geçen kış mavi giyindiğim bir partiye gittim ve herkes bana 'Küçük Mavi Çan' dedi ve peri diyarından gelip gelmediğimi sordu."

Burada durdu, yaşlı beyefendinin bir iltifat etme fırsatını değerlendirebileceğini düşündü; ama o bu fırsatı değerlendiremedi, bu yüzden devam etti,--

"Diğer insanlar İskoçya'nın çançiçeklerinden biri olup olmadığımı sordular; ama
biz İskoç değiliz, ismimiz Stuart olmasına rağmen. Babam İngiliz'di. Onu düzgün hatırlayamıyorum, öldüğünde çok küçüktüm, ama annem her zaman onun
tam bir sureti olduğumu söyler."

"Saçma!" diye homurdandı albay aniden.

"Neden!" diye haykırdı Belle şaşkınlıkla, "Nereden anladın? Onu
tanımadın mı? Çok uzun ve sarışındı, annem öyle diyor ve _çok_ yakışıklıydı. Ondan
bahsettiğimde ağlıyor, bu yüzden ondan pek
fazla bahsetmek istemiyorum. "

"Ders olarak sana ne yapıyor? Partiler ve biblolar mı yoksa hiç işe yarar bir şey yapıyor musun?" diye sordu arkadaşı.

"Elbette derslerim var," diye yanıtladı Belle, onun ses tonundan biraz
incinmiş hissederek. "Fransızca, resim, müzik, dans ve daha birçok şey öğreniyorum."

"Peki sen hangisini daha çok seviyorsun?"

"Bilmiyorum. Tarih veya coğrafyadan pek hoşlanmam ama annem
müzikle iyi anlaşabileceğimi umuyor. İyi çalabilmek çok işe yarıyor,
görüyorsun ya, bir müzik çıktığında. Sanırım en çok dans derslerini seviyorum;
çok hoş, süslü adımlar öğreniyoruz. Bazılarımız geçen kış süvari pazarında etek dansı yaptı ve ben Kelebeklerin Kraliçesiydim.
Sarı ve turkuazla kaplı beyaz bir elbisem vardı ve dans ederken renkleri göstermek için
böyle salladım. İnsanlar çok fazla alkışladı ve o kadar başarılı oldu ki, hastane
yardımı için tekrar yapmak zorunda kaldık. Hanımımız gelecek kış yapılacak olan
sergi _şenliği_ için bir çiçek dansı düzenlemek istiyor ve bana Gül Kraliçesi olmam
için söz verdi, ancak annem belki o zamana kadar okula gidebilirim diyor."

"Zamanı geldi, tam zamanı--ve kızların
kafalarına bir şeyler
yerleştirdikleri bir okula," diye belirtti albay, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Tarih ve coğrafya olmalı,
Çan Çiçekleri ve Gül Kraliçeleri yerine. Sahnede süslü kıyafetlerle
zıplamayı onaylamıyorum."

Belle çok kırılmıştı. Konuşma beklediği kadar
ilginç olmamıştı. Takdir edilmek yerine, yaşlı beyefendinin kendisiyle
alay ettiğine dair rahatsız edici bir hisse kapıldı; ve
bu hiç de zevkine göre olmadığı için, geri çekilmenin zamanı geldiğini düşündü;
bu yüzden, Wright'ların uzaktan yaklaştığını fark edince ayağa kalktı ve
şemsiyesini açtı.

"Bazı arkadaşlarımı görüyorum," dedi, oldukça
ürpertici olduğunu umduğu bir şekilde, "ve gidip onlarla konuşmalıyım."

Ve hoşnutsuzluğunu göstermek için, elveda demeye bile tenezzül etmeden
gitti. Albay Stewart, yüzünde biraz tuhaf bir ifadeyle, o uzaklaşırken onu izliyordu.

"Hayal edebileceğimden daha kötü!" diye inledi. "Boş, sığ ve
boş kafalı, sadece zevkle ilgilenen ve kendini
gösteren
halka açık yerlerde bir bale dansçısı gibi süslenmiş! Yüzeysel bir şekilde yeterince güzel - bir bebekte bulabileceğiniz türden bir güzellik,
arkasında ne akıl ne de ruh var. _O_ gerçekten de ismine layık! Ah,
zavallı oğlum! Bu kadar büyük umutlar bağladığın çocuk bu mu? Ve
bu küçük Fransız modası gerçekten ve gerçekten son Stewart'lar mı?"

BÖLÜM IX.

SILVERSANDS KULESİ.

"Söyle bakalım, yıkık duvarların hangi eski kahramanlık işlerini hatırlatıyor?"

Ertesi öğleden sonra saat dörtte Belle, 4 numaradaki küçük arka oturma odasının kapısını çok önemli bir ifadeyle tıklatıyordu.

"Ne oldu, sorun ne?" diye haykırdı, Bayan Stewart'ın "İçeri gir"ine karşılık olarak içeri girerken, çünkü Isobel büyük koltukta, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu, bir paçavra kadar cansız ve küçük bir hayalet kadar beyaz görünüyordu.

"Sadece kötü baş ağrılarından biri," diye cevapladı Bayan Stewart; "Sanırım
sıcak olmalı. Bu sabah kavurucu güneşte kriket oynamamalıydı.--Hayır, Isobel, kalkmaya çalışmamalısın. Belle burada oturup birkaç dakika seninle konuşabilir ama korkarım ondan uzun süre kalmasını isteyemem."

"Çok üzgünüm!" dedi Belle, büyük sandalyenin koluna oturup arkadaşının elini sıkarak. "Davetiye getirdim. Cumartesi günü annemin doğum günü ve Silversands Kulesi'nde piknik yapacak ve tüm Deniz Kestanelerine soracak. Harika
olmaz mı? O zamana kadar daha iyi _olmalısın_. Oldukça büyük bir
parti olacak: Bay Chester ve bir sürü başka yetişkin insan geliyor.--Annem ayağının yeterince iyi olup olmadığını merak ediyor, Bayan Stewart?
Bu kadar çok çocuğa aldırmazsanız sizi gördüğüne çok sevinir. "

"Teşekkür ederim canım; ama şu anda sahile topallayarak gitmeyi beceremiyorum," diye cevapladı Bayan Stewart, "bu yüzden bundan
çok keyif almam gerekse de, benim için söz konusu olamayacağından korkuyorum. Elbette Isobel bunu kabul etmekten
çok mutlu olacaktır. Bunun düşüncesi bile baş ağrısını
kaçırıyor sanırım."

"Oraya iki faytonla gideceğiz," dedi Belle, "ve harabelerde çay içeceğiz, sonra oyun oynayabilir veya ormanda dolaşabiliriz.
On iki yetişkin ve yirmi çocuk olacak. Wright'ların bebeğini davet etmedik, çünkü annem çok küçük olduğunu söyledi ve buna
gerçekten dayanamadı. Tüm Rokeby'leri, hatta Cecil'i bile davet etti, gerçi bazen
_biraz_ zor oluyor; ama Bay Rokeby'nin geleceğini tahmin ediyorum ve
onu düzene sokacaktır. Wright'lar Paris ziyaretinden yeni dönen bir teyzeyi getiriyorlar. Korkarım ki onlarla İngilizce
konuşmayı pek beceremeyeceğiz. Ve Bayan Barrington henüz Ruth ve Edna'nın gitmesine izin verip vermeyeceğine karar vermedi - bunun sağlık egzersizlerini nasıl yaptıklarına bağlı olduğunu söylüyor; ancak babalarının onu
ikna etmesini sağlamaya çalışacaklar. Başınız ağrıyorsa şimdi kalmamalıyım ama gelebilmenize çok sevindim; Bence muhteşem bir zaman geçireceğiz ve Cumartesi'nin iyi geçmesini _umarım_."

Deniz Kestaneleri Kulübü'nün sayısız üyesinden hiçbiri Isobel'den daha parlak bir gün için endişeli olamazdı. Salondaki camı büyük bir endişeyle tıklattı ve hatta hava durumu hakkında fikrini sormak için sahil güvenlik görevlisi olan arkadaşına gitti; ve teleskopuyla tehdit edici bir bulut kümesini dikkatlice inceledikten ve o rahatsız edici küçük denizcinin barometresinden baktığını gördükten sonra, denizcinin "biraz sıçrasa bile hiçbir şey olmayacağı" yönündeki güvencelerine rağmen, oldukça düşük bir ruh haliyle eve döndü. Neyse ki korkuları yersiz çıktı. Cumartesi günü güneş ve esinti açısından istenebilecek her şey oldu ve saat ikide Marine Terrace'ın dışında çok heyecanlı bir çocuk grubu toplandı, Ferndale'den özel olarak kiralanmış iki sarı araba fırsat, partiyi Kule'ye götürmek için bekliyorlardı.

Bayan Stuart'ın hizmetçisi Barton, içleri çay fincanları dolu sepetlerle ve erzak sepetleriyle doldurmakla meşguldü ve daha küçük çocuklardan bazıları loca koltuklarını güvence altına almak için
zirveye tırmanmışlardı, oradan
en iyi yerleri ayırma konusunda kendi fikirleri olan ve Arnold Rokeby ile yetkisizce boynuzunun çalınması konusunda daha önce bir kavga
yapmış olan ve ayrıcalıklarına haksız yere müdahale edilmesinden hoşlanmayan genç muhafız tarafından hızla dışarı atıldılar.
Çocukları düzene sokmak için yeterince yaşlı insan vardı,
ki bu, ruhlarının coşkulu doğasından yola çıkarak
iyi bir şey gibi görünüyordu. Bayan Stuart, aralarında Arnold ve Bertie Rokeby'yi kolayca tek kolunun altına alan ve onları bir mengene gibi tutan Bay Browne adında atletik bir genç papaz da dahil olmak üzere birkaç arkadaşını davet etmişti. Diğer eliyle Charlie Chester'ı havada sallarken, bu onların hayranlığını o kadar uyandıran bir beceri gösterisiydi ki, öğleden sonranın geri kalanında dikenler gibi ona yapıştılar. Wright'lar, teyze ve mademoiselle birlikte tam kadro gelmişlerdi ve atlar ve genel düzenlemeler hakkında en iyi İngilizce-Fransızcalarıyla yorum yapıyorlardı. Küçük Barrington'ların bile eğlenceye katılmasına izin verilmişti, ancak son anda, Ruth'un tiksintisine rağmen, anneleri onlara eşlik etmeye karar vermişti, böylece güneşte yarışmamalarını veya sindirilemeyen lezzetler yememelerini sağlamıştı. Tüm misafirleri yerlerine yerleştirmek ve partinin hareketli üyelerini yaramazlık yapamayacakları, ancak daha ağırbaşlı büyüklerinin rahatını bozmayacakları bir yere yerleştirmek uzun zaman aldı; tilki, kaz ve mısır çuvalı bulmacası kadar zor bir sorundu; ancak sonunda her şey herkesin memnuniyetine göre ayarlandı. Yolculuğa çıkma niyetini muhafızın arkasındaki deri kayışa tutunarak duyuran Bertie Rokeby, uzun süredir acı çeken annesiyle neşeli papazın arasına güvenli bir şekilde sıkışmıştı; Charlie Chester ise sürücünün yanındaki altı inçlik boş bir locaya
yerleşmişti ve sürücü yokuş yukarı çıkarken dizginleri tutabileceğine dair yarı-bir söz vermişti. Tüm şirket en neşeli ruh halinde ve en sosyal ruh halindeydi.
Biraz şakacı olan Bay Chester, şakalarıyla iki arabayı da coşturuyordu ve ilk başta pek yaklaşılmaz görünen pince-nezli şık giyimli genç bir hanımın ceplerinin çikolatalarla dolup taştığını ve bunları cömertçe dağıttığını kanıtladı ve bunun sonucunda çocuklar tarafından "düzenli bir dış" olarak seçildi.

Son gelenler sonunda oturduktan ve unutulan son sepet içeri konduktan sonra, muhafızlar kornalarını çaldılar, sürücüler harekete geçtiler ve iki araba, Marine Terrace'taki tüm ziyaretçilerin hayranlığı ve kasabadan gelen çıplak ayaklı küçük bir çocuk kalabalığının sevinciyle birlikte hızla yola koyuldular. Çocuk, başlangıcı izlemek için toplanmıştı ve arkalarından yaklaşık yarım mil boyunca gayretle, "Bir yarım peni! Bize bir yarım peni verin!" diye bağırarak, sinir bozucu bir monotonlukla ve arabacıların uzun kırbaçlarının becerikli darbelerinden hatırı sayılır bir çeviklikle kaçındılar. Kuleye çok uzak bir mesafe değildi ve çocuklar yolun çok kısa olduğunu düşündüler ve atlar gri eski kapının önünde durduğunda aşağı inmek istemediler ve kornada sololarda birbirleriyle yarışan muhafızlar, "Akşam yine buluşalım" havasıyla bir veda düetinde birleştiler. Yıkık kale, açık hava partileri için büyüleyici bir yerdi. Scar adı verilen yüksek ormanlık bir tepenin eteğinde bulunan harap duvarları, kuzeydeki uzun vadiye bakıyordu ve eskiden sınır akıncılarına karşı sıkı bir gözetleme yapılıyordu. Küçük mazgal pencereleriyle eski kuleli kale hala ayaktaydı, yarı yarıya sarmaşıklarla kaplıydı, tüylü gövdeleri küçük ağaçlar kadar kalındı ​​ve dar, kıvrımlı bir merdiven, bir yandan ormanın yeşil yamaçlarını, diğer yandan da koyun mavi sularını sınırlayan sarı kayalıkları görebileceğiniz siperlere çıkıyordu. Kalenin içinde, eskiden komşu çiftçilerin, İskoç mızraklarının parıltısı ve yanan çatıların dumanı kuzeye doğru görüldüğünde, sığırlarını güvenlik için sürdüğü büyük bir kare avlu vardı. Ağır demir parmaklık hala girişte asılıydı ve asma köprü çoktan gitmiş ve hendek kurumuş olsa da, dış duvarın parçaları ve bir barbican'ın bir kısmı, gücün haklı olduğu ve her adamın mallarını kendi elinin gücüyle koruması gereken günlerde ne kadar güçlü bir korumaya ihtiyaç duyulduğunu göstermek için kalmıştı. Avlu artık papatyalarla süslenmiş kısa yeşil çimenlerle kaplıydı, evcil bir çift kuzgun ciddi bir şekilde zıplıyordu, sarmaşıklar ise yabancıların yaklaşmasıyla birlikte kanat çırparak kaçan sayısız kargaya ev sahipliği yapıyordu, sanki meskenlerinin rahatsız edilmesine öfkelenmiş gibi komik ve şımarık "gak"larını
çıkarıyorlardı.

Ziyaretçiler, neredeyse harabenin kendisi kadar eski görünen ve rehber kitaptan öğrendiği yerin boyutları, durumu ve tarihi hakkında tam bir açıklama yapmakta ısrar eden yaşlı bir kadın tarafından kaleye kabul ediliyordu ve bunları hiçbir duraklama veya duraklama olmadan, sanki bir ders veriyormuş gibi yüksek, şarkı söyler gibi bir sesle tekrarlıyordu. Bir süre grubun çeşitli üyelerini takip etti, onları bir arada tutmaya ve açıklamalarını dinlemeye çalıştı; fakat
kendi başlarına keşfetmeyi çok daha fazla tercih ettikleri için,
sonunda
kemerin altındaki küçük mutfağına çekilmek ve
çay için su kaynatma gibi daha pratik bir işle meşgul olmak zorunda kaldı. Tüm
misafirler çok geçmeden harabelerin etrafına dağıldılar, bazıları surlardan manzarayı hayranlıkla izliyor, bazıları zindanların karanlığına bakıyor, diğerleri ise muhafız odasını ve ziyafet salonunu eski şövalyeler ve hanımlarla yeniden doldurmaya çalışıyor ve aşağıdaki avluda zırhların şangırtısını ve kılıçların çarpışmasını hayal ediyorlardı. Rokeby'liler, yumurta mevsiminin çoktan geçtiğinin farkında olmadan, karga yuvalarının peşinden tırmanarak uzuvlarını tehlikeye atıyorlardı ve parlak siyah tüylere sahip genç kuşlar, sanki onların çabalarıyla alay edercesine etrafta uçuyorlardı. Austin Wright, kuzgunlarla tanışmak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, küçük çıplak bacaklarının peşinde koşan çiftle sanki hayatı için yarışırken görülmüştü; Charlie Chester, kuyunun içini araştırmak için yazdığı bir makalede, neredeyse dibe düşüyordu, ancak ceketinin kuyruğu sayesinde kurtuldu, şans eseri dikenli bir çalılığa takıldı ve öfkeli babası tarafından kurtarılıncaya kadar onu karanlık körfezin üzerinde asılı tuttu. Bu arada avluya çay dökülmüştü. Mutfaktan iki büyük tıslayan
tencere getirildi ve çimlerin üzerine konuldu ve hem yetişkinler hem de çocuklar, ortaçağ tarihini incelemeyi veya kargaları kovalamayı bırakarak, Bay Chester'ın bu tür modern lükslerin yersiz olduğu ve bütün olarak kızartılmış bir öküzün veya kızıl geyik böreğinin bu durum için daha uygun bir ziyafet olacağı yönündeki gülerek itirazlarına rağmen, sandviçler, kekler ve reçelli börekler hakkında konuşmak üzere bir araya geldiler. Hatta kuzgunlar bile fincan ve tabakları görünce zıplayarak geldiler ve
çeşitli çörek, ekmek ve tereyağı parçalarının gücüyle oldukça dostça davrandılar, bunları obur banknotlarla kaptılar, hatta yemek ilerledikçe
fazla ileri gittiler, çünkü papazın çimlere düşüncesizce bıraktığı
tarletini çaldılar ve
utanmadan Bertie Rokeby'nin sünger kekini elinden kaptılar.

"Eminim Wright'lar eğlenmiştir," dedi Isobel daha sonra annesine. "Harold yedi pirinç çöreği ve on Victoria bisküvisi yedi ve
Charlotte ile Aggie aralarında bir tabak dolusu cheesecake yediler.
Belle her zaman en büyük iştahlara sahip olduklarını söylüyor ve son partisinde Eric dört porsiyon hindi aldı; sadece bir yudum aldı ve
diğerleri ilk porsiyonlarını yerken tabağını uzatıp durdu ve ondan sonra masadaki her farklı yemeği tattı.
Wright'lar için Barrington'lardaki partilere gitmek büyük bir sınav;
en hoş sihirli fenerleri ve sihirbazları olmasına rağmen asla akşam yemeğinin yarısını bile alamıyorlar. Ruth ve Edna'nın çayda neredeyse hiçbir şey yemesine izin verilmiyordu. Bayan Barrington, Edna'nın çöreğindeki tüm kuru üzümleri
ayıkladı ve Ruth'un az önce aldığı reçelli tartı geri koymasını sağladı. Gerçekten
açlarsa yanında getirdiği plazmon bisküvilerinden yiyebileceklerini ancak pastaya dokunmamaları gerektiğini söyledi; ve Ruth o kadar vahşiydi ki, annesi bakmıyorken cebini kraliçe kekleriyle doldurdu - sonuçta güzel bir şey tatmadan ayrılmak istemediğini söyledi."

Barringtonlar tatmin olmamış iştahlarla kalkmak zorunda kaldılarsa, diğer misafirler için aynı şey kesinlikle söylenemezdi; güzel şeylerin yığınları çok hızlı bir şekilde yok oldu ve sonunda doymak bilmez Eric Wright bile bir çörek daha reddetti. Tam bu noktada Bayan Stuart, son bir sürpriz için sakladığı özel bir sepet çıkardı ve kapağı kaldırarak, her biri tam bir deniz kestanesi biçiminde yapılmış, beyaz şeker dikenleri olan ve içi vanilyalı kremayla doldurulmuş bir sıra harika küçük kek ortaya çıktı.

"Bu Deniz Kestaneleri Kulübü'ne nazik bir iltifat," dedi. "Bu
benim kendi fikrimdi. Evdeki pastacıma gönderdim ve bu konuda
ne yapabileceğini sordum. Bence bunu çok iyi başardı.
Pastalar o kadar doğal görünüyor ki, neredeyse sudan çıkarılmış gibi
hayal edebiliyordunuz. "

Daha önce hiç böyle uygun bir şekerleme görmemiş olan genç misafirlerden büyük bir sevinç çığlığı yükseldi ve sepet, Belle tarafından bir teşekkür korosu arasında elden ele dolaştırıldı, Birleşik Deniz Kestaneleri kendi kuklalarını büyük bir takdirle tükettiler, hatta Ruth ve Edna bile, Bayan Stuart'ın özel isteği üzerine, bir kez olsun ikramı paylaşmalarına izin verildi, ancak yalnızca alışılmamış lezzetler onlarla uyuşmazsa Gregory'nin pudrasından bir doz almaya barışçıl bir şekilde razı olmaları şartıyla.

Çay bittikten sonra, parti çeşitli şekillerde eğlenmek için dağıldı, çocukların çoğu yıkılmış duvarlar arasında saklambaç oynuyor veya
birbirlerini dolambaçlı merdivenlerden yukarı kovalıyor, birkaç maceracı ruh ise zindanları bir mumla keşfetme fırsatını değerlendiriyordu. Aşağısı çok ürkütücüydü; zavallı mahkumların zincirlendiği demir direkleri hala görebiliyordunuz Duvara ve günlük yiyeceklerinin kendilerine verildiği küçük deliğe, ve eğer geçmişi hatırlamayı seviyorsanız, saman yataklarından, minik parmaklıklı pencereden gelen ışığın
sönüşünü nasıl izlediklerini ve farelerin sağlam meşe kapıyı kemirdiğini duyduklarında veya karanlıkta bir kurbağanın ayaklarının üzerinden geçtiğini hissettiklerinde nasıl titrediklerini hayal edebilirsiniz. Yetişkinlerden bazıları avluda sınırları belirlemekle meşguldü ve kısa süre sonra herkesi heyecanlı bir mahkum
üssü
oyununa dahil ettiler. Bay Chester ve papaz en başarılı kaptanlar oldular,
işlemleri büyük bir ruhla yönettiler ve bazen cesur bir hamleyle mahkumlarının en önemlilerini kurtardılar ve Bertie Rokeby, karşı taraf neredeyse hiç itiraz edilmeyen bir mücadeleyle meşgulken sessizce "hapishaneye" yürüyerek kendini şanla kapladı ve
şüphesiz tüm esirleri tek tek serbest bıraktı. Sıcak bir işti,
ancak, sıcak bir Ağustos günüydü ve bir süre sonra Wright'lar, asla iyi koşucular değillerdi, soluk soluğa, harap bir duvar parçasına çöktüler ve hatta ceketini çıkarmış ve oyunu gömleğinin kollarıyla
oynayan coşkulu papaz bile, azalan bir şevk belirtisi göstermeye başladı.

"Bittim!" diye bağırdı Bay Chester sonunda, ziyafet salonunun yakınındaki küçük bir mürver ağacının gölgesine
atılarak. "Ayakta duracak bir bacağım kalmadı ve bağırarak emir vermekten sesim kısıldı. Pes edip, sessiz bir şeyler yapsanız iyi olur. Önümüzdeki yarım saat boyunca başka bir erkek veya kız görmek istemiyorum, bu yüzden hepiniz, herhangi bir yere gidin ve Bay Browne ve beni huzur içinde bir sigara içmeye bırakın."

BÖLÜM X.

YABANİ KIZ KIZI.

"Diğer tarafımızda dümdüz bir kaya var,
Ve geçitle arasında bir yol var ve
Kaya taşları tarafından, likenlerin
Bir güve üzerindeki izlerle alay ettiği ve küçük eğrelti otlarının
Dişlerini cilalı bloğa uydurduğu."

Çocuklar, çabalarından biraz sıcak ve yorgun olduklarından,
küçük gruplar halinde dağıldılar ve
istedikleri şekilde etrafta dolaşıp eğlendiler.
Arabaların saat yedide dönmesine daha çok zaman olduğundan, Belle ve Isobel,
Rokeby'lerden dördüyle birlikte,
tepesinden uzaktaki bataklıkların ve geniş bir deniz şeridinin çok iyi bir manzarasını elde etmeyi bekledikleri
Scar'a doğru yürümeye karar verdiler.
Dar bir yol, ormanın içinden bir dizi basamakla dik bir şekilde uzanıyordu, yumuşak yosunların ayak altında yeşil bir halı gibi yayıldığı,
ve üstteki güneş ışığını engelleyen sıkı sıkıya iç içe geçmiş dalların olduğu, hoş, serin,
gölgeli bir yerdi. Geç hanımeli izleri hala çalılıklardan hoş kokulu çelenkler halinde sarkıyordu ve ara sıra bir sincap meşe palamutlarını aramak için gür kuyruğunu bir meşe ağacının gövdesinin etrafında çırparken görülebilirdi. Ayrıca, birkaç genç kurbağanın yüzme pratiği yaptığı ilginç bir küçük havuz vardı; ve çocuklar bir su samuru gördüklerini düşündüler, ancak tam olarak emin olamadılar çünkü o kadar hızlı bir şekilde kıyıdan yukarı kaçtı ki onu bir anlığına görme şansları olmadı. Fındık çalılıkları fındıklarla kaplıydı, bunlardan birkaçı zaten çekirdek içeriyordu ve eğrelti otu kümeleri ağaçların gölgesinde
güçlü bir şekilde büyüyordu.

Ormanda ne kadar keyifli olsa da, tepenin zirvesine ulaştıklarında ve kalın bir fundalık
yaprağının üzerine oturduklarında, Scar'ın diğer tarafına, zengin
dalgalı silvan yamacına baktıklarında, büyük yuvarlak kayaların arasında bir derenin parıltısını
yakaladılar ve uzaktan bir şelalenin
hızlı sesini duydular. Eğimin eteğinde, Scar ile denizi sınırlayan uçurumlar arasındaki dar bir vadide, eski bir Elizabeth evinin gri-kahverengi taş
çatısı yükseliyordu. Zengin oymalı keresteler, geniş çıtalı pencereler ve süslemeli alınlıklar tek kelimeyle harikaydı ve inşa edenlerin işlerine sanatsal bir gurur kattıkları ve hiçbir ayrıntının iyi yapılmayacak kadar önemsiz olmadığını düşündükleri zamanı anlatıyordu. Güney tarafı, aşağıdaki verandanın sütunlarının etrafında zengin kütleler halinde asılı duran muhteşem mor bir akasmayla kaplıydı ve uzaktan bile, İskoç nasturtiumunun alev alev kırmızısı, pencereleri çerçeveleyen narin çay gülleriyle oluşturduğu parlak kontrastla gözleri yakalıyordu. "Ne muhteşem bir yer!" diye haykırdı Belle, bükülmüş bacaların ötesine, çalılıkların arasından görünen pürüzsüz yeşil çimenlerin ve neşeli bahçe yataklarının olduğu yere bakarak. "Sadece şu güzel
kış bahçelerine ve seralara ve ahırlara bakın!
Bayrak direğinin diğer tarafında bir tenis çimi ve yola doğru giden bir araba yolu var.
Silversands civarında gördüğüm en güzel ev. Acaba kime ait ve adı ne."

"Bu Chase ve sanırım Albay Smith'e ait," dedi Cecil.
"Her neyse, kapılarda kocaman bir 'S' var ve bir gün geçerken yaşlı bir adamın silahla içeri girdiğini gördüm ve Arthur Wright, bunun Albay Smith olduğundan emin olduğunu söyledi, ortak alandaki tüm atışlar onda. Şanslı adam! Eğer benim olsaydı, harika vakit geçirmez miydim!
O ahırlarda çok sayıda gelincik ve köpek besler ve yılın her günü
tavşan avına çıkardım."

"Rüzgar gibi uçabilen çok hızlı bir midillim olurdu," dedi Winnie,
"ve saçlarım arkamda, Diana Vernon'ın evdeki iskeledeki resmi gibi bukleler halinde, tüm bataklıklarda ve kıyıda dörtnala koşardım."

"Çok kısa sürede düşerdin," diye belirtti Bertie duygusuzca, "çünkü
kumlarda bir eşeğe bile tutunamıyorsun. Küçük kahverengi olan bu sabah seni iki kez fırlattı."

"Bunun sebebi eyerin kaymaya devam etmesiydi," dedi Winnie öfkeyle. "Ve o eşeğin de yorulduğunda aniden yatma gibi bir huyu var. Sizden kurtulmak istiyor - biliyorum - çünkü
eğer siz düşmezseniz yuvarlanıyor. Geçen gün Charlie Chester'a da aynısını yaptı ve onu başının üzerinden vurdu; sonra kalkıp, onu yakalayamadan
Geçit Töreni'ne geri uçtu. Midilli bambaşka bir şey olurdu, söyleyebilirim ve ben de kısa sürede binmeyi öğrenirdim. Sen ne yapardın, Belle, Chase'in sahibi olsaydın?"

"En harika partileri verirdim," dedi Belle, "ve her türden seçkin insanı davet ederdim - dükler ve düşesler, bilirsin, ve Parlamento üyeleri, amiraller, generaller ve hatta belki de Galler Prensi ve Prensesi; ve şapkalarım için Paris'e haber gönderirdim ve giysilerimi Saray terzisine yaptırırdım."

"O çimenlikte bir kriket maçı yapardım," dedi Isobel, "ve tüm Deniz Kestanelerini çaya davet ederdim. O bahçelerden ve seralardan bir sürü güzel meyvemiz olurdu ve kriketten sıkıldığımızda spor yapabilir ve akşam hava kararmaya başladığında havai fişekler patlatabilirdik. Orada yaşasaydım yapmak istediğim şey bu olurdu."

"Yazık ki yapmamışsın," diye haykırdı Bertie; "hepimiz gelirdik. Ama şansın
olmayacağını bildiğin zaman konuşmanın ne anlamı var. Diyorum ki, diyelim ki
bu taraftaki ormanın aşağısına doğru inip şelaleyi bulmaya çalışalım? Böylesine gür bir ses çıkarmak için oldukça makul büyüklükte bir tane olmalı."

Diğerleri bu öneri üzerine hemen ayağa fırladılar ve
yolu terk ederek, dik ormanın içinden kaydılar ve yüksek bir duvara tırmanarak,
kendilerini
ağaçların altından hızla akan, ilerledikçe küçük köpüren şelaleler oluşturan
bir derenin kayalık yatağında buldular.
Bir noktada, iki dik uçurumun arasından hızla akan su, yaklaşık otuz fitlik bir
şekilde aşağı indi ve dibinde birkaç ince dağ külünün
üzerinde asılı olduğu geniş ve derin bir havuza boşaldı, kızıl meyveleri arkadaki yaprakların gümüş yeşiline karşı parlak bir renk noktası oluşturuyordu.
Rokeby'ler hemen bunlara saldırdılar ve oldukça büyük dalları koparmaya başladılar, dalları acımasızca
kırdılar ve bu Isobel'in kalbine dokundu, çünkü ona her zaman
şeyleri dikkatlice ve ihtiyatlı bir şekilde toplaması öğretilmişti, böylece güzelliği bozmamak için
ağaç veya bitki.

"Harika bir şey," dedi Cecil, yere bir gürültüyle inerek
ve konuşurken
suyun kenarındaki eğrelti otlarını sopasıyla değiştirerek. "Mükemmel bir kucak dolusu var. Merhaba! Bu sarkık kayanın
yanında ne var? Aslında açık havada yabani olarak yetişen bir kız saçı eğrelti otu! Biraz alacağım. Saksılara ekeceğiz ve
eve götüreceğiz."

Gerçekten de gerçek bir kız saçıydı,
şelalenin püskürmesinin altında nemli kayalıkta
sanki bir seradaymış gibi
güçlü bir şekilde
büyüyen, narin yaprakları kayalık yüzeyde tutunabildiği her yerde büyük kümeler halinde
görünüyordu. Üzülerek söylüyorum ki
Rokeby'ler sadece kendilerini bunun üzerine attılar, köklerinden söktüler ve
çılgınca aceleyle çiğneyerek topladıkları her şeyi yok ettiler.

"O Cecil!" diye haykırdı Isobel, acı içinde, "eğrelti otlarını mahvediyorsun. Şelalenin yanında büyürken çok güzel görünüyorlardı. Lütfen hepsini alma. Şimdi yeterince yok mu?"

"Ama bana henüz hiç vermedi," diye itiraz etti Belle. "Ve biraz almalıyım."

"İnsan kız saçı bulma şansını pek sık yakalayamaz," diye açıkladı Cecil, "bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanacağım, bahse girerim.--Al, Belle, bu parçayı alabilirsin. Yakala! Biraz daha yükseğe tırmanırsam ağacın altındaki o muhteşem kümeye ulaşabilirim. Onu da anneme götürürüm."

"Sanırım, genel olarak, başaramayacaksın, oğlum," dedi arkadaki kıyıdan kuru bir ses; ve etrafa bakan çocuklar, dehşet ve şaşkınlıkla, farkında olmadan sahneye
çıkan yaşlı bir beyefendinin uzun boylu figürünü gördüler. Oldukça sakin bir şekilde konuştu, ancak ağzında bir seğirme ve gri gözlerinde fırtına öncesi sessizliği andıran bir parıltı vardı ve genç hırsızları suçüstü yakalayan bir dedektifin yapabileceği gibi, grubu izliyordu.

"Sorabilir miyim," dedi, solgun bir nezaketle, "arazime kimin davetiyle girdiniz ve kimin izniyle ağaçlarımı yok ettiniz ve eğrelti otlarımı söktünüz? Bunun benim özel mülküm olduğu izlenimine kapılmıştım, ancak siz açıkça sadece mallarımı ilhak etme hakkına sahip olduğunuzu değil, bunları başkalarına sunarak ucuz bir cömertlik gösterme hakkına sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz. Bana biraz açıklama yaparsanız minnettar olurum."

Cecil şaşkınlıktan öylesine büyülenmişti ki bir an ağzı açık bir şekilde yeni gelene sanki gökten düşmüş gibi baktı. Rokeby'ler iyi eğitilmiş çocuklar değildi; Charlie Chester'ın, çılgın olsa da, aynı durumda şüphesiz göstereceği ahlaki cesarete veya iyi tavırlara sahip değillerdi ve meseleyi cesurca ele almak ve elinden gelen en iyi özürü dile getirmek yerine, Cecil eğrelti otlarını
aşağı fırlattı ve tek bir mazeret bile söylemeden kaçıp ormanın en yüksek hızıyla geri koştu, Winnie, Bertie ve Arnold da onu yakından takip etti. Belle bir an tereddüt etti, ancak yaşlı beyefendiyi, sahilde edindiği ve bu kadar tatmin edici olmayan sonuçlar elde ettiği kişi olarak tanıyınca, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğuna karar verdi ve arkasını dönüp ağaçların arasında küçük bir beyaz gölge gibi kayboldu. Altı kişiden tek başına direnen Isobel, meselenin tüm yükünü tek başına taşımak zorunda kaldı. Dağ külünün kırık dallarına ve Rokeby'lerin kaçışlarının paniği içinde
düştükleri ve onu suçlu bir
kanıt gibi
çevreleyen hasarlı eğrelti otlarına baktı, sonra cesaretini toplayarak, bir tür çaresizlikle
öfkeli sahibine baktı.

"Çok _üzgünüm_," diye başladı, incecik ellerini büküp açarak ve harcadığı çabayla saçlarının köklerine kadar renk vererek. "Gelmemeliydik. Ama aslında, sizin alanınız olduğunu
bilmiyorduk; bunun sadece Yara'nın bir parçası olduğunu
düşündük. Ve diğerlerinin bir an bile düşünseler eğrelti otlarını
alacaklarına inanmıyorum, çünkü kız saçının eğrelti otu veya geyik dili gibi
dışarıda yabani olarak yetişmediğini bilirlerdi."

"Ama _vahşiydi_," dedi albay--"işin talihsiz kısmı bu. Konservatuvardan değiştirebilseydim beni üzmezdi. Bu, İngiliz Adaları'nda _Adiantum Capillus-Veneris_'in şüphesiz yerel bir
durumda bulunduğu birkaç yerden biri."

"Ah, o zaman bu her zamankinden daha kötü!" diye haykırdı Isobel dehşetle. "Ne kadar, çok nadir olduğunu biliyorum, çünkü annem ve ben bir keresinde Cornwall'daki bir mağarada küçük bir parça bulmuştuk."

"Öyle mi? Kesinlikle gerçek bir örnek olduğundan ve doğallaştırılmadığından emin misin?" diye sordu Albay Stewart, büyük bir ilgiyle.

"Hayır; oldukça vahşiydi, çünkü kıyıda çok ücra bir yerdeydi."

"Umarım almamışsındır?"

"Aman Tanrım! Bir yaprak bile koparmadık; annem bana
kimseye nerede yetiştiğini söylememem için söz verdirdi, birinin onu
söküp
çıkarmasından çok korkuyordu."

"Akıllı bir kadın!" diye haykırdı albay. "Onun gibi daha çok
insan olmaması ne kötü! İnsanlar neden kırsalda buldukları her nadir ve güzel şeyi
söküp
sefil kasaba bahçelerine dikmek istesinler ki,
hayal edemiyorum. Bu düpedüz cinayet. Zavallılar doğrudan
duman içinde ölüyor. Çocukluğumdan beri burada büyüyen şu muhteşem köklere bakın! Bahçemdeki her çiçeği yok etmelerini,
tüm arazimde en çok değer verdiğim yerde böylesine pervasızca bir tahribat yapmalarından daha çok isterdim."

"Bu özel yürüyüşe gelmemiz çok talihsiz," dedi Isobel,
neredeyse pişmanlıktan ağlayacaktı. "Görüyorsun ya, Rokeby'ler kırsala alışkın değiller, bu yüzden bir şeyleri bozmayı düşünmüyorlar. Sanırım bu kökleri tekrar
ekmeyi başarabilirim; çok kötü değiller ve eğer onları kayanın çatlaklarına
iyice yerleştirirsem gerçekten büyüyeceklerini düşünüyorum."

Konuşurken eğrelti otlarından birkaçını aldı ve dikkatlice
kaynağın kenarındaki küçük çıkıntılara yerleştirmeye başladı, önce kökleri derede nemlendirdi ve mala görevi gören
ince bir şist parçasıyla biraz toprak kazıdı.

"Hepsini almamışlar," dedi. "Şu yukarıdaki güzel kümeye
dokunulmamış bile ve yayılabilir. Keşke dağ külünü geri koyabilseydim. Geldiğimiz için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam."

Albay gülümsedi.

"Seni suçlamıyorum," dedi. "Kaçanlar o genç putperestlerdi. Botanik çalışma yöntemleri kesinlikle oldukça
kaba ve hazır bir tarifti. Özür dilemek için
kalsalardı onlar hakkında daha iyi düşünürdüm. Hafif bukleli arkadaşın, bu arada, daha önce tanıştığım, herhangi bir
açıklamaya girmek istemiyor gibiydi. Aslında, açıkça söylemek gerekirse, seni ortada bıraktı."

"Sanırım korkmuştu," dedi Isobel, Belle'in davranışı için
mümkün olan hangi olası mazereti
söyleyebileceğini merak ederek. "Çok--çok
aniden geldin. İşte! Tüm eğrelti otlarını geri koydum. Korkarım ki oldukça kırılmışlar; ama çıkmaya hazır bir sürü yeni yaprak var, bu yüzden umarım
sonuçta her şeyi mahvetmediğimizi
göreceksiniz."

"Sanırım hayal ettiğim kadar incinmedim?" dedi albay, gözlerinde bir
parıltıyla.

"Ah, bunu kastetmemiştim!" diye hemen cevapladı Isobel. "Çok fazla
zarar verdiğimizi biliyorum. Lütfen bunu yapmadığımızı ima etmek istediğimi düşünmeyin."

"Tamam; hasarı onarmak için elinden geleni yaptın, bu yüzden konu
bitti."

"Artık gitmeliyim," diye devam etti Isobel. "Rokeby'ler ve Belle
benim ne olduğumu merak edecekler ve arabalar saat
yedide yola çıkacaktı. Saat altıyı geçmiş olmalı."

"Tam altı buçuk," dedi Albay Stewart saatine bakarak. "Eğer
o patikayı takip edersen seni bir yan kapıdan geçirecek ve
doğruca yamaca çıkaracak; diğerlerinin seni
Scar'ın tepesinde beklediğini göreceğini sanıyorum. Hoşça kal. Arkadaşlarına
selamlarımı ilet ve onlara ülkenin tadını çıkarmayı öğrenmelerini, ama başkaları için
mahvetmemelerini; ve bir dahaki sefere sıkışık bir duruma düştüklerinde biraz cesaret göstermelerini ve korkak genç köpekler gibi kaçmamalarını söyle."

BÖLÜM XI.

ADA.

"Ah! Bizim de kendimize ait parlak küçük bir adacık olsaydı,
Mavi bir yaz okyanusunda, uzakta ve yalnız."

Birleşik Deniz Kestaneleri hala uçurumların altındaki kriket
alanlarına çok sadık olsalar da, daha yaşlı ve daha cesur ruhlar her zaman
yeni sahneler ve maceralar arayışında daha uzaklara gitmeye hazırdı.
Her gün beraberinde biraz taze zevk getiriyor gibiydi, ister
uzak kıyıdaki kayaların yeşil deniz yosunlu havuzları arasında bir
karides avlama seferi olsun, ister gelgitin bıraktığı parıldayan kıyılarda bir deniz tarağı toplanması olsun, yüzlerindeki tuzlu rüzgarın nefesi veya çıplak ayaklarının altındaki ıslak, sızan kumun hissi,
bir araya getirilip hafızada tutulması gereken bir keyifti.
Bazen bu,
altın karaçalı çalılıkları ve o kadar derin ve uzun fundalıklar arasında,
o kadar derin ve uzun ki içinde yatmak, mor kokulu bir yatağa arı gibi gömülmek demekti,
ya da sert bir tırmanış onları komşu bir tepenin zirvesine götürürdü, orada güneşin bir çuha çiçeği gökyüzünden
inci gibi parıldayan bir denize batışını izlerken, hepsi biraz sessiz ve sakin olurlardı,
en kaba ruhlar bile
günün sonunu işaret eden o tarifsiz ihtişam ve sükunetin
görüntüsünün etkisiyle kendilerine rağmen dizginlenirlerdi.
Bu tür saatler - neşeli, coşkulu, görkemli saatler,
dünya bizim kadar genç görünür ve sadece yaşamak ve nefes almak
bir zevktir- kalbimizde, zihnin bir hazine evinden
gibi sonraki yaşamda çekilecek bir güneş ışığı deposu biriktirir ve gelecek karanlık günleri hatırlamanın coşkusuyla
aydınlatır.

Belki de, Belle'in kendisini Deniz Kestanelerinin çok sayıda ve çeşitli gezilerine dahil bulması doğal zevklerine biraz aykırıydı. O kırsal kesimden hoşlanan biri değildi ve modaya uygun bir
sulama yerindeki gezintinin kıpırtısı ona dalgaların hışırtısından veya
yabani çiçeklerin kokusundan daha fazla zevk veriyordu. Güzel giysilerini
kayaların arasında deniz suyuyla sıçratmaktan veya
çitlerde böğürtlen aramak için onları yırtmaktan hoşlanmıyordu; ve onu başkalarının gittiği yere gitmeye iten tek şey toplum sevgisi ve
geride kalmaktan hoşlanmamasıydı. Zorlu yürüyüşler ve zorlu tırmanışlar onun için çoğu zaman gerçek bir sınavdı, ancak Isobel onu dik tepelerden yukarı çekerken, dikili taşlardan geçerken ona yardım ederken, ısrarcı dikenlerden bağcıklarını çözerken, onu havuzların üzerinden atlatırken ve tehlikeli noktalarda elini tutarken, oldukça iyi bir şekilde ayak uydurmayı başardı. Bu gezilerin onun için en büyük mutluluk olduğunu düşünen ve başkalarının standartlarını kendi standartlarıyla ölçmeye meyilli olan Isobel, Belle'in bundan bıkmaya başladığından bir an bile şüphelenmedi ve ara sıra öfke patlaması veya sinirli şikayetler aldı ve bu da ikincisi, çok utanç verici bir şekilde, vazgeçti ve bir süre arkadaşlık zirvede kalmaya devam etti. Belle'in bencil ve titiz olduğu Isobel'in aklından hiç geçmedi ve her ne kadar bazı küçük
kabalıkları, abartıları veya hatta ara sıra gerçeklerden sapmaları sık sık fark etmekten kendini alamasa da, her zaman onu bir ölçüde suçtan temize çıkaracak veya ona bir şüphe avantajı sağlayacak bir tür temize çıkarıcı durum varmış gibi görünüyordu. Çok değer verdiğimiz kişilerde kusur bulmak çoğu zaman çok zordur: bahaneler uydurmaya, hatalarını hoş görmeye, eksikliklerini görmezden gelmeye, idolümüzün ayakları kilden olduğu gibi talihsiz ve yine de kesin gerçeği kendimize itiraf etmekten başka her şeye hazırız; ve böylece Isobel her gün ismini aldığı kişiye olan hayranlığıyla gözlerini kör etmeye ve Belle'i kesinlikle kendi hayal gücü dışında var olmayan bir erdem ve çekicilik halesiyle donatmaya devam etti. Belle dışında, Deniz Kestaneleri Kulübü'nün çeşitli üyeleri arasında Isobel'in Chester'ları en uyumlu bulduğunu düşünüyorum. Rokeby'lerin tüm
ataklığı ve cesareti onlardaydı, ancak o kaba ve sert aileyi
belirleyen aşırı
gürültülü tavırlar yoktu, bu ailenin dostluğu zaman zaman biraz yıpratıcı olmaya meyilliydi. Küçük Hilda, Isobel'e karşı büyük bir sevgi beslemişti ve Charlie, _Stormy
Petrel_'deki maceradan beri, onu bir arkadaş olarak görmeye ve onunla
tanışmaya meyilliydi. Isobel'i tanımak, Belle'i dahil etmek anlamına geldiğinden, dört çocuk sıklıkla birbirlerinin yanında bulunabilirdi ve Charlie'nin önerisiyle bir öğleden sonra, koyun diğer tarafında çıkıntı yapan kayalık burunun diğer tarafında, kıyı boyunca kısa bir mesafede uzanan küçük bir adayı ziyaret etmeye karar verdiler. "Yakınlarına gitmedim," dedi Charlie, "ama Scar'ın tepesinden çok iyi görebiliyorsunuz. Sıradan bir Robinson Crusoe çöl adası gibi görünüyor, sadece martılara ve tavşanlara terk edilmiş. Oraya hiç kimsenin gittiğine inanmıyorum."

"Eğer oraya ilk ayak basan biz olsaydık harika olurdu," dedi Isobel.
"Bizim kendi adamız olurdu ve kulübün adına sahiplenirdik,
tıpkı Orta Afrika'da gezginlerin Birleşik Krallık bayrağını geçtiklerinde yaptıkları gibi,
sonra da haritada pembeyle işaretlerdik, böylece İngiliz malı olduğunu gösterirdik."

"Ve sonra diğerleri yerleşimci olabilirdi," diye ekledi Hilda, "ve
ateş yakar, balık pişirir ve _çok_ eğlenirdik!"

"Tıpkı 'Genç Öncüler'deki mercan adası gibi olurdu," dedi Belle. "Belki de yerliler arasında yaşayan gizemli beyaz kadın gibi kraliçe olabilirim ve kumdan ve deniz kabuklarından yapılmış bir tahtım olur ve taç olarak çiçeklerden bir çelenk takarım."

"Ah, böyle saçmalıklara bulaşmayacağız!" diye ilan etti Charlie, romantik olmayan ve ayrıca ara sıra Belle'i ezmekten hoşlanan. "Ama
orada bir kulübe inşa edebilir ve bir tür kamp kurabiliriz ve sonra, hepimiz gelirsek, düzenli bir eğlence zamanı geçirebiliriz. Her neyse, görmeye değer."

Bir denizci pusulası, bisküvi dolu bir teneke kova, Isobel'in örnekler için botanik kutusu ve her biri sağlam bir sopayla dört arkadaş, bilinmeyen bir kıtanın kalbine giren bir grup kaşifin veya uzak bir Albion'u fethetmeye kararlı bir Roma lejyonunun tüm coşkusuyla öncü keşiflerine çıktılar. Coğrafya kitapları bir adayı "suyla çevrili bir kara parçası" olarak belirlediğinden, söz konusu belirli nokta yalnızca yüksek gelgitte adını haklı çıkarabilirdi, çünkü düşük sularda anakaraya bağlanıyordu ve kayaların üzerinden tırmanarak ve denizin geride bıraktığı birkaç kanalı atlayarak, herkes kolayca kuru ayakkabılarla oraya ulaşabilirdi. Çocuklar ıslak kumların üzerinde sağlam bir şekilde yürüyorlardı, özellikle ilginç bir yengecin peşinden dalmak veya gelgitte mahsur kalan bir denizanasını daha derin suda yüzdürmek için arada bir duraklıyorlardı. Ancak Charlie, çok fazla konudan sapmalarına izin vermiyordu ve onları yolculuklarının amacına olabildiğince hızlı bir şekilde
götürüyordu. Ada, daha yakından bakıldığında, yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve çeyrek genişliğinde, dik uçurumlarla çevrili, kısa, sert otlar ve deniz karabataklarıyla kaplı kayalık bir platoyu destekleyen ve her yönü tavşan yuvalarıyla dolu çıplak, engebeli bir yer olduğu ortaya çıktı. Sayısız martı, guillemot ve karabatak sürüsünün meskeni gibi görünüyordu, çünkü bunların tamamı uçup gitti, geniş daireler çizerek başlarının üzerinde döndüler ve kayalık kalelerinin işgaline karşı yüksek, tiz çığlıklar attılar.

"Bunu iyice yapsak iyi olur. Diyelim ki bu büyük kayadan başlayıp adanın etrafından dolaşacağız," diye önerdi Isobel. "Cebimde bir parça kağıt ve bir kalem var ve ilerledikçe bir haritasını çizeceğim ve tüm burunlara, koylara ve burunlara isimler vereceğiz."

"Muhteşem!" diye onayladı Charlie. "Bu kaya 'Point Set-Off' olabilir ve diğer yerleri vaftiz etmek için sırayla alabiliriz. Adanın kendisinin bir adı olduğuna inanmıyorum; her birimiz bir şey önermeli ve sonra oylamaya sunmalıyız. Ben kendim 'Craggy Holmes'tan yanayım, ancak tamamen bitirene kadar henüz hiçbir şeye karar vermeyeceğiz."

Olayın heyecanıyla heyecanlanan öncüler, inceleme turlarına
başladılar ve onaylayarak uçurumun eteğindeki havuzların deniz anemonları, denizyıldızları, keşiş yengeçleri,
çulluklar, deniz salyangozları, pembe deniz yosunları ve çok sayıda arzu edilen hazineyle dolu olduğunu;
yukarıdaki yamaçlarda yetişen dikenli çalıların çoktan
hızla olgunlaşan böğürtlenlerle kaplı olduğunu; kuzey kıyısındaki dar kanalda yaklaşık yedi inç uzunluğunda kuyruklar olduğunu; ve ötesindeki kumların mükemmel bir midye ve diğer kabuklu deniz ürünleri hasadı gösterdiğini belirttiler. Kıyının belki de yarısını dolaşmışlardı ve güney tarafında, açık denize bakıyorlardı, aniden bir köşeyi döndüklerinde, kendilerini hareketsiz durmalarına ve birbirlerine küçük sevinç
nefesleriyle bakmalarına neden olan bir noktada buldular. Kesinlikle kamp yapmak için ideal bir yerdi. İki büyük çıkıntılı kayalığın arasındaki küçük bir deredeydiler, dikenli çalılar ve ağaç fiğleri hoş, birbirine geçmiş kütleler halinde sarkıyordu, ayaklarının altındaki ince beyaz kum, minik deniz çiçekleriyle bezenmiş yumuşak yeşil çimenle dönüşümlüydü ve yüksek bahar gelgitlerinin bıraktığı küçük narin kabuklardan oluşan bir banka vardı. Kayaların hemen altında, kış fırtınaları tarafından karaya oturtulmuş ve çakıl taşlarının üzerinde mahsur kalmış bir yelkenlinin enkazı vardı, kırık direkler ve gövdenin bir parçası gümüş kumun içine yarı gömülüydü, etrafı deniz yosunu ve sürüklenen odunlarla çevriliydi. "Aman Tanrım, 'The Swiss Family Robinson' veya 'The Boy Explorers'
boşluğundan daha iyi!" dedi Charlie, arkadaşlarına dönerek, Kristof Kolomb'un takipçileriyle birlikte Yeni Dünya kıyılarına adım attığında takınmış olabileceği bakışa benzer bir ifadeyle. "İşte tam da umduğumuz yer! O eski patikayı kumdan çıkarırdık;
sadece uçuruma yaslamaya ihtiyacı vardır ve tam bir
Tom Amca'nın kulübesi olurdu. Wright'lar ve Rokeby'lerin yardımıyla, onu hemen yukarı çekerdik. Bu direklerden ve tahtalardan bazıları koltuk ve
masa olarak kullanılabilirdi ve sürüklenen odunlarla ateş yakabilirdik. Bu bizim için neredeyse
hazır bir kamp, ​​diye ilan ediyorum. "

"Ve bakın!" diye bağırdı Hilda, derenin ağzında yatan bir kum yığınını işaret ederek; "gelgit oraya çok şey fırlatmış gibi görünüyor." Ve akıntının sürüklediği suyun kenarına koştu, orada çeşitli çeşitli eşyalar vardı - yürüyüş sopaları, teneke kutular, bir çocuk teknesi, hasır şapka, birkaç sepet, cam şişeler ve hatta bir hanımın şemsiyesi, hepsi deniz yosunlarının arasında dolaşmış, şüphesiz Ferndale plajından körfezin karşısına yıkanmıştı. "Küçük bir at ve araba çıkardım ve burada bir beyefendinin silindir şapkasının kalıntılarına benzeyen bir şey var. Teneke kutuları kulübe olarak kullanabiliriz. Çiçek saksıları olarak iş görürler. Ah Charlie! Geldiğimize sevinmedin mi?"

"Oldukça romantik," dedi Belle, bir direğe oturup
pembe sarmaşıkları şapkasının etrafına dolayarak. "Burada çay içebilir ve sonrasında kumların üzerinde
dans edebiliriz. Sürüklenen odunların arasında çok güzel bir kalem kutusu buldum. "Ada'yı başka kimsenin keşfettiğini sanmıyorum," dedi Isobel. "Yani, sahip olma hakkımız var, değil mi?"

"Tam da istediğimiz şey bu ve hemen ilhak edeceğiz," dedi Charlie;
ve cebinden boş bir deniz kestanesi kabuğu çıkarıp,
bir sancak gibi kuma sıkıca
diktiği bir çubuğun ucuna geçirdi; sonra yakındaki bir kayanın tepesine tırmanarak, mendilini kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru sallayarak, "Bu vesileyle, bu adayı Birleşik Deniz Kestaneleri Rekreasyon Derneği adına resmen sahipleniyoruz ve bunu gelen herkese karşı yasal
hak olarak tutmaya hazırız. Eğer herhangi birinin, söz konusu derneğin bu bölgeyi barış ve refah içinde işgal etmemesi için haklı bir nedeni veya engeli varsa, şimdi konuşsun ya da bundan sonra sonsuza dek sessiz kalsın. Hüküm sür, Britanya! Tanrı Kralı korusun!"

Diğerleri coşkuyla kendilerini oybirliğiyle tapuya tanık ilan ettiler ve mülkiyetin onda dokuzunun kanun olduğuna, adanın en azından o an için şüphesiz kendilerine ait olduğuna ve iddialarını çürütecek biri çıkana kadar istediklerini yapacaklarına karar verdiler.

"Yarın gerçek bir öncü yerleşimci grubu oluşturacağız ve çekiçler, çiviler, baltalar ve geri kalan her şeyle geleceğiz," dedi Charlie. "Sonra bir bayrak dikip isimlere ve her şeye karar verebiliriz. Şu anda tepeyi keşfetmek için zamanımız yok, o uçurumlarda çok güzel görünüyor; gelgit dönmeden önce geri dönmeliyiz. Yırtıcı bir yer ama yine de etrafının sarılıp geceyi burada geçirmek şaka olmazdı."

Deniz Kestaneleri ıssız bir adada kamp kurma fikrini büyük bir coşkuyla benimsediler ve ertesi gün yaşlılar, eski yelkenlinin enkazından bir konut inşa etme görevine hemen başlamak için
satın alabilecekleri, dilenebilecekleri veya ödünç alabilecekleri her türlü araçla yola koyuldular. Gövdeye bir ip bağlayarak, onu kumdan çekip bir kayaya doğru eğmeyi başardılar; sonra, yakınlarda yatan kırık tahtaların yardımıyla onu güvenli bir şekilde desteklediler
ve hasarlı veya kırık parçaları onardılar, böylece en başarılı kulübeyi oluşturdular, bir Viking salonu ile bir korsan mağarası veya bir Kızılderili çadırının bir tür kombinasyonu. Bir tarafta duvarı oluşturan uçurumun yüzü, dolaplar için hayranlık verici bir şekilde hizmet etti, tahtalara çakılan birkaç çivi şapka mandalları için
yardımcı oldu ve tuhaf
odun parçalarından raflar kurmak zor bir iş değildi.

Çalışmanın yerleşimcilerin farklı kapasitelerini nasıl ortaya çıkardığı şaşırtıcıydı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Arthur Wright marangozluk için mükemmel bir
deha geliştirdi. Kasabadaki dost canlısı bir marangozdan birkaç alet ödünç almış ve kırık direklerden bacaklar oluşturarak oldukça derli toplu küçük bir masa inşa etmişti; ve kale için üç çürümüş tahtanın en iyi kısımlarından bir kapı yapmayı başarmıştı, eski bir deri kayıştan kesilmiş
menteşelerle tutturmuştu ve hatta dışarıdan çekilen bir iple açılacak bir mandal bile takmıştı.

Çocuklar işin daha zor kısmını yaparken, kızlar sanatsal dekorasyonun daha kadınsı öğesiyle yetindiler.
Çatıyı kahverengi mesane yosunu yığınlarıyla ayrıntılı bir şekilde sazdan yaptılar, ip parçalarıyla sıkıca bağladılar; dikenleri olan yirmi bir deniz kestanesinden oluşan bir sırayı kapının üzerine, kulübün her üyesini temsil edecek şekilde bir arma olarak yerleştirdiler; pembe ve beyaz yelpaze kabukları pencerenin etrafına dönüşümlü olarak çakıldı, aralarına sarı deniz salyangozları
sıkıştırıldı. Küçük bir bahçe dikkatlice düzenlenmişti, taş ve kumdan bir duvar ve kapıya kadar giden ince çakıldan bir yol vardı. Yeşil deniz yosunu, çimi temsil etmek için yere konmuştu, deniz tarhları, midyeler ve deniz salyangozları gibi en harika düzenlemeler çiçek tarhlarının yerini almıştı ve kum setinden kurtarılan teneke kutulara ekilmiş birkaç deniz karanfili ve çan çiçeği pencere pervazını süslüyordu. İçeride, kayalık uca taşlarla bir şömine yapılmıştı, dumanın çıkması için çatıda bir delik açılmıştı ve kumdan tüm grubu barındıracak kadar koltuk kazılmıştı. Abonelikle satın alınan teneke bir su ısıtıcısı ve bir tava, kampın pişirme araçlarını oluşturuyordu ve üyeler kulübelerinin ev düzenlemeleri konusunda o kadar hevesliydiler ki tüm paralarını pazardaki ucuz tezgahlarda teneke kupalar, tabaklar ve topluluğa hizmet etmesi muhtemel diğer eşyalara harcıyorlardı. Eric Wright, genç sevgisini bağladığı muhteşem kırmızı çay tepsisini bağışlamak için üç gün boyunca kendine şekerleme veya karamel vermeyi reddetti; Rokeby'ler pencere perdeleri için muslin satın almak üzere bir araya geldi; Belle uygun bir hediye olarak bir ayna sundu; ve diyetle ilgili olmadığında her zaman cömert olan Bayan Barrington, Ruth ve Edna'nın bir düzine kalay çay kaşığı, parlak mavi emaye bir çaydanlık ve üzerinde Ferndale'deki Promenade'in resmi olan bir ekmek ve tereyağı tabağı satın almasına izin verdi. Kum setinde işe yarayacak bir şey arandı ve
çöl adası hikayelerinde genellikle batık geminin içerdiği kadar harika hazineler bulunmasa da,
birkaç boş şişe, eski bir fener, bir damlama kutusu, bir tahta kaşık
ve yıpranmış bir kuş kafesi buldular. Bunların hepsinin zamanla işe yarayabileceğine karar verdiler ve kayaların arasında güvenli bir yere dikkatlice koydular.

Kampta yorulmak bilmez bir şevkle çalışan Isobel, bir karton parçasına adanın çok güzel bir haritasını çizip boyadı, tüm çeşitli yerler düzgünce işaretlendi ve
içerideki duvara çiviledi. Uzun bir tartışmadan sonra, bölgeye "Rocky Holme" adının verilmesine karar verildi.
En uçtaki kayalık "Point Look-Out", kuzeydeki yüksek uçurum "Sea-Birds' Cape", güneydeki ise "Welcome Head" oldu. Karargahlarını kurdukları dere, uygun bir isim olan "Sandy Cove" ile vaftiz edildi ve kulübe daha romantik bir isim olan "Wavelet Hall" adını taşıyordu. Küçük bahçenin ucuna bir bayrak direği olarak kırık bir direk takmışlardı ve Bayan Stewart tarafından özel olarak tasarlanıp onlar için yapılmış bir bayrak asmışlardı. Bu bayrak, beyaz patiskadan kesilmiş ve hindi kırmızısı bir dimi üzerine dikilmiş büyük bir deniz kestanesinden oluşuyordu ve altına "U.S.U.R.S." baş harfleri eklenmişti; böylece, renkleri rüzgarda uçuşuyordu ve ateşlerinin dumanı kayaların arasında ince bir beyaz sütun halinde yükseliyordu. Hiçbir sömürgeci grubu, ülkenin daha gerçek ve hakiki olarak kendilerine ait olduğunu hissedemezdi.

BÖLÜM XII.

İLK KAVGA. "Udun içindeki küçük çatlak,
Yavaş yavaş müziği susturacak,
Ve giderek genişleyen, yavaş yavaş her şeyi susturacak."

Deniz Kestaneleri için, gelgit yeterince alçaldığında, güvenli bir şekilde bunu yapabilecekleri ve ıssız adalarına yerleşebilecekleri anda, kanalın üzerinden atlamak veya hatta geçmek neredeyse günlük bir program haline gelmişti. Öncülüğün verdiği sevinçler, cırcır böceklerini gölgede bırakmış gibiydi; kulübe hala yeniliğin cazibesine sahipti ve kendilerinin mızrakladığı balıkları kızartmak veya kamp ateşinin üzerinde emaye bir tencerede böğürtlen reçeli veya şekerleme yapmak şu anda en büyük zevkleriydi. Tek pişmanlıkları, diledikleri zaman kendi bölgelerine kürek çekebilecekleri bir tekneye sahip olmamalarıydı ve çocuklar, tekneden kalan eski tahtalardan bir sal inşa ederek, bunları geleneksel "gemi kazası geçiren denizci" tarzında ip parçalarıyla birbirine bağlayarak ve kırık direklerden kürekler yaparak bir yedek sağlamaya çalışmışlardı. Oldukça saygın bir tekne gibi görünüyordu - Charlie Chester'ın dediği gibi, "ıssız bir ada için en uygunu" - ve onunla çok eğleneceklerini ve düzgün bir şekilde dümenleyebilirlerse küçük deniz gezilerine çıkabileceklerini tahmin ediyorlardı; hatta Charlie'nin bir yelken takıp belki de uygun bir rüzgarla körfezi geçme fikirleri bile vardı. Ancak kariyeri kısa ve parlaktı. Charlie ve diğer çocuklar tarafından büyük bir gürültü ve denizcilik diliyle suya indirildi ve neşeyle yola koyuldu, Deniz Kestanelerinin dişi kısmının büyük hayranlığına rağmen, kıyı boyunca koşup cesaretlendirme
bağırdılar. Ancak yüz metreden daha fazla gitmemişti ve hala sığ sudaydı, amatör kürekçilerinin aşırı hevesli çabaları
ansızın bir takla atmasına ve mürettebatı tuzlu derinliğe
atmasına neden oldu; sonra hızla dibi yukarı doğru yüzerek akıntıya yakalandı, bu da
teselli bulamayan inşaatçılarının büyük üzüntüsüne sebep oldu, onlar beklenmedik yüzmeleriyle sırılsıklam oldular,
geminin muhtemelen onu barın üzerinden taşıyıp açık denizde terk edilmiş bir gemi gibi
yıkmasını izlediler, ta ki su tahtaları bağlayan ipleri çürütene kadar.

Sal başarısız olduktan sonra, çocuklar sürüklenen odun parçalarından minyatür yatlar oymaya ve bunları genellikle derenin ağzında bırakılan geniş bir havuzda yelken açmaya başladılar. Kızlar yelkenleri kıvırdılar ve gemilere direklere dikilmiş minik renkli kurdele parçaları şeklinde bayraklar sağladılar ve eski günlerde bayanların turnuvada şövalyelerini cesaretlendirmesi gibi, ilgilendikleri belirli tekneyi desteklemek için hazır bekliyorlardı. Çeşitli tekneler arasında büyük bir rekabet vardı ve Charlie Chester'ın _Water Sprite_'ının, Bertie Rokeby'nin _Esmeralda_'sının veya Arthur Wright'ın _Invincible_'ının en kısa sürede karşı kıyıya ulaşması son derece önemli görünüyordu. Bazen iyi bir gemi havuzun ortasında durgunlaşırdı, bu durumda sahibi onu kurtarmak için suya girmek zorunda kalırdı, muhtemelen onu bir kürek yosunu kütlesine sıkışmış veya hatta devasa bir denizanasının yüzen dokunaçlarına takılmış halde bulurdu. Çocuklar kulübeden çok da uzak olmayan güzel bir akvaryum yapmışlardı ve buraya adadaki her türlü deniz yosununun yanı sıra yengeçler, anemonlar, deniz hıyarları, deniz yıldızları, zoofitler veya şans eseri toplayabilecekleri derinliklerin diğer hazinelerini koydular; çocuklar ise, üzülerek söylüyorum ki, birkaç keşiş yengecini güvence altına almaktan ve bu kavgacı çifti, tıpkı bizim yenilenmemiş atalarımızın bahçelerinin belirli bölümlerini kokpit oluşturmaya ayırmaları gibi, özel olarak bu amaç için hazırladıkları küçük bir kum arenasında dövüştürmekten büyük bir keyif alıyorlardı. Bir diğer favori eğlence ise, her biri uygun subayların liderliğinde ve bezelye atıcılarıyla silahlanmış iki alaya bölünmek ve kıyıda bir dizi Gönüllü manevrası yapmaktı. Savunma tarafı kumdan surlar örer ve kalelerini gerektiği gibi garnizonlarken, düşman Kuzey Amerika Kızılderilileri veya Çin korsanlarından oluşan bir çetenin vahşi şevkiyle saldırırdı ve bezelye atıcılarından gelen bir yaylım ateşi ve deniz salyangozu yumurtaları, mesane enkazının kurumuş hava gemileri, sümüksü yeşil deniz yosunundan yapılmış küçük yuvarlanmış toplar veya alıcılara çok ciddi şekilde zarar vermeden mermi olarak fırlatılabilecek başka bir şeyle karşılanırdı. Bazen bir kalenin ele geçirilmesi veya bir karakolun güvence altına alınması için çok heyecanlı mücadeleler yaşanırdı; ve bence
kızlar bu amatör savaşta erkekler kadar istekliydi, Letty ve
Winnie Rokeby bezelye atıcılarıyla ölümcül atışlar yapıyorlardı ve Aggie
Wright oldukça takdire şayan bir izci oluyordu.

Isobel ambulans bölümünü üstlendi ve kumdan oyulmuş yataklar ve kum setinden toplanan boş şişelerle donatılmış bir dispanserle keyifli bir
hastane yaptı. Kendini buraya, Ruth Barrington'ın yardımcısı olarak yerleştirdi ve çeşitli
hayali yaralarla taşınan savaşçıları tedavi etmeye hazırdı, düzenlemelerindeki tek kusur, sakatların çok çabuk iyileşmekte ısrar etmeleri ve haplarını ve iksirlerini bırakıp geri dönüp savaşa katılmalarıydı.

Deniz Kestaneleri arasında ıssız adanın cazibesinin tadını
çıkarmayan tek kişi Belle'di. Kamp hayatına uygun değildi ve
kendi porselen fincanını
yanında getirdiğinde çay partilerine tahammül etmesine rağmen, tekne gezisine hiç ilgi duymuyordu ve açıkçası manevralardan
hoşlanmıyordu. Hiç gelmezdi, sadece geride kalmayı çok sıkıcı buluyordu, çünkü annesi çoğunlukla okumakla,
mektup yazmakla veya arkadaşlarını eğlendirmekle meşguldü ve küçük kızına fazla ilgi göstermeye
meyişliydi. Zavallı Belle'in kendi eğlencelerini
bulması bekleniyordu ve kendi içinde hiçbir kaynağı olmadığından, yalnız kalmaktansa diğer çocukların arkadaşlığını tercih etti, ancak çocuksu oyunlarda sürekli homurdandı ve güzel elbiselerin ve bibloların hak ettiği takdiri görme şansının daha yüksek olduğu farklı bir alan özledi. Isobel'e karşı ilk sevgisinin ateşli ateşi önemli ölçüde soğumuştu ve arkadaşına oldukça küçümseyici bir otoriteyle davranmaya başlamıştı, ona daha az tatlı bir mizaca sahip olan herkesi isyana sürükleyecek şekilde emirler yağdırıyordu. Wright'lar ve Rokeby'lerle birden fazla kez kavga etmişti, çünkü bu açık sözlü aileler ona davranışları hakkında birkaç kez açık görüş
vermişlerdi ve bu görüşler pek de iltifat edici olmadığı için memnun olmaktan uzaktı. Belle'in güzel yalvaran tavırları ona her şeyin en iyisini sağladığı sürece o büyüleyici bir arkadaştı, ancak ihmal edildiğini düşündüğünde hem huysuz hem de asabi olabiliyordu. Hafif, zevk düşkünü doğası mutluluğu için sürekli ilgi ve hayranlığa bağlıydı ve bunlara sahip olamazsa yağmurda bir kelebek kadar perişan oluyordu. Bir öğleden sonra yerleşimciler arasında ortak mülk olduğu varsayılan belirli bir sepetin mülkiyeti sorunu, Belle ve Letty ile Winnie Rokeby arasında bir söz savaşına yol açtı - o kadar hızlı ve şiddetli bir kavga oldu ki, arkadaşının savaşlarını iyi günde kötü günde yapan Isobel, müdahale etmek zorunda kaldı (Rokeby'lerin haklı olduğunun rahatsız edici bilinci olmadan değil), Letty'yi tartışmalı hazineden vazgeçmeye ikna etti ve Belle'i tepeye kadar taşıyarak böğürtlen toplayarak huzursuz duygularını yatıştırdı. Küçük evcil köpek Micky, hemen peşlerinden geliyordu. Kural olarak Bayan Stuart ve nadiren çocukların gezilerine eşlik ederdi, ama bugün onu da adaya getirmişlerdi.

"Bu benim sepetim," diye homurdandı Belle, çiçekli Delaine elbisesine dikkat ederek dikenli çalıların arasından zarifçe geçerek. "Bayan Barrington önce bana ödünç verdi. Rokeby'ler çok bencil, her şeyi kendilerine saklamak istiyorlar. Onlar mı yoksa Wright'lar mı daha kötü bilmiyorum. Ayrıca çok güzel bir şey -- kulübedeki en güzeli."

"Önemli değil," dedi Isobel aceleyle, konuyu kapatmak için. "Böğürtlenlerle dolduralım. Burada çok fazla ve çok büyük olanlar var."

Gerçekten de toplamayı sevenler için bir hasattı. Her yerde dikenli çalılar yetişiyordu. Uzun, tutunan püsküller, bazıları hala çiçek açmış, bazıları olgun meyvelerle kaplı, kayaların üzerinden bolca sürükleniyordu, kızaran yaprakları yaklaşan sonbaharın habercisiydi, çünkü artık ağustos ayının sonlarıydı ve havada şimdiden eylül ayının tazeliği vardı. Burunda, deniz ve gökyüzü her tarafa yayılmış, martılar dalgaların hemen kıyısında tembelce çırpınırken, ayaklarının altında mis kokulu yabani kekik kıyıları, sanki oyun oynayan bir dev tarafından yığılmış gibi görünen büyük engebeli kayaların arasında yamalar halinde büyüyordu. Toplama işlemi bir süre istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak Belle'in lekesiz parmaklarına karşı hassas bir tavrı olduğu için biraz dengesizdi ve Isobel'in düzinesine karşılık yaklaşık bir tane topladı. "Sepet yakında dolacaktır," dedi Isobel. "Bir dakika bekle, Belle, lütfen, ben bu kayanın diğer tarafına geçene kadar;
burada daha
güzelleri var."

"Sanırım artık yeterince var," dedi Belle, bu meşguliyet onu
sıkmaya başlamıştı. "Daha fazla reçel yapmak istemiyoruz; son denediğimiz
tavaya yapıştı ve yandı ve getirdiğim
tüm şekeri
ziyan etti. Annem bana daha fazla reçel vermeyeceğini söylüyor. Geri dön, Isobel,
yap ve sepeti al. Neden, bu kadar dik dik neye bakıyorsun?"

"Dalların altındaki bu taşa," diye cevapladı Isobel. "Çok
tuhaf. Üzerinde harfler gibi işaretler var, ancak bunlar bildiğim herhangi bir harf değil. Gel ve bak."

Konuşurken uzun böğürtlen izlerini bir kenara çekti ve yan yatmış, bir kapı direğine benzeyen,
yarı toprağa gömülü büyük bir taş gördü. Yıpranmıştı, hava şartlarından etkilenmişti ve zaman ve fırtınalar tarafından hırpalanmıştı, ancak pürüzsüz yüzeyinde hala kaba bir şekilde oyulmuş bir haçın kalıntıları ve yazıt,--

[İllüstrasyon]

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Belle. "Gerçekten harf mi bunlar?"

"Anlayamıyorum," diye yanıtladı Isobel. "Okuyamadığımız bir yazıya benziyor. Belki Yunanca veya eski siyah harflerle yazılmış. Acaba bunu buraya kim koymuş olabilir?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum da," dedi Belle. "Ne önemi var? Gelelim."

"Ah! Sadece ilginç. Anneme bundan bahsetmek istiyorum; eski haçlara çok düşkün ve bunun ne anlama geldiğini biliyor olabilir. Bir dakika beklerseniz bunu şu kağıt parçasına kopyalayabilirim."

Belle şehitlik havasıyla oturdu. Çok iyi bir ruh halinde değildi ve
beklemekten hoşlanmıyordu. Böğürtlen sepetini yanına koydu ve Micky'yi dizinin üzerine aldı. Sonra, daha iyi bir şey
yapamadığı için, gözlerinin etrafında büyüyen ipeksi saçlarını çekerek onu kızdırmaya başladı.

"Bunu yapma, Belle," dedi Isobel, Micky'nin itiraz eden
havlamalarının sesiyle aniden etrafına bakarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Belle, biraz sert bir şekilde.

"Çünkü ona zarar veriyorsun."

"Ona zarar vermiyorum."

"Evet, veriyorsun."

"Sanırım ona istediğimi yapabilirim; o benim."

"Her neyse, onunla dalga geçmek senin işin değil. Belle, dur!"

"Ben kendimi memnun edeceğim; bu başka kimsenin işi değil," dedi Belle, Micky'nin ipeksi topuzunu konuşurken öyle bir çekiştirdi ki, Micky acıyla
uluyor.

Isobel ayağa fırladı. Bir hayvanın acı çekmesine dayanamıyordu ve o anki öfkesi ateşliydi.

"Bırak onu, Belle!" diye bağırdı, arkadaşının ellerini ovuşturarak. "Ona böyle davranmaya hakkın yok. Bırak gitsin, diyorum sana!"

Micky altın fırsatı değerlendirdi ve metresinin elinden
kaçarak aceleyle sahile doğru geri çekildi, giderken dehşet içinde ciyakladı ve kaçarken böğürtlen sepetini devirdi.

Belle öfkeyle Isobel'e döndü.

"Bak ne yaptın!" diye haykırdı. "Keşke kendi işine baksan ve kendi köpeğimle ilgilenmem için bana izin versen. Bütün böğürtlenler
bizim alamadığımız
uçurumdan yuvarlandı ve bu senin suçun. Umarım
üzgünsündür."

Isobel boş sepeti kurtarmak için eğildi ama özür dilemedi.

"Sanırım benim kadar senin de suçundu," diye cevapladı. "Onunla
dalaşmamalıydın. Belki böğürtlenleri tekrar toplayabiliriz."

"Hayır, yapamayız. Çalıların arasına düştüler ve _ben_ bunu deneyerek
parmaklarımı kaşımak istemiyorum. İstersen kalıp onları
çıkarabilirsin. Ben eve gidiyorum."

"Ama henüz çay içmedik."

"Umurumda değil. Teneke kupadan çay istemiyorum. Onu
konakta, temiz bir masa örtüsü ve bir peçeteyle
rahatça içeceğim. Aptalca pikniklerden bıktım." Ve Belle, tatlı bir ifade veya "Parisli" bir tavır dışında her şeyle tepeden aşağı doğru uzaklaştı.

Isobel onu durdurmaya çalışmadı. Atasözündeki solucanın dönmesi gibi,
en sadık arkadaşların bile tahammülünün bir sınırı vardır ve sanırım bu öğleden sonra Belle'in davranışlarının hiçbir mazereti
olmayacak bir doruk noktasına ulaştığını hissetti. İkincisi, hem duygularında incinmiş hem de onurunda incinmiş olduğunu düşünerek kıyıya doğru süründü ve Micky'yi çağırarak hemen eve doğru yola koyuldu.

"Merhaba, Belle!" diye bağırdı Bertie Rokeby, kulübenin yanından aceleyle geçerken elbisesine
tutunarak. "Dikkat et, öyle değil mi! Kumun üzerine dizdiğim deniz kabuklarını çiğnediğini görmüyor musun? Sıra ne? Sıradan bir trajedi kraliçesine benziyorsun - cinayet mahallindeki Lady Macbeth ya da kendini bıçaklamak üzere olan Juliet!"

"Bırak beni," dedi Belle öfkeyle, kendini kurtarmaya çalışarak. "Ne kadar korkunç, kaba şeylersiniz çocuklar! Neden beni rahat bırakmıyorsunuz, bilmek isterim?"

"Humpty-Dumpty! _Şen şakrak_ bir balmumunun içindeyiz," dedi Bertie. "Sen sırtı dik bir
kedi kadar kötüsün. Yine de, kabuklarımın parçalanmasını istemiyorum, bu yüzden
lütfen nereye bastığına dikkat et."

"Kabuğuna dikkat et!" dedi Belle. "Onları ortalıkta
insanların önünde bırakmamalısın. İşte! Elbisemde bir yırtığı yırttın. Bunu yapacağını biliyordum! Bırak beni, Bertie Rokeby, korkaksın demek istiyorsun!" Ve eteğini onun kavrayışından
bir çabayla çekerek, plaj boyunca koşmaya başladı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde Silversands'e doğru kaçtı.

Adanın güney ucuna ulaşmıştı, genellikle
kanaldan geçtikleri yerdi ve aceleyle ilerliyordu, nereye gittiğine pek bakmıyordu, gözleri kendine acıyan gözyaşlarıyla yarı kör olmuştu,
burunu keskin bir şekilde döndüğünde,
Parade'in eski tanıdığına doğru hızla koştu, o da ağzında puro ve kolunun altında bir namludan doldurmalı tüfekle kumların üzerinde ağır ağır yürüyordu.
Çarpışma o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki Belle,
sümüksü yeşil deniz yosunu havuzuna
hızla oturdu, bu sırada silah, sahibinin kavrayışından kaynaklanan darbeyle
düştü, kayaya şiddetle
çarptı ve her iki namluyu da havaya
boşalttı. Şoktan neredeyse
çok etkilenmiş olan albay, sanki bir mucize eseri dengesini yeniden sağladı ve kazanın boyutunu belirlemek için acele etti; ancak hiçbir zarar görmediğini görünce silahını aldı ve Belle'e büyük bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Çok kötü bir kazaya sebep olmuş olabilirsin, genç bayan," dedi.
"Yükün senin veya benim bacağıma isabet etmemesi büyük bir şans. Neden
nereye gittiğine bakmıyorsun?"

Belle havuzdan dikkatlice kalktı, büyük yeşil lekelere
elbisesini enkaza çeviren ve ipek çoraplarının
nemli durumuna büyük bir endişeyle baktı.

"Köşede birinin olduğunu nasıl bilebilirdim?" diye biraz
küskün bir şekilde cevapladı. "Annem beni öldürseydin ne derdi acaba?
Sonuçta bacağımın delinip delinmediğinden emin değilim."

"Bakayım," dedi albay sessizce. "Hayır, bu bir yara değil, ama
biraz sıyrılmışsın, büyük ihtimalle düşerken. Gerçek bir
hasar yok ve bence incinmekten çok korkuyorsun."

"Elbisem mahvoldu," dedi Belle, şikayet etmeye kararlı bir şekilde. "Bu
yeşil lekeler asla yıkanıp çıkmayacak. Gerçekten çok kötü."

"Sadece elbisen olduğu için şükret, cildin değil," dedi Chase'in sahibi, pek de sempati duymadan. "Burada, Geçit Töreni'nden bu kadar uzakta ne yapıyorsun? Annenin yanına gidip ona daha fazla bakmasını ve tek başına dolaşıp yaramazlık yapmana
izin vermemesini söylesen iyi olur."

"Eve olabildiğince hızlı gidiyordum," diye karşılık verdi Belle, pek de nazik olmayan bir şekilde,
çünkü yaşlı beyefendiden aşırı derecede hoşlanmıyordu ve onun
kendisine karışmamasını istiyordu. "Ve sanırım annem bana kimsenin söylemesine gerek kalmadan
nasıl bakacağını biliyor, teşekkür ederim."

"Bunu hayal ettiğinden hiç şüphem yok," diye cevapladı Albay Stewart, oldukça
acı bir şekilde. "Sonucu takdir ettiğimi söyleyemem. Eğer yetiştirilmenizde bir payım olsaydı, kesinlikle size daha iyi görgü kuralları öğretmek isterdim."

"Bunu yapmadığınıza sevindim," dedi Belle zekice; ve Micky'yi kollarına alıp, sığ sulardan anakaraya doğru hızla kaçarak sohbeti aniden sonlandırdı.

"O tamamen korkunç!" dedi kendi kendine. "Bu onunla karşılaştığım üçüncü yer ve her seferinde bir öncekinden daha iticiydi. Nedenini hayal edemiyorum ama bir şekilde benden epeyce
hoşlanmıyormuş gibi hissediyorum."

BÖLÜM XIII.

RÜNLERİ OKUMAK.

"Uzun ve çok uzaklardan gelen kelimeler
Karanlık geçmişi bugünle birleştiriyor."

Isobel burundan aşağı en düşük ruh haliyle indi. Belle ile, haklı bir davada bile olsa, kavga etmiş olmak hiç
düşünmediği bir felaketti ve bir an için arkadaşının peşinden koşup her ne pahasına olursa olsun bir uzlaşma aramaya yarı yarıya meyilliydi. Ancak gururu araya girdi; Belle'in gerçekten çok kaba ve mantıksız olduğunu, Micky'ye olan muamelesinin ise affedilemez olduğunu hissetti. O, bu nedenle, kulübeye doğru yürüdü, gözlerindeki yaşları
silmeye ve umursamadığına karar vermeye çalıştı. Tüm Deniz Kestaneleri, suda
yüzüp duran gizemli siyah bir nesneyi araştırmak için acele ediyorlardı ve bunun bir yunus olabileceğini umuyorlardı. Ona katılmasını söylediler, ancak bir deniz canavarını yakalama ihtimali bile o an için
hiç çekici değildi, bu yüzden başını salladı ve kulübede kalıp
onların dönüşü için çay hazırlamaya gönüllü oldu. Çaydanlığı, uçurumun kenarından aşağı doğru akan küçük bir derede her zaman
temiz ve berrak akan küçük bir tatlı su kaynağından doldurdu, çocukların çoktan
yaktığı ateşe biraz daha sürüklenen odun
ve kuru deniz yosunu attı, sonra
çay kaplarını çıkardı ve bir parça tebeşir alarak, taştan kopyaladığı
tuhaf harfleri kulübenin duvarına çizerek kendini eğlendirmeye başladı. İşine o kadar dalmıştı ki, alçak kapıdan içeri girmek için eğilen ve önündeki manzaraya şaşkınlıkla bakan uzun boylu bir figürü fark etmedi.

"Merhaba!" dedi bir ses. "Bayan Robinson Crusoe'ya mı sesleniyorum yoksa burası askeri bir işgalin karakolu mu? Kesinlikle Birleşik Krallık bayrağı olmayan bir bayrak görüyorum ve Majestelerinin kuvvetlerinde eski bir albay ve bir Sulh Hakimi olarak kıyılarımızı olası bir istiladan korumakla yükümlü hissediyorum."

Isobel aceleyle arkasını döndü. Yeni gelen kişiyi hemen tanıdı ve kızlık saçı eğrelti otunun ve istemeden izinsiz girdiği güzel arazinin sahibiydi ve silahını fark edince, şüphesiz Cecil Rokeby'nin bahsettiği ve Bayan Smith'in de bahsettiği Albay Smith olması gerektiği sonucuna vardı. Jackson, hevesli bir sporcu ve mahallede önemli bir yargıç olarak.

"Ben Bayan Robinson Crusoe değilim," diye cevapladı gülerek, "ve bu bir askeri meslek de değil."

"Belki de tarih öncesi bir konuttayım, o zaman eski Britanyalıların soyundan gelen birinin ilkel yemek pişirme operasyonlarını yürütmesini izliyorum. Yoksa bir Kızılderili çadırı mı? Hangi kabileye ait olduğunu bilmek ilgimi çeker," dedi albay, kulübeye doğru daha da ilerleyerek ve kum koltuklara, raflara, tencerelere ve çocukların yaptığı diğer tüm küçük düzenlemelere eğlenceli bir gülümsemeyle bakarak.

"Hayır, ben eski bir Britanyalı değilim," dedi Isobel, "ve bu bir çadır değil. 'Wavelet Hall' ve bize ait."

"Ve eğer bu kadar belirsiz bir terimi açıklamaya tenezzül ederseniz, 'biz' kimdir?"

"Birleşik Deniz Kestaneleri Rekreasyon Derneği," dedi Isobel, ismini biraz onurlu bir şekilde
söyleyerek.

"Şüphesiz bu benim kaba cahilliğim," dedi albay, "ama korkarım ki
bu seçkin tarikatı hiç duymadım. Lütfen
amacı ve kapsamı konusunda beni aydınlatır mısınız?"

"Neden, görüyorsunuz, hepimiz Silversands'te kalıyoruz," diye açıkladı Isobel; "bu yüzden
birlikte eğlenebilmek için kendimizi bir kulübe dönüştürdük ve
adını 'Deniz Kestaneleri' koyduk. Sonra kimseye ait olmayan bu ıssız adayı bulduk, bu yüzden onu ele geçirdik ve eski yelkenlinin enkazından bu kulübeyi inşa ettik ve artık bizim."

"Öyle mi?" dedi albay kuru bir şekilde. "Adanın bana ait olduğu izlenimine kapılmıştım. Tapu senetlerim arasında kesinlikle yer alıyor ve malikanenin efendisi olarak kıyı şeridinin haklarına da sahip olmam gerekiyor."

"'Malikanenin efendisi'nin ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum," dedi Isobel;
"ama ada gerçekten ve hakikaten sana mı ait?"

"Gerçekten ve hakikaten. Onu sadece tavşan avlamak için saklıyorum."

"O zaman," dedi Isobel endişeyle, "yine sizin arazinize izinsiz girdiğimizden çok korkuyorum."

"Sadece izinsiz girmek değil, aynı zamanda çömelmek," diye karşılık verdi albay, gözlerinde bir parıltıyla. "Dava ciddi. Bu ada nesillerdir bana ve atalarıma aitti. Bugün buraya geldiğimde, bir grup birey tarafından işgal edildiğini gördüm, söylemeliyim ki" (kapıdan dışarıya, uzaktan bağıran çıplak ayaklı Deniz Kestanelerine bakarak, ölü yunusu yukarı çekerken) "bir korsan çetesine çok benziyorlar. İçlerinden biri bana açıkça, mülkümün mülkiyetini talep ettiklerini söyledi. Bayraklarının dalgalandığını ve bir kalenin inşa edildiğini gördüm. Soru şu ki, hemen savaş ilan edip bu istilacıları
kovmalı mıyım, yoksa gerekli haraç ödenerek vasal olarak kalmalarına izin mi vermeliyim."

"Ah, lütfen kalalım!" diye yalvardı Isobel; "hiçbir zarar vermeyeceğiz - kesinlikle vermeyeceğiz. Hepimiz birkaç hafta içinde evlerimize dönüyoruz ve sonra adayı
tek başına tekrar kullanabilirsin."

"Diyelim ki seni kabilenin geri kalanının iyi davranışları için kefil olarak kabul ediyorum," dedi albay: "Kiracılığın süresince hiçbir nadir veya değerli bitkinin kökünden sökülmemesini veya herhangi bir hasara yol açmamasını taahhüt eder misin?"

"Hiçbir şeye dokunmayacağız," diye ilan etti Isobel, "sadece böğürtlenleri aldık çünkü çok fazlalar. Kız saçını
düşündüğünü biliyorum. Ah, lütfen, büyüyor mu? Umarım bozulmamıştır."

"Evet, büyüyor. Sonuçta çok fazla zarar gördüğüne inanmıyorum. Bu sabah ona bir göz attım ve genç yaprakların hiç rahatsız edilmemiş gibi
iyice yukarı çıktığını gördüm."

"Çok_ sevindim!" dedi Isobel rahat bir nefes alarak; "O zamandan beri bunu sık sık düşündüm. Burada kalabileceğimizi söylemeniz çok nazik bir davranış; kulübeyi inşa etme zahmetine girdikten sonra
çıkmak çok zor olurdu."

"Peki ya kira?" diye sordu albay; "uygun şekilde ödenmesinden
sorumlu olacak mısınız? Yaşlı Shylock kadar sert bir müşteri olabilirim
ve bir pound etimde ısrar edebilirim. "

"Korkarım çok az paramız var," dedi Isobel çekinerek; "Kulüp fonlarının tamamını çaydanlık ve tava almaya harcadık--tatilin sonunda bir ziyafet için biriktirdiğimiz parayı bile. Benim sadece üç penim kaldı, ama belki diğerlerinden bazılarının daha fazlası olabilir."

"O zaman bunu aynen kabul etmeliyim--Orta Afrika'daki yerli şeflerden alınan türden bir haraç--ama sen bana burada kilolarca
lastik veya fildişi getiremezsin."

"Eğer hoşuna giderse sana böğürtlen toplayabiliriz," diye önerdi Isobel;
"ya da kıyıdan midye ve istiridye alabiliriz. Bazen oğlanlar
mızrakla balık avlıyorlar. Oldukça küçük ve çamurlular, ancak kendiniz kızartırsanız ekmek ve tereyağıyla birlikte yemek oldukça güzel."

"Benim böğürtlen tüketimim sınırlı," diye cevapladı albay, "ve mutfağımda kabuklu deniz ürünlerine yönelik hafif bir talep var gibi görünüyor. Şans eseri olabilir; ancak yalnızca kendiniz kızarttığınızda yenilebilirlerse, korkarım ki işe yaramaz, çünkü hizmetçimin denememe izin vereceğini sanmıyorum. Hayır! Haraç meselesini düşünmeli ve size bildirmeliyim. Bir raf kirası istemeyeceğim, söz veriyorum ve ödenmemişse bu çay takımlarına ve su ısıtıcısına haciz koyabilirim. İkincisi şu anda taşmak üzere gibi görünüyor."

"Öyle!" diye bağırdı Isobel, aceleyle onu kaldırarak. "Acaba," diye devam etti utangaç bir şekilde, "bir fincan çay içmek ister misiniz?" Bir an
içinde yetişebilirim, eğer teneke bir kupadan içmeyi umarsanız."

"Bayan Robinson Crusoe çok misafirperverdir. Yıllardır piknik yapmadım. Teneke kupa bana askerlik günlerimi hatırlatacak.
Bu kadar rahat olmayan yerlerde bivakladım."

Kumdan bir koltuğa oturdu ve Isobel hazırlıklarını yaparken
eğlenerek izledi. İncecik vücudunda ve uzun, düz sarı saçlarının düşüşünde bir şey onu cezbetti ve
kendini onun gri gözlerinin ona kimi hatırlattığını merak ederken buldu.
İşini yaparken sessizliğini ve açık sözlü, yapmacıksız tavırlarını seviyordu - Belle'in kendine güvenen tavrından çok farklıydı.

"Diğer çocuk neden sade bir Hollanda elbisesi giymiyor?" diye düşündü. "Kumlara o
absürt, süslü
kostümlerden çok daha uygun görünürdü. Yazık ki bu konuda bir anlayışı yok! Eh, faydası yok; belli ki onda yok ve iyi bir okulda aldığı eğitimin pek bir fark yaratacağından şüpheliyim."

Bu arada Isobel çayı demledikten sonra kırmızı tepside ona uzattı.

"Krema sürahimiz olmadığı için üzgünüm," diye özür diledi. "Sütümüzü her zaman ilaç şişelerinde getiririz. Şekeri paketten çıkarmanız sorun olur mu? Keşke biraz kekim olsaydı ama Bayan Jackson bugün sepetime koymadı ve diğerlerininkini de onlara sormadan almak istemiyorum. Umarım güzeldir," diye ekledi endişeyle. "Suyun biraz dumanlı olmasından çok korkuyorum."

"Lezzetli," dedi albay, duygularını incitmektense daha
çok tatsız yiyecek tüketirdi ve teneke kupanın çaya tuhaf bir tat verdiğini ve ekmek ve tereyağının genellikle okul çocuklarına verilen kalınlıkta olduğunu görmezden gelmeye çalıştı.
"Ama sen kendin içmeyecek misin?"

"Şimdi değil, teşekkür ederim. Diğerlerini beklemeyi tercih ederim. Geri döndüklerinde her şeyi
hazırlayacağıma söz verdim."

"Anlıyorum. Bugün 'Polly, su ısıtıcısını koy' diyorsun ve ayrıca 'Sukey, tekrar çıkar' diyorsun, çünkü hepsi 'kaçmış' gibi görünüyor. Daha fazlası yok,
teşekkürler. Bir fincan benim için yeterli. Neden, tüm bu gizemli
şeyler adına, bunları kim yazıyor?"

Albay ayağa fırladı ve kulübenin diğer ucuna doğru yürüdü,
aniden Isobel'in duvara çizdiği
tuhaf harfleri gördü.

"Ben gördüm," diye yanıtladı Isobel basitçe.

"O zaman, sevgili Bayan Robinson Crusoe, runik karakterlerle
nasıl tanıştığınızı sorabilir miyim?"

"Ne olduklarını bilmiyorum," dedi Isobel. "Çok tuhaf bir yazı, değil mi? Sadece eğlence olsun diye kopyalıyordum. "

"Nereden kopyaladın?"

"Burun tepesindeki bir taşın üzerinde."

"Bu burun?"

"Evet, tam buradan yukarıda, ama biraz daha ileride."

"Bu uçurumlarda böyle harfler taşıyan bir taş olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; uzun bir taş, kolları olmayan bir haç gibi bir şey."

"Bu adanın her santimini yürüdüğümü sanıyordum, ama hiç fark etmemişim."

"Tamamen dikenlerle kaplıydı," dedi Isobel. "Böğürtlen toplarken
buldum. "Görmeden önce hepsini çekip çıkarmak zorunda kaldım."

"Ev işlerini bırakabilirsen, bana
göstermeni çok isterim," dedi albay. "Bu tür taşlarla özellikle ilgileniyorum."

"Hemen gideceğim," dedi Isobel, kazanı küllerin arasına, taşmaması için koydu ve şapkasını taktı. "Çok
yıpranmış ve eski görünüyor, ama harfler taşa oyulmuş, tıpkı mezarlardaki gibi."

Tepeyi tırmanan dik, dar patikaya doğru yol gösterdi, yukarıdaki
kayalığa doğru ve biraz etrafta dolaştıktan sonra, Belle ile kavgasının sahnesi olan dikenli
noktayı buldu.

Adanın sahibi diz çöktü ve taşı birkaç dakika dikkatle inceledi.

"Buradan onlarca ve onlarca kez geçmiş olmam ve
varlığından hiç haberim olmaması gerektiğini düşünmek!" dedi sonunda. "Mahalleyi
aradım Viking
dönemine ait bazı kayıtlar için çok sık. Şimdi bir çocuğun
tesadüfen
bulunması garip!"

"Gerçekten harfler mi bunlar, o zaman?" diye sordu Isobel. "Yabancı bir
dil mi?"

"Evet; bunlar runik yazılar, çok eski ve mükemmel olanlar. Runik karakterler
Töton atalarımız tarafından Roma alfabesini
öğrenmeden önce kullanılıyordu. Bu taş, uzun, uzun zaman önce Kuzeylilerin burada olduğunu gösteriyor."

"Büyük gemileriyle gelip manastırı yakan ve sunakta Aziz Alcuin'i öldüren aynı Kuzeyliler mi?" diye sordu Isobel, büyük bir ilgiyle.

"Çok büyük ihtimalle ya da oğulları veya torunları."

"Burada bir taşa neden yazmışlar?"

"Bir anıt olarak dikilmişti - tıpkı bir kilise bahçesindeki mezar taşı gibi."

"Ama eğer Kuzeyliler putperestse, neden taşa bir haç oyulmuş?"

"Birçoğu bu ülkeye yerleşti ve Hıristiyan oldu ve deniz soyguncusu olmak yerine çiftçi oldu."

"Belki de rahipler daha sonra manastıra geri dönüp onlara ders verdiler," diye önerdi Isobel. "Her zaman kaçtıkları için kendilerinden çok utandıklarını
düşünmüşümdür. Hepsi Aziz Alcuin gibi aziz olamazlardı, ama telafi etmek için ellerinden geleni yapabilirlerdi."

"Şüphesiz yaptılar. O günlerde hayatlarını riske atmaktan korkmayan cesur adamlardı. Burada bir zamanlar küçük bir şapel inşa edilmiş olabilir, ancak bunun anısı çoktan yok oldu."

"Burada biri gömülü mü?"

"Evet. Yazıt İngilizce karakterlerle şöyle: '_Ulf suarti
risti krus thana aft Fiak sun sin_.' Yani: '_Kara Ulf
bu haçı oğlu Fiak için kaldırdı_.'"

"Keşke kim olduklarını bilseydik," dedi Isobel. "Önce oğlu ölmüş olmalı. Belki de savaşta öldürülmüştür ve sonra babası bu haçı dikmiştir. Ne kadar da üzülmüştür!"

"Çok," dedi albay hüzünle--"özellikle de tek oğluysa. Yeşil dalın alındığını, eski dalın ise korunduğunu görmek zordur."

"Babam savaşarak öldü," dedi Isobel yumuşak bir sesle. "Ama mezarı Güney Afrika'da çok
uzakta."

"Oğlumunki de öyle. Ölüm hasadını biçer ve kalpler
yirminci yüzyılda veya onuncu yüzyılda olsun, aynı şekilde yaralıdır. Gelenekler çok
az değişir. Sevdiklerimizin dinlenme yerlerini göstermek için anıtlar dikeriz,
ve bin yıl önce Kara Ulf, oğlu Fiak'ın unutulmaması için bu haçı dikti."

"Ve unutulmadı," dedi Isobel, "çünkü bunu çok uzun zaman sonra bulduk. Bana söyleyene kadar ne anlama geldiğini bilmiyordum. Şimdi okuyabildiğim için çok mutluyum. Anneme söylemek istiyorum; eski
anıtları veya herhangi bir eski şeyi sever. "

"Açıkça sana düşünmeyi ve gözlerini kullanmayı öğretmiş," dedi albay, "yoksa yazıyı kopyalamazdın ve o zaman
taşı asla keşfedemezdim."

"Ne yazık olurdu!" diye karşılık verdi Isobel. "Bunu bulduğum için çok şanslıydım. Sence kız saçını biraz olsun telafi ediyor mu?"

"Tamamen; ama unutma, o olay için seni suçlamadım. Arkadaşlarındı --sanırım aynı genç haydutlar, şimdi kumların üzerinde yarışıyorlar, arkalarında bir leş sürüklüyorlar."

"Ah! Çay için geri geliyorlar," diye bağırdı Isobel. "Ve su ısıtıcısını tamamen unuttum! Umarım kaynamamıştır. Gitmeliyim. Lütfen, adanın kirası yerine sana ne getirmemizi istediğini henüz söylemedin. Bilmek isterim ki diğerlerine anlatabileyim."

"Bu keşfi tüm ödemeler yerine kabul edeceğim," diye ilan etti albay.
"Siz ve arkadaşlarınız Deniz Kestaneleri, burada olduğunuz sürece
burada serbestçe dolaşabilirsiniz. Hoşça kalın, küçük dostum! Her zaman
olağanüstü durumlarda ortaya çıkıyorsunuz. Sizinle benim birkaç ortak ilgi alanımız var gibi görünüyor, bu yüzden umarım bir gün sizinle tekrar
tanışmanın zevkini yaşarım."

BÖLÜM XIV.

ISLAKSIZ BİR GÜN.

"Çoğu zaman beklentiler boşa çıkar ve çoğu zaman da
en çok vaat ettiği yerde; ve sık sık
Umudun en soğuk ve umutsuzluğun en çok oturduğu yere
çarpıyor."

Isobel ile arkadaşı arasındaki yabancılaşma
sonuçta çok kısa sürdü. Aynı akşam Geçit Töreni'nde tanışmışlardı ve
Belle eski şefkatli tavrıyla koşmuştu, aralarındaki herhangi bir anlaşmazlığı
o kadar tamamen görmezden gelmişti ki Isobel
neyse ki konuyu geçiştirdi, arkadaşlığa eski şartlarda
devam etmekten çok mutluydu ve böyle tatsız bir olayın
tekrar yaşanmamasını umuyordu. İkisi ertesi gün eski şehre birlikte bir keşif gezisi düzenlemeyi planlamıştı, ancak sabah o kadar
ıslaktı ki
hiç kimsenin dışarı çıkması imkansızdı.

"Bu tam bir sel gibi bir gün," dedi Isobel, kurşuni gökyüzünden inen
sürekli damlaya umutsuzca bakarak. "Bir daha asla
açacakmış gibi görünmüyor. Sanırım Tufan'ın ilk sabahında böyle
yağmur yağmış olmalı. En azından daha kötü olamazdı."

Pansiyonun arka oturma odası, kural olarak, en parlak manzarayı sunmaz, bu yüzden Isobel'in gözlerinin gördüğü manzara onun moralini yükseltmek için pek de hesaplanmamıştı. Arkasındaki taş döşeli avlu suyla
yüzüyordu, mutfağın cennetinden dışlanmış, sırılsıklam ve teselli bulamayan bir tekir kedi, her adımda pençelerini sallayarak yolunu bulmaya çalışıyordu. Marine Terrace nispeten yeni bir sıra olduğundan, arkadaki binalar hala biraz bitmemiş durumdaydı ve bahçeler ve çiçek tarhları yerine, inşaatçılar tarafından henüz taşınmamış kum ve harç, tuğla ve çöp yığınları gözünüze çarpıyordu, bunlar boş şişe ve eski sepet yığınlarına eklendiğinde, mekana oldukça ıssız bir görünüm veriyordu. Kedi yavrusunun doğayla mücadelesini izledikten ve sonunda kömürlüğe sığındığını gördükten sonra, Isobel bir ön kapıya döndü ve Parade'e doğru baktı,
burada yuvarlanan sis neredeyse denizin tüm görünümünü gizliyordu ve gökyüzü ve
su aynı donuk nötr griydi. Yol boştu, en
en cesur ziyaretçiler bile o sabah rüzgara ve havaya
karşı koymamıştı; Biddy ise genellikle saat kadar dakikti,
açıkça balık satmak için çok
ıslak bir gün olduğuna karar vermişti.
Görünecek
kesinlikle hiçbir şey yoktu; yine de Isobel orada durup,
kötü gökyüzünden düşen bitmek bilmeyen damlaları seyredecekti,
Bayan Jackson mutfaktan belirip yağmurun
holün içine
yağdığını ilan edip kapıyı sıkıca kapatıp
başka hiçbir ihtimali dışarıda bırakmasaydı. "Sen de üşürsün, küçük hanım," dedi, "tam bir cereyanda durursun, çünkü
Polly arka kapıyı açık bırakacak, ne dersem diyeyim, ve
yağmurlu bir günde soğuk olur. Bana göre, çok fazla temiz hava olabilir.
Geçen yaz burada kalan bir beyefendi vardı, şimdi, çılgınca bir şeyle uğraşıyordu, 'hijyen' dediği şeyle; her sabah kahvaltıdan önce düzenli olarak yıkanıyordu, gelgit ne olursa olsun. Ona aç karnına suya girmenin sağlığına zarar verdiği konusunda uyardım, ama söylediklerimi hiç dikkate almadı, nemli kumların üzerine uzandı ve açık pencerelerin altında oturdu, ta ki doktor her gün gelip, hasta hemşirem ona pansuman yapana kadar - Emma Jane o zamanlar evdeydi, yoksa bunu yapmak için zaman bulamazdım. İnsanların artık bu tür modern sağlık
hilelerine değer verdiği konusunda hiçbir fikrim yok. Gençliğimde kanalizasyonları hiç düşünmezdik ve eğer domuz ahırı arka kapıdaysa, kimse bundan kötü etkilenmezdi! Ben buna, müfettişlerin gelip kendi
havuzunuza bir kova patates kabuğu bile atmamanız gerektiğini söylemelerine müdahale etmek diyorum. bahçe.
Gerçekten de sıkıntı! Onlar ve sıkıntı da onlar. Onların iğrenç
dezenfektanları, bana göre, birkaç lahana yaprağından çok daha kötü kokuyor. Büyükannem doksan dört yaşına kadar yaşadı ve hayatında hiç yatak odası
penceresi açık uyumadı, en sıcak yaz günlerinde bile ve
içme suyunu kilise avlusundaki kuyudan çekti, ki size
şimdi 'mikrop' veya her ne diyorlarsa onunla
dolu olduğunu söylüyorlar. Ben
hiç görmedim, ama kovamı içine birçok kez boşalttım; ve benim zevkime göre, kurşun borularda
yatırılanlardan daha tatlı ve daha tazeydi. Jackson isterse bu yeni moda 'temizlik'e gidebilir, Belediye Meclisi'nin her türlü iyileştirmesine oy verebilir, ki bu da
sadece vergilere eklenir. Ben eski kafalı bir kadınım ve eski moda kırsal yaşam tarzlarına bağlıyım ve hava akımının hava akımı olduğunu ve insanlara soğuk algınlığı ve diş ağrısı verdiğini düşünüyorum, onlara istediğiniz yüksek sesli isimleri verin."

Havanın kesinlikle umutsuz olduğunu ve havayı açmaya dair en ufak bir niyeti olmadığını düşünen Isobel, Polly'nin kahvaltılık malzemelerini yeni aldığı oturma odasına geri döndü ve kendini eğlendirecek bir şeyler aradı.

"Sanırım postacı henüz gelmedi," dedi. "Onun için etrafta dolaşmak için ne kadar korkunç bir gün! Sanırım bir tekneyle gelmesi gerektiğini düşünüyor. İşte rap-tap'ı. Acaba bizim için
mektuplar var mı?"

"Olacağını sanmıyorum," dedi Bayan Stewart; "yazışmalarım
genelde çok büyük değildir."

"Sanırım gidip bakacağım, sadece yapacak bir şey olsun diye," dedi Isobel; ve
koşarak salona girdi, elinde bir mektupla hemen geri döndü.

"Senin için, anne," dedi. "Salondaki insanların
beş tane, yemek odasındaki ailenin ise yedi tane ve iki paket mektubu vardı.
Şanslı değiller mi? Polly için bile bir tane vardı, ama Bayan Jackson ona
yatakları yapana kadar cebine koymasını ve okumamasını söyledi. Eminim yine de bir göz atacaktır. Keşke birileri bana
yazsa. Geldiğimden beri bir resimli kartpostal bile almadım."

Yeni gelen mektubun görünümü Bayan Stewart'ta alışılmadık derecede bir tedirginlik yaratmış gibiydi. Mektubu elinde çevirdi, Isobel'e baktı, bir an tereddüt etti ve sonunda
kapatmadan yatak odasına götürdü, böylece özel olarak okuyabildi.

"Sonunda uzun zamandır beklediğim cevap geldi!" dedi kendi kendine. "Bana bir cevap
göndermemek için elinden geleni yapacağını düşündüm. Ne söyleyeceğini merak ediyorum. Bakmaya bile cesaret edemiyorum."

Titreyen parmaklarıyla zarfı yırttı ve not kağıdını açarak şunları okudu:--

"THE CHASE, SILVERSANDS,
_24 Ağustos._

"SEVGİLİ BAYAN,--İletişiminize daha erken cevap vermeyi erteledim,
çünkü bana yönelttiğiniz soru hakkında kendimi iyice bilgilendirmek istedim. Öneriniz üzerine, onun bilgisi olmadan, kızınızın genel mizacını, tavırlarını ve zevklerini not ettim ve bunların ikimiz için de daha yakın bir yakınlık oluşturmayacak nitelikte olduğunu gördüğümden, teklif ettiğiniz görüşmeyi reddetmek zorundayım. Ancak, oğlumun çocuğunun uygun bir eğitim almasını istediğimden, avukatım tarafından size yakında sunulacak bir listeden seçebileceğiniz herhangi bir iyi okulda masraflarını karşılamak üzere ona yıllık 200 sterlin tutarında bir kredi vermek üzereyim. Tüm diğer düzenlemeleri yürütmek için tam talimatları var ve sizden gelecek herhangi bir
iletişimin yalnızca ticari nitelikte olmasını tercih ederim.--İnanın
bana
gerçekten sadık EVERARD STEWART olarak kalmaya devam edin."

Bayan Stewart öfke dolu bir çığlıkla mektubu fırlattı.

[İllüstrasyon: Bayan Stewart ve Isobel bataklıkta (sayfa 203).]

"Ne demek istiyor?" diye sordu kendi kendine. "Isobel'i nerede görmüş olabilir?
Bildiğim kadarıyla bu yaşlı Albay Smith ve kasabalılardan birkaçı dışında kimseyle konuşmamış. Nasıl 'onun mizacını, tavırlarını ve zevklerini fark etmiş olabilir'? Ve eğer öyleyse, sevgilimde ne kusur bulabilir? Bu sadece önyargı mı ve herhangi bir uzlaşmadan kaçınmaya yönelik bir kararlılık mı? Eğer bu kadar zavallı bir şekilde fakir olmasaydım, onun için bu paranın tek bir kuruşunu bile kabul etmezdim. Ama kabul etmeliyim! Kabul etmeliyim! Gururumun onun eğitiminin önünde durması doğru değil ve bunun için onun yardımını kabul etmek için kendimi alçaltmalıyım. Bu kadar yıl boyunca kötü duyguları beslediği için sert bir adam. Mektubunun her satırı, hayatında hiç görmemiş olmasına rağmen bana karşı olduğunu gösteriyor; ve Isobel'i babası için sevmek yerine, benim için ondan nefret etmeye hazır. Dünyada o kadar arkadaşsız ve yalnızız ki, çocuğumla ilgilenebileceğini düşündüğüm tek akrabanın onu böyle reddetmesi zor görünüyor. Eh, bu onu iki kat daha fazla benim yapıyor ve eğer büyükbabasının güzel evini asla bilemeyecekse, benim sevgim kaybettiklerinin telafisi olmalı. Tek küçük dişi kuzum benim için her şey; ve onu tanınması uğruna terk etsem de, ondan ayrılmak neredeyse kalbimi kırardı."

Mektubu dikkatlice kaldırdı ve tekrar oturma odasına indi, Isobel pencerenin yanında durmuş, gözlerinde sadece iki yağmur damlası şüphesiyle, akan yağmura kederle bakıyordu, çünkü yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu ve Bayan
Stewart uzun zamandır yukarıdaydı.

"Önemli değil, tatlım," dedi annesi, güzel, pürüzsüz
saçlarını okşayarak. "Bu hayal kırıklığı yaratan bir gün, ama birlikte eğlenmeyi başaracağız, sen ve ben, yağmura veya başka herhangi bir soruna rağmen. Diyelim ki
tüm koleksiyonlarını gözden geçiriyoruz. Bastırdığınız
yabani çiçeklerin altına isimleri yazabilir, kabukları kutulara yerleştirebilir ve deniz yosunlarından bazılarını yazı kağıdı parçalarına
yüzdürebilirsiniz."

Isobel kesin bir şey yapma fikriyle hemen neşelendi ve
masa çok geçmeden sahilde topladığı çeşitli hazinelerle
doldu. Silversands kabuklar için iyi bir yerdi ve
inci deniz kabuklarından deniz taraklarına ve goletrap'lara kadar
birçok nadir ve güzel türe sahipti. Bunları dikkatlice ayırdı, büyük, küçük ve
orta büyüklükte olanları ayrı yığınlara koydu; tekrar eve döndüğünde onlarla ne yapacağına dair harika fikirleri vardı, tren istasyonunun yakınındaki oyuncakçıda satılan
harika şeylerin
taklidi olarak kabuk kutuları, fotoğraf çerçeveleri ve çeşitli diğer ıvır zıvırlar
yapmayı düşünüyordu.

"Çok güzel bir çerçeve yapabilirsem, anne," dedi, "Bayan Jackson'a Noel için göndermek isterim Emma Jane'in
fotoğrafını koymak için. Sanırım onu ​​mutfağa asmaktan
cenaze kartlarıyla birlikte oldukça memnun olacaktır. Yaşlı Biddy için de bir kabuk kutusu ayarlayabilirim. Bir mendil kutusu için pek işe yaramazdı, çünkü cep mendili gibi bir şey kullandığına inanmıyorum, ama buna bir şey
koymak isteyeceğini söyleyebilirim. Yapıştırıcıyı yeterince güçlü yaparsak kabukların tenekeye yapışacağını düşünüyor musun? Sahil güvenlik Bay Cass için bir tütün kutusu yapabilirim, en iyisi onu salonda
tutturmak."

"Bu kadar çok hediye yapmayı düşünüyorsan daha fazla kabuk toplaman gerekecek diye korkuyorum," dedi Bayan Stewart. "Ancak, uçlarına delikler açarak, bunları kurdele fiyonklarıyla birbirine bağlayarak ve aralarına küçük bir kadife yastık yapıştırarak bu büyük yelpaze kabuklarından birkaç güzel iğne yastığı
üretebileceğimizi düşünüyorum."

"Bu harika olurdu!" diye haykırdı Isobel, "ve insanlara vermek için
çok farklı bir şey. Korkarım iğne defterlerimden ve
pul kutularımdan oldukça sıkıldılar. Keşke deniz yosunuyla ilgili bir şey
aklımıza gelebilseydi."

"Onları kağıt parçalarına yüzdüreceğiz ve kuruduklarında
büyük bir albüme yapıştıracağız ve isimlerini
evdeki Halk Kütüphanesi'nden ödünç alabileceğimi düşündüğüm bir kitaptan öğreneceğiz."

"Onları nasıl yüzdüreceğimi pek bilmiyorum."

"Bunu yaparken beni izlemelisiniz, sonra gerisini
başarabilirsiniz. Önce bu leğeni temiz suyla dolduracağım ve
içine yüzdürmek için bu güzel pembe parçayı koyacağım. Şimdi, görüyorsunuz, bu not kağıdını altına kaydırıyorum ve çok dikkatli ve nazikçe sudan çekiyorum, böylece deniz yosunu kalıntıları kağıt üzerine yayılıyor. Sayfayı dört köşesinden bu tahtaya
iğneleyeceğim ve kuruduğunda deniz yosununun kağıda yapıştırılmış gibi
sıkıca yapıştığını göreceksiniz. Gerçekten zor değil, ama
deniz yosununuzu bozmadan çarşafı sudan kaldırmak biraz beceri gerektiriyor."

"Bu çok güzel," dedi Isobel. "Bir sonraki yeşil parçayı yapmayı denemeliyim. Hepsi bir deftere güzelce yapıştırıldığında ne kadar da neşeli görünecekler! Acaba isimlerini bulmak zor olacak mı? Çiçeklerimizi ayırt etmek
oldukça zor, değil mi?"

"Bazen; ama sanırım botanik bilgimizde gelişiyoruz. Buraya geldiğimizden beri kaç tane farklı türde baskı yaptık?"

"Kırk; dün saydım. Ve evde elli yedi tane var. Yakında çekmecemiz tamamen dolacaktır. Dün gece büyük kutunun altına koyduğum
uyuz otu inceler miyim sence?"

"Çok erken bakarsan mahvedeceğinden korkuyorum. Küçük bir kızken, kardeşim ve ben bazen kendimizi eğlendirmek için
örnekleri eski bir katlanır masanın yapraklarının altına koyup,
bir yıl boyunca onlara bakmamaya söz verirdik. Yeminlerimizi tutmak bazen oldukça zordu, ancak
tekrar çıkardığımızda çiçekler en güzel şekilde kurumuştu. Bir gün,
preslenmiş eğrelti otlarından oluşan bir koleksiyon yapmaya başlayacağız; yabani çiçeklerden daha kolay yapılırlar, çünkü
renklerini korurlar, oysa
çantaların veya sülüklerin güzel mavisi
her zaman solup gider."

"Zaten üç deniz yosunu yaptım," dedi Isobel, pembe mercanın narin bir parçasını bir şapka iğnesinin ucuyla başarılı bir şekilde düzenleyerek. "Korkarım ki
bir sonraki beyaz olan çok zor olacak, çok kalın."

"Bunu yüzdüremezsin. Bu bir zoofit, gerçek bir deniz yosunu değil; ve,
aslında, hiç de bir sebze değil, hayvan yaşamının en alt formu. Uzun kürek otlarını astığın gibi, kuruması için asmalısın.
Bu sabah dağınık işi bitirmeye çalışacağız, böylece Polly'nin akşam yemeğini hazırlaması için masayı temizleyebiliriz ve öğleden sonra Bay Binks için çaydanlık kılıfını bitirebileceğini düşündüm. Şimdilik yapılacak pek bir şey yok, sonra senin için telafi edebilirim."

"Ah, bu harika olurdu! Ne zaman gidip onu görebiliriz?"

"Ayağımın perşembeye kadar yeterince güçleneceğine inanıyorum, bu yüzden akşam yemeğinden sonra ona bir mektup yazacaksın ve bunu söyleyeceksin."

"Ne kadar neşeli! Beyaz Koruluğu, balk'ı ve Bayan Binks'i görmeyi çok istiyorum. Umarım kızılcık kekini pişirmeyi unutmaz. Çok şık bir
mektup yazmam gerekecek. Rün yazısını da
yeni bir kağıda kopyalamak istiyorum."

"Evet, yap canım. Eğer bileğim beni Beyaz Koruluğa kadar güvenle taşırsa,
sonra kesinlikle adaya gidip taşın bir taslağını
çizeceğim. Çok ilginç bir keşif."

"Albay Smith onu kaldırtacağını söyledi," dedi Isobel;
"yarısının toprağa gömülü olduğunu görüyorsun. Onu
olduğu yerde mi bırakacağından yoksa evine mi götüreceğinden emin değildi.
Eğer onu adada
kaldırırsa, korkunç ucuz gezginlerin gelip
üzerine isimlerini kazıyacaklarından çok korkuyor. Üzerinde büyüyen dikenlerin onu şimdiye kadar
güvende tuttuğunu söylüyor. Keşke onu tanısaydın, anne,
o _çok_ nazik. Belle ondan hiç hoşlanmadığını söylüyor ama ben hoşlanıyorum."

"Sana adasında özgürce dolaşma fırsatı vermesinin çok iyi olduğunu düşünüyorum;
çok keyifli bir oyun alanı oldu ve sen ve Deniz Kestaneleri
ideal bir tatil
geçirmiş olacaksınız."

"Gerçekten de öyle. Silversands'e geldiğimiz için çok mutluyum. Keşke her yıl
gelebilsek ve her zaman oynayabileceğimiz bir adamız olsa. Kış boyunca
bekleyeceğimiz bir şey olurdu."

"Korkarım ki bu mümkün değil canım," dedi Bayan Stewart pişmanlıkla,
ziyareti için umutları gerçekleşmiş olsaydı neler olabileceğini düşünerek. "Buraya bir daha asla döneceğimizden şüpheliyim. Ama
birlikte başka mutlu zamanlar geçireceğiz; dünyada eğlenebileceğimiz birçok tatlı nokta var ve
gelecek için planlarım var, bunları size sonra anlatacağım."

"Yağmura rağmen oldukça neşeli bir gün geçirdim," diye ilan etti Isobel o akşam, tufan sonunda dindiğinde, batan güneş kalın bulut kümelerinin arasından
çıkıp denizi altın bir ihtişamla doldurarak, tüm kapalı ziyaretçileri Geçit Töreni'nde hava almaya
çıkarttı.

"Ben yapmadım!" dedi Belle. "Tamamen iğrençti. Micky'ye top
atmaktan başka yapacak hiçbir şeyim yoktu ve o bile bundan bıktı. Annem başını ağrıttığımızı söyledi ve uzandı. Barton'la konuşmak hiç eğlenceli değil, o çok aptal; bu yüzden oturup pencereden
yağmurun akışını izledim ve keşke Silversands'e hiç gelmeseydik diye düşündüm. Bence pansiyonda geçirilen ıslak bir gün dünyadaki en korkunç şey ve bundan nasıl keyif aldığınızı hayal bile edemiyorum."

BÖLÜM XV.

BAY BINKS İLE ÇAY.

"Daha görkemli birçok evde neşe gördük,
Ama burada olduğundan daha nazik bir karşılama hiç olmadı."

Çaydanlık, bittiğinde, çok güzel bir şeydi ve Isobel onu büyük bir gurur ve memnuniyetle beyaz kağıt mendillere sardı.
Hem bir taraftaki buharı tüten çaydanlık hem de diğer taraftaki kilise görünümlü "B" ona çok fazla sorun çıkarmıştı ve bunların
tamamlandığı için hiç de üzgün değildi.

"Trende tanıştığımız o kaba ihtiyarla çay içeceğiz!"
diye haykırdı Belle, Isobel planlarından bahsettiğinde şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak. "Gerçekten _çok_ komik_ şeyler yapıyorsun! Onu
korkunç buluyordum. Sanırım, sana sorduğu için, bundan kurtulamadın ama
gitmek zorunda kalman için üzgünüm. Yarın adaya gelememeliydim, çünkü annem beni Oppenheim'ları görmeye götürmek istiyor."

"Kim bunlar?" diye sordu Isobel.

"Oh, annemin Londra'da tanıdığı bir aile. Çok zenginler.
Ormanın yakınında, tenis kortu ve kocaman bir bahçesi olan güzel döşenmiş bir ev tuttular. Bu akşam gelecekler ve
motorlu arabalarını ve şoförlerini de yanlarında getiriyorlar.
Wilson'lar ve Bardsley'ler aynı trenle geliyorlar. Blanche
Oppenheim benden altı ay büyük ve annem ondan hoşlanacağımdan emin olduğunu söylüyor. Burada daha fazla arkadaşım olması güzel olacak;
Silversands oldukça sıkıcı olmaya başladı. Böylesine sessiz bir
yerde yapılacak çok az şey var. Hiçbir şey olmuyormuş gibi görünüyor. "

Isobel, Belle'in zevkine pek uymasa da, kendisinin de keyif aldığı türden bir eğlencenin olduğunu düşünüyordu ve
hatta arkadaşının zavallı Bay Binks'i küçümsemesi bile,
White Coppice'e yapacağı ziyareti beklediği zevki mahvedemezdi. Perşembe öğleden sonra yola çıkmak için can atıyordu ve annesi ona saat dörtten önce
gelemeyeceklerini temin etmesine rağmen, tam yarım saat erken hazırdı.

White Coppice, Silversands'in karşısında, dar bir yarımadanın diğer tarafındaydı ve buraya ya yoldan beş mil giderek ya da tepelerin üzerinden iki mil yürüyerek ulaşabiliyordunuz. Bayan Stewart ve Isobel doğal olarak kısa yolu tercih ettiler ve küçük kasabayı arkalarında bırakarak, kısa süre sonra rüzgârın estiği çıplak tepelere ulaştılar ve fundalıklarla kaplı bataklığın üzerinden geçen bir patikayı takip ettiler. Burası kimsenin toprağı değilmiş gibi görünüyordu. orman tavuğu ve yağmur kuşlarına teslim oldular, ancak ara sıra kaba bir koyun ağılının ve bir keresinde de çatısı sonbahar fırtınalarına karşı koymak için iplerle bağlanmış beyaz badanalı bir çiftlik evinin yanından geçtiler ve kapıyı koruyan birkaç ağaç, hepsi de mücadele eden dallarını aynı yöne doğrultmuşlardı, hakim rüzgarın ne kadar güçlü olduğunu göstermeye yarıyordu. Tepenin zirvesinden her iki yanlarında denizi görebiliyorlardı ve burnun en ucunda Ferndale'deki iskeleyi görebiliyorlardı, burada bir vapur, kıyıda karıncalar gibi uçuşan ucuz gezginlerin zaten kalabalık olan kalabalığını
doldurmak için gezici kargosunu indiriyordu.

"Orada kalmadığımıza sevindim," dedi Isobel, Charlie ve Hilda ile birlikte Bayan Chester tarafından bir öğleden sonra için alınmıştı; ve
zencilere ve pierrotlara gülmüş,
Punch ve Judy'yi ve kıyıdaki akrobatları izlemekten zevk almış,
iskeledeki gözetleme şovlarına para harcamış olsa da, kalabalık gezinti yolundan ve tatilcilerle dolu sokaklardan Silversands'in huzur ve sessizliğine
şükranla dönmüştü.

"Sadece bir gün için oldukça eğlenceli, ama insanlar trende karşılaştıklarımızdan bile daha gürültülü; kumların her yerine konfeti
atıyorlardı ve birbirlerine yüksek sesle bağırıyorlardı.
Yürüyüş yapabileceğimiz, çiçek toplayabileceğimiz ve başka kimseyle
tanışamayacağımız bir yeri seviyorum. Ferndale'de ıssız bir ada bulmamalıydık."

"Kesinlikle bulamazdınız," dedi Bayan Stewart. "'Rocky Holmes' orada olsaydı, salıncaklar ve zencefilli bira tezgahlarıyla kaplı olurdu ve küçük kulübeniz muhtemelen bir istiridye odasına veya bir penny gösterisine dönüştürülebilirdi. Hala bozulmamış bir yer bulmak çok keyifli. Neyse ki gezginler çok uzaklara gitmiyor gibi görünüyor; iskelenin ve grubun cazibelerinden oldukça memnun görünüyorlar ve henüz bu güzel bataklıkları istila etmemişler. Ne kadar da çabuk gelmişiz gibi görünüyor! Şimdi tekrar denize oldukça yakınız ve aşağıdaki ağaçların arasında yuvalanmış o gri eski çiftlik evinin yolculuğumuzun sonu olacağına inanıyorum." 

White Coppice, tepeler arasındaki bir geçitte bulunan bir huş ormanının sınırlarında durduğu için bu şekilde adlandırılmıştı. Güçlü kuzey ve batı rüzgarlarından kalın bir uçurumla korunuyordu, doğudan biraz daha alçak bir kayalıkla korunuyordu ve sadece güneye doğru açıktı, bahçenin kumlu bir koya ve Bay Binks'in teknesi için doğal bir liman olan dar bir dereye doğru eğimli olduğu yerdi, tekne genellikle duvarın altındaki küçük bir iskeleye bağlıydı. Büyük dikmeli pencereleri ve misafirperver, sürekli açık kapısı olan eski bir taş çiftlik eviydi, üzerinde iki tamarisk çalısı rustik bir verandaya dönüştürülmüştü. Bahçe, patates ve fasulye sıraları arasında yamalar halinde büyüyen ve oraya buraya serpiştirilmiş gemi figürleriyle denize bu kadar yakın bir yerde çiçek açacak kadar dayanıklı çiçeklerle neşeliydi, en sonunda ise ters çevrilmiş bir tekneden yapılmış ve kalın bir şekilde gezgin neşesiyle kaplı bir yazlık ev vardı. Burada Bay Binks, ziyaretçilerinin gelmesini beklerken öğleden sonra uykusundaymış gibi görünüyordu, ancak açılan kapının tıkırtısıyla
bir anda ayağa fırladı ve kaslı, uzatılmış eliyle onları karşılamak için ilerledi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, gerçekten!" diye içtenlikle haykırdı. "Hava da muhteşem, ama biraz daha sıcak, bana uymuyor.--Hanımefendi!" (kapıdan bağırarak) "nereye gittiniz? İşte misafirler geldi ve sizi bekliyor!"

Bayan Binks çok uzakta olamazdı, çünkü bir anda ön bahçeye daldı, yuvarlak, pembe, elma gibi yüzü her yerinden hoş geldiniz dercesine gülümsüyordu. Güzel, uzun boylu, yaşlı bir kadındı, o kadar şişmandı ki,
vücudu ortasından bağlanmış büyük, yumuşak bir yastığı andırıyordu. Eski moda siyah ipek bir elbise, beyaz bir muslin önlük ve düzgünce ayrılmış gri saçlarının üzerine mor kurdeleli siyah fileli bir şapka giymişti.

"Şimdi, _çok_ memnunum!" diye ilan etti. "İçeri gir ve
oturup otur. Bataklıktaki yürüyüşünle epey yorulmuş olacaksın, annem,
ayakların ağrıdığı için. Bileğini incitmek kötü bir şey,
işte bu.--İçeri gir, küçük hanım. Binks senin hakkında epeyce konuştu, o senin Skegness'teki Harriet'in Clara'sının tam bir ahlakçısı olduğunu düşünüyor; ama, Tanrı seni korusun, ben de sana hiç benzemiyorum. Su ısıtıcısı
yeni kaynamaya başladı ve seni canlandırmak için
ilk iş olarak bir fincan çay içmelisin. Silversands'ten iyi bir adım ve bugün buraya kadar gelmek biraz zor."

Yüksek arkalıklı meşe bankın bir köşesine oturan Isobel, eski çiftlik mutfağının etrafına
hevesli bir merakla baktı. Taş döşeli zemini, duvarlardaki sürgülü dolaplar, tavanın büyük kirişleri,
üzerinden pastırma demetleri, kurutulmuş otlar, soğan ipleri ve hatta Bay Binks'in balıkçı botları sarkan kancalarla kaplıydı; hepsi onun ilgili bakışları için
yeniydi ve hızlı gözleri, şifonyerin üzerindeki silah rafından şömine rafındaki porselen köpeklere kadar her şeyi görüyordu. Mutfak o kadar büyüktü ki yarısı bir salon olarak ayrılmış gibiydi; bir ucuna serili kare bir halı vardı, üzerinde de Bayan Binks'in en iyi porselen çay takımı ve en azından bir düzine ziyaretçiyi
ziyafet çekebilecek bir miktar lezzet vardı. Uzun, alçak pencere, canlı çiçeklerinin arasından koyun ve ötesindeki suyun bir kısmını görebildiğiniz kırmızı sardunyalarla doluydu; ve hemen dışarıda, aralıksız bir şekilde öten bir çift güvercinin bulunduğu bir kafes asılıydı. Bayan Binks, uzun bir dirsek sandalyesinde oturmuş, büyük çaydanlığını kullanarak oldukça gösterişli bir görüntü oluşturuyordu ve konuklarına gerçek kuzey ülkesi misafirperverliğiyle keklerini ve kuş üzümü çay keklerini 
gösteriyordu.

"İki mil yürüdükten sonra keskin bir duruş sergilemeniz gerekir," diye belirtti. "Bunu
geçir, küçük hanım, bunu geç! Buralarda dediğimiz gibi, 'piskopos' ile 'küratör'ü bir arada bulundurmalısın; üstteki parça zavallı
küratörden başka bir şey değil, çünkü tüm tereyağı en alta akıyor ve o da piskopos! Çayın
istediğin gibi mi? Arka bahçede yetişen kendi yengeçlerimizden yaptığımız elma reçelimizi tatmalısın, tabii eğer erik peynirini veya çilek reçelini denemek istersen."

Bay Binks, ev sahibi olarak pozisyonunun partiye katılmasını gerektirip gerektirmediği veya böyle seçkin bir toplulukta bulunmasının bir müdahale olup olmayacağı konusunda çok kararsız görünüyordu ve Bayan Stewart'ın masada kendi yerini alacağı yönündeki nazikçe dile getirdiği
umuda rağmen, sonunda çayını mutfağın diğer ucuna taşıyarak ve şifonyerin üzerine alarak konuyu
uzlaştırdı ve oradan arada sırada Bayan Binks, çok konuşan ve sohbeti tekeline alan biri olarak ona bir şey söyleme şansı verdiğinde yorumlar yağdırdı. Isobel, bunun eğlenceli bir konuşma olduğunu düşündü, hepsi Bayan Binks'in çocukları ve torunları, ve çektikleri birçok hastalık, ve denedikleri ilaçlar, ve elde ettikleri harika iyileşmeler, daha fazla çay, kek ve reçel teklifleri veya
ziyaretçilerinin küçük iştahları için ağıtlar, ki onların
çekirgeler gibi tabakları temizlemesini bekler gibi görünüyordu.

"Yok artık, küçük hanım? Neden, yakında bitecek! Ve benim kızılcık kekimi tatmadın! Cebine koymak zorundaysan, biraz yemelisin. Berwick'te yaşayan büyük teyzemden aldığım bir tarifle yapıldı ve kek konusunda da hafif bir eli vardı," Isobel'in tabağına cömert bir dilim koydu ve onun reddetmesinden oldukça incinmiş gibi göründü.

"Onu hasta etmemelisiniz, Bayan Binks," diye güldü Bayan Stewart, "ama
o sizin nezaketinizi çok takdir ediyor.--Isobel, yanımızda getirdiğimiz
paketi açmak ister misiniz?"

"Bunu bizim için sen mi yaptın, tatlım? Ben hiç yapmadım!" diye haykırdı Bayan Binks,
sanki şişman parmaklarının güzelliğini
kirleteceğinden korkarmış gibi muhteşem çaydanlık kılıfına nazikçe dokunarak.--"Peter, buraya gel ve buna
bak.--Her gün çay için mi kullanıyorsun? Hayır! Bu bir günah ve utanç olur.
Kullanılmayacak kadar güzel bir görüntü. Bunu salona, ​​Binks'in en son gösteride siyah düve için kazandığı
kupanın yanına koyacağım. Kendin
göreceksin, hanımefendi, Harriet'in bacağı ağrıdığında ördüğü gibi, bir papatya hasırının üstünde, büfenin üzerinde ne kadar güzel duracak."

Bayan Binks mutfağın en uzak tarafındaki kapıyı açtı ve gururla
en iyi oturma odasına doğru yol açtı. Sıkışık, küçük bir odaydı,
sanki baca tıkanmış ve pencere hiç açılmamış gibi küflü bir koku vardı. Bir ucu tamamen cam arkalıklı maun bir büfeyle doluydu; şöminenin üzerinde büyük bir yaldızlı ayna asılıydı, sinekleri uzak tutmak için dikkatlice beyaz muslinle sarılmıştı; duvarlar Binks ailesinin ve onun birçok dalının
en iyi giysileriyle çekilmiş fotoğraflarıyla süslenmişti, tavırlarındaki katı huzursuzluğa bakılırsa
üzerlerine kolayca oturmuyor gibiydiler; ve kapının karşısında, izleyicinin bireysel hayal gücüne göre,
ya Alpler'de bir gün doğumu ya da Vezüv Yanardağı'nın patlaması olabilecek bir sahneyi tasvir eden harika bir Alman oleografisi asılıydı. Kare masa, ortasında mumlu meyve içeren bir cam gölgelik bulunan macenta bir örtüyle kaplıydı ve her biri ayrı bir yeşil yün hasırın üzerine düzenli aralıklarla yerleştirilmiş, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş birkaç şiir ve vaaz kitabı vardı.

İçerisi o kadar sıcak ve havasızdı ki, Bay Binks bahçeye geçmeyi önerdiğinde Isobel çok sevindi, böylece çiçek tarhlarının arasında bir sıra ahşap heykel gibi duran
baş heykelleri ona gösterebilirdi. Her biri, o tehlikeli kıyıda parçalanmış iyi bir geminin kaydıydı ve yaşlı adam yürürken, sopasıyla onları işaret ederek, enkazların tarihçelerini anlattı, bunların çoğunda mürettebatın hayatını kurtarmada aktif rol oynamıştı.

"İşte _Arizona_--kırık burnuyla; Ferndale'in ötesindeki kayalıklarda
kibrit çöpü gibi parçalanmış, kaptan ve ikinci kaptan boğulmuş. İşte _Neptün_. Üç dişli
mızrak
gitti, ama sakalı ve çelengi görebiliyorsunuz. Aniden batık bir kayanın üzerine
düştü ve nasıl olduğunu anlatacak tek bir adam bile kalmadı. Bu _Amiral Seymour_, Silversands Koyu'nun dışında enkaza döndü; ama cankurtaran botunu çıkardık ve her şeyi güvenli bir şekilde çıkardık. Ve işte bu _Polly Jones_, Liverpool'dan gelen bir kıyı vapuru, deniz fenerinin yanındaki iki kayalıktan
temiz bir şekilde geçti ve portakal yükü
bir sonraki gün sahil boyunca kıyıya vurdu, ta ki plaj onlarla sararana kadar."

"Gemiler hakkında çok şey biliyorsun," dedi Isobel, ev sahibinin
hatıraları onun için bir hikaye kitabı kadar heyecan vericiydi.

"Bunu bilmeliyim. Elli yılın en iyi kısmı boyunca yelken açtım - en azından çiftçilik yapmadığım zamanlar. Seni
kırıntıya kürekle götürmeye söz verdiğim için unutmadım. Eğer anneniz isterse, gelgit hazırken
şimdi başlasak iyi olur. Gitmeye değer; "Belki de uzun bir günlük yolculukta
böyle bir manzarayı bir daha göremezsiniz."

Bayan Binks keşif gezisine katılmayı reddetti, bu yüzden sadece Bayan Stewart ve
Isobel, Bay Binks'in hızlı ve istikrarlı vuruşlarla körfezin üzerinden kürek çektiği tekneye bindiler. Hedefleri, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki dar bir kara parçasıydı, eski bir manastırın yıkıntı kalıntıları çevredeki kayalar arasında gri bir şekilde yükseliyordu. Uzun yıllar önce rahipler balıklarını yakalamak için
kütüğü şekillendirmişlerdi ve hala ayaktaydı, eski günlerin ve eski yolların bir kalıntısı, kullanılmayan şapelin yıkık duvarının hemen altında. Kumun içine çakılmış, yaklaşık kırk yarda çapında bir alanı çevreleyecek şekilde
sağlam meşe çıtalarından oluşan bir daireden oluşuyordu, çıtalar bükülmüş çalılarla birbirine bağlanmıştı, böylece
bütün devasa bir
sepet gibi görünüyordu. Gelgitle dolmuştu ve
ağların arasından akan geri çekilen su, balıklar
tuzağa düşmüş gibi, elle kolayca yakalanıp
çantalarda toplanırken.

"Bütün İngiltere'de buna benzer birkaç taneden fazlasını göremezsiniz," dedi Bay Binks. "Şimdi buna kaçak avcılık diyorlar ve kimse taze bir tane yapamayabilir;
ama buradaki soldaki ve Beyaz Koruluk'a gidiyor ve ben ikisini de kırk yıllığına kiraladım."

Tekneyi eski manastır duvarının altına çekti ve misafirlerinin karaya çıkmasına yardım ederek onları plajdan aşağıya, ıslak kumun sıçrayan parlak balıklarla kaplı olduğu, bazılarının son nefeslerini güneş ışığında
verdiği ve bazılarının da ortada daha derin bir havuzun geçici sığınağını aradığı muhafazaya götürdü. Bob, Bay Binks'in torunu, onları toplamakla ve büyük sepetlere koymakla meşguldü, yanında da zeki küçük bir İrlanda teriyeri vardı, bu teriyer oradan oraya koşup ağzıyla balıkları yakalıyor ve onları bir av köpeği gibi efendisine taşıyordu, Isobel'in çok eğlenmesine neden oluyordu, çünkü daha önce hiç bir köpeğin balık tuttuğunu görmemişti.

Bu güzel bir görüntüydü ve Isobel'in düşündüğü gibi, ağlar ve misinalarla dışarı çıkmaktan çok daha kolay bir geçim yoluydu; ve bunu Deniz Kestanelerine anlatmaya karar verdi, böylece albay izin verirse ıssız adalarında kendilerine küçük bir engel çıkarabileceklerdi. O ve annesi eski manastırın etrafında dolaşırken, Bay Binks Bob'a bazı talimatlar veriyordu; ama görülebilecek hiçbir şey yoktu, sadece birkaç yıkık duvar ve bir zamanlar doğu penceresinin bir parçası olabilecek bir şeyin parçası. Kalın sarmaşığı kaldırıyorlardı, köşe taşını örten, Isobel aniden
başını kaldırdığında, transeptin
kırık taşlarının üzerinden kendilerine doğru gelen tanıdık bir figür gördü.

"Ah anne," diye fısıldadı, "Albay Smith!" ve biraz utangaç bir şekilde bir iki adım atarak, onu ışıldayan bir yüzle karşıladı.

"Yine mi, küçük arkadaşım!" diye bağırdı albay. "Daha fazla
antika mı arıyorsun? Keşke onları bulabilseydin. Bu kesinlikle annen"
(şapkasını kaldırarak).--"Kızınız, şüphesiz, size, hanımefendi,
adamda ne kadar ilginç bir keşif yaptığını söylemiştir. Ona çok
çok şey borçlu olduğumu hissediyorum."

"O da aynı şekilde çok sevinmişti," diye cevapladı Bayan Stewart. "Bu harika taş ve üzerindeki runik yazıt hakkında sürekli konuştu. Ayrılmadan önce bir taslağını çizebilmeyi umuyorum. Alt kısmında ve runik yazıtlarda oyma olduğunu duydum."

"Öyleyse var, ancak toprak tarafından yarı yarıya gizlenmiş. Yarın adamlarımdan birkaçını götürüp onu yerden çıkarıp kaldıracağım ve birkaç görüntü çekmesi için bir fotoğrafçı çağıracağım. Benim için özel bir değeri var, çünkü kullanılan özel İskandinav lehçesi, Man Adası'ndaki birkaç anıtta kullanılan lehçeye benziyor ve aynı istilacı ırkının kuzeye doğru ilerlediğini ve muhtemelen İrlanda'ya kadar ulaştığını gösteriyor."

"İrlanda'da runik haçlar gördüm," dedi Bayan Stewart. "Ballymoran yakınlarında
güzelce süslenmiş bir tane var, ancak oyma
Tötonik çalışmadan çok Kelt çalışmasına benziyor--eski Erse el yazmalarında bulduğunuz o tuhaf iç içe geçmiş hayvanlar. Eski Kelt kalıntılarıyla çok ilgileniyorum ve evde bunların epeyce taslağı var."

"Bundan daha büyüleyici bir çalışma yapamazsınız," dedi albay hevesle. "Çok geniş bir alan ve çok fazla
keşfedilmemiş. Ben de bu şekilde biraz yaptım ve Kelt ve runik haçlar konusunda bir kitap için malzeme topluyorum, ancak
birinin bilgisini ayıklamak için hem zamana hem de sabra ihtiyaç var. Yine de, bundan alınan zevk uğruna buna değer."

"Eminim öyledir," diye yanıtladı Bayan Stewart, hazır bir sempatiyle. "Böyle şeyleri sevmek, bizim coşkumuza
ne kadar gülseler de, bizden alınamayacak bir tür 'daha iyi parça'dır."

"Haklısın," dedi albay. "Onların gülmesine izin verebiliriz. Sonuçta, biz
antikacılar en iyisine sahibiz. İrlanda haçının resmini
görmeyi isterdim. Keşke çizebilseydim.
Bu yeteneğe sahip olduğun için şanslısın; bu tür bir işte büyük bir yardım ve benim ne yazık ki
eksik olduğum bir şey. Hadi, işte Binks!--Bir şey
ister misin, Peter?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bay Binks, şapkasına dokunarak. "Sadece gelgitin hızla
çekildiğini ve şimdi geri dönmemiz gerektiğini söylemek için, yoksa
tekneyi kumların
aşağısına doğru
taşımak zorunda kalacağım; şu anda sadece bir ayak suda."

"Gerçekten gitmeliyiz," dedi Bayan Stewart, saatine bakarak. "Eve tekrar yürümemizin zamanı geldi.--Küçük kızıma ve arkadaşlarına adanızda oynamalarına izin verdiğiniz için teşekkür ederim" (Albaya dönerek) ". Umarım dikkatli olurlar ve orada hiçbir zarar vermezler."

"En ufak bir zararı yok. Zarar verecek bir şey yok. İyi akşamlar, hanımefendi.
Bu kadar uyumlu bir konuya sahip olduğum biriyle tanışmak bana büyük bir zevk verdi. Kesinlikle gelip taşı çizmelisiniz,
ve hem Kelt hem de runik
eski eserleri incelemenizde size bol şans diliyorum."

"Ne kadar da ilginç bir yaşlı beyefendi!" dedi Bayan Stewart, Bay ve Bayan Binks'e veda ettikten sonra, o ve Isobel sonunda
bataklıklar üzerinden evlerine doğru adımlarını çevirdiler. "Söylediği gibi, tanışmak oldukça keyifliydi. Sanırım antikacılar arasında bir masonluk var. Yayımlandığında kitabının bir kopyasını almak isterim. Acaba İrlanda haçlarının eskizlerimi faydalı bulup bulmayacağını merak ediyorum. Sanırım eve döndüğümde bunları ona göndermeye cesaret etmeliyim. Adresini bilmiyoruz ama Silversands'ten Albay Smith onu bulacaktır. Çok keyifli bir öğleden sonra geçirdik, Isobel ve benim için en önemli kısmı, ıssız adadaki dostunla tanışmak oldu."

BÖLÜM XVI.

BELLE'İN YENİ ARKADAŞI.

"Acı tatlıyı ne kadar çabuk takip ediyor!
Hayal gücünün uçan ayaklarını zincirleyemez miyim?
Ruhunu tutup seni dünün tonlarında
Yarın'ı çalmaya zorlayamaz mıyım?"

Isobel, ertesi sabah Belle'i oldukça şık bir yabancı grubunun ortasında Geçit Töreni'nde buldu. En şık elbiselerinden birini giymişti ve kendinden biraz daha uzun, gösterişli görünümlü, ela gözlü ve yüksek tenli, kırmızı ve beyazdan oluşan çok fantastik bir kostüm giymiş, kalın kıvırcık kahverengi saçlarında kızıl bir fes ve elinde kurdelelerle süslenmiş uzun, gümüş düğmeli bir baston olan bir kızın koluna sevgiyle asılmıştı. Belle, arkadaşlığını o kadar büyüleyici bulmuş gibiydi ki ilk başta Isobel'i fark etmedi ve ancak Isobel onunla konuştuğunda varlığını fark etti ve "Günaydın" dedi.

"Adaya doğru yola çıktık," dedi Isobel. "Charlie'nin yeni bir halat rulosu var ve çocuklar yeni bir sal yapmaya çalışacaklar. Rokeby'ler biraz yumurta getiriyor ve krepleri kızartıp fırlatmayı düşünüyoruz, sanki Krep Salısıymış gibi. Geliyor musun?"

"Sanırım bu sabah değil," diye cevapladı Belle. "Blanche'a eski şehri
göstereceğime söz verdim. Silversands'i hiç bilmiyor."

"Bizimle kulübeye gelmek ister mi?" diye önerdi Isobel, bastonundaki kurdele halkalarıyla oynayan ve neşeli, kendine güvenen bir şekilde kendi kendine bir şarkı mırıldanan yeni gelene doğru bakarak.

"Ah, sanmıyorum," diye yanıtladı Belle. "Çok uzak. Daha
plajı veya rıhtımı görmedi. Şimdi pazardan meyve almaya gidiyoruz,
sonra da dükkanlarda dolaşacağız. İstersen Micky'yi adaya götürebilirsin. Tasmasını takacağım, böylece beni
takip etmeyecek."

"Hayır, teşekkürler; onu kaybetmekten korkmalıyım," diye yanıtladı Isobel. "Gerçekten de
gitmemeyi tercih ederim. Seni bu
öğleden sonra görebilir miyim?"

"Blanche bahçelerinde tenis oynamamı istedi," dedi Belle, Isobel'i bir kenara çekerek. "Ama saat altıda eve döneceğim, çünkü
Oppenheim'lar yedide yemek yiyor ve Blanche her zaman giyinmek zorunda. O zaman, beni çağırırsan, yürüyüşe gelirim. Şimdi gitmeliyim; diğerleri bekliyor."

Isobel, oldukça boş bir hayal kırıklığı hissiyle ayrıldı. Belle'e o kadar alışmıştı ki, onsuz olmak oldukça garip geliyordu ve sabah, Letty ve Winnie'nin karıştırıp ateşe atmasına yardım ettiği kreplere rağmen yavaş geçti. Çocukların hayranlık duyması için sürekli çağırdığı sala dikkatinin sadece yarısını verdiğini ve düşüncelerinin sürekli Belle'de olduğunu, ne yaptığını hayal etmeye çalıştığını ve eğlenip eğlenmediğini merak ettiğini hissetti. Bayan Stewart, Beyaz Coppice'e yürüyüşü zayıf bileğinde o kadar
zorluk bulmuştu ki, birkaç gün boyunca büyük bir
zorluk çekmeye cesaret edemedi, bu yüzden adaya runik haçı çizmek için planladığı sefer zorunlu olarak ertelenmek zorunda kalmıştı. O ve Isobel o öğleden sonra çaylarını yakınlardaki plaja taşıdılar ve
bir kayanın gölgesinde içtiler; ama dalgaların yanında oturmak keyifliydi ve Bayan Stewart yüksek sesle okumak için yeni bir kitap getirmişti, Isobel'in aklı ormanın yakınındaki bahçeye
kayboluyordu, Belle'in tenis oynadığı ve hikayenin tek bir kelimesini bile anlamadığını fark ederek kendini
irkilerek hatırlıyordu.

Söz verdiği gibi, saat altıdan kısa bir süre sonra, Bayan Stuart ve arkadaşını elbise kumaşlarının desenleri,
fiyat listeleri, kataloglar ve _Kraliçe_ ve diğer hanımların
gazetelerinin kopyaları içinde bulmak için etrafta dolaştı.

"Oppenheim'lar önümüzdeki Salı günü bir bahçe partisi düzenliyor," diye açıkladı Belle. "Mahallede kalan ve arabayla gelecek çok sayıda arkadaşları var. Bana sordular ve giyebileceğim uygun bir şeyim yok. Beyaz ipeğim çok kısa, pembe krepim oldukça ezilmiş, mavi muslin yıkandıktan sonra hoş durmuyor ve merinosum da yeterince şık değil. Bir şekilde yeni bir elbisem olmalı."

"Genellikle hazır giyim giymeni sevmem, Belle," dedi Bayan Stuart, "ama reklamdaki şu işlemeli ipek gerçekten çok hoş görünüyor ve Peter Robinson's iyi bir mağaza. Sanırım riske
gireceğim. Bu gönderiyi yakalarsam, tam zamanı olacak. Maviyi mi yoksa pembeyi mi tercih edersin?"

"Mavi," dedi Belle hemen, "çünkü en iyi şapkam. Aynı anda birkaç unutmabeni çiçeği için daha yazsan iyi olur; öndekiler biraz yıpranmış. Mavi zincirimi ve turkuaz bileziğimi takabilirim ve henüz dokunmadığım uzun beyaz eldivenlerim var. Ama
ah, anne, şemsiyem! Güneşten korkunç şekilde ağarmış. Lütfen bir tane daha gönder. Burada her tarafı küçük fırfırlarla kaplı bir tanesinin resmi var, tam istediğim gibi." 

Belle'in aklı, yaklaşan parti için kostümünün düzenlenmesine o kadar dalmıştı ki, mektuplar yazılıp nihayet postaya verilene kadar Isobel'e hiç dikkat edemedi ve sonrasında sahilde yaptıkları kısa yürüyüşte tüm konuşması Oppenheim'lar ve evlerinde geçirdiği keyifli öğleden sonrayla ilgiliydi. "Blanche'ın beş bileziği, dört yüzüğü ve madalyonlar, zincirler ve broşlarla dolu bir tuvalet çantası var. Beni yukarı çıkardı ve gösterdi. Midillisini de yanında getirmiş ve bir sabah kız kardeşinin binicilik eteğini bana ödünç vereceğine söz verdi,
ve arabacı bizi sırayla binmek için ortak alana götürecek. Muhteşem olmaz mı? O _çok_ eğlenceli bir kız! En son çıkan tüm şarkıları biliyor ve insanları
alırken onu dinlemelisiniz: Gülmekten ölmenize
neden oluyor. Londra yakınlarındaki neşeli bir okulda bir yıl okudu, kızlar tiyatrodaki _matine_lere götürülüyor ve harika vakit geçiriyorlar. Annemden beni oraya göndermesini isteyeceğim. Çok pahalı,
ama eminim ki buna aldırmaz."

"Bugün adada seni özledik," dedi Isobel. "Krepler
çok lezzetliydi. Onları şeker ve limonla yedik."

"Sen mi?" dedi Belle dikkatsizce. "Belki yarın gelebilirim, eğer
zamanım olursa."

"Yarın eski oyun alanında kriket maçı var," dedi Isobel. "Biz
her zaman cumartesileri yaparız, biliyorsun. Unuttun mu?"

"Sanırım unutmuşum," diye cevapladı Belle. "Eğer gelmek isterse
Blanche'ı da getiririm. Kriket oynayıp oynamadığını bilmiyorum."

Cumartesi sabahı Isobel erkenden 12 numarayı aradı, ancak
Belle'in çoktan Oppenheims'a gittiğini ve öğle yemeğine kadar
geri dönmeyeceğini öğrendi.

"Gelmediği için üzgünüm canım," dedi Bayan Stuart nazikçe, Isobel'in hayal kırıklığıyla
baktığını fark ederek; "ama öğleden sonra seni görmeyi bekliyor, eminim. Bana kıyıda tüm arkadaşlarıyla buluşacağını söyledi, bu yüzden eğer sorarsan, diğerlerinden bazıları şüphesiz neyin ayarlandığını bilecektir. Sanırım Rokeby'lerin bir an önce geçtiğini gördüm; koşsan onları hemen geçebilirdin."

İlk oyun alanları olan küçük yeşil alandaki maçlar hala Deniz Kestaneleri Kulübü'nün bir kurumuydu ve
Isobel onları büyük bir keyifle bekliyordu. Bir vurucu olarak itibar kazanmak için yeterli kol gücüne sahip değildi, ama muhteşem bir saha oyuncusuydu ve Charlie, kimsenin ondan daha iyi bir uzun vuruş
yapamayacağını söyledi. Bu öğleden sonra hem erkekler hem de kızlar belirlenen saatte tam kadro toplanmıştı ve Belle ve yeni arkadaşı ağır ağır sahaya doğru
gelmeden önce oyun neredeyse yarılanmıştı.

"Ah! Oynamak istemiyoruz, teşekkür ederim," dedi Belle, "sadece izlemek için.
Lütfen bizim için durmayın. Sadece oturup sizi izleyeceğiz."

İkili eski tekneye çekildiler, orada Blanche'ın şemsiyesinin gölgesinde oturdular ve kıkırdayarak neşelenmelerinden anlaşıldığı kadarıyla,
diğerlerinin pahasına eğlenmekte büyük bir eğlence buldular.
Sahada top koşturan Isobel, karşı taraf oyundan çıkana kadar Belle ile konuşma fırsatı bulamadı, ancak Arthur Wright sonunda bir yakalama gönderdiğinde,
kendi vuruşlarına kadar serbest kaldı. Her zamanki hevesiyle koşarak geldi, arkadaşının her zamanki gibi onu öpmesini ve teknede ona yer açmasını bekliyordu. Ancak bugün Belle böyle bir şey yapmadı.

"Sen misin, Isobel?" dedi umursamazca. "Sanırım ateşlisin. Nasıl böyle
dalga geçebildiğini bilmiyorum. Blanche, topun peşinden uçarken bacaklarının
bir pusula çifti gibi göründüğünü söyledi."

"Oynamayacak mısın?" diye sordu Isobel. "Her iki tarafta bir tane daha istiyoruz."

"Hayır, teşekkürler. Güneşte aşağı yukarı koşmaktan nefret ediyorum. Saçın
kıvırcığını açıyor."

"Ah, sanmıyorum," diye cevapladı Isobel.

"Fare kuyruklu insanlar yargılayamaz," dedi Blanche, Belle'in açık saçlarından birini ve kendi koyu saçlarını
birbirine kıvırarak konuşurken ve kombinasyona eleştirel bir gözle bakarak. "Kardeşim burada olsaydı, bu kriket yüzünden
sinirlenirdi. Hiç böyle bir oyun görmedim. O
iri çocuk sopasını en beceriksiz şekilde tutuyor."

"Çok iyi bir oyuncu," dedi Isobel. "Herkesten daha fazla koşu alıyor ve onu oyundan çıkarmak çok zor."

"Jermyn ona ilk topu atardı!" diye karşılık verdi Blanche alaycı bir şekilde. "Belki de Eton'lu çocukların oynadığını hiç görmedin? Ben her zaman Harrow ile maçı izlemek için Lord's'a giderim: burası, bir zenci topluluğundan birinci sınıf bir tiyatro kadar farklı."

"Ama bu sadece karma bir çocuk takımı," dedi Isobel. "Elbette
küçüklerin bazıları nasıl oynanacağını pek bilmiyor. Biz sadece onlara çok kolay toplar gönderiyoruz ve denemelerine izin veriyoruz.--Sen kesinlikle gitmiyorsun, Belle.
Çay çeyrek saat içinde hazır olacak. Bayan Rokeby, kayaların yanındaki bir
ispirto lambasında çaydanlığı kaynatıyor."

"İstemiyoruz, teşekkür ederim," dedi Belle, tekneden kalkıp elbisesinden biraz kumu silkeleyerek. "Bayan Oppenheim bizi yeni kafede çay içmeye götürecek. Harika dondurmaları ve bir müzik grubu olduğunu duydum. Wilson'lar dün bana bundan bahsettiler. Herkesle orada buluştuğunu
diyorlar, saat dört ile beş arasında."

"Bu akşam Geçit Töreni'nde görüşebilir miyiz?" diye seslendi Isobel, Belle, kolu Blanche'ın koluna sıkıca kenetlenmiş halde Silversands'e doğru
yürürken.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Belle, başını çevirmeden ve Blanche'a fısıldayarak bir şeyler söyledi, ki bu da ikincisini çok eğlendirmiş olmalı, çünkü bastırılmış bir kahkaha
attı ve Isobel'e baktı, omuzlarını neşeyle sallayarak yürüdü.

Isobel, boğazında bir yumru ve kalbinde tuhaf bir hastalık hissiyle uzaklaşan çiftin arkasından bakarak durdu. Belle'in arkadaşlığını istemediğini henüz tam olarak kavrayamamıştı - sadece
Blanche'ın arkadaşını bir şekilde kaçırdığını ve her şeyin
tamamen bozulduğunu. Blanche ile kendisi arasında içgüdüsel bir düşmanlık olduğunu fark etti. Blanche o kadar açıkça kaba davranmıştı ve hem ona hem de Deniz Kestanelerine o kadar belirgin bir küçümsemeyle davranmıştı ki
Isobel, genelde kavgacı bir çocuk olmasa da, içindeki tüm ruhun tutkulu bir öfkeyle
yükseldiğini hissetmişti.

"Neden bizimle dalga geçmek için buraya geliyor?" diye sordu kendi kendine hararetle. "Daha önce çok
keyifli zamanlarımız olmuştu. Diğerlerinin hiçbiri böyle
kötü olmamıştı - Aggie Wright veya Hugh Rokeby bile. Neden kendi ailesiyle birlikte
kalamıyor? Ve neden, oh, neden Belle onu bu kadar çok seviyor gibi görünüyor?"

Ertesi gün Pazar olduğu için Isobel, kilisede sadece uzaktan arkadaşı Bayan Stewart'ı gördü. Bayan Stewart, olan bitenden şüpheleniyordu.
Öğleden sonrasını kitaplarıyla uçurumlarda geçirmelerini önerdi. Belle'i tamamen yalnız bırakmanın ve bir görüşme fırsatı vermemenin daha iyi olacağını düşünüyordu. Bu nedenle Pazartesi gününü Ferndale'de geçirdi. Hilda Chester'dan onlara eşlik etmesini istedi ve iki çocuğu iskelede çalan grubu dinlemeye ve daha sonra pavyonda bir eğlenceye götürdü. Salı sabahı Rokeby'ler geldi ve Isobel'i bir tekne gezisine katılmaya davet ettiler. Ancak akşam geç saatlere kadar geri dönmediler. Böylece, tanışmalarının başlangıcından bu yana ilk kez, isim benzerleri üç gündür birbirleriyle konuşmamışlardı. Isobel ayrılığa elinden geldiğince katlanmıştı. Ancak Belle'i sevgi dolu doğasının tüm gücüyle tekrar görmeyi özlüyordu. İkincisinin davranışları için birçok bahane uydurdu, şüphesiz soğukluğundan pişmanlık duyduğunu ve
tanışmaktan her zamankinden daha çok memnun olacağını düşündü. Eğer Belle'i Blanche olmadan kendine getirebilirse, aralarındaki her şey kesinlikle yoluna girecek ve
dostluk eskisi kadar sıcak olacaktı.

"Onu çaya davet edebilir miyim, anne?" diye yalvardı, gri gözlerinde öyle hüzünlü bir bakış ve ağzının köşelerinde öyle şüpheli bir titremeyle ki, Bayan Stewart, biraz daha iyi yargısına aykırı olarak, kabul etti.

Ertesi sabah Belle'i kriket sahasında bulan Isobel, hemen davet konusunu açtı.

"Bugün mü?" dedi Belle. "Oppenheim'lara gidiyorum. Size henüz
bahçe partilerinden bahsetmedim. _Çok_ harika bir etkinlikti!
Ferndale'deki Belle Vue Oteli'nden garsonlar ve iskeleden Grenadier grubu vardı. Hayatımda bundan daha güzel elbiseler görmedim. Mavi ipeğim
tam zamanında geldi ve gerçekten çok güzel görünüyordu ve şemsiye
çok tatlı. Ne kadar eğlendiğimi tahmin bile edemezsin."

"Yarın olur mu?" diye önerdi Isobel, "eğer bugün gelemezsen?"

"Çaya mı? Evinizde mi?" diye yanıtladı Belle, yüzünde oldukça boş bir ifadeyle.

"Evet, tabii eğer bardakları kıyıya taşıyıp piknik yapmazsak.
Belki de daha güzel olur."

"Annem beni yarın Wilson'ları ziyarete götürmek istiyor."

"O zaman cuma mı cumartesi mi? Bizim için hangisi önemli değil."

"Gerçekten," dedi Belle, biraz utanmış bir şekilde, "Sanırım her iki gün de Oppenheim'lara gideceğim. Blanche, teniste set yapmamı istiyor ve bahçede ağaçların altında çok serin ve güzel.
İşte şimdi, sahilden geliyor ve beni çağırıyor. Acaba
ne istiyor? Sanırım gidip görmem gerekecek." Ve Belle
hızla koştu, sanki kaçmak için bir bahane bulmuş gibi; ve
Oppenheim'larla karşılaşınca, onlarla birlikte Geçit Töreni'ne doğru geri döndü.

Tek başına bırakılan Isobel, sanki büyük bir şokun üzerinden geçtiğini hissetti.
Belle'in gelmek istemediğini çok açık bir şekilde gördü -
toplumunu umursamıyor ve arkadaşlığına değer vermiyordu; ve bilginin acısı neredeyse
dayanabileceğinden daha büyük görünüyordu. Yavaşça
kayalığa doğru yürüdü ve yolun bir kısmını tırmandıktan sonra, plajdan görünmeyen
korunaklı bir köşeye oturdu; sonra başını ellerinin üzerine koyarak, kederinin sel kapılarını açtı. İlk kez, önemsediğimiz kişilerin artık sevgimize karşılık vermediğini öğrendiğimizde Tanrı yardımcımız olsun.
Yara iyileşebilir, ancak bir iz bırakır ve yıllar sonra geriye dönüp baktığımızda, iç yaşamlarımızda bir dönemi işaretlemiş gibi gördüğümüz ruhun o sessiz kilometre taşlarından biri olarak kalır. Bazen tüm sevgimizin boşa gittiği gibi görünür; ama öyle değildir, çünkü değersiz bir nesneyi bile sevmenin kendisi sevme gücümüzü artırır ve kalbimizi genişletir, bizi kendimizden yukarı kaldırır ve suya atılan ekmek gibi, başkalarıyla daha fazla sempati duyma kapasitesiyle ve ruhsal gelişimimizde genişlemeyle
birçok gün sonra bize geri döner.

Isobel'e sanki tüm dünya bir şekilde değişmiş gibi geldi. Kendi yaşındaki birkaç arkadaşı olmuştu ve bu onun arkadaşlıktaki ilk denemesiydi. Çok fazla zevk alanlar, ne yazık ki aynı oranda acı çekerler ve onunki şeyleri hafife alma eğilimi değildi.
Uzun, uzun bir süre kayalıkların üzerinde kaldı,
gözyaşlarını kıyı boyunca eve yürüyebilecek kadar kontrol altına alabilmeden önce zorlu bir mücadele verdi, çünkü
gözleri akan Deniz Kestanelerinden hiçbiriyle yüzleşmek istemiyordu. Belki de biraz gurur yardımına yetişti. O, her halükarda, Belle'e ne kadar çok önemsediğini belli etmeyecekti ve tekrar karşılaştıklarında, o da
tanıdıklar konusunda endişeli değilmiş gibi davranacaktı. Kendi öz saygısına çok şey borçlu olduğunu hissediyordu ve
ne pahasına olursa olsun bunu yerine getirmek istiyordu.

"Kalbimi kırmam, canım," dedi Bayan Stewart, Isobel'in kırmızı gözlerini görünce, sorunu hemen fark etti ve elinden geldiğince teselli etti. "Belle için üzülmeye değmez. En başından beri bundan korkuyordum ama sen ona o kadar kapılmıştın ki seni uyarmanın bir faydası yokmuş gibi geldi. Bence o senin sandığının yarısı kadar bile değildi ve kendini çok kararsız bir arkadaş olarak kanıtladı. Önemi yok. Yakında eve gideceğiz ve sen düşüncelerini yöneltebileceğin başka ilgi alanların olacak. Silversands'te onu pek göremeyeceğiz ve yapabileceğimiz en iyi şey onu olabildiğince çabuk unutmak."

BÖLÜM XVII.

KOVALAMA.

"Bir zamanlar tanıdığım tonlar
Senin o aksanlarında heyecan yaratıyor,
Uzun zaman önce sevdiğim
Gözlerin kirpiklerinin altından bana bakıyor."

Belle, Isobel hariç, ıssız adada neredeyse hiç fark edilmedi.
Deniz Kestaneleri'nin elinde o kadar çok ilginç plan vardı ki,
kendilerini herkesin gözdesi yapmak için çaba harcamamış birini düşünmeye bile zahmet etmediler. Son birkaç gündür tüm çocuklar adanın diğer ucundaki başka bir kulübenin inşasıyla meşguldüler. İrlanda kulübesi tarzında gevşek taşlarla inşa edilmişti ve tamamlandığında, çim parçalarıyla kaplı tahtalarla çatı yapmayı düşünüyorlardı. Bu yeni bina, güzellik ve yaratıcılık bakımından eskisini bile geride bırakacaktı. Birkaç odadan oluşacaktı ve hem erkek hem de kız çocukları, sıradan bir İngiliz işçinin gözlerini hayretle açmasına neden olacak bir şevkle çalıştılar. Isobel, taş taşıyarak ve Charlie'nin ortaçağ kalelerinin inşa edildiği meşhur çimentoya benzeyeceğini ve zamanın ve havanın birleşik etkilerine meydan okuyacağını sevgiyle hayal ettiği kum ve ezilmiş deniz salyangozundan yapılmış ufalanan bir harç karıştırarak herkes kadar çok çalıştı. Belle'in terk etmesinden bu yana Chester'larla çok vakit geçirmişti. Hilda, kendisinden birkaç yaş küçük olmasına rağmen, sevgili küçük bir arkadaştı ve Charlie sadık bir dosttu, gerektiğinde Rokeby oğlanlarına karşı onu savunuyordu, onların alayları bazen tahammül sınırlarının ötesine geçmeye meyilliydi. Ertesi cuma günü, tüm grup kıyıda mimarileri için taze kabuklu deniz ürünleri toplamakla meşguldü, diğerlerini, deniz salyangozu yükünü kayaların altındaki zaten büyük olan yığına taşımak için bırakan Isobel, arkadaşı albayı uzaktan gördü ve sepetini fırlatarak onu selamlamak için sahil boyunca aceleyle yürüdü. 
"Memnun oldum, Bayan Robinson Crusoe!" diye bağırdı albay. "Eski taşa tekrar bakmak için uçuruma tırmanmak üzereydim. Yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk gibiyim. Kendimi ondan ayıramadığımı fark ediyorum ve
tekrar rünleri okumak ve güvenli ve hasarsız olduğundan emin olmak için geri dönmek istiyorum. Bana eşlik etmek için benimle gelir misin?"

Isobel hiç de isteksiz değildi - adanın sahibiyle sohbet etmekten çok hoşlanıyordu; ve haçın yakınındaki büyük bir kayanın üzerinde uzun süre oturdular,
o ise cebinden kopardığı bir yaprağa rün alfabesini yazdı.

"Şimdi en azından başka bir yazıt bulursam," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "anlamını bilmesem bile. Bunları kopyalayacağım ve sonra adımı rünlerle tüm kitaplarımın içine yazacağım. Bence modern harflerden çok daha güzeller."

"Çok az insanın bunları çözebilmesi gibi ufak bir dezavantajla," diye güldü albay. "Aynen imzanı Sanskritçe olarak atabilirsin.
Gelgit ne kadar da hızlı yükseliyor! Bence oyun arkadaşlarını uyarmalıyız
evlerine koşmaları gerek. Her zaman bu kumlara yakalanmaktan korkarım."

Konuşurken ayağa kalktı ve uçurumun kenarına yürüdü, orada aşağıdaki kıyıyı görebiliyordu, tam da Charlotte Wright'ın (akıllı, pratik kafası
gelgitin durumunu asla unutmazdı) kanalın Silversands tarafındaki plaja doğru aceleyle sürüklediği çocukların sonuncusunu görebilmek için tam zamanında.
Bu plaj o kadar hızlı dolmaya başlamıştı ki daha fazla geçiş imkansız hale geliyordu.

"Ah, bakın! Ne yapacağız?" diye bağırdı Isobel, biraz telaşla. "Oldukça
kopuk durumdayız. O derin sudan geçmeye çalışsak bile geçemeyiz. Bütün gece adada kalmamız gerekecek."

"Ve gerçek öncüler gibi kulübede mi uyuyacağız?" dedi albay. "Kesinlikle
yeni bir deneyim olurdu. Hayır, küçük Bayan Crusoe, henüz bu kadar umutsuz bir uç noktaya sürüklendiğimizi sanmıyorum. Teknemi burnun diğer tarafında bıraktım ve adamım sadece kürek çekmek için
işaretimi bekliyor. Seni benimle birlikte Chase'e götüreceğim ve seni
güvenli bir şekilde karaya çıkaracağım."

Tepeye tırmanırken mendilini salladı ve koyda demirlemiş küçük bir kürekli tekne hemen onların yönüne doğru
yol aldı.

"Kulübede titreyerek yalnız bir gece geçirmek zorunda kalmış olmamız kadar romantik değil," dedi albay. "Oldukça
ilginç bir macerayı kaçırdık, ama sonuçta çok daha rahat.
Bu arada, annen diğer çocukların sensiz
geri döndüğünü görürse endişelenir mi?"

"Bu öğleden sonra biraz daha boya ve
çizim kağıdı almak için Ferndale'e gitti," diye cevapladı Isobel. "Silversands'den çizim malzemeleri alamazsın. Saat yediye kadar eve gelmeyecek, çünkü daha erken bir tren yok. Çayı tek başıma içmem gerekecek."

"Benimle beraber olsa iyi olur," diye önerdi arkadaşı. "Kulübede gösterdiğin misafirperverliğin karşılığını sana borçlu hissediyorum. Yaptığın
güzel
bir fincan çayı unutmadım. Çiçeklerimi görmelisin, sonra seni köpek arabasıyla
eve gönderebilirim."

"Bu _güzel_ olurdu!" diye bağırdı Isobel, bu olasılık karşısındaki sevincini yüzündeki ışıltıyla belli ediyordu. "Bahçenizi Scar'ın tepesinden gördük
o gün arazinize girdik ve _güzel_ göründüğünü düşündüm."

"Eh, mahalledeki çoğu insan kadar iyi bir gösteriye sahip olduğuma inanıyorum," diye itiraf etti albay; "ama siz kendiniz karar verin.
İşte iniş yerindeyiz. Dikkatli olun! Bana elinizi verin, ben de size
yardım edeyim."

Chase'in kendine ait özel bir ahşap iskelesi varmış gibi görünüyordu, bu iskele çakıllı bir sahil şeridine açılıyordu, diğer tarafında demir bir kapı onları küçük bir köknar ağacı plantasyonuna ve bir çalılıktan geçerek bahçeye
açıyordu. Isobel, artık erken sonbahar ihtişamının zirvesinde olan çiçekleri görünce bir zevk çığlığını tutamadı ve düzgün biçilmiş çimenleri noktalayan parlak çiçeklerle dolu küçük yataklara mı yoksa arkadaki, dahlialar, ayçiçekleri, gladioli, hatmi, meşale zambakları, uzun çan çiçekleri ve diğer güzel bitkilerle dolu muhteşem otsu bordürlere mi daha çok hayran kalması gerektiğini bilemedi.

"Size tüm hazinelerimi göstermeliyim," dedi albay, onun takdirinden memnun bir şekilde, onu pembe nilüferlerin yetiştiği ve bambu ve okaliptüsün açık havada geliştiği gölete götürürken.

"Bu kadar kuzeyde subtropikal bitkiler sık ​​sık bulunmaz," diye açıkladı,
onları işaret ederken biraz da gururla; "ama bu çok korunaklı bir durum ve biz onları kışın hasırla koruyoruz.
İlkbahar ve yaz başında süsenleri görmelisiniz; narin bir renk kütlesidirler ve suyun kenarında çok iyi gelişirler."

Güzel Alp çiçekleriyle kaya bahçesi; çiçeklerin kraliçesinin her çeşitle temsil edildiği gül bahçesi, çayın narin sarısından damaskın zengin kırmızısına kadar; suyun bir yunusun sırtında oturan tombul bir melek
'in büzülen dudaklarından altın ve gümüş balıklarla dolu bir havuza aktığı çeşme; güzel bir manolya ile kaplı teraslı yürüyüş yolu; ve duvardaki yazlık ev, içinden denize bakabileceğiniz sabit bir teleskopla birlikte--hepsi Isobel'in meraklı gözleri için eşit derecede keyifliydi, çünkü daha önce hiç böyle güzel bir arazide bulunmamıştı. Mutfak bahçesi de şaşırtıcıydı, kırmızı tuğla duvarlara asılı şeftali ve kayısıları, kuşlardan korumak için dikkatlice ağlarla kapatılmıştı; uzun, tüylü kuşkonmaz yatakları ve olgun yeşil biberleri ve erken elmaları vardı. Sebze bordürlerinin düzgünlüğü, dayanıklı yıllıkların kenarlarıyla canlanmıştı ve burada ve orada bir yığın tatlı bezelye havayı lezzetli bir kokuyla dolduruyordu, bir köşede ise vızıldayan sakinleri kızıl koşucuların arasında yoğun bir şekilde çalışıyor gibi görünen bir sıra arı kovanı duruyordu. Isobel, hiçbir büyülü sarayın, sardunyalar, fuşyalar ve isimlerini bilmediği nadir bitkilerle dolu seralarla veya çatıdan sarkan sayısız siyah üzüm salkımıyla üzüm bağıyla rekabet edemeyeceğini düşündü. Özellikle
ev sahibi tarafından gezdirilmek çok güzeldi, istediği gibi çiçekleri ve meyveleri toplayabilirdi ve
evdeki parktan çok farklıydı, çünkü orada
çimenlerin üzerinde yürüyemezdiniz ve
polisin onlara dokunmak istediğinizden şüphelenmesinden korktuğunuz için
çiçeklere hayran olmaya bile cesaret edemezdiniz.

"Şimdi oldukça yorgun ve aç olacaksınız, sanırım," dedi ev sahibi,
evin önündeki uzun cam çatılı verandaya doğru yol alırken,
çay için iki sandalye ve yuvarlak bir masa onları bekliyordu.
"Daha sonra size atlarımı ve köpeklerimi göstermeliyim. Beş küçük collie yavrum var, eminim onları görmekten hoşlanacaksınız ve bir de henüz iki haftalık kahverengi bir tay var. Arabacım da birkaç yelpaze kuyruklu güvercin ve bir
tavşan kümesine sahip."

Isobel'e, rahat
sepet-koltuğa oturup, albayın gümüş çaydanlıktan güzel boyalı fincanlara çay doldururken onunla konuşması çok garip geldi. Sadece üç hafta önce arazisine izinsiz girdiğine ve neredeyse onu bu suçtan dolayı hapse göndereceğini beklediğine neredeyse inanamıyordu, oysa şimdi onunla sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi rahatça sohbet ediyordu. Hollanda elbisesinin adada bir öğleden sonra oynamasıyla daha iyi olmaması, kum ayakkabılarının eskimiş olması ve denizci şapkasının en eskisi olması ve rüzgarın uzun saçlarını elf tutamlarına
sürüklemesinin onu hiç rahatsız etmemesi, Bayan Stewart'ın onu ziyaret sırasına göre pek düşünmeyeceğinden korkuyorum. Elbette albay aldırış etmiyordu ve genç misafirinin görünüşü hakkında ne düşünmüş olursa olsun, onun iyi tavırları ve zarif aksanı ona en başından itibaren kültürlü insanların çocuğu olduğunu göstermişti.

"Anne pazartesi günü runik haçı çizmeyi düşünüyor," diye gönüllü oldu Isobel,
konuşma ada konusuna döndüğünde. "Bugün Ferndale'e yeni bir blok almak için gitti; eskisi çok küçüktü ve doğru şekilde değildi."

"Resmini görmeyi umuyorum," diye cevapladı albay. "Bu sabah gelen taşın fotoğraflarını size göstermeliyim. Çalışma odamdalar; bu yüzden, gerçekten daha fazla çay içmek istemiyorsanız, içeri girip şimdi onlara bakabiliriz."

Açık bir Fransız penceresinden büyük ve hoş bir oturma odasına doğru yol açtı, oda o kadar güzel merak
dolaplarıyla, eski çinilerle, nadir resimlerle ve kitaplarla
dolu görünüyordu ki, Isobel sormaya cesaret edebilseydi
oyalanıp bakmak isterdi; ancak
albay panelli salona doğru yürüdü ve oymalı korkuluklu ve ayağında bir lamba tutan Hebe heykeli olan geniş merdiveni
geçerek onu evin diğer tarafındaki uzun, alçak bir kütüphaneye götürdü. Rahat bir odaydı. Dört penceresi gül bahçesine bakıyordu ve
kayalıkların ve denizin bir kısmını görebiliyordu; bir girintide kağıtlarla
dolu büyük bir yazı masası duruyordu; ve çeşitli yastıklı Fas berjerleri
birini oturup neredeyse yerden tavana kadar duvarları kaplayan kitapları okumaya davet ediyor gibiydi. İnce taş şömine rafının üzerinde iki portre asılıydı, görülebilecek tek resimlerdi bunlar - biri Muhafız üniforması giymiş yakışıklı genç bir subayın büyütülmüş fotoğrafı; diğeri gri gözlü ve düz sarı saçlı, alnının ortasından düzgünce ayrılmış ve kulaklarının altından bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir kızın küçük bir yağlıboya tablosu.

"Baskıları bu sabah aldım," dedi albay, masasından bir
zarf alarak. "Toplamda dört görünüm var, göreceğiniz gibi; ama bence bunu en çok beğeneceksiniz, çünkü rünleri çok açık bir şekilde gösteriyor."

Antik haçın fotoğrafını uzattı, ama Isobel fark etmedi. Dudakları aralık, gözleri şöminenin üzerindeki iki portreye şaşkınlıkla dikilmiş bir şekilde duruyordu.

"Neden," diye bağırdı hevesli bir sesle, "o babam - benim babam!"

"Baban mı, canım?" dedi albay, sırası gelince şaşkına dönmüştü. "İmkansız! Bu oğlumun bir portresi."

"Ama o _baba_!" diye karşılık verdi Isobel. "Bu, evdeki fotoğrafın aynısı, sadece daha büyüğü. Bu, Hindistan'da kazandığı V.C. ve Muhafız üniforması. Diğer fotoğraf da küçük Teyze Isobel!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu albay aceleyle. "Nasıl Teyzen Isobel olabilir?"

"Bilmiyorum ama _öyle_!" diye cevapladı Isobel. "Benim de tıpkı buna benzeyen, fildişi üzerine yapılmış, maroken bir kutunun içinde minik bir tablom var.
Babama aitti ve
bana bıraktı. O, onun tek kız kardeşiydi ve on bir yaşındayken öldü --benimle aynı yaşta."

Cevap olarak albay, Isobel'i omuzlarından tuttu ve portrenin altında tutarak, yüzüne dikkatle baktı. Akşam güneşi, pencereden içeri süzülerek, sarı saçlarına düştü ve yukarıdaki resimdeki çocuğunkiyle aynı altın ışıltısıyla aydınlattı;
İkisinin de gri gözleri ona aynı yarı hüzünlü, yarı güven dolu bakışla bakıyordu.

"Benzerlik olağanüstü," diye mırıldandı. "Acaba daha önce hiç fark etmemiş miyim? Bu kadar büyük bir hata yapmış olabilir miyim?
Baban hangi alaydaydı?"

"Beşinci Dragoon Muhafızları'ndaydı."

"Bana öldüğünü söyledin?"

"Evet; Boer savaşında öldürüldü."

"Ne kadar zaman önce?"

"Doğum günümden altı yıl sonra."

"Bloemfontein'a yakın mıydı?"

"Evet, bir gece çatışmasında. Tam düştüğü yere, oraya gömüldü."

"Senin ve annenin dışında başka akrabaları var mıydı?"

"Sadece hiç görmediğim büyükbabam."

"Ve senin adın? - adın?" diye bağırdı albay, kontrol edemediği bir duyguyla
dudakları bembeyazdı.

"Isobel Stewart."

BÖLÜM XVIII.

ELVEDA.

"Bunu bir saatliğine veya yıllarca söyleriz;
Gülümseyerek söyleriz, gözyaşlarıyla boğulmuş olarak söyleriz;
Soğukça söyleriz, bir öpücükle söyleriz,
Ve yine de bundan başka bir kelimemiz yoktur --
Elveda!"

Albay Stewart'ın isim babalarını karıştırmasındaki çok doğal hatası ve
Isobel'in dedesinin Albay Smith olduğuna inanmasındaki eşit hata
kısa süre sonra açıklandı. Bu beklenmedik gidişat karşısında rahatlayan birincisi, aynı akşam Marine Terrace'ı ziyaret etti ve ardından geliniyle yaptığı görüşmede önyargısı ve adaletsizliği için
açıkça ve özgürce af diledi.

"Ak saçlı yaşlı bir adamın yeni bir sayfa açması için geç kalmış gibi görünüyor," dedi, "ama geçmişteki yanlış anlamalarımı ve seni ihmal etmemi görmezden gelebilirsen, gelecekte sıkı arkadaş olabileceğimize inanıyorum. Ve Isobel'e gelince, o benim kalbimin torunu. Yazdığım o zavallı mektubu unutacak mısın (şimdi seni tanıdığım kadarıyla sana değil, o diğer çocuğun annesine yazılmıştı) ve Chase'deki yalnızlığımı neşelendirmek için gelip beni affettiğini gösterecek misin? Artık birbirimizi anladığımıza göre, anlaşmazlıklardan korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum,
ve gidene ve kalana duyduğumuz karşılıklı sevgi, aramızda bir sempati bağı oluşturacak."

Isobel'in neşeli şaşkınlığı, adanın arkadaşının aslında kendi büyükbabası olduğunu keşfettiğinde resmedilebilir ve annesiyle birlikte bir sonraki hafta Marine Terrace'tan Chase'e taşındığında yaşadığı mutluluk tarif edilemez.

"Tıpkı bir peri masalı gibi!" diye ilan etti. "O öğleden sonra Scar'ın tepesinde oturup, güzel eve ve bahçeye bakıp, orada yaşarsam ne yapacağımı
söylediğimde, bunun gerçekten gerçekleşebileceğini hiç düşünmemiştim. Gerçek olamayacak kadar güzel ve sonuçta bunun sadece bir rüya olması beni hiç şaşırtmamalı."

Çok geçmeden bunun bir rüya olmadığı, aksine çok tatmin edici bir gerçeklik olduğu ortaya çıktı, çünkü kendisini çok hayran olduğu o çevrede büyükbabasının en sevdiği arkadaşı olarak
yerleşmiş olarak gördü. Albay Stewart'a göre, önceki yıllarda kaybettiği küçük kızının
boş yerini doldurdu; ve yeni bulduğu torununa karşı duyduğu zevk o kadar yoğundu ki,
eğer Isobel tamamen mantıklı bir yapıya sahip olmasaydı
tamamen şımarık olma riskiyle karşı karşıya kalacağından korkuyorum. Annesinin etkisi ve kendi doğal olarak bencil olmayan mizacı onu bundan kurtardı, ancak sonrasında okul hayatının sağlıklı disiplini ona büyükbabasının nezaketini kendi önemi hakkında gereksiz bir fikir edinmeden kabul edebilmeyi öğretti. Chase'de çok mutluydu ve özellikle Albay Stewart ona ıssız adanın resmi bir
hediyesini verdiğinde çok sevindi. "Bu senin olacak, dilediğini yapabilirsin," dedi. "Rünlü haçı bulduğunda sana kiralayacağıma söz verdim ve bence
onu kendine ait kılmayı hak ediyorsun. On birinci doğum gününde sana vereceğim hediyelerden biri olacak." Bu mutlu olay birkaç gün içinde gerçekleşecekti ve çeşitli çocuklar Silversands'ten ayrılmadan önce tüm Deniz Kestanelerinin Chase'deki bir bahçe _şölenine_ davet edilmesinin kutlanmasıydı; çünkü artık eylül ayıydı - mürebbiyeler dönüyordu, okullar yeniden açılıyordu ve tatiller sonunda bitmişti.

Isobel, parlak bir doğum günü yüzüyle, güzel yatak odasının açık penceresinden dışarı baktığında, adasının denize karşı erken güneş ışığında parladığını ve gölgelerin artık evi olan güzel yerin çimenlerine ve bahçelerine düştüğünü gördüğünde, güzel bir sonbahar sabahıydı.

"Dünyanın en şanslı kızıyım!" diye düşündü, kahvaltı masasına doğru koşarken, tabağının ilginç görünümlü paketlerle dolu olduğunu ve ön basamakların dışında onu bekleyen, yeni bir yan eyerle, binicilik öğrenmeye hazır, en güzel beyaz midilliyi buldu.

"İyi bir binici olmanı istiyorum," dedi albay. "Bence
yeterince cesursun ve biraz pratik yaptıktan sonra
benimle birlikte bataklıklarda dörtnala koşmanın tadını çıkaracağını umuyorum. Bahsettiğim Skye teriyeri
gelecek hafta gelecek; onu İskoçya'ya göndermek zorunda kaldım, bu yüzden
doğum günün için zamanında gelemedi, ama daha sonra onunla tanışabileceksin."

Kendine ait bir midilliye sahip olmak Isobel'in her zaman
havadaki kalelerinden biri olmuştu ve sabahı yeni favorisini deneyerek geçirdi, ancak bu coşkuya ancak öğleden sonra arkadaşlarını
kabul etme sevinci denkti. Uzun boylu Hugh
Rokeby'den en genç Wright'a kadar tüm Deniz Kestaneleri oradaydı; ve ilk başta biraz utangaç ve en iyi davranışlarında görünseler de, albayın onlar için
hazırladığı muhteşem kriket sahası, okçuluk ve diğer oyunları
gördüklerinde kısıtlamaları kısa sürede azaldı. Biraz tereddüt ettikten sonra Belle'in davete dahil edilmesine karar verildi ve o da en zarif kostümlerinden birini ve en yakışan şapkasını giymiş bir şekilde diğerleriyle birlikte geldi, eski davranışlarının hiçbir hatırasından hiç utanmıyordu.

"Yani gerçekten bu muhteşem yerde mi yaşıyorsun, canım!" diye haykırdı,
Isobel'in kolunu sıkıca kendi koluna sararak, eski sıkı sıkıya sarılmış bir şekilde.
"Oppenheim'lardan _çok_ daha güzel ve sanırım bir gün hepsi senin olacak, değil mi? Midilli gerçekten bir güzellik. Bu öğleden sonra gelmekten _çok_ memnunum! Nedense son zamanlarda seni pek fazla göremiyorum, ama bunun benim hatam olduğunu sanmıyorum. Sen
her zaman en yakın arkadaşımdın ve her zaman öyle kalacaksın."

"Bugün tüm arkadaşlarımı burada görmekten memnunum," diye cevapladı Isobel sessizce, sonra çok nazikçe kolunu çekti.

Belle'in sevgisinin değerini artık biliyordu; ona olan eski aşkı
o gün uçurumda ölmüştü ve ne kadar
üzüntü duyarsa duysun, hiçbir şey onu ona geri getiremezdi. Başka ve
daha gerçek dostluklar da olabilirdi, ama bu,
patladığında güzel bir
ışıltılı baloncuğun tamamen yok olması kadar tamamen yok olmuştu.

Rokeby'ler, Albay Stewart'la, onun değerli kızlık saçını söktüklerinden beri ilk kez karşılaşmışlardı ve epeyce
kızarıp birbirlerini dürterek, o günkü davranışları için bir özür dilediler.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi albay. "Bunu bir daha yapmazsın, eminim,
veya sonradan bu konudan kaçmazsın. Kesinlikle" (gözlerinde bir ışıltıyla) "rüzgar gibi kayboldun ve kriket sahasında böyle koşu yeteneklerinin harika bir
sergisini yapmayı bekleyeceğim. Bu mükemmel bir
atış ve eğer bir kayıt yapmazsanız şaşırırım."

Hem Charlie hem de Hilda Chester'dan fazlasıyla memnundu ve Silversands'e geri dönerlerse Chase'e sık sık geleceklerini umuyordu, Bertie Rokeby'nin "şimdiye kadar verilen en
coşkulu parti" olduğu fikrini tekrarlayan tüm genç misafirlere içten ve nazik bir şekilde hoş geldiniz dedi.

Öğleden sonrasının ilk yarısı krikete ayrılmıştı, bence albay da ziyaretçileri kadar bundan keyif aldı; eski okul günlerini hatırlattı ve elli yıl önce Eton'daki sahalarda o zamandan beri hayatlarında iz bırakmış çocuklar tarafından oynanan maçlar hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı. Çay, duvarlar boyunca girintilerde duran beyaz mermer heykellere vitray pencereden giren ışıkla serin görünen büyük yemek odasında servis edildi. "Gerçekten neşeli bir çaydı--bir Bertie Rokeby'nin kaba bir şekilde gözlemlediği gibi, sadece bir
salatalık sandviçi ve bir inç kare kek alıp, etrafta durup
kızları beklemek zorunda kaldığınız o işlerden!" ama genç iştahlarını tatmin edecek kadar önemli ve olgun meyve ve kek konusunda cömertçe hazırlanmış bir
oturma yemeği. Bayan Stewart, şaşırtıcı bir şekilde, gözetimsiz gelen Ruth ve Edna Barrington'ın iyi bakılmasını ve annelerine karşı tüm şüpheli yemeklerden uzak durma konusunda ciddi bir söz vermiş olmalarına rağmen, kendilerine izin verdikleri kadar az lezzet verilmesini sağladı. Noel zamanı olmamasına rağmen krakerler ve her tabağın yanında duran güzel bir kutu şekerleme vardı; Ancak bence
masanın en büyük ihtişamı, Charlotte Wright'a göre, buzlanmış yüzeyinde beyaz şeker ve çikolatadan yapılmış çiçek ve kuş desenleri o kadar ayrıntılıydı ki, bir düğünü veya vaftiz törenini andıran doğum günü pastasıydı. Isobel'in adının harfleri, zirveyi süsleyen kırmızı, beyaz ve mavi renkteki altı küçük bayrakta sergileniyordu.

Çaydan sonra ödüllü çeşitli sporlar vardı: okçuluk, halka atma, atlama, atlama ve engelli yarışlar. Bunlardan sonuncusunda önemli bir
ustalık gösterilmişti. Çocukların, başlamadan önce gerekli sayıda iğneyi beceriksizce geçirmeye çalışmalarını ve kendilerine verilen küçük üç bölmeli kutularda kırmızı ve beyaz fasulyeleri zahmetli bir şekilde ayırmalarını veya kızların bilyeleri toplayıp renkli kurdeleleri hevesli parmaklarıyla çözmelerini izlemek eğlenceli bir görüntüydü. Patates yarışları çok eğlenceli olarak oylandı, çünkü büyük ve yumrulu bir patatesi bir yumurta kaşığının üzerinde dengeleyerek koşmak zor bir işti ve kazanan adayın sonunda onu kutuya atmak üzereyken düşmesi neredeyse kesindi, bu da düşmana gecikmeleri telafi etme ve yarışın bazen hızlı olana değil, yavaş ve emin olana gittiği atasözünün doğruluğunu kanıtlama fırsatı veriyordu. Üç ayaklı yarışlar çocuklar arasında popülerdi ve Bertie Rokeby ile Eric Wright, sağ ve sol bacakları sıkıca birbirine bağlıyken, Charlie Chester ve Arnold Rokeby'ye karşı benzer şekilde engelliydi, oldukça heyecanlı bir mücadele oldu, eski çift sonunda kazandı, çünkü Charlie'nin aşırı acelesi hem kendisini hem de partnerini üzdü. Zıplama ve atlamalar çoğunlukla büyük çocuklar tarafından beğeniliyordu, ancak bahçıvanlardan biri, kafasında bir şalgam bulunan ve bir çakıyla insan yüzünün bir temsili şeklinde oyulmuş, üzerinde eski bir başlık, omuzlarına sarılmış bir şal ve bön bön dudaklarının arasına yerleştirilmiş büyük bir pipo bulunan ünlü "Teyze Sally"yi çıkardığında hem büyük hem de küçük herkes sevinçle haykırdı. Bir direğin tepesine sıkıca bağlanmıştı ve çocuklar ona çubuklar fırlatıyorlardı, oyun kimin önce pipoyu ağzından düşürebileceğini görmekti, bu ilk başta düşündüklerinden daha zor olduğu ortaya çıkan ve çokça neşeye neden olan bir başarıydı, sonunda ödülü Letty Rokeby kazandı, amacı diğer çocuklar kadar gerçekti. Güneş batmıştı ve Eylül alacakaranlığı karanlığa gömülmeye yeni başlamıştı, genç konuklar son ziyafete tanık olmak üzere teras basamaklarına sıralar halinde dizilmişlerdi - albayın zamanında elde etmek için Londra'ya özel bir telgraf gönderdiği havai fişek gösterisi. Catherine çarkları, Roma mumları, roketler ve altın yağmuruyla çok güzel bir gösteriydi, Kraliyet Arması'nın kızıl ateşle sonlanmasıyla sona erdi; ve o kadar muhteşem bir
kapanış yaptı ki, yirmi çift el yüksek sesle
çarptı ve yirmi ses, küçük kırmızı
yıldızlar karanlığa doğru göz kırparken, çınlayan tezahüratlara katıldı. Parti sona ermişti ve
ziyaretçileri, hepsi gitmek istemeyenleri, Silversands'deki konaklama yerlerine geri götürmek için bir omnibüs bekliyordu. Isobel, Belle'i son bir veda olduğu hissiyle öptü; geleceğe yönelik yolları ayrıydı; hayatta farklı idealleri ve farklı umutları vardı. İsim olarak benzer olsalar da, karakter olarak o kadar farklıydılar ki gerçek bir
dostluk imkansızdı, ancak şans eseri karşılaşmaları böylesine öngörülemeyen sonuçlarla
doluydu. Isobel'in Silversands'e ilk gelişinin üzerinden altı haftadan biraz fazla zaman geçmişti, ancak o süre içinde o kadar çok şey olmuş gibiydi ki, büyükbabasının elini tutarak merdivenlerde dururken, olan garip şeylerin farkına varamadı.

"Elveda! Elveda!" sesleri her taraftan duyuldu, isteksiz Deniz Kestaneleri sonunda
ayrıldılar. Yarın çoğu
kendi evlerine dağılacak ve kulüp geçmişte kalacaktı.

"Hiçbirinizi asla unutmayacağım, asla!" dedi Isobel. "Birlikte
harika eğlendik ve hayatımda
hatırladığım en neşeli tatildi. Bugün buraya gelmenizden ne kadar keyif aldığımı anlatamam ve her birinize benimki kadar mutlu yıllar diliyorum.
Elveda!"

SON.

BU YAYIMCININ MATBAALARINDA BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR.

ÇOCUK KÜTÜPHANESİ.

Resimli, 1s. 6d. net.

_Erkek, Kız veya Çocuklar için uygun kitaplar sırasıyla başlıktan sonra yer alan
(_B_), (_G_) ve (_C_) harfleriyle gösterilir._

CROMER HALL'UN KIZLARI (_G_). R. Jacberns.
OLIVE ROSCOE (_G_). E. Everett-Green.
DORIS HAMLYN (_G_). R. O. Chester.
KITTY TRENIRE (_G_). Mabel Quiller-Couch.
SEVGİ DOSTLARI (_G_). Angela Brezilya.
ÇÖP KALE (_G_). W. M. Letts.
KÜÇÜK KADINLAR (_G_). Louisa M. Alcott.
BİR ÇİFT KIRMIZI POLL (_G_). Mabel Quiller-Couch.
KÜÇÜK VARİS (_G_). Margaret B. Clarke.
GLADYS VEYA GWENYTH (_G_). E. Everett-Green.
YILDIZ (_G_). Bayan L. B. Walford.
MADAMSCOURT (_G_). H. Poynter.
PRISCILLA (_G_). E. Everett-Green.
ANNE MAUD (_G_). Bayan Arthur.
ADA VE GERTY (_G_). Louisa Gray.
POPPY (_G_). Isla Sitwell.
VERA'NIN GÜVENİ (_G_). E. Everett-Green.
DÜŞEN SERVETLER (_G_). E. Everett-Green.
SATIŞIN KESKİN NİŞANCILARI (_B_). Harold Avery.
OTOYOL KORSANLARI (_B_). Harold Avery. PRESTER JOHN (_B_). John Buchan.
ALMANLARI NASIL ŞAŞIRTTIK (_B_). Eric Wood.
PAYINI YAPIYOR (_B_). Tom Bevan.
GİZLİ SERVİS DENİZALTISI (_B_). Guy Thorne. OTOYOL TOZU (_B_). G. G. Sellick.
MOBSLEY'İN MOHİKANLARI (_B_). Harold Avery.
ELMAS KAYA (_B_). J. M. Oxley.
KAZANAN ADAM (_B_). Andrew Home.
FRANK'İN İLK DÖNEMİ (_B_). Harold Avery.
SAVAŞTA KAZANDI (_B_). C. R. Kenyon.
HEPSİ MACERACI (_B_) K. M. Eady.
HOPE ADASI'NIN KAZALILARI (_B_). H. A. Hinkson.
ÇELİK BİR ELDE (_B_). Paul Creswick.
YOL ŞÖVALYELERİ (_B_). E. Everett-Green.
RED DICKON (_B_). Tom Bevan.
AÇIKLIKTAKİ KÜÇÜK EV (_B_). E. S. Ellis.
HEATHER'IN HİKAYESİ (_C_). May Wynne.
NELLIE O'NEILL (_C_). Agnes C. Maitland.
SQUIB VE ARKADAŞLARI (_C_). E. Everett-Green.
ALTI DEVONSHIRE KÖFTE (_C_). M. Batchelor.
YEŞİL TOBY KÜFÜRÜ (_C_). Bayan E. Hohler.
BANA BİRAZ DAHA ANLAT (_C_). Mary Few.
ANNEM HİNDİSTAN'DAYKEN (_C_). Ursula Temple.
HUMPTY DUMPTY VE PRENSES (_C_). Lilian Timpson.
ALTIN ​​MASALLAR (_C_).
İKİZLER VE SALLY (_C_). E. L. Haverfield.
BABASININ OĞLU (_C_). E. L. Haverfield.
KÜÇÜK RAJAH (_C_). E. Hobart-Hampden.
KAPTAN MUGFORD (_B_). W. H. G. Kingston.
SİLAH KAÇAKÇILARI (_B_). W. Dingwall Fordyce.
DENİZ DİLLENCİLERİ (_B_). Tom Bevan.
MACERA LİGİ (_G_). Hilda T. Skae.
PEGGY'NİN SON DÖNEMİ (_G_). Ethel Talbot.
BİR DENİZ KRALİÇESİNİN YELKENCİLİĞİ (_G_). Charles W. Whistler.

T. NELSON & SONS, Ltd., Londra, Edinburgh ve New York.

1798'DE KURULDU

[İllüstrasyon]

T. NELSON & SONS, LTD.
MATBAACILAR VE YAYIMCILAR

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Tirelemedeki varyasyonlar
orijinal yayında göründükleri gibi korundu. Değişiklikler şu şekilde
yapıldı:

Sayfa 29
kesinlikle oncommon değil _değiştirildi_
kesinlikle alışılmadık değil

Sayfa 209
papatya hasırı Harriet'in tığ işi olarak _değiştirildi_
papatya hasırı Harriet'in tığ işi olarak

Sayfa 220
turkuaz bilezik ve ben _değiştirdim_
turkuaz bilezik ve ben

Göğüs Dostları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Angela Brazil

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSOM FRIENDS ***

***** This file should be named 33390.txt or 33390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/9/33390/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
