*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Romance in Transit (Geçişte Bir Aşk)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: August 10, 2010  [eBook #33399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Romance in Transit, by Francis Lynde


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Romance in Transit


Author: Francis Lynde



Release Date: August 10, 2010  [eBook #33399]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE IN TRANSIT***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan
görüntüler Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/romanceintransit00lyndrich

A ROMANCE IN TRANSIT

by

FRANCIS LYNDE

Üçüncü Baskı

Charles Scribner's Sons
New York 1899

Telif Hakkı, 1897, by
Charles Scribner's Sons

Trow Rehberi
Baskı ve Kitap Ciltleme Şirketi
New York

Bu geçici hikaye, farkında olmadan
burada işlenen _motifi_ sağlayan küçük kişiye,
sevgiyle YAZAR

İÇERİK

I. P. P. C. ARIADNE

II. "KİŞİSEL OLARAK YÖNETİLEN"

III. ÖZEL ARABA

IV. AKŞAM YEMEĞİ İSTASYONU

V. BULUŞMA NOKTASINDA

VI. EMİRLERE BAKILMAKSIZIN

VII. TEKERLEKLİ BİR AKŞAM YEMEĞİ

VIII. ON TEKERLEKLİ ARAÇLARIN KABİNİ

IX. SAATTE elli mil

X. YOLDA BİR GÜVEN

XI. TAŞIMA SIRASINDA BİR VARİŞ

XII. ANTİKLER VE HASTALAR

XIII. İSTASYONLAR ARASINDA

XIV. DENVER GÖRÜNTÜDE

XV. YARDIM SINIRLARI

XVI. ÇILGIN KALABALIK

XVII. DAR HATTA

XVIII. BAYRAKLI

XIX. APTAL TELLER

XX. BAŞLICA MANZARA

XXI. YÜKSEKLİKLERDE

XXII. MAHMU PİSTİNDE

XXIII. GÖNÜLLERİN KEYFİNİN ÜLKESİ

XXIV. BİR DURAKLAMANIN SONU

XXV. BATIYA DOĞRU!

XXVI. KÖR YOL

XXVII. DAVUL ÇALAN TEKERLEKLER

GEÇİŞTE BİR ROMANS

I

P. P. C. ARIADNE

Üç Numaralı Tren, "Uçan Kestrel", girişte, Batı'nın sarı Rubicon'unu geçmiş ve Büyük Ova'nın yumuşak eğimleri boyunca Batı'ya doğru yükseliyordu. Sabah mükemmeldi, erken sonbahar sabahları Trans-Missouri bölgesinde alışıldıktır; tren
zamanında geldi; ve Pullman yataklı vagonundaki "Ariadne" yolcuları, her biri yeteneklerine göre, gün boyu sürecek yolculuğun tadını çıkarmak veya katlanmak üzere yerleşmişlerdi.

Alt on birde, Chicago hayvancılık sahasından evine dönen güneşten yanmış bir çiftlik sahibi vardı; tatil yolculuklarını onda
bitiren iki okul öğretmeni; hazır siyah ve dar kenarlı şapkalı, alt beşte _karşısında_ iki yüz poundluk iyi huylu, rahatlık düşkünü Katolik rahipliği olan bir Mormon ihtiyarı. İhtiyardan iki
uzakta, bir Denver bankacısı köşesine yaslanmış, sabah gazetesinin mali
köşesindeki rakamlardan başka hiçbir şeye aldırmadan; ve bankacının çaprazında, kaçınılmaz olarak yeni evli olanlar, kendilerini bu şekilde tanıtıyorlardı, türlerinin tüm bilinçsiz _saflığıyla_.

Burton ve karısının alt üçü vardı. Chicago'daki yolcu acenteleri toplantısından dönüyorlardı; ve gecikmiş bir tren nedeniyle Missouri Nehri terminalinde kahvaltısız kalmışlardı, hamalın onlara büfeden yumurta ve kahve servis etmesini bekliyorlardı. Dar
masa aralarındaydı ve simetrik detaylara dikkat eden titiz bir adam olan Burton konuşurken yaylı klipsleri kaldırdı ve masa örtüsündeki kırışıklıkları dikkatlice düzeltti. Missouri Nehri'nde trene özel bir vagon bağlanmıştı ve yükü
üçüncü bölümdeki çift için çok önemliydi.

"Başkan olduğundan emin misiniz?" diye sordu karısı, örtü sermeye adil bir alan açmak için geriye yaslanarak. "Naught-fifty'nin Genel Müdür Cadogan'ın vagonu olduğunu sanıyordum."

"Öyle; ama Başkan Vennor her yılki teftiş gezisi için onu ödünç alır. Ve bundan oldukça eminim çünkü vagon bağlandığında Bayan Vennor'ı platformda gördüm."

"O zaman tam zamanında eve varıp elbise geçidine gideceğiz," dedi küçük hanım, umursamazca. "Colorado ve Utah Tümeni, içeri girin! 'Shun,
birlik! Gözler sağa! Başkan üzerinizde!" ve masa bıçağıyla
en aza indirilmiş bir silah kılavuzundan geçti. General ajan kaşlarını çattı ve sakalını sıvazladı. "Anarşist eğilimlerin bir gün başımızı derde sokacak, Emily. Bay Vennor şakaya alınacak bir adam değil ve onun Colorado ve Utah Demiryolu Şirketi'nin Başkanı olduğunu unutmamalısın, ekmeğini sen yiyorsun."

"Eğer büfedeki o ağırkanlı adam bir gün getirirse, ekmeğini yemek isterim," diye karşılık verdi karısı. "Ve unutan sensin. Sen bir erkeksin ve Bay Vennor da bir erkek; bunlar temel gerçekler ve iş ilişkisi sadece tesadüfi. Ona hayran olduğun için seni artık düşünmüyor."

"Ona hayran değilim," diye başladı Burton; ancak kahvaltıyla birlikte büfe görevlisinin uygun zamanda gelmesi, savunmasını ayrıntılı olarak anlatma zahmetinden onu kurtardı.

Tutumlu yemeğin yarısında, daha uzaktaki girişin sallanan kapısı geri çekildi ve genç bir adam, alışkın bir gezginin emin adımlarıyla koridordan aşağı indi. Okul öğretmenleriyle bir an sohbet etmek için durdu ve on birinci bölümdeki çiftlik sahibi, ona takdir dolu bir gözle bakarak, onu "erkek adam" olarak nitelendirdi ve özlü
lakap uygundu. Temiz uzuvlu, iyi giyimli ve aynaların uygun yerlerinde olmasına tahammül edecek kadar yakışıklı, enerjik bir genç adamdı. İki genç kadınla sohbet ederken, karakterinin bir göstergesi olan hızlı bir hareketle şapkasını geriye itti. Kahverengi gözlerden açık yürekli bir samimiyet okunuyordu ve sağlıklı bir iyimserlik, kıvrık bıyığına yukarı doğru bir eğim veriyordu. Suçlayıcı bir dünyaya utanmadan bakmasına izin verecek kadar temiz bir sicile sahip genç bir adam, denebilir.

Üçte kahvaltı eden çifte ulaştığında tekrar durdu ve
her birine elini uzattı.

"Vay, vay; siz ikiniz!" dedi. "İlerlediğimde sizi göremedim.
Nereye bindiniz?"

"Nehirde," diye cevapladı Bayan Burton, yanındaki koltukta ona yer açarak. "Oturup bizimle ekmek kırmayacak mısın? Gerçekten, bilirsin; henüz pişmemiş bir yumurtanın kabuğunu beklemediğin sürece kırılacak başka bir şey yok."

"Hayır, teşekkür ederim; kahvaltımı iki saat önce yaptım. Neredeydin? ve nereye gidiyorsun?"

"Chicago'daki yolcu toplantısındaydık ve eve doğru gidiyoruz," dedi genel ajan.

"Evet, Başkanla yarışıyoruz," diye araya girdi Bayan Burton. "John, diğer kuvvetlerle birlikte Salt Lake'e zamanında ulaşamayacağımızdan çok korkuyor."

Genç adam, gözlerinde sorgulayıcı bir ışıkla karşı koltuğun koluna oturdu. "Hangi Başkan?" diye sordu.

"Şirketimizden Vennor. Onun Naught-fifty'de olduğunu bilmiyor muydun?"
dedi Burton.

"Hayır. Tam nehirden ayrılırken taktılar ve ben
düşündüm ki--Genel Müdürümüzün gemide olduğunu varsaydım. Bu Bay Cadogan'ın arabası."

"Biliyorum; ama Başkan Vennor her yılki seyahati için ödünç alır."

"Emin misin? Onu gördün mü?"

"Kesinlikle. Bayan Vennor'ı tanımadığım başka gençlerle birlikte platformda gördüm. Bay Vennor'ın partisi."

Genç adam şapkasını geriye itti ve açık sözlü bakış
içselleşti. "Vennor'ları tanıyor musun? Yani şahsen."

Küçük hanım cevap verdi:

"Evet. Onlarla geçen yaz Manitou'da tanıştık. Onları tanıyor musun?"

Genç adam açıklanamayacak kadar utanmış görünüyordu. "Ben--Bayan Gertrude ile tanıştım--o da geçen yazdı," diye kekeledi. "Siz--siz ondan
hoşlandınız mı, Bayan Burton?"

"Çok, gerçekten; o da babasının iğrenç olduğu kadar tatlı ve sevimli.
_Bir_ fincan kahve içer misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. O zaman Başkan'a hayran olmadın mı?"

"Gerçekten yapmadım; kimse yapamazdı. O, soğukkanlı, küçümseyici tiplerden biri; seni her zaman sanki seni satın almak istiyormuş gibi süzer. Bana karşı zar zor nazikti ve John'a karşı kesinlikle kabaydı."

"Ah, hayır; tam olarak öyle değil, Emily," diye düzeltti koca. "Ben onun için
çok sayıda çalışandan sadece biriyim. "

"Para çizgisini keskin ve net bir şekilde çiziyor, öyle değil mi?" dedi genç adam, sıradan bir konunun açıklayabileceğinden daha fazla ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu.

Küçük hanım başını şiddetle salladı. "Tam olarak bu. Konuşurken çift kartalların
şakıdığını duyabiliyorsunuz."

Genel ajan sadakatsizliği küçümsedi ve konuyu
değiştirmek istedi.

"Bölgenizden bu kadar uzakta ne yapıyorsunuz, Fred?" diye sordu.

"Ben Tadmor'daki yaşlılar ve sakatlar grubunun başındayım.
'Kişisel olarak yönetilmek' istiyorlardı ve beni
ta kıyıya kadar götürmekle tehdit ediyorlar."

"Güzel!" diye haykırdı küçük adam. "O zaman uğrayıp bizi
ziyaret edebilirsiniz."

Yolcu ajanı başını iki yana salladı. "O kadar uzağa gidemem. Denver'dan
kaçmalıyım, kesinlikle."

"Hiçbir şey seni devam etmeye teşvik etmez mi?"

"Korkarım hayır; yani--ben----" genç adamın utancı
birden geri döndü ve çaresizce durdu.

Bayan Burton'ın merakı anında tetikteydi. "O zaman _bir_
şey mi var? Lütfen bana ne olduğunu söyle," diye yalvardı.

"Hiçbir şey değil; aslında, hiçbir şeyden çok daha az. Tereddüt ettim çünkü
ben--çünkü senin ifade tarzın çok--yani, çok fazla alanı kapsıyor," diye kekeledi.

"Onu gereğinden fazla gevezelik ettirme," dedi Burton, alaycı bir ciddiyetle. "Görüyorsun ya, gerçeği söylemesi oldukça imkansız."

Genç adam iyi huylu bir şekilde güldü. "Gerçek bu. Yolcu hizmetinde o kadar uzun süredir çalışıyorum ki, onlarla karşılaştığımda
gerçekleri her zaman tanıyabileceğimden emin olamıyorum. Ama asıl koyunlara geri dönmek için; devam etmemeliyim - Denver'ın ötesine değil. Nehirde kısa kesseydim, ilgili herkes için daha iyi olurdu."

"İlgili herkes için mi? Kendin ve sakatlar için mi demek istiyorsun?" diye sordu meraklı olan.

"Evet, belki de başkaları için. Ama sakatlardan bahsetmişken, onlara geri dönmem gerekecek; onları terk ettiğimi düşünecekler. Günün ilerleyen saatlerinde tekrar geleceğim."

Bayan Burton, antrenin sallanan kapısı arkaya doğru açılıp durana kadar bekledi. Sonra kaşlarını kocasına doğru kaldırdı ve "Acaba Fred, Gertrude Vennor'la biraz olsun _epris_ mi?" dedi.

Genel ajan, uygun erkeksi bir küfürle, "Sanırım tek bir traversten bütün bir demiryolu çıkarımı yaparsınız.
Elbette çıkarım yapmaz. Brockway iyi bir adam ve yükselen genç bir adam, ama
yerini biliyor."

Yine de gerçeği delen, kadının sezgisinin okuydu, erkeğin aklının değil. Girişte yolcu temsilcisi, Tadmor'daki grubuna tekrar katılma fikrini aniden değiştirdi,
Ariadne'nin ıssız sigara içme odasına dönerek düşünceli bir puro yaktı ve anıları mevcut gerçekle birleştirdi.

Açıkça dile getirdiği isteksizliğine rağmen, Tadmor'daki grupla birlikte Pasifik Kıyısı'na gitmeyi planlamıştı; aslında, yarıdan fazlası bunu yapacağına söz vermişti. Bölgesinden en iyi şekilde
kurtulabileceği yılın zamanıydı; ve grubun üyeleri bunu bir noktaya getirmişti. Ancak Bayan Gertrude Vennor'ın trende bir yolcu olduğunun bilgisi, ihtiyatlılığın ve yeniden uyanan tutkunun hakimiyet için savaştığı yeni bir alan açtı, salt ticari bakış açısının tamamen göz ardı edilmesi.

Önceki yaz Colorado'da tanışmışlardı - yolcu görevlisi ve
Başkanın kızı - ve Brockway, ismini bile öğrenmeden önce, daha uzak Doğu'dan gelen tatlı yüzlü genç kadına gönlünü kaptırmıştı. Kıta boyunca bir tren dolusu okul öğretmenini
taşımaktaydı; ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, babasının özel
arabasındaki bir grubun üyesiydi. Buluşmaları, babasının grubundan
ayrılıp, Brockway'in özel trenini ikinci bölüm olarak takip edecek olan normal trenle karıştırarak, gezi trenine bindiği Silver Plume'daydı. Brockway'in yapması gereken en bariz şey, onu Georgetown'da oyalamaktı, ki sonraki bölüm onu ​​birkaç dakika içinde alacaktı. Ama böyle bencilce bir şey yapmadı. Gezi treni Döngü'nün son virajını iki katına çıkarmadan önce, onun varlığının devamını bir bedel karşılığında satın almaya hazırdı.

Bunu, bariz çareyi söylemeyerek başardı.
Georgetown operatörüne bir mesaj bırakarak, Başkan'a kızının gezi treninde olduğunu bildiren Brockway, sevinçle yoluna devam etti; ve kendi şefi ve mühendisiyle yaptığı akıllıca bir komployla, özel treni normal trenin çok önünde tutmayı başardı.

Bu, bunun başlangıcıydı ve kader, iyi ya da kötü,
başka toplantılar daha eklemişti; Manitou'da, Leadville'de ve tekrar Salt Lake
City'de, Başkan'ın kızının Boston'daki iki okul müdürünün tanışıklığı sayesinde Brockway'in gezi partisine gönüllü olarak katıldığı yerde. Geçici refakatçiler nazikti ve arkadaşlık, "Mormon günü" geçmeden önce neredeyse yakınlığa benzer bir şeye dönüşmüştü. Ama orada bitmişti. O günden beri onu
ne görmüş ne de ondan haber almıştı; ve meseleyi
aklı başında bir şekilde, sonradan aklına gelenlerle yüz yüze geldiğinde, tutkusunu ayaklar altına almaya ve hayatlarının
parçalandığı için dürüstçe sevinmeye
çalışmaya karar verdi. Çünkü Bay Francis
Vennor'ın multimilyoner olduğunu ve kızının da kendi başına bir mirasçı olduğunu öğrenmişti; ve hiçbir zavallı beyefendi, yoksul hakları konusunda, mülksüzleştirilmişlerin sayısız ordusundaki bu kurnaz genç askerden daha şiddetli bir şekilde kıskanç olmamıştı.

Ancak yarım kıtalık bir uzayın müdahalesi bir şeydir ve sadece bir araba uzunluğundaki müdahale başka bir şeydir. Şimdi, onunla tekrar birlikte olmak için Tadmor'un sadece uzunluğu kadar yürümek zorundayken, güvenle öldüğüne ve gömüldüğüne
şefkatle inandığı hevesli tutku tüm gücüyle
yükseldi ve yoksulluk gururunu ve diğer sakince düşünülmüş eylem kaynaklarını kılıçtan geçirmekle tehdit etti; hemen onları deldi, çünkü Brockway, Ariadne'nin sigara içme odasından ayrılıp Tadmor'un kapısına giden sarsıcı platformları geçtiğinde, özel arabaya yapılacak bir
işgal için bahane bulmak için aklını kullanıyordu.

II

"KİŞİSEL OLARAK YÖNETİLEN"

Bayan Gertrude Vennor'ın kesin yakınlığı göz önüne alındığında, Brockway
aşk ilişkisi konusunda zihnini berraklaştırmak için sessiz bir fırsattan başka bir şey istemiyordu, ancak hem zaman hem de yer ona reddedildi.
Tadmor'un tam kapısında onu bekleyen, şişe omuzları ve çatı katındaki gözleriyle zayıf, yaşlı bir beyefendi vardı.
Sesi tiz ve hırıltılı; konuşması ise eskimiş ve mantıksız bir huysuzluktu.

"Bay ah--Brockway, itiraz ediyorum! Siz, patronlarınız, sabahın ah--daha iyi bir bölümünde kendinizi yok saymanızı adil buluyor musunuz? İşte
bir saatten fazla sizi bekledim, efendim ve----"

"Özür dilerim, Bay Jordan; üzgünüm," diye araya girdi Brockway. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Bir kere, ah--işinize biraz daha yakından bakabilirsiniz, Bay Brockway," dedi titrek bir sesle, göğüs cebinden bir metrelik kupon bileti çıkararak; "ve bir de, bu bilet için ah--satın aldığımda şart koştuğum altmış günlük geçerlilik sınırını bana
verebilirsiniz, efendim."

Brockway bilete şöyle bir baktı ve sözleşmedeki koşullara dikkat çekti. "Otuz günlük geçerlilik sınırı burada açıkça belirtilmiş, Bay Jordan. Sözleşmeyi imzalamadan önce okumadınız mı?"

"Hiçbir fark yaratmaz, efendim; ben ah--altmış gün için şart koştum ve sizden ah--iyi şart koşmanızı istiyorum, efendim."

"Ama, sevgili efendim, yapamam. İlgili hiçbir hattın temsilcisi bu koşulları
değiştirmeye yetkili değildir."

"Pekala, efendim; çok-a-la-ka-la." Sinirli adam titrek parmaklarıyla bileti katladı ve cebine geri koymaya çalıştı. "Bir dahaki sefere hangi yolu tercih edeceğimi
bileceğim ve bu sizin yolunuz olmayacak, Bay.
ah--Brockway; buna güvenebilirsiniz, efendim."

Yolcu görevlisinin en güçlü yanı yatıştırıcılıktı. "Biletiniz için endişelenmeyin, Bay Jordan," dedi. "Size iyi bakacağız ve Los Angeles'a ulaşmanız
otuz günden fazla sürerse----"

"Otuz gün!" diye soluk soluğa kaldı itiraz eden. "Harika ah--aman efendim, bize
dört buçuk günde oraya
gönderebileceğinizi söylediniz!"

"Öyle yaptım ve yapacağız, grubun yapmak isteyebileceği duraklamalar hariç; ama bu durumda neden altmış günlük bir
sınırlama talep etmeniz gerektiğini anlamıyorum," dedi Brockway, nazik bir gülümsemeyle.

Bu sırada etraflarında oldukça küçük bir grup toplanmıştı ve endişeli sorular Brockway'in kulaklarına yoğun ve hızlı bir şekilde vurmaya başladı.

"Biletlerimizle ilgili ne?"

"Otuz gün mü dediniz?"

"Mola veremez miyiz?"

Brockway ayağa kalktı. "Bir dakika, lütfen," diye itiraz etti.
"Yanlış bir şey yok - farklı bir şey yok. Bay Jordan ve ben sadece
kendi biletine ek bir limit koyma konusunu tartışıyorduk; hepsi bu."

"Oh."

"Ah."

"Akşam yemeğini nereden yiyeceğiz?"

"Denver'a ne zaman varacağız?"

"Bu trende yemekli vagon var mı?"

Brockway soruları sırayla yanıtladı ve sessizlik normu
geri geldiğinde, ot bezinden bir toz bezi ve
kadife bir takke giymiş yumuşak sesli küçük bir beyefendi onu sigara bölmesine çekti.

"Hadi gidip sigara içelim," dedi; ve Brockway gönüllü olarak gitti, çünkü
kadınsı yüzlü ve puro kutusu hazır olan küçük beyefendi,
partide bir refakatçi olmadan seyahat edebilen tek kişiydi.

"Senin canını sıkıyorlar, değil mi oğlum," dedi teselli eden,
purosu yandığında.

"Ah, hayır; ben buna alışkınım."

"Sanırım bir bakıma alışkınsın. Yine de, bazı şikayetler çok
gülünç. Sanırım sonuncusunu duymuşsundur?"

"Bay Jordan'ın bir haftalık yolculuğu tamamlamak için altmış gün talebinden daha geç değil."

"Ah, öyle değil; bu bireysel bir şikayet. Diğeri ise
tüm partiyi ilgilendiriyor. Elbette, Tadmor'un artık
trenin arka vagonu olmadığının farkındasındır?"

"Aman Tanrım! Bunun için mi kavga edecekler?"

"Kuşkusuz. Bazılarına bu özel arabanın kıtalararası alayının sonunda olması gerektiğine dair söz vermedin mi?"

"Hayır. Bu sadece bir soruya cevaptı. Ekstra arabaların genellikle arkaya konulduğunu söyledim. Bunu bir hak olarak mı talep edecekler?"

"Evet; sanırım heyet şu anda seni bekliyor."

"Aman Tanrım--ne kadar da çok çılgın!" dedi Brockway umutsuzca. "Bu
yapılamaz, ama gidip onunla savaşabilirim."

Heyet altıncı bölümdeydi ve komiteden biri ayağa kalkıp ona bir yer verdi.

"Düzeltmek istediğimiz küçük bir konu var," diye başladı nazik olan; ama Brockway sözünü kesti.

"Bay Somers bana bundan bahsediyordu. Umarım
ısrar etmeyeceksiniz----"

Komitede iki yaşlı kadın vardı ve tek kişi olarak
protesto ettiler.

"Şimdi, Bay Brockway! Bunu olumlu bir koşul haline getirdiğimizi biliyorsunuz--böylece
perdeye çıkıp manzarayı görebildik."

"Ama, sevgili hanımefendi, açıklayayım----"

"Açıklanacak bir şey yok; bu açık bir vaatti ve yerine getirilmesinde
ısrar ediyoruz."

"Sadece bir kelime," diye yalvardı Brockway. "Arkamızdaki araba, Colorado ve Utah'ın Başkanı Vennor'a ödünç verilen Genel Müdürümüzün özel arabası. Bunu bundan önce koyarsak, Bay Vennor'ın ekibi yolcular ve tren görevlilerinin gidip gelmesiyle sürekli
rahatsız edilirdi. Görmüyor musunuz----"

Heyetin dördüncü üyesi buna söz verdi.

"Demiryolu şirketleri müşterilerinin haklarından önce misafirlerinin rahatlığını koymaya başlayalı ne kadar oldu, Bay Brockway? Lütfen bana cevap verin."

"Bilmek isterim!" dedi hanımlardan biri. "_Biz_ konaklamamızın parasını ödedik."

Kibar olan konuyu belirli bir cümleyle özetledi. "Gördüğünüz gibi faydası yok Bay Brockway. Anlaşmanın sizin tarafınıza düşen kısmını yerine getirmezseniz, korkarım üstlerinize telgraf çekmek zorunda kalacağız."

Brockway bir an için dört aptala aptallıklarına göre cevap vermek istedi. Sonra, özel vagonun kapısını açacak bir bahane aradığını düşündü. İşte bir
geçici çözüm; kötü bir bahane, şüphesiz, ama hiç yoktan iyidir. Bu nedenle, heyetle tartışmak yerine, ağzında yatıştırıcı ifadelerle ayağa kalktı.

"Pekala; ne yapabileceğime bakacağım. Ama bana biraz zaman vermelisiniz; manzara--" trenin ileri doğru hareketiyle yavaşça dönen tekdüze manzarayı işaret ederek--"henüz tam olarak arka platform çeşidinde değil."

Daha sonra Tadmor'un arka girişine çekildi ve kapının cam panelinden dışarıya bakarak Naught-fifty'nin sepet dolu ön platformuna baktı ve o ürpertici dalışı yapmak için cesaret toplamaya çalıştı. Çünkü geçen yılki olayın Bayan Gertrude Vennor'ın babasını hiç memnun etmediğini biliyordu.

III

ÖZEL ARABA

"Evet, efendim; çok üzgünüm efendim; ama sizin yemeğinizi pişiremeyiz,
asla efendim. Su borusu ocakta patladı."

Başkan Vennor döndü ve Naught-fifty'nin iri yapılı aşçısına Bayan Burton'ın çok sinir bozucu bulduğu o
göz kırpmasıyla baktı.

"Akşam yemeği yok mu diyorsun? Bu kötü. Boruyu neden patlattın?"

"Ben--ben patlatmadım, efendim; patlatılan da kendi kendine patladı, evet!"

"Peki, bize soğuk bir öğle yemeği servis edemez misiniz?"

"Bunu yapabilirim--evet, efendim; eğer bu işe yararsa."

"Nedir o, baba; bugün öğle yemeği yok mu?" diye sordu genç bir kadın, kompartımandan aşağı inip Başkan'ın koltuğunun yanında dikilirken.

Bir aile benzerliği vardı, ancak kızda dişiliğin büyüsü, daha sert özellikleri yumuşatmıştı, ta ki çekici ve bakması hoş olana kadar. Babanın soğuk gri gözleri de Gertrude'un mirasıydı; ancak kızın gözlerinde hesapçı bakış, temiz yürekli saflığın sabit bakışına dönüştü;
ve onun eşit tonlu teninde, babanın temiz tıraşlı yüzünün soluk zeytin renginden sadece bir ipucu vardı. Yüz ve vücut yapısı olarak,
Gertrude çok şey borçluydu ve
Frederick Brockway'in kalbini ona zamanla onurlandırılmış ve
romantik bir şekilde kaptırmış olması şaşırtıcı değildi.

Başkan, gözlerini iri yapılı aşçıdan ayırmadan kızının sorusunu yanıtladı.

"Hayır; ocakta bir sorun var. Diğerlerine,
akşam yemeği istasyonundaki _table d'hote_ yerine arabada soğuk bir öğle yemeği yemeyi tercih edip etmediklerini sorun."

Gertrude kompartımanın diğer ucuna gitti ve durumu
partinin refakatçisi olan Bayan Dunham'a; Annex'ten iki genç kadın olan Priscilla ve Hannah Beaswicke'e; sınıfının en yetenekli kürekçisi olan Chester Fleetwell, A.B.,
Harvard'a, dişlerinin arasından kıl payı kurtulmuş olmasına rağmen
çok güvenli bir çoğunlukla; ve Başkanın sekreteri olan Bay Harold Quatremain'e anlattı.

Yemek istasyonu oybirliğiyle kabul etti ve Gertrude
oylamayı duyurdu.

"Hepimiz _table d'hote_ konusunda anlaştık," dedi; ve
Falstaff'lı zenci kendini kurtarıp geri geri girişe doğru yürüdü.
"Adı ne? Ne zaman varıyoruz?"

"Sormak zorundayım," diye cevapladı Bay Vennor. "Ben öne çıkıp
ayrı bir masa için iletken teli öne alacağım."

Ama Gertrude şöyle dedi: "Lütfen yapmayın; bir kereliğine kalabalığa uyalım. Her zaman
uzmanlaşmış olmaktan çok yoruldum."

Başkanın gülümsemesi, George-the-Fourth penny'nin yüzündeki metalik sırıtışı andırıyordu. "Nasıl isterseniz," diye karşılık verdi; "ama
gidip ne zaman ve nerede olduğunu öğreneceğim."

Tam o anda Brockway, Tadmor'un kapı koluna elini koymuştu ve bu dalışa hazırdı; ve kapıyı açtığında kendini Başkan'la yüz yüze buldu. Bunun üzerine geri çekildi ve konuşma yeteneğini kaybetti, gelen kişi
onu gözleriyle süzdü ve daha önce nerede gördüğünü hatırlamaya çalıştı.

Tanıma, beraberinde küçük bir rahatsızlık kaş çatma getirdi.

"Sanırım adınız Brockway," dedi Başkan.

"Evet," diye kekeledi Brockway, şu anda bundan pek emin değildi.

"H-m; ve doğru hatırlıyorsam, siz bu hattın bir çalışanısınız?"

"Evet." Yolcu görevlisi, dağılmış kendine
güvenini biraz toparlamaya başlamıştı.

"Çok iyi. Muhtemelen bana bilmek istediğimi söyleyebilirsiniz.
Yemek istasyonu neresi ve ne zaman varıyoruz?"

"Moreno--on iki. Özel bir masa için önceden telgraf çekeyim mi?" diye sordu Brockway, istenmeyen amacını küçük bir hizmet
göstergesiyle önceden söylemek için hevesliydi.

"Hiçbir şekilde; biz sizin şirketinizin müşterilerinden daha iyi değiliz. Onlar için
yeterince iyi olan şey bizim için de yeterli olmalı."

"Elbette, eğer siz istemiyorsanız," diye başladı Brockway; ve sonra dalış:
"Ben bu arabadaki gezicilerden sorumluyum ve onlar
sizinkinin arkasına yerleştirilmesini istiyorlar. Eğer onların kaprislerine uymayı nazikçe kabul ederseniz----"
Başkanın kaşlarını yavaş yavaş
yayılan hoşnutsuzluk
çatışına saygıyla durdu.

"Ve böylece özel arabamızı herkes için bir ana yol yapın," dedi öfkeyle; sonra, Brockway'i şaşırtan ani bir dönüşle
kaynağını görene kadar, "Ama haklısınız; şirketinizin müşterileri
her zaman önce düşünülmelidir. Biz sadece misafiriz. Kesinlikle,
ilk fırsatta değişikliği yapın."

"Lütfen beni yanlış anlamayın," dedi Brockway cesurca. "Ben önermedim. Eğer itiraz edersen, sadece söyle, ben de önce hepsinin asılmasını sağlarım."

Başkan başını azarlarcasına salladı ve Brockway soğuk gri gözlerin onu bölmeye doğru
tuttuğunu hissedebildiğini düşündü.

"Elbette hayır; korkarım ki işverenlerinize karşı görevinizi yeterince düşünmüyorsunuz. Ben sadece değişikliği yetkilendirmiyorum, aynı zamanda istiyorum. Eğer istemezseniz ben talep edeceğim."

Brockway küçümseyici ton altında irkildi, ancak gururun daha iyi şeylerin önüne geçmesine
izin vermemeye kararlıydı. Bu yüzden, "Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim. Yemek istasyonunda değişikliği yaptıracağım ve
size yardım edebileceğimizden daha fazla rahatsızlık vermemeye çalışacağız."

Bu kadarı yeterliydi ve Naught-fifty arabasının penetralia'sına eskisinden daha yakın değildi. Bay Vennor gitmek için döndü, ama kapıda aklına
kötü duran ocak geldi.

"Mutfağımızdaki ocakta bir su borusu patladı," dedi. "Denver'ın bu tarafında tamir ettirebilir miyiz?"

Brockway bir an düşündü. Yolcu departmanının arkasında
bir mekanik çıraklığı vardı ve mühendisin alet kutusunun yetersiz mobilyalarını, girişimin muhtemel talepleriyle karşılaştırıyordu. İyi niyetini göstermek için bir fırsattı ve riske girmeye karar verdi.

"Pek sayılmaz. Bölüm istasyonunda yeterince uzun süre durmuyoruz. Çok
kötü bir kırık mı?"

"Gerçekten, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Aşçı ocağı kullanamayacağını söyledi."

"İçeri girip bakabilir miyim?" diye sordu Brockway.

Şimdi Başkan Vennor, Gertrude'un önceki yazdan tanıdığını fark edince, ne pahasına olursa olsun yakınlığın yenilenmesini engellemeye karar vermişti; ancak _tables d'hote_ ve tren
yemek istasyonlarından nefret ediyordu ve bunlardan kaçınmak için bazı tavizler vermeye hazırdı. Bu yüzden imrenilen izni verdi ve bir dakika sonra özel vagonun mutfağındaydılar, engelli menzilini inceliyorlardı.

"Olabileceği kadar kötü değil," diye duyurdu Brockway sonunda. "Sanırım
makinist kutusunda bulabildiğim aletlerle sızıntıyı durdurabilirim."

"Sen mi?"

"Evet; mesleğim makine operatörü, biliyorsun. Yolcu bölümüne girmeden önce bir süre geçimimi bununla sağladım." Brockway, miras kalan zenginliğe sahip adamın varsayılan zanaatkar karşıtı önyargısına karşı gelmekte belli bir ölçüde memnuniyet buldu. "Bunu teklif etmeniz çok iyi bir şey, ama sizi rahatsız etmeyi düşünemedim," dedi Başkan, az önce önerdiği küçük bir planı mükemmelleştirmek için zaman kazanmak için tartışırken.

"Ah, sorun değil; size yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Pekala, o zaman--eğer denemek isterseniz. Bunu sizin için değerli hale getireceğim."

Brockway doğruldu ve takdir eden gözlerle hiç gözünü kırpmadan karşılaştı.

"Affedersiniz, Bay Vennor, ama bu sefer adamınızı yanlış anladınız," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu bir nezaket olarak memnuniyetle yapacağım--başka türlü değil."

Başkan gülümsedi. "Affedersiniz, Bay Brockway," özür diledi,
önekte mümkün olan en hafif vurguyu kullanarak; "Eğer kendi şartlarınızla bizi kurtarmaya gelirseniz çok minnettar oluruz. Sanırım
öğleden önce vaktiniz olmayacak?"

"H-hayır," dedi Brockway, saatine bakarak ve kışkırtmayla öfkesini cömertçe
gömerek; "ama Moreno'dan ayrılır ayrılmaz saldıracağım. Uzun sürmeyecek."

Bay Vennor eğildi ve yeni söz verdiği hizmetkarının sepet dolu platformda güvenli bir şekilde
çıktığını gördü. Genç ve duygusal yakınlıkların caydırılmasına ilişkin kendi küçük bir teorisini besliyordu ve bu, Brockway'in önerdiği girişimin
kolayca yerine getirebileceği koşullara dayanıyordu. Gertrude, önceki yaz genç adamdan açıkça memnun olmuştu. O zamandan beri başka şeyler de olmuştu ve neyse ki,
Fleetwell kendi çıkarlarını gözetmek için yanındaydı. Yine de, yolcu temsilcisinin Gertrude'un sosyal eşiti gibi davranmasını imkansız kılacak koşullar altında buluşmaları onlar için iyi olabilir.
Buna göre, Başkan kapıcıyı aradı ve ona talimatlarını verdi.

"William, o genç adam bu öğleden sonra ocağı onarmak için gelecek. İşinde iyi olduğunda gelip bana söylemeni istiyorum."

IV

YEMEK İSTASYONU

Moreno'daki demir yolu şirketinin oteli, verandayla raylar arasında dalgalı bir tahta dalgasında akan geniş bir platformla karşı karşıya olan gösterişli bir Kraliçe Anne deniz kabuğudur.

Brockway bu platformu eninden ve boyundan biliyordu; ve "Uçan Kestrel" yan yana geldiğinde, Bayan Vennor'ın Tadmor'dan ne zaman geçmesi gerektiğini akşam yemeği arayanların alayına dahil etmeyi düşünüyordu. Ama _l'homme offer, et la femme_----

"Ah, Bay Brockway; çantamı bulmama yardım eder misiniz?
Monogramlı olanı, biliyorsunuz. Hiçbir yerde bulamıyorum." Böylece, en büyük zaafı sayısız eşyasıyla temas halinde olma

olan umutsuz bir yetersizlik olan refakatsiz hanımlardan biri.

Tren çoktan durmuştu, ama Brockway sabırsızlığını bastırdı
ve kayıp el çantasını aramaya katıldı,
Başkanın kızının Tadmor'un pencerelerinden geçerken bir anlığına
görünmesiyle yetindi. Kısacık da olsa, bu bakış kalbini yeniden ateşledi. Yıl
ona güzellik ve çekicilik açısından daha fazla cömertlik getirmişti. Rüzgar özgürce ve coşkulu esiyordu, zarif seyahat şapkasının altındaki yumuşak kahverengi saçları okşuyor ve mütevazı gri elbiseyi göğsüne vururken
yapışkan bir perdeye dönüştürüyordu. Brockway yeniden baktı ve tapındı ve
atletik bir genç adamın koluna yaslandığını gördüğünde ihtiyat ve yoksulluk gururu kayboldu, bu adamın tavrı yolcu görevlisinin bilgeliği reddetmesine ve
sağduyuya lanet etmesine yetecek kadar aşık gibiydi.

"Zarif aptalı oynadığım için böyle oluyor!" diye inledi. "Bir yıl
önce gururlu bir aptal olmasaydım her şey benim istediğim gibi olabilirdi. Neyse, parayı boş ver; bir adamın her şeyin
denizin dibinde olmasını istemesine yetecek kadar!"

Anarşist düşüncelerle Tadmor'u transfer etmek ve bu arada kendi yemeğini almak için dışarı çıktı.
İlk iş bitince ikinci iş için çok az zaman kalmıştı ve Başkan'ın
partisi Naught-fifty'ye geri döndüğünde o da öğle yemeği tezgahındaydı.

"Başka bir araba almışlar," dedi Gertrude, değişikliği fark ederek. "Hayır," diye karşılık verdi babası kısaca; "gemide bir yolcu acentemiz var ve gezicilerinin arabasını arkaya koymayı uygun gördü."

Bu söz üzerine Gertrude'un düşünceleri, dik bir kanyondan aşağı hızla akan, rayların kenarında akan bir dere ve dirseğinin dibinde yapaylıklardan ve olanlardan habersiz, saf yürekli bir genç adamla dolu bir öğleden sonraya geri döndü.

Düşünce treni, özel vagonun oturma odasına ulaştıklarında durdu, ancak Başkan'ın kızı, vagonun penceresinden kayıp giden anız tarlalarının bitmek bilmeyen alayını izlemek için büyük bir hasır uyku çukurunun derinliklerine kıvrıldığında tekrar devam etti.
Ne kadar da safça adanmıştı, büyük iş ordusundaki bu ciddi genç er; örneğin Chester Fleetwell'den çok farklıydı. Chester'ınkiler daha sonraki bir günün görgü kurallarıydı; cinsiyetin
tamamen toplumsal ayrımlarının çokça göz ardı edildiği bir gün. Bu da
kendi tarzında hoştu. Yine de yaşlıların

modasında çok çekici bir şey vardı.

Ve Bay Brockway rolünü biliyordu ve iyi oynadı - eğer gerçekten de bir
rolse, ki bundan çok şüphe ediyordu. Eski okul görgü kuralları bir giysi gibi giyilip çıkarılmamalı, samimiyet de bir moda olarak taklit edilmemeli. Tam burada
düşünce spekülasyona dönüştü. Bay Brockway'e "Mormon günlerinden"
bu yana ne olmuştu? Okuldaki kadınlarla mı devam etmiş ve
sonunda onlardan biriyle mi evlenmişti? Herhangi biriyle
evlenme düşüncesinde itici bir şey vardı, ama akıl akıl gerektirdiğinde,
Gertrude'un babası da ona katılmıştı.

"Umarım arabada akşam yemeği yiyebiliriz," dedi Başkan,
bir sandalye çekerek. "Yemek istasyonunu sormak için ileri gittiğimde genç bir tamirciyle karşılaştım ve öğleden sonra ocağı tamir etmeyi kabul etti."

"Ne kadar şanslı!"

"Evet," diye karşılık verdi Başkan; ve sonra olumlu ifadenin kesin doğruluğu hakkında kendi kendine tartışmaya başladı ve konuşma
sönükleşti.

Bu arada, Brockway "Hepiniz
binin!" diye bağırdığında aceleyle motora doğru gitmişti. 828, ayak tahtasına
çıktığında hıçkırarak ağlıyordu ve onu tanıyan mühendis kurnazca sırıttı.

"Buraya kadar geleceksen üstüne biraz üst giysi alsan iyi olur," diye önerdi.

"Kalmam. Bana bir tulum, bir kazak, bir çift boru maşası, bir çekiç ve birkaç şey daha ödünç ver, olur mu?"

"Elbette," dedi gaz kelebeğindeki adam. "Ne oldu? Turistlerinizden biri yan çubuğunu mu kırdı?"

Brockway güldü ve teknik mecazlara kolayca geçti.

"Hayır; taç çarşaf Naught-fifty'nin ocağında ve ben onu
kaldıracağım."

"İyi adam," diye yorumladı mühendis, Brockway'in departman gururundan
mutlu bir şekilde yoksun olmasına sevinen. "Bulabildiğin her şeyden kendine al."

Brockway kirli bir üst giysi takımı buldu ve ceketini çıkardı.

"Buraya giyip üniformayla trene mi bineceksin?" diye güldü mühendis.

"Neden olmasın?" diye sordu Brockway. "Henüz mavi kottan utanmıyorum.
Çok uzun süre giydim."

Zanaatkar üniformasını giydi. Giysiler uçlarda biraz kısaydı, ancak ekvatoral olarak eksikliği fazlasıyla telafi ettiler.

"Bu şimşek değişimi için ne kadar iyi?" diye bağırdı, motorun gürültüsü ve çınlaması arasında duyulmaya çalışarak. "Geri dönene kadar ceketimi ve şapkamı tut, seninle tekrar değiş tokuş edeceğim." Ve bir avuç aleti toplayarak kömürün üzerinden geri tırmandı ve posta vagonunun kapısından kayboldu.

V

BULUŞMA NOKTASINDA

Brockway trenin içinde tanınmadan ilerledi ve Falstaff aşçısının Naught-fifty'nin mutfağında onu beklediğini gördü. Beş dakika sonra, bozuk ocakta çok çalışıyordu, is ve pisliğe karşı oldukça pervasızdı ve sadece işçi gibi bir onarım işi yapmaya niyetliydi. Dar bölme pek iyi havalandırılmıyordu ve kısa süre sonra Türk hamamındaki sıcak odayla yarışacak bir atmosferde çalışmaya başladı. Bu yüzden çok çalıştı ve zamanı gelince sızdıran eklem onarıldı.

Suyu açtıktan ve gerçeği anladıktan sonra, Brockway
ocak arkasından sürünerek çıktı ve rahat bir
iç çekerek ayağa kalktı. Tam o sırada garsonun kilerine açılan kapı, bir tiyatrodaki sahne
kutusunun kemeri gibi yüzlerle doldu. Brockway sesler
duyduğunda hızla döndü ve Başkanı gördü, biri gözlüklü diğeri gözlüksüz genç bir kadın, kesilmemiş saçlı temiz yüzlü genç bir adam ve--Bayan Vennor.

"Ha!" dedi Başkan, Kral George Dördüncü gülümsemesiyle ve en soğuk bakışıyla; "Sizi tam ortasında yakaladık, değil mi, Bay Brockway? Hala bu akşam kendi masamızda yemek yiyeceğimizi mi iddia ediyorsunuz?"

Bay Vennor'ın dramatik küçük şaşkınlığının etkisi çeşitliydi ve önceden tahmin ettiği gibi değildi. En çok endişelenen kişiye gelince, hiç kimse bir zanaatkarın nişanından Brockway kadar utanmazdı; ancak Başkan'ın ona sadece kendisini gülünç göstermek için bir hizmet yapmasına izin verdiğini gördüğünde, kalbi hakaretin büyüklüğüyle orantılı olarak sıcaktı.

Gertrude'a gelince, acıma ve öfkeyle ağlayabilirdi. Bu, babasının bulup kullandığı ve sadece onu gülünç duruma düşüren "genç tamirci"ydi! Sabit gri gözlerinde aniden bir amaç ışığı parladı ve Brockway babasının alaylarına cevap vermeden önce hızlıca konuştu.

"Neden, Bay Brockway! Nereden geldin? Gerçekten de bizim iyi meleğimiz olmaya mahkum gibi görünüyorsun. Gerçekten tamir ettirdin mi?"
Sevimli yüz limandan kayboldu ve Brockway dudaklarını
açmadan önce onun yanında duruyordu. "Bana bunun nesi olduğunu göster," dedi. 
Uygun sözlü koşullarla itaat etti, eklenen her cümleyle biraz daha kendine hakim oldu. Gertrude onu yönlendirdi, güldü,
sohbet etti ve diğerlerini kurtarmaya sürükledi ta ki Brockway tanrılar ve insanlar için bir alay konusu olması gerektiğini
unutamamen unutana kadar. 

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, eminim," dedi, Gertrude onu
tanıtacak kadar ileri gittiğinde, Bayan Beaswicke'e ciddi bir şekilde eğilerek; "Bay Fleetwell, sizi duydum ve bu muhtemelen benim hakkımda söyleyebileceğinizden daha fazlasıdır. Bay Vennor, sanırım Naught-fifty'de akşam yemeğinizi yiyebileceğinizden emin olabilirsiniz." 

"Evet, sizin sayenizde," dedi Gertrude hemen. "Diğer
bağlantılarınız size katılmanıza izin veriyor mu?"

Brockway birkaç saniyede dört farklı düşünceye büründü. Burada Bay Vennor'ı kendi oyununda yenme şansı vardı; ve aşk da sözünü ekledi.
Ancak hoş karşılanmayan ekmeği bölmeyi kabul edemedi ve tam kendini mazur gösterecekti ki, Başkan, Gertrude'un gözlerinde uçuşan emredici bir işarete karşılık olarak daveti destekledi.

"Evet, içeri gelin ve bize katılın, Bay Brockway; sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız, eminim." Sözlere eşlik eden taş gibi bakış hiç de misafirperver değildi, ancak Başkan tüm görevini ve fazlasını yaptığını hissetti.

Brockway bir an tereddüt etti, Gertrude'a baktı ve kabul etti. Sonra aletleri toplamaya başladı. Gertrude eteklerini topladı ve ona yer açmak için
antreye girdi.

"Bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksınız, değil mi?" dedi, vedalaşırken.
"İstediğiniz kadar erken gelebilirsiniz. Kuzen Jeannette ile tanışmanızı istiyorum."

Bu sırada limandaki sahne kutusu boştu ve Brockway aletlerini
bıraktı ve aklından geçenleri söyledi.

"Bayan Vennor, biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki hiç gelmemeliyim.
Bana
sormanız çok iyi oldu ama----"

"Ama ne?" dedi, cesaretlendirici bir şekilde.

"Sanırım söylemek istediğimi ve söyleyemediğimi anlamışsınızdır," diye devam etti.
"Çok aptalca bir özbilinç krizine kapılabileceğimi gördünüz ve beni kurtarmaya gelecek kadar nazik davrandınız.
Bunu takdir ediyorum, ama bundan haksız yere yararlanmak istemiyorum."

"Ne demek istediğinizi anlamadığımdan eminim," diye güldü. "Saat altı ile yedi arasında sizi arayacağız. Ve sen geleceksin, çünkü ben kaçacağım
şimdi, geri çekilme şansın olmadan. Hoşça kalın--bu akşama kadar."

VI

EMİRLERE BAKILMADAN

Missouri Nehri'nden batıya doğru on saatlik bir yolculuk, orta hızda bir treni, adı Uzunluk ve Genişlik olan ve ufku denizinkine benzeyen büyük otlak bölgesine götürür. Ancak Antelope Springs'ten ayrıldığından beri, "Uçan Kestrel" biraz geride kalmıştı. Bu nedenle, Brockway yaşlılarını ve sakatlarını terk edip özel arabanın arka kapısına doğru peronları geçtiğinde akşam yemeği istasyonu hala bir saatten fazla uzaklıktaydı.

Bu çileden korktuğu itirafı onun itibarsızlığına yol açmamalıdır. Hayatı, önce eğitim ve
zorunluluklar, sonra da ilerleme için zorlu bir mücadele olmuştu. Böyle bir
çatışmada, fayda hızla parola haline gelir ve yolcu görevlisi, meslektaşlarından daha az günlük bir angaryacıysa, mütevazı bir şekilde
farkında değildi gerçeğin.

Öğleden sonra, kendisini uygun bir istasyonda geride bırakmayı başarabilmesi için tüm nedenler dinlendi,
ama sonunda aşk galip geldi ve saat altı buçukta onu Naught-fifty'nin kapısında buldu. Neyse ki,
oturma odasının sakinleri iyice dağılmıştı; ve Gertrude onu karşılamak için
hemen öne çıktı.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi, eski bir dostun samimiyetiyle elini onun eline koyarak; "Sonuçta bizi unutabileceğinizden korkmuştum. Sizi kuzenim Bayan Dunham ile tanıştırayım; Kuzen Jeannette,
bu Bay Brockway."

Brockway, anne yüzlü yaşlı bir hanıma doğru eğildi; Bayan Beaswicke ve Fleetwell'e eğildi ve
Başkan'ın başını salladı.

"Gelmeme izin verildiği için çok mutluyum," dedi Gertrude'a, refakatçiyle birlikte üç kişilik bir grup oluşturmak için bir sandalye çekerek. "Bir iş adamının hayatının sosyal tarafı o kadar eksi bir miktardır ki,
düşünceliliğiniz bir Hıristiyan hayırseverliği eylemi olarak kabul edilir."

Gertrude hafifçe güldü. "Bir iş adamının iltifat etme sanatını
öğrenmek için nasıl zaman bulduğunu söyle bana," dedi; ancak Bayan Dunham
yardımına yetişti.

"Sanırım mesleğin seni evden çok uzak tutuyor, değil mi?" diye sordu.

"Bir evim olsaydı kesinlikle uzak tutardı," diye cevapladı Brockway.

"Sürekli seyahat etmek zorunda mısın?"

"Dokuzda dokuzundan fazlasını, diyebilirim."

"Ne kadar da korkunç derecede yorucu olmalı! Elbette, bir şeyi ilk kez
görmek çok ilginçtir; ama sanırım
arabanın camından bakış açısı çok kısa bir
sürede klişeleşir."

"Öyledir; ve eğer bir şeyle
ilgilenen biri bir şeye
bir bakıştan daha fazla ilgileniyorsa bu acınası derecede tatmin edici değildir. Dört yıldır bölgemde yukarı aşağı dolaştım ve yine de ülke veya insanlar hakkında
burada ve orada dar bir şerit ve ortada bir demiryolu hattı dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu iyi bir düşünce," dedi Gertrude. "Batı'yı
gördüğümle sık sık övündüm, ama sanırım onu ​​sadece birkaç kez ileri geri
geçirdim."

"Hepimiz bunu yapıyoruz," diye iddia etti Brockway. "Demiryolu kasabalarının dışındaki
insanlarla ilgili bilgimiz çok sınırlıdır. Bir keresinde Doğu Tennessee'nin arka bölgelerinde at sırtında bir yolculuk yaptım ve bu benim için bir
vahiy oldu. O zamana kadar, bir demiryolunun görüş alanında yaşayan insanların hepsinin 'demiryolu eğilimi'ne sahip olduğu iddiasının doğruluğunu hiç anlamamıştım."

"Yani, karmaşıklıkta kazandıkları şeyi özgünlükte mi kaybediyorlar?" dedi Gertrude.

"Sadece bu. Hareket eden dünyanın bir parçası oluyorlar; ve demiryolunun uygarlaştırma süreci ülkenin her yerinde olduğu gibi olduğu için, bölgesel tipler olarak kimliklerini kaybediyorlar."

Bayan Dunham sandalyesine yaslandı ve ardından sorularla birlikte zihinsel notlar almaya başladı. Bay Vennor, akşam yemeğinde az pişmiş olarak servis edilen bir _rara avis_ yiyeceğini anlamasını sağlamıştı; ve yüreğinin şefkatiyle, kuzeninin ona dediği gibi, "genç zanaatkar"ın kendi felaketine sürüklenmemesini sağlamaya karar vermişti. Ancak şimdi, birinin bir hata yaptığından şüphelenmeye başlamıştı. Bu genç adam kendi savaşlarını fazlasıyla verebilecek gibi görünüyordu.

Garson tabakları koymak için içeri girdiğinde, "Sanırım ülkenin bu kısmına çok aşinasınızdır - kendi tarzınızda, Bay Brockway," dedi.

"Az önce belirttiğim şekilde, evet. Bu pencereden görebileceğiniz gibi, yüzünün çoğunu biliyorum. Ama benim bilgim görünür ufkun çok ötesine geçmiyor."

"Benimki de öyle ama hayal edebiliyorum," dedi Gertrude.

"Ah, evet; ama hayal gücü bilgi değildir."

"Hayır; genellikle daha iyidir."

"Daha hoş, demek istiyorsun; bunu kabul ediyorum."

"Hayır, daha doğru demek istedim."

"Örneğin?"

Gertrude gülümsedi. "Oldukça acımasızsın, değil mi? Ama kendimi
savunmam gerekirse, hayal gücünün karmaşık bir resim çizdiğini söylemeliyim,
belki de detaylara dair çizimlerden, ama genelde doğru."

Brockway itiraz etti. "Hayal gücüm olmadığı için bunu tam olarak kabul edemiyorum."

"Sen de kabul edemiyor musun? Priscilla Beaswicke'nin Batılılaşmanın dezavantajı olarak adlandıracağı şey budur."

"Sanırım ben de öyleyim," diye itiraf etti Brockway neşeyle. "Burada, bu geniş ufuklar arasında her zaman daha özgürce nefes alabiliyorum; ve bu Büyük Düzlüğün ihtişamı
bana dağlarınkinden bile daha çekici geliyor."

Onun hareketini takip ettiler. Güneş, çıplak ovanın batı ucuna doğru batıyordu ve hava, çevredeki altınla doluydu. Çıplak ve sınırsız olan açık kahverengi toprak, gökyüzünün tozlu parıltısına o kadar uzaktan eridi ki, hiçbir sınır çizgisi kalmadı. Gölgelerin olmaması ve sınır işaretlerinin olmaması, uçan trenin, telgraf direklerinin ve mil direklerinin duyarlı ve tuhaf bir hızla
fırladığı, yavaşça dönen sarı düzlük bir diskin ortasında, tutunamayan tekerleklerle duruyormuş gibi görünene kadar duyuları karıştırdı.

"Yüceliğini hissedebiliyorum," dedi Gertrude, yumuşak bir sesle, düşüncesine cevap vererek; "ama ciddi değişmezliği beni bunaltıyor. Doğanın ruh hallerini ve gerginliklerini seviyorum ve bu kadar çok sabitliğin varlığında bu tür şeylerden bahsetmek küstahça görünüyor."

Brockway gülümsedi. "Çayırın da ruh halleri vardır. Yılın biraz daha ilerleyen zamanlarında
ateş hatları arasında koşuyor olmamız gerekirdi ve o büyük
tüy otu topları küçük meteorlar gibi rüzgarın önünde yarışıyordu. Daha sonra, karlar yağdığında, damarlarında kan olan hiçbir şeyin dışarı çıkıp yaşayamayacağı vahşi bir ruh hali olurdu."

"Sanırım burada bir kar fırtınasında bulundunuz, değil mi?" dedi refakatçi; ancak cevap vereceği zaman genel bir hareketlenme oldu ve
garson şöyle duyurdu:

"Akşam yemeği servis edildi."

VII

TEKERLEKLİ BİR AKŞAM YEMEĞİ

Başkanın ekibi masanın etrafında toplandığında, Bayan Dunham
Brockway'i sağına, Gertrude'u da yanına yerleştirdi. Bay Vennor bu düzenlemeyi onaylamadı, ancak Brockway'in _karşı tarafı_ olan Priscilla Beaswicke'nin yolcu temsilcisinin dikkatini dağıtmak için güvenilebileceğini umuyordu. Bayan Beaswicke, Brockway'e Tourguenief hakkında ne düşündüğünü sorarak ikinci kaşık çorbayla bu umudu doğruladı.

Şimdi, yolcu temsilcisi için, büyük Rus romancı henüz
sadece bir isimdi ve bunu açıkça söyledi ve bundan utanmadı.
Bunun üzerine Bay Vennor:

"Hadi, Priscilla; Bay Brockway'e böyle başlamamalısın. Sanırım senin küçük entelektüel heveslerine bulaşmak için çok az zamanı oldu."

Gertrude hızla başını kaldırdı ve keskin adalet duygusu kendini göstermeye başladı. Zanaatkar karakteriyle
tezgahtan kurtulmuş olan yolcu temsilcisi, gerçek kişiliğinde alay konusu olacaktı. Gertrude, eğer engel olamazsa, diye söz verdi kendine; ve aniden üniversiteliye döndü.

"Tourguenief hakkında ne düşünüyorsun, Kuzen Chester?" diye sordu, dostça. "Hiçbir şeyden biraz daha az," diye cevapladı sporcu, gözleri tabağında. "Onun hakkında bilmemiz gereken ve bilmediğimiz ne var?"

"Söyle bize, Priscilla," dedi Gertrude, soruyu ileterek.

Ama yaşlı Bayan Beaswicke kimseyi aydınlatmayı reddetti. "Git ve kitabını al ve oku, benim yaptığım gibi," dedi.

"Ben de okumayacağım," diye ilan etti Fleetwell. "Orijinalini okuyamıyorum ve
çevirisini de okumayacağım."

"Onu orijinalinden okudun mu, Priscilla?" diye sordu Gertrude,
konuyu o kadar uzağa götürmeye kararlıydı ki, asla geri dönemeyecekti.

"Ah, sus!" dedi yaşlı Bayan Beaswicke. "Sizin aranızda ne var. Kesinlikle tartışılmayı reddediyorum."

Bu, Rus ayrılığını sona erdirdi ve masadaki sohbeti kişiliksiz hale getirdi. Bay Vennor'ın istediği tam olarak buydu. Yapmak istediği şey, Gertrude'a Brockway'in kendi sosyal çevresinde umutsuzca yersiz olduğunu gösterecek bir sohbet temposu belirlemekti.

Plan takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Yemeğin sosyal yönüne gelince, yolcu görevlisi Olimposluların masasında yemek yiyormuş gibiydi. Sanat, edebiyat, Daudet'in son kitabı ve
Henriette Ronner'ın son kedi grubu, Boston Halk Kütüphanesi'ndeki dekoratif tasarımlar ve on dokuzuncu yüzyılda Budizm'in rönesansı - bu konularda Brockway umutsuzca aptallaşmadan önce. Ve o saat boyunca Bayan Dunham veya Gertrude'un ona yardım etmesine izin verilmedi,
her ikisi de hayırsever ve övgüye değer bir azimle denediler, şöyle ki:

_Bayan Dunham_, Halk Kütüphanesi'ni görmezden gelmek için çaresiz bir çabayla: "Korkarım ki bunların hepsi sizi pek ilgilendirmiyor, Bay Brockway. Çok
ölümcül derecede kolay----"

_Fleetwell_, tasarımın bir kısmına ilişkin görüşü Bay Vennor tarafından
ihlal edilen: "Diyorum ki, Kuzen Jeannette, Sargent
merdiven holü için dekorasyon--" _et sequentia_, ta ki Brockway
diğer taraftan gelen bir çağrıyla on dakika sonra yüzeye çıkmak üzere unutulmaya geri dönene kadar.

_Gertrude_, Priscilla Beaswicke'nin teosofi iddiaları hakkındaki sözlerinin ipini kasıtlı olarak önyargısız bir duruşmaya kaptırarak: "Sizi
bu kadar sessiz yapan şey nedir, Bay Brockway? Bana okul öğretmenleriyle yaşadığınız diğer maceralardan bahsedin--Salt Lake City'den ayrıldıktan sonra, biliyorsunuz."

_Brockway_, dostça samanı yakalayarak bir kez daha umutla canlandı:
"O zaman unutmamışsındır--affedersiniz; Bayan Beaswicke sizinle konuşuyor." Ve kapı yüzüne kapandı ve onu tekrar dışarıdaki
karanlıkta bıraktı.

Sıradan şeylerin doğası gereği, en ağır ağır geçen akşam yemeği bile sonsuza kadar
süremez. Brockway'in çilesi siyah kahveyle sona erdi ve serbest kaldığında Gertrude onu alıkoymasaydı
çabuk ortadan kaybolurdu.

"Bizi hemen terk etmeyeceksin, değil mi?" diye itiraz etti.

"Ben--sanırım 'eskilerime ve sakatlarıma' geri dönsem iyi olacak, eğer beni
affederseniz."

Gertrude vicdan azabı çekti ve misafirperver meleği onu misafirine
nankör bir yemek verdiği için azarladı. Bu yüzden
telafi etmeye çalıştı.

"Henüz gitme, mecbur değilsen," diye yalvardı. "Otur
ve bana okuldaki kızlardan bahset. Onlarla ne kadar ileri gittin?"

"Bütün o mübarek turu yapmak zorunda kaldım," dedi, gönüllü olarak yeterince oyalanarak.

"Bu kadar lezzetli ve sorumsuz insanları sık sık mı yanına alıyorsun?"

"Sık sık değil; ama sıradan insanlar genellikle bunu -yani, huysuzlukla- telafi ederler; buna uyan tek kelime bu." Brockway
Tadmor'daki titiz çoğunluğu düşünüyordu.

"Ve yine de bu seni insan düşmanı yapmıyor mu? Bence yapar. Geldiğimiz yer neresi?"

"Carvalho--akşam yemeği istasyonu."

Gertrude babasının onlara doğru geldiğini gördü; amacını tahmin etti ve buna
kızdı. Yolcu görevlisine zavallı yemeği için nazikçe telafi etmeyi seçerse, engellenmezdi.

"Burada biraz duracağız, değil mi?" diye sordu Brockway'e.

"Evet; yirmi dakika veya daha fazla. Biraz temiz hava almak için dışarı çıkmak ister misin?" Ayağa kalktı ve şalını ve şapkasını aldı.

"Yapmalıyım; tam da bunu teklif edecektim. Kuzen Jeannette, Bay Brockway ile
peronda yürüyeceğim. "Gel," dedi; ve
Bay Vennor onları yakalayamadan kaçtılar.

Dışarı çıktıklarında, trenin pencerelerinin altında aşağı yukarı yürüdüler,
bir yıl önceki dört parlak günü anımsayarak sohbet ettiler ve
aradaki süreyi, hayatları bir araya gelmiş,
birbirlerine dokunmuş ve tekrar ayrılmış iki kişi gibi küçümsediler. İkinci virajda, Bayan Dunham ve Fleetwell ile karşılaştılar; ve üçüncüde, Hannah ve Priscilla Beaswicke arasında sıkışmış Başkan. Bunun üzerine, casusluk kokusu alan Brockway,
Gertrude'u lokomotifin yanına çekti.

Ağır on tekerleklinin büyük, siyah gövdesi uğursuz bir şekilde belirdi ve
makineye sokup yağ bidonu ağzını yönlendiren makinist meşalesinin dumanlı parıltısı, sarkan demir ve çelik kütlesini kasvetli bir şekilde rahatlattı.

Brockway gözlerini elinin altına aldı ve yukarı baktı kabin penceresinin altındaki numara. "Yeni 926," dedi; "kaybettiğimiz
zamanın bir kısmını onun arkasında geri kazanacağız."

"Hepsini ismen tanıyor musun?" diye sordu Gertrude.

"Ah, hayır; hepsini değil."

"Sanırım onlara birçok kez binmişsindir?"

Brockway güldü. "Sanırım ben - her iki tarafta da, makinistlerin dediği gibi."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Ateş etmek ve sürmek için kullanılan bir argo; ben her ikisinden de biraz yaptım, bilirsin."

"Bilmiyordum. Çok tehlikeli değil mi? Bir şey olduğunda,
makinistteki adamlar neredeyse her zaman öldürülüyor, değil mi?"

"Öldüklerinde bunun nedeni kendilerini kurtarmak için zamanlarının olmaması. Hepsi saçmalık - çoğunlukla gazete saçmalıkları - makinistlerin yanan güvertedeki çocuk gibi
görev yerinde kalmasıyla ilgili. Bir adam trenini durdurmak için yapılabilecek her şeyi yapabilirken, siz on tane sayabilirsiniz ve hiçbir kahramanlık bundan daha fazlasını başaramaz."

"Bir lokomotifte yolculuk etmeyi istediğimi sık sık düşündüm," dedi Gertrude.

"Keşke bunu günün erken saatlerinde bilseydim; dileğiniz çok
kolayca yerine getirilebilirdi."

"Olabilir mi? Sanırım gece motorlarında hiç kimseye binmelerine izin vermiyorlar, değil mi?"

Brockway nefesini tuttu. "Yani bu gece motora binmene
güvenir misin?" diye sordu, doğru duyup duymadığını merak ederek.

"Neden olmasın?" dedi tatlı bir ciddiyetle.

Makinist onların tarafına yağ sürmüştü ve Brockway onunla konuştu.

"İyi akşamlar, Mac," dedi; ve adam dönüp meşalesini kaldırdı.

"Merhaba, Fred," diye başladı; ve sonra Gertrude'u görünce: "Affedersiniz, hanımı
görmedim."

Gertrude'un bir işareti üzerine Brockway mühendisi tanıttı. "Bayan Vennor,
bu Bay Maclure, en eski koşucularımızdan biri."

"Sizi tanıdığıma çok sevindim, Bay Maclure," dedi Gertrude tatlı bir şekilde; ve
makine adamı ayaklarını sürttü ve selamladı.

"Mac, Bayan Vennor 926'da bir gece turu yapmak istiyor.
Biraz seninle gezebilir miyiz?"

"Eh, öyle demeliyim!" diye onayladı Maclure. "Sadece binin ve kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin; ve _affedin_--henüz yağla

yağlamayı bitiremedim."

"Teşekkür ederim," dedi Brockway; sonra Gertrude'a: "Babanızı veya Bayan Dunham'ı hemen bulmalıyız; bir iki dakikadan fazla zamanımız yok."

Geri koştular ve neyse ki Bayan Dunham ve üniversiteliyle karşılaştılar.

"Kuzen Jeannette, Bay Brockway ile lokomotifte gezeceğim,"
Gertrude nefes nefese açıkladı. "Geçmeyeceğim deme, çünkü gideceğim. Bu
bir ömür boyu sürecek bir şans. Hoşça kalın; ve benim için ayağa kalkma."

"Ona iyi bakacağım," diye araya girdi Brockway; ve şaşkın
hanımefendi itiraz edemeden veya onaylayamadan, 926'ya doğru hızla
gittiler.

VIII

ON TEKERLEKLİ ARAÇLARIN KABİNİ

Mühendis Maclure kabin penceresinden dışarı eğilmiş, kondüktörün
işaretini bekliyordu, o sırada Brockway ve Gertrude geldi.

"Bilmiyordum ama geri çekilmişsin," dedi şakacı bir şekilde, onlar
gemiye bindiklerinde.

"Ah, hayır, kesinlikle; babama haber vermemiz gerekiyordu," dedi Gertrude. Mühendis onları kabinin karşısına doğru el salladı. "Kendinizi evinizde hissedin; 926, ona sahip olmak istediğiniz sürece size ait. Sadece Johnnie'nin kutusunu önceden alın, Fred ve genç hanımı rahat ettirin."

Brockway, itfaiyecinin atlayıcısının cebine bir yatıştırıcı puro
sıkıştırdı ve talimatlarını yerine getirmeye başladı. Gecikme
sinyali gelmeden önce, Gertrude eteklerini
zarar görmeyecek şekilde toplayarak yüksek koltuğa tünemişti ve Brockway bir yığın atıkla bir yastık
yapmış ve onu ayaklarının dibindeki kazan başı desteğine bağlamıştı.

"Sıcak," diye açıkladı. "Yuvarlanmaya başladığında ayağını
ona dayayıp kendini sabitleyebilirsin. Rahat mısın?"

"Rahat; ya sen?" Soruyu sormak için omzunun üzerinden baktı ve
ateş kutusunun açık kapısından gelen güçlü kırmızı ışık tatlı yüzünü yüceltiyordu.

"Rahat mı? Hayır, bu tam olarak doğru kelime değil" - pencereyi tutturmayı denedi, böylece üzerine eğilmek için bir bahanesi olabilirdi - "Mutluyum; parmak uçlarıma kadar mutluyum. Nedenini biliyor musun?"

Yüzüne bakmaya çalıştı ama o anda ateş ışığının kırmızı parıltısı, kapanan kapının çarpmasıyla aniden söndü ve
zilin çınlaması onun cevabını duyulmaz hale getirdi. Yine de, gösterge lambasının loş, yarı ışığında kirpiklerinin sarktığını ve dudaklarının Hayır dediğini gördü.

Bir anlığına sosyal engeller ortadan kalktı ve sanki hiç olmamış gibi oldu. Onun yanında durup onları izole eden
çığlığı kutsayarak şöyle dedi:

"Çünkü seninleyim; çünkü, gelecekte ikimize de ne olursa olsun, kimse beni bundan mahrum edemez."

Bir azar işiteceğini yarı yarıya bekledi ve bir an için alçakgönüllülükle bekledi. Gelmeyince, kendini onun arkasındaki koltuğa attı ve tekrar konuşana kadar sessizliğini korudu. Bundan tam beş dakika sonraydı.
Gertrude, o süre boyunca yeni hislerin çığının altında ezildi. Carvalho bahçesindeki son anahtar ışığı arkaya doğru parlamıştı ve 926, Maclure'un becerikli kışkırtmaları altında keskin küçük ileri hamlelerle hızını artırıyordu.
Grimsi beyaz telgraf direklerinin baş döndürücü alayı, kabin pencerelerinin önünden fırlayarak geçiyordu; büyük makinenin binlerce çınlayan sesi; şömine kapısından gelen aralıklı parıltı, duman bacasından dökülen ateşli kıvılcımlarla dönüşümlü olarak - uzayda kopup giden bir kargaşaydı ve o, telaş ve kargaşadan korkmuş ve sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. Ama heyecanın ılık şarabı şu anda kalp atışlarını hızlandırmaya başladı.

"Muhteşem değil mi!" diye haykırdı, ona bakmaya çalışarak.

Uçan bir lokomotifin kabininde iki kişinin sohbet etmesi oldukça mümkündü, ancak mesafe faktörü ortadan kaldırılmalıydı. Bu nedenle
bıyığı pembe kulağına değene kadar onun üzerine eğildi.

"Beğenmene sevindim. Hala oldukça rahat mısın?"

"Evet, gerçekten; teşekkür ederim. Şimdi ne kadar hızlı gidiyoruz?"

"Saatte yaklaşık yirmi beş mil; ancak Maclure onu ısıttığında bunu iki katına çıkaracağız."

"İki katına çıkar! Neden, şimdi oldukça uçuyor gibiyiz!"

"Bekle," dedi Brockway.

Maclure, kutusunun üzerinde sfenks gibi oturuyordu, arada sırada geri vites kolunun açısını azaltmak veya gaz kolunun açısını artırmak için canlanıyordu. İtfaiyeci, kömür oluğu ile ateş kutusu kapısı arasında ileri geri sallanarak, başının arkasında sıkıca oturan şapkası ve dişlerinin arasında Brockway'in purosuyla, Gertrude'a saygıdan dolayı yanmamış bir şekilde, istikrarlı bir şekilde çalıştı.

"Bütün gece boyunca kömürü küreklemek ne kadar da korkunç bir iş olmalı," dedi Gertrude, itfaiyecinin kaslı vücudunun ritmik salınımını gözleriyle takip ederek.

"Şimdi ateşini şekillendiriyor," diye açıkladı Brockway. "Birazdan sonra daha kolay olacak."

"Neden purosunu içmiyor?"

Brockway gülümsedi. "Çünkü, kirin, kömür tozunun ve diğer kılıkların altında, sanırım bir iki damla nazik kan var. "

"Yani bunun sebebi benim burada olmam mı? Lütfen ona purosunu
yakmasını söyle, eğer istiyorsa."

Brockway itaat etti ve itfaiyeci eğilip başını
Gertrude'un yönüne doğru salladı. "Teşekkür ederim, hanımefendi," diye bağırdı, çocuksu yüzünde iyi huylu bir
sırıtışla; "ama hanımın arabası için bir kuru dumanın
yeterince iyi olduğunu düşünüyorum"--ve tekrar işine koyuldu, bu arada telgraf direklerinin bitmek bilmeyen alayı giderek artan bir hızla
geçip gidiyordu ve egzozun keskin patlamaları aralıklılığını yitirip
sürekli bir kükremeye dönüştü.

Şu anda, çalışan motor fırtınada savrulmuş bir gemi gibi
sarsılmaya ve yuvarlanmaya başladı ve Gertrude ayak dayanağını kullanmak istedi.
Daha acemi olduğu için beceriksizce bir iş yaptı; ve ayağı
üçüncü kez kaydığında, Brockway cesaretini iki eline aldı.

"Sadece arkana yaslan ve omzuma yaslan," dedi; "Düşmenden korkuyorum."

Bunu yaptı ve dengesini kaybederse onu yakalamak için dikkatli bir şekilde hazırlandı.

"Bu daha iyi mi?"

Başını salladı. "Çok daha iyi, teşekkür ederim. Henüz iki katına çıkardık mı?"

Brockway saatini çıkardı ve uçan tahrik tekerleklerinin dönüşlerini zamanladı. "Tam olarak değil, ama programı birkaç mil daha iyi hale getiriyoruz. Hala zevk alıyor musun?"

"Evet, çok; ama çok korkunç, değil mi? Nasıl cesaret edebiliyor anlamıyorum!"

"Kim? Maclure?"

"Evet; ya da başka biri. Bana şimdiye kadar okuduğum her şeyden daha cesur geliyor -- arkasında bu kadar çok değerli hayat varken böyle büyük bir şeyi sürmek. Sorumluluk korkunç olmalı."

"Eğer bir adam bunu her zaman düşünseydi öyle olurdu; ama insan bunu düşünmez,
biliyorsun. Şimdi Mac'in sadece 'Kestrel'in' kaybettiği zamanın ne kadarını bu zamandan yolculuğunun sonuna kadar geri alabileceğini tahmin ettiğini tahmin ediyorum."

Ama İskoç ismindeki kurnaz yaşlı öncü böyle sıradan bir şey düşünmüyordu. Tam tersine, Bayan Vennor'ın kim olduğunu; yolcu görevlisi için değerli bir yardımcı olup olmayacağını; ve eğer öyleyse, meseleleri nasıl ilerletebileceğini merak ediyordu.

Arriba'nın anahtar ışıkları uzakta parıldıyordu ve mühendis bir sonuca vardığında eli düdük kolundaydı.
Bir sonraki anda Gertrude çığlık attı ve Brockway onu yakalamasaydı
utanç verici bir şekilde itfaiyecinin kepçesine düşecekti.

"Ne kadar aptalım!" dedi utanarak. "Daha önce hiç lokomotif düdüğü duymadığımı düşünürdüm. Ama bu tamamen beklenmedik bir şeydi."

"Seni uyarmalıydım ama düşünmedim. Burası Arriba; geri dönmek ister misin?"

Gertrude, daha önce hiç hayal edilmemiş, barbarca ve sınır tanımayan bir şekilde keyif sürüyordu ve nezaket kurallarına geri dönmeden önce özgürlük kadehinden biraz daha içmek istiyordu. Üstelik, şüphesiz onu epeyce bir azarlama bekliyordu ve bunu hatırladığında, cezanın tam karşılığını almaya karar verdi.

"İzin verirsen devam edeceğim," dedi.

"Bırakalım!" Brockway, küçük sevinç balonunun patlamak üzere olmasından ve kelimeleri çoğaltmaktan korkarak titriyordu. Ama daha fazlasını söyleyemeden, 926 istasyonun yanından geçti ve durdu.

Maclure hava frenini bıraktı ve kutusundan aşağı inerek
yolcu görevlisini koltuğundan sürükledi ve böylece koridora çıktı.

"Söyle bakalım Fred, geri mi dönüyor?" diye fısıldadı.

"Hayır, henüz değil."

"Ona zorbalık et; kumu var, var. Bir süre koşup
aynı anda onunla konuşabilir misin?"

Brockway'in sinirleri bu yalın öneriyle karıncalandı. "Dene ve gör," dedi.

"Oldu," dedi Maclure. "Onu benim tarafıma al, ben de Johnnie'nin penceresinden bir pipo
tüttüreyim. Yemin et ki bir kez bile etrafıma
bakmayacağım!"

IX

SAATTE ELLİ MİL

"Sizi terfi ettireyim, Bayan Vennor," dedi Brockway, Gertrude'un ayaklığına
yardım ederken; "Bay Maclure bir süreliğine onun koltuğunda oturabileceğinizi söylüyor."

Gertrude sorgusuz sualsiz kabul etti. Henüz sınıflandırılmamış bir sebepten dolayı,
Brockway ile birlikteyken itaat etmek oldukça uygun bir şey gibi görünüyordu, ancak başkalarına karşı uysallık onun en dikkat çekici özelliği değildi. Güvenle bahşedildiğinde, Maclure zili çaldı ve
Brockway'e talimatlarını verdi.

"Bir sonraki durak Red Butte - yirmi yedi mil - otuz sekiz dakikalık kart süresi - Corral Siding'de yavaşlamaya izin yok. Ve eğer onları daha hızlı çevirebilirseniz, yapın. Onu serbest bırakın."

Mühendis itfaiyeci kulübesine gitti ve Brockway'in kararı anlık olarak alındı.

"Size söylediğim gibi yapın, Bayan Vennor, size yepyeni bir deneyim yaşatacağım," dedi hızla. "Bu kolu tutun ve çekin - iki elinizle - sertçe çekin!"

Gertrude bunu sadece kendisine söylendiği için yaptı ve motor öne doğru atılana kadar ne yaptığını anlamadı.
"Ah, Bay Brockway--yapamam!" diye bağırdı; "bana aldırmaz!"

"Evet, aldırmaz; sana nasıl yapacağını göstereceğim. Biraz geri it; ateşini
yırmamalısın. İşte; bırak birkaç tur atsın."

Gertrude sanki canlı olduğundan ve kaçacağından korkuyormuş gibi gaza bastı, ama gözleri parladı ve heyecandan yanaklarına ve kaşlarına
hızla yayıldı.

"Şimdi ona biraz daha ver--sadece bir iki çentik--yeterli. Tutmana gerek yok; kaçmayacak," dedi Brockway gülerek.

"Bir şeyi tutmazsam delireceğim! Ah, _lütfen_, Bay Brockway!
Her şeyi küçük parçalara ayıracağımı biliyorum!"

"Hayır, tutmayacaksın; buna izin vermeyeceğim. Lütfen biraz daha buhar;
doğru. Şimdi bu kolu iki elinle tut, kendini
destekle ve sabit bir şekilde çek."

Büyük bir on tekerleklinin geri vites kolu çocuk oyuncağı değildir ve eğer başaramazsa ona yardım etmeye hazırdı. Ama Bayan Vennor başardı, ancak ilk bir veya iki çentik için mücadele etmek gerekti; ve
izlemeyeceğine dair sözünü tamamen unutmuş olan Maclure coşkuyla alkışladı.

"İyi!" dedi Brockway onaylayarak; "mükemmel iş çıkarıyorsun. Şimdi biraz daha gaz ver; bu yeterli."

926 itaatkar bir şekilde ilerledi ve Gertrude
şeyin ruhuna girmeye başladı.

"Bu sadece Titanik!" diye haykırdı. "Şimdi ne yapacağım?"

"Biraz daha geri çekil," diye emretti Brockway; "iki çentik. Şimdi biraz daha buhar - daha da fazla; bu yeterli."

Büyük motor, kışkırtılmış bir hayvan gibi öne doğru atıldı ve Gertrude, kabin sarsılmaya ve sallanmaya başladığında
dik bir şekilde oturdu ve geri vites koluna tutundu. Ama Brockway'in talimatlarına hemen ve kesin bir şekilde itaat etti.

"Ondan korkma," dedi. "Temiz bir rayın ve ağır bir rayın var."

"Korkmuyorum," diye iddia etti; "Şimdi ondan çok uzaktayım. Eğer bir şey olursa, bunu öğrenmeden önce hepimiz ölmüş oluruz, bu yüzden
tamamen pervasız olabilirim."

Düz ovanın millercesi davul çalan tekerleklerin altında geriye doğru süpürüldü ve Brockway'in kalbi içinde müzik yaptı çünkü arzusunun küçük bir
parçasını taşıyordu. Taksinin ön penceresinden rayı görebilmek için dirseğini yanındaki mindere dayamak zorundaydı ve bu onları çok yakınlaştırdı - daha da yakınlaştılar, diye düşündü, bir daha asla olamayacakları kadar.

Gertrude, konuşmak için şeylerin büyüklüğünden fazlasıyla doluydu,
ama sonunda başka bir soru sormaya karar verdi.

"Gerçekten de herhangi bir uslu tren gibi raylarda mı ilerliyoruz? Bana öyle geliyor ki raylardan epey bir süre önce ayrılmış olmalıyız."

Brockway güldü. "Eğer görmüş olsaydık bunu bilirdin. Şu ilerideki iki küçük sarı ışığı görüyor musun?"

"Evet; onlar ne?"

"Onlar Corral Siding'deki anahtar lambaları. Bu kolu tut
ve düdüğü kendin çal; o zaman seni çok fazla korkutmaz."

Gertrude de bunu yaptı, gerçi sinirlerine daha önce yaptıklarından
daha fazla zarar veriyordu. Sonra Brockway ona hızı nasıl azaltacağını gösterdi.

"Gazı sonuna kadar aç; doğru. Şimdi
geri vites kolu--iki el ve kendini hazırla--işte bu kadar. Şimdi
bu kolu tut ve o şekilde çevir--yavaşça--daha da fazla--" hava
havalandırma deliğinden tiz bir ıslık sesiyle ıslık çaldı ve trenin tekerleklerindeki fren pabuçlarının şarkısı uyumsuz çınlamanın üstüne çıktı--"işte bu kadar--geri çevir," diye ekledi, hız yeterince düştüğünde;
ve elini fren koluna koyup öne eğildi ve yaklaşan yan yolu
uygulanmış gözlerle taradı.

"Her şey yolunda!" diye duyurdu, hızla geri sıçrayarak. "Bu kolu tekrar yukarı çek ve ona buhar ver."

Gertrude bir otomat gibi itaat etti, ancak Siding'deki küçük istasyon binası kükreyerek geçtiğinde biraz somurttu ve birkaç saniye içinde
926 tekrar programı iyileştirdi.

"Şimdi ne kadar hızlı gidiyoruz?" diye sordu, motor bir kez daha
çalışan bir gemi gibi sallanmaya ve yuvarlanmaya başladığında.

Brockway saatine baktı. "Saatte elli milden biraz fazla,
demeliyim. Arkadaşlarına hızlı ekspres treni çalıştırdığını söylediğinde, buna öyle demekten çekinmeyeceksin zaten."

"Asla inanmayacaklar," dedi; "ama ben bunu dünyada kaçırmazdım. Şimdi ne yapmalıyım? - Pistleri mi izlemeliyim?"

Brockway, "Evet," dedi, ancak diğer şeylere olan tüm ilgisine rağmen, Arriba'dan ayrıldığı andan itibaren bir mühendisin görevinin o çok önemli kısmını ihmal etmemişti. Birkaç dakika süren gürültülü bir sessizlikten sonra, Brockway bir kez daha rayları tarama ve aşkının sunağında tatlı tütsü yakma gibi bölünmüş işlere kendini verdi,
tekrar konuştu.

"Nereye geliyoruz, orada, uzakta mı?" diye sordu, daha net bir görüş için kendini
boş yere sakinleştirmeye çalışarak.

"Red Butte'un ışıkları," diye cevapladı, neşe diyarına yaptığı küçük yan yolculuğun çok kısa bir süre sonra sona ereceği düşüncesiyle bir anlığına uyanıklığını gevşetti.

"Hayır, onları kastetmiyorum!" diye haykırdı heyecanla; "ama ışıkların
bu tarafı. Görmüyor musun? - rayda!"

Brockway kendine sadece tek bir hızlı bakış izni verdi. Uçan tren ile istasyon arasında yarı yolda, hat sığ bir kum deresini alçak bir köprü üzerinde geçti. Çukurun her iki tarafında, rayın üzerinde toplanmış ve derenin yatağını dolduran, hareket eden formların bir kütlesi vardı ve bunlara karşı parıldayan ray hatları aniden sona eriyordu.

Böyle bir krizde, varsa bir adamın içindeki mühendis, iradeli sinir merkezlerine atıfta bulunmadan kendini gösterir. Brockway, bir yaprağın dönüşünde, gaz kelebeğine atladı, geri vites kolunu düşürdü, hava frenini çekti ve kum havuzunu açtı; Maclure ise, yerine geçenin acil durumla eşit olduğunu görerek, düdükle yankıları uyandırdı. Korkmuş sığırların mücadele eden kütlesinden yüz metre uzakta, Brockway hava freninin çalışmadığını gördü tutuyordu.

"Hareket etme!" diye bağırdı; ve Gertrude, ağır geri vites kolu bir gürültüyle devrilirken ve büyük motor kendi momentumunu kontrol etme çabasıyla inip bükülürken köşesine sindi.

Bağırıp çağırabilmesinden veya çok doğal olan dehşetini başka şekilde duyurabilmesinden önce her şey bitmişti. Hareket eden kütle, trenin ölçülü yaklaşmasından önce erimişti; köprü tekerleklerin altından güm ... "Evet. Mac, istifa ediyoruz. Eski çaydanlığını geri vitese takmak zorunda kaldığım için üzgünüm; ama hava tutmuyordu ve akşam yemeğinde kıyılmış
dana eti istemiyorduk. İyi geceler ve çok teşekkürler. Ben işaret verene kadar
çekilmeyin."

Kol kola platformdan aşağı koştular ve konuşan ilk kişi Gertrude oldu.

"Hepimizin öldürüleceğini düşünmüyor muydun?"

"Hayır; ama sana bir şey olursa kendimi asla affetmemem gerektiğini düşündüm."

"Senin hatan olmazdı. Ve muhteşem bir
dikkat dağıtıcı şey yaşadım; yaşadığım sürece bunu hatırlayacağım."

"Evet; aslında saatte elli mil hızla giden bir tren kullandın," diye güldü Brockway, onu Naught-fifty vagonunun basamaklarından yukarı uzatarak.

"Yaptım; ve şimdi içeri girip bunun bedelini ödemek için saatte seksen mil hızla gittiğim için azar işiteceğim. Ama buna aldırmayacağım. İyi geceler ve çok teşekkür ederim. Sabah görüşürüz?"

"Evet." Brockway bunu kendinden emin bir şekilde söyledi ve Maclure'a güvenle gemiye bindiklerini bildirmek için zil ipini çekti; ancak özel vagonun kapısı esneyip Bayan Vennor'ı yutunca, Başkan'ın olası ruh halini hatırladı ve şüpheli buldu.

X

YOLDA BİR GÜVEN

Brockway zil ipini çektiğinde, inip Tadmor gelene kadar beklemeyi planlıyordu - bu manevra, Başkan'ın mahremiyetine müdahale etmeden
grubuna yeniden katılmasını sağlayacaktı. Sonra, Bay Vennor'ın olası ruh hali hakkındaki o düşünce ve
güzel mutluluk diyarına yapılan son gezinin
şüphesiz
bir daha asla tekrarlanmayacağı düşüncesi onu geciktirdi ve ne yapmayı planladığını hatırlamadan trenin yola çıkmasına izin verdi. Bunun üzerine,
kendisiyle alay etti tutkuyla, ve Burton'larla sohbet etmek için Ariadne'ye girdi, ta ki bir başka mola ona Tadmor'a geri dönme şansı verene kadar.

Arabanın gövdesine giden yol sigara içme odasının önünden geçiyordu ve yolcu görevlisi, akşam yemeği sonrası purosunu kaçırdığı için
bir kenara çekilmeyi düşündü. Fakat mekan kalabalıktı ve eşikte tereddütle asılı kaldı.

"İçeri gir," dedi sigara içenlerden biri olan Burton.

"Hayır, sanmıyorum; çok fazlasınız. Gidip Bayan Burton'la konuşacağım."

"Gel; seni sorgulamak için can atıyor."

"Beni sorgulamak için mi? Ne hakkında?"

"Biliyorsam, söylememi beklemezsin. Git ve öğren."

Brockway uyuşuk bir merakla ilerledi.

"Bizi tamamen terk ettiğini düşünmüştüm," dedi küçük hanım. "Otur
ve kendini anlat. Öğleden sonra neredeydin?"

"Yaşlılarım ve sakatlarımla," diye cevapladı Brockway.

Bayan Burton ona uyarı parmağını salladı. "Bana yalan söyleyerek başlama. Bayan Vennor ne yaşlı ne de sakat."

Brockway kızardı ve konuyu değiştirmek için utanmazca bir girişimde bulundu.

"Carvalho'daki akşam yemeğini nasıl buldun?" diye sordu.

Genel ajanın karısı, dikkatinin dağılmasını istemeyen biri gibi güldü.
"Ne senden daha iyi ne de daha kötü. Bizim bölümümüzde servis edilen açık büfe öğle yemeğimiz vardı - fırında fasulye ve o enfes domates yemeği, bilirsin - ve akşam yemeği istasyonundaki platformda oynanan büyüleyici küçük bir komedinin bir perdesini izledik. Nazik ol ve bana her şeyi anlat.
Soğukkanlı beyefendi, gözetleyen gözlerle seni geçmeyi
başarabildi mi?"

Brockway bunun bir işe yaramayacağını gördü ve iyi huylu bir şekilde güldü. "Siz doğuştan bir dedektifsiniz, Bayan Burton; Altın Kuşak'ta bir çiftlik için Burton'ın yerinde olmazdım," diye karşılık verdi. "Gerçekten ne kadarını gördünüz ve ne kadarını hafife aldınız?"

"Duygularını yüzünden gizlemeye zahmet etmeyen genç bir adam gördüm, kolunda Bayan Vennor ile platformda aşağı yukarı yürüyordu. Sonra yaşlı bir beyefendinin iki kadın gevezesi arasında ileri geri yürüdüğünü ve iki mutlu insanı alt etmeye çalıştığını gördüm.
Doğal olarak daha fazlasını bilmek istiyorum. Gerçekten akşam yemeğinizi yemeden Bayan Gertrude ile bir anayasa yemeğine mi gittiniz? Ve mutsuz babanız baş başa görüşmenizi mahvetmeyi mi başardı?"

Brockway'in sırıtışında zafer vardı.

"Hayır, yapmadı--o zaman değil; onu alt ettim. Ve akşam yemeğim olmadan da gitmedim. Naught-fifty'de
Başkanın partisiyle
yemek yeme onuruna eriştim."

"Yaptın! O zaman eminim seni davet etmiş olmalı; _o_ asla yapmazdı.
Nasıl oldu?"

Brockway, arızalı ocak hikayesini anlattı ve Bayan Burton
gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü. "Ne kadar da saçma!" diye haykırdı,
nefes nefese. "Ve o senin tarafını tuttu ve seni yemeğe davet etti, öyle mi? Sonra ne oldu?"

"Uygun bir şekilde aşağılandım ve üstüme oturuldu," dedi Brockway öfkeli bir şekilde. "Hiç duymadığım güneşin altındaki her şeyden bahsettiler ve ben de bunların hepsini bir istiridye gibi oturmak zorunda kaldım!"

"Ah, saçmalık!" dedi Bayan Burton tatlı bir şekilde; "onların asla hayal etmediği
birçok şeyi biliyorsun. Ama Gertrude'u hepsinden
uzaklaştırmayı nasıl başardın?"

"Başaramadım; o benim için başardı. Masadan kalktığımızda
tren Carvalho'ya doğru yavaşlıyordu. Kaçacaktım, bana yakışır şekilde, ama o platformda temiz hava almayı teklif etti."

"Sonra ona aptal olarak doğmadığını gösterme şansın oldu ve umarım bunu
geliştirirsin. Ama Bay Vennor'dan nasıl kaçtın?"

"Bir dönüşü kaçırdık ve motora bakmak için öne geçtik. Sonra Ger--Bayan Vennor takside bir gezintiye çıkmak istediğini düşündü ve----"

"Ve tabii ki sen ayarladın. Bunun seni yeniden işe alacak diğerlerinin
tam da aradığı şey olduğunu biliyordun. Tamamen Makyavelistti!"

Brockway gözlerini kocaman açtı. "Neyi biliyordu?" dedi, açıkça. "Sadece
bunu yapmak istediği şey olduğunu biliyordum ve bu yeterliydi. Eh,
geri atladık ve Bayan Dunham'a haber verdik--o refakatçi, bilirsin--ve sonra tekrar ileri atıldık ve motora bindik."

"Sana bir dakikada, senin soğuk akşam yemeğinde yaşadığından daha fazla yeni duygu yaşayacağına söz veriyorum," diye araya girdi Bayan Burton, birçok lokomotife
binmişti.

"Gerçekten de öyle yaptı," diye karşılık verdi Brockway, yeniden anlatımda geçen kısa saatin zevkini yeniden yaşayarak. "Arriba'da, mühendis 926'yı bana devretti ve Bayan Vennor'ı kutuya koyup Arriba ile Red Butte arasında koşmasına izin verdim."

"Şey--her şeyden önce! Biliyor musun, Fred, bütün öğleden sonra sana yardım etmek istediğime dair aptalca bir fikrim vardı, ama aman Tanrım! Benim yardımıma ihtiyacın yok. Elbette, ondan sonra her şey senin için yoluna girdi."

Brockway başını iki yana salladı. "Çok fazla şeyi hafife alıyorsun," diye itiraz etti. "Bu onun için sadece hoş bir 'dikkat dağıtma'ydı, onun dediği gibi, ve hiçbir kelime yoktu--ben--ah, her şeyi mahvet! Böyle iyi bir yoldaşlığa dair bir varsayımda bulunamazdım!"

"Sen--varsayamazdın--! Ah, aptal, aptal çocuk, bu hayatının fırsatıydı! Çok cüretkarca orijinal--çok tamamen sıradan! Ve sen
varsayamazdın--sana karşı biraz sabrım yok."

"Bunun için üzgünüm; biraz sempatiye ihtiyacım var."

"Bunu hak etmiyorsun; ama belki de neden gösterebilseydin onu elde ederdin."

"Görmüyor musun? Bundan hiçbir şey çıkmayacağını anlamıyor musun?"
Brockway, umutsuzluğun uçurumuna derinlere inerek sordu.

"Bugün yaptığın gibi şansını
harcamaya devam edersen bundan hiçbir şey çıkmayacak. Sana ne oluyor? Hesapçı bakışlı yaşlı beyefendiden mi korkuyorsun?"

"Ondan tam olarak korkmuyorum; ama o bir milyoner ve Bayan Vennor'ın
kendi başına bir serveti var. Ve ben----"

"Bitirme. İtirazını anlıyorum; sen fakir ve
gururlusun--ve olması gereken de bu; ama söyle bana--Bayan Vennor'a aşıksın, değil mi? Ne zaman başladı?"

"Bir yıl önce."

"Elbette, onun koşulları ve beklentileri hakkında her şeyi öğrenene kadar ona aşık olmana izin vermedin?"

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Bu--ilk görüşte aşk diyebileceğin bir şeydi," diye itiraf etti, biraz utangaç bir şekilde; ve sonra ona nasıl
başladığını anlattı.

"Çok iyi," dedi Bayan Burton onaylayarak. "O zaman aslında
Gertrude'un kendisine aşık olmayı başardın, parasına değil.
Ama şimdi, onun parası olduğunu öğrendiğin için,
senin ve muhtemelen onun mutluluk şansını mahvedeceksin. Bu kadar mı?"

Brockway açıklamaya çalıştı. "Bunu bu şekilde açıklamaya çalışman çok iyi bir şey,
ama kimse benim paralı asker olmadığıma inanmazdı --
ben utanmaz bir
servet avcısı olmadığıma. Buna dayanamazdım, bilirsin. "

"Hayır, elbette hayır; hatta onun hatırına bile değil. Ayrıca, şüphesiz
seni bir servet avcısı olarak görüyor ve----"

"Ne? Gerçekten de öyle bir şey yapmıyor."

"Peki, eğer seni yanlış yargılamadığından eminsen,
dünyanın genelinin fikrini ne umursuyorsun?"

"Çok; bana kamuoyunu umursamayan bir adam gösterdiğinde,
sana hapiste olması gereken birini göstereceğim."

"Saçmalama! Lütfen basmakalıp sözlerin arkasına saklanmaya çalışma. Ama Gertrude ve
senin küçük meselen hakkında, ki bu hiç de mesele değil;
bu konuda ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey; "Yapılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Brockway kasvetli bir vurguyla.

"Sanırım hiçbir şey seni zengin olduğu için onu affetmeye ikna edemez?"

"Fakir olduğum için kendimi asla affedemem, çünkü bu bana çok
mal olacak."

"Herhangi bir işe yaramayacak kadar belirsizsin. Soruma cevap ver," diye çıkıştı küçük sorgucu.

"Nasıl cevaplayabilirim?" diye sordu Brockway, erkeksi bir yoğunlukla. "Affetmek
bir yaralanmayı ima eder ve----"

"Ah, _ah_--denediğinde ne kadar da aptal olabiliyorsun! Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Emin değilim," dedi Brockway, keskin diliyle
kolayca şaşkına dönen zekası.

"O zaman tek heceli kelimelerle ifade edeceğim. Bayan Vennor'dan eşin olmasını mı istiyorsun?"

"Yapamam ve öz saygımı koruyabilirim."

"Onun bunu istediğini biliyorsan, hayır?" diye ısrar etti küçük işkenceci.

"Ah, diyorum ki--bu olamaz, biliyorsun," diye itiraz etti. "Ben onun için en fazla
hoş bir tanıdıktan başka bir şey değilim."

"Ama onun bunu yaptığını biliyorsan?"

"Bunu nasıl bilebilirdim?"

"Yolları ve araçları tartışmıyoruz; soruyu cevapla."

Bunun üzerine adam, dayanamayacağı kadar baştan çıkarılmış bir şekilde, sevgilinin lehine
vazgeçti. "Eğer bundan emin olabilseydim, Bayan Burton--eğer onun beni sevdiğinden emin olabilseydim, dünyadaki hiçbir şey mutluluğumuzun önünde
duramazdı. Söylememi istediğin bu muydu?"

Küçük hanım ellerini coşkuyla çırptı. "Bir süre sonra zırhındaki eklemi
bulabileceğimi düşündüm. Şimdi gidebilirsin; Kendi başıma kalmak ve düşünmek istiyorum. İyi geceler."

Brockway özet kovulma mesajını iyi huylu bir şekilde karşıladı ve tren tam o sırada bir istasyona
yavaşlarken, Tadmor'un yaklaşan tırabzanına
inip yetişmek için dışarı koştu.

XI

GEÇİŞTE BİR GELİŞ

Gertrude, Brockway'e iyi geceler dediğinde, bir yaramaz çocuğun
kötü davranışının sonuçlarıyla yüzleşmek üzere yola çıkmasıyla yer değiştirdi, özel arabaya çocukça bir yanlış yapma bilinciyle girdi, yer için mücadele etti ve kınamalara kadınsı bir kayıtsızlıkla karşılık vermek için oldukça militan bir kararlılıkla. Çok rahatladı,
babasını yalnız buldu ve selamında belirgin bir hoşnutsuzluk
izini yoktu.

"Peki, Gertrude, küçük eğlencenin tadını çıkardın mı? Otur ve bana
anlat. Taksi, özel bir arabanın oturma odasıyla nasıl karşılaştırılabilir?"

Selamlama yanıltıcıydı, ancak bunu yalnızca bir kraliyet savaşından önceki el sıkışma olarak görmeyi uygun gördü.

"Çok eğlendim," diye sessizce cevapladı. "Çok heyecan vericiydi; ve ayrıca çok ilginçti."

"Ah; sanırım öyle. Ve refakatçiniz sizinle iyi ilgilendi - sizi oldukça rahat ettirdi, sanırım."

"Evet."

Bay Vennor sandalyesine yaslandı ve purosundan yukarı doğru kıvrılan mavi duman girdapları arasından ona ciddi bir şekilde baktı. "Gece vakti, bilirsin, hem de nispeten yabancı biriyle, bunu yapmak senin için biraz - ah - kız işi bir şey gibi gelmedi mi?"

Gertrude, savaşın başlamak üzere olduğunu düşündü ve aceleyle tahkimatlar yapmaya başladı. "Bay Brockway yabancı değil; hatırlayabilirsin
biz oldukça iyi tanışmıştık----"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Başkan; "tam da
gelmek istediğim nokta buydu--bu genç adam hakkındaki mevcut tahmininiz. Motordaki küçük sapmanız hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu küçük nezaket sorularını
kendiniz için çözebilecek kadar
yaşlısınız. Ama bu genç tamirciye gelince, birbirimizi
anlamamız daha iyi olabilir. En tuhaf hayranlığınızın olası sonuçlarını tam olarak düşündünüz mü?"

Bu acımasız bir soruydu ve kızgınlığın sıcak kanı Gertrude'un yanaklarında sinyaller uçurdu. O akşama kadar, yolcu görevlisini yalnızca biraz
alışılmadık tipte, daha fazlasını bilmek istediği hoş bir genç adam olarak düşünmüştü; ancak Brockway'in 926 numaralı takside terk edilme anı, mevcut tartışmanın sıcaklığında hızla
çimlenme tehdidinde bulunan bir tohum ekmişti.

"Sizi tam olarak anladığımdan emin değilim," dedi, cümleler arasında en az kışkırtıcı olanı seçip seçerek. "Bana birkaç kelimeyle, tam olarak ne demek istediğinizi anlatabilir misiniz?"

"Hiçbir şekilde. Bir yıl önce bu genç adamla çok sıradan bir şekilde
tanıştınız ve -daha kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse- ona aşık oldunuz. Sizinle kişisel olarak ilgilendiğine dair en ufak bir fikrim yok,
ya da eğer özel servetinizin, açıkça görmezden gelmeye niyetli olduğunuz belirli
koşullar altında evliliğinizin gerçekleşmesine bağlı olduğunu bilseydi, bugün bize saldıracağını. Eğer, bu akşam yemek masasında aldığınız nesnel dersten sonra, hala bu genç servet avcısını kuzeniniz Chester'a tercih ediyorsanız, sanırım hepimiz boyun eğmek zorunda kalacağız; ama en azından bize ne beklememiz gerektiğini söylemelisin."

Eğer sıfatları esirgemiş olsaydı, o temelsiz varsayım
makaline gülebilirdi, ama Brockway'e verilen aşağılayıcı hüküm onu ​​hemen savunmaya yöneltti ve bu arada, o genç adamın davasını o olaylı
günde yaşanan diğer olaylardan daha fazla ilerletti.

"Sanırım benim hakkımda istediğini söyleme ve düşünme hakkına sahipsin," dedi, tarafsız olmaya çalışarak; "ama Bay Brockway'i esirgeyebilirsin. Kendini yemeğe davet etmedi; ve platformda yürümeyi ve lokomotifte yolculuk yapmayı öneren bendim."

"Hımm! Sen sadık değilsen hiçbir şey değilsin. Yine de, gerçeklere doğrudan bakmanızı isterdim."

Gertrude, kastettiği türden hiçbir gerçek olmadığını biliyordu, ancak onun ısrarı, kendi türünden bir meyve verdi ve inatla ne onaylamaya ne de reddetmeye karar verdi. Bu nedenle, biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Söylemek istediğiniz her şeyi dinlemeye tamamen hazırım."

"O zaman, maliyeti hesaplayıp hesaplamadığınızı sormak istiyorum. Bu genç adamın niyetlerinin çıkarcı olmadığını varsayarsak - ve bundan çok şüpheliyim - aranızda ortak bir şey olması mümkün değil. İçinde hareket ettiğiniz sosyal dünya ve onun ait olduğu dünya, kutuplar kadar birbirinden uzaktır. Sizinkinin daha yüksek, onunkinin daha düşük olduğunu söylemiyorum - buna dair kendi fikrim olabilir - ancak bunların çok farklı olduğunu söylüyorum; ve bilerek kendi sınıfından olmayan biriyle evlenen kadının cevaplaması gereken çok şey var. Bundan daha kötüsünü yapamayacağınızı kabul ederek, sıradan bir aile yemeği masasında kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir adamda nasıl hoş bir şey
bulmayı umabilirsiniz?"

"Bay Brockway'in kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi olmadığından hiç emin değilim, ancak konuştuğumuz
şeyleri bilmesi veya önemsemesi beklenemezdi. Ve o sırada çorbadan tatlıya kadar entelektüel konulardan konuşmamızın pek de nazik olmadığı aklıma geldi, yaptığımız gibi."

Başkan gülümsedi, ancak soğuk gözleri nezaketin dışa vurumunu yalanladı. "İsterseniz bunun için bana teşekkür edebilirsiniz," diye devam etti, aynı sakin tartışmacı tonla. "Bir ahlaki ders çıkarmak istedim ve eğer başaramazsam, bu konunun hatası değildi. Ancak bu sadece sosyal taraf; bir zevk meselesi. Ne yazık ki, dikkate alınması gereken daha ciddi bir konu var. Büyük amcanızın vasiyetinin şartlarını biliyorsunuz; kuzeniniz Fleetwell'in mirasının yarısının reşit olduğunda koşulsuz olarak kendisine ait olduğunu ve sizin payınızın kuzeninizle evlenene kadar sadece bir emanet olduğunu?"

"Bilmem gerekirdi; yeterince konuşuldu. "

"Ve eğer evliliğin senin eyleminle başarısızlığa uğrarsa, bu mirası kaybedeceğini mi biliyorsun?"

"Evet."

"Ve bu miras belirli hayır kurumlarına gidecek ve böylece sadece
senin için değil, ailen için de kaybolacak?"

"Her şeyi biliyorum."

"Bunu biliyorsun ve yine de kendini bilerek bir servet avcısı tamirciye mi harcıyorsun -sadece dün tanıdığın bir adama mı? İnanılmaz!"

"Bunu söyleyen sensin -ben değil," diye karşılık verdi; "ama bunun tamamen kayıp ve hiçbir kazanç olmayacağını kabul etmeye istekli değilim. En azından
yeni bir dizi his olurdu ve eminim ki hepsi acı verici olmazdı."

Bu saf ve basit bir isyandı ve Francis
Vennor hayatında bir kez öfkeye yer verdi - pleb öfkesi, gürültülü ve onursuz.

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı; "ismine leke sürüyorsun - bu, annenin tarafındaki o lanetli sosyalistin kanı. Kıpırdamadan otur ve beni dinle--" Gertrude, kendi öfkesini bilerek kaçmak üzereydi--"Eğer o cehennem azabıyla evlenirsen, bunu kendi
maliyetinle yapacaksın, duydun mu? Seni bundan uzak tutabildiğim

sürece paramın tek kuruşunu bile parmaklamayacaksın. Anlıyor musun?"

"Anlamasaydım çok sıkıcı olurdum," diye cevapladı,
geri çekilmeye hazırlanırken. "Eğer tamamen bitirdiysen, belki
kendi inşa ettiğin bir yel değirmenine karşı savaştığını söylememe izin verirsin. Bildiğim kadarıyla, Bay Brockway'in bana evlenme teklif etme gibi bir niyeti yok; ve sen bu olasılığı gösterme zahmetine girene kadar, bunun hiç aklıma gelmediğini düşünüyorum. Ama söylediklerinden sonra, Kuzen Chester'la evlenmeyi asla kabul edebileceğimi sanmıyorum - çok çıkarcı olurdu, biliyorsun;" ve bu veda
sözüyle birlikte ortadan kayboldu.

Kendi kamarasının mahremiyetinde, her şeyi düşünmek için pencerenin önüne oturdu. Şüphesiz, her şey çok görev dışıydı ve kelimeler soğumadan önce bile kavgadaki rolü için üzgündü.
Babasının varsayımını bu kadar ileri götürmesine izin verdiği için kendini neredeyse affedemiyordu, ancak ayartma karşı konulamazdı.
Bu çok lezzetli küçük bir saçmalıktı ve öfkeli bir sonuca varmadan önce bitseydi - ama bitmemişti ve acı da oradaydı.
Bunun üzerine, acıyı yeniden hissederek, önceden ayarlanmış evliliğe karşı yüzünü sertçe dikti.

"Bunu yapmayacağım," dedi yüksek sesle, sıcak yanağını serin cama bastırarak pencere. "Chester'ı sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim--olması gerektiği gibi değil. Ve eğer onunla evlenirsem, tam da babamın Bay Brockway dediği kişi olacağım--sadece o öyle biri değil, ya da buna benzer bir şey. Zavallı Bay Brockway! Konuştuğumuz şeyleri bilseydi----"

O noktadan sonra düşünceler daha hoş kanallara doğru sürüklendi. Bay Brockway ne kadar
iyi huylu ve bağışlayıcıydı! Davetli bir misafir olduğu
yemek masasında bilerek görmezden gelindiğini bilmeliydi ve buna
kızmamıştı; ve bundan daha iyi bir nazik yetiştirme kanıtı verebilir miydi? Sonra, o kritik
tehlike anında, zihninin varlığı ve eğitilmiş enerjileri
felaketi ne kadar da kesin bir şekilde önlemişti. Bu muhteşemdi--kahramancaydı. Onu demir ve çelikten oluşan büyük, zorlu canavarla mücadele ederken ve onu yenerken görmek, dehşet içinde maliyetine fazlasıyla değerdi. Bundan sonra, babasının onun hakkında söylediği şeyleri sakin bir şekilde dinlemek pek mümkün değildi.

Ve entelektüel eksiklikleri hakkında söylenenlerin doğruluğunu kabul etmek, kitap sohbeti ve sanat eleştirisinin modern sloganlarına dair belli bir yüzeysel aşinalık, entelektüellik? Gertrude,
yanağı hala serin pencere camına değiyorken, öyle düşünmedi. Kişi
incelemeleri okuyabilir ve
en titiz öğrencinin görerek bile bilebileceğinden daha fazla kitaptan yüzeysel olarak bahsedebilir. Aynı şekilde,
birisi resim galerilerinde dolaşabilir ve
seyahat etmemiş sanat severleri hayrete düşürecek büyük isimlerle yüklenmiş olarak ayrılabilir. Bay
oldukça açıktı ki Brockway bunların hiçbirini yapmamıştı ve
yine de düşünceli ve keskin bir gözlemciydi; ve eğer sanattan bihaberse, tüm sanatların annesi olan doğayı biliyordu ve anlıyordu.

Yolcu görevlisine bir erkek olarak haklarını ve ayrıcalıklarını geri kazandırdıktan sonra, hemen 926 numaralı taksideki küçük olayla karşılaştı.
Parmak uçlarına kadar mutlu olduğunu söylediğinde ne kadar veya ne kadar az şey kastetmişti? Onun dünyasındaki erkeklerin dudaklarında, bu tür sözler
boşa gidiyordu; bunlar sadece alaycı tenis toplarıydı, ustalıkla servis ediliyorlardı ve
zararsız bir şekilde geri sektirilmeleri amaçlanıyorlardı. Fakat böyle bir tanımın Bay Brockway'in anlamından uzak olduğundan emindi; iltifatlar hakkında, hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Ve sonra
aralarına ne gelirse gelsin--hayır, o değildi--her ikisine de ne olursa olsun... demişti. Ah, pekâlâ, birçok şey olabilirdi--şüphesiz olacaktı; ama o da unutmayacaktı.

Hava freninin tanıdık iç çekişi tekrar başladı ve sabırlı tekerleklerin alçak gürültüsü
fren pabuçlarının tiz şarkısının altındaki diyapazon oldu. Sonra bir anahtar lambasının kırmızı gözü Gertrude'un
penceresine baktı ve tren başka bir çayır
mezrasındaki platforma yavaşça yanaştı. Durmadan hemen önce, sanki sessiz bir yalvarıştaymış gibi kollarını uzatmış duran bir adamın hızlı bir görüntüsünü yakaladı. Brockway'di.
Sadece Tadmor'un korkuluğunu yakalamaya hazır bir şekilde duruyordu;
ama Gertrude bunu bilmiyordu ve bilseydi bile,
hiçbir fark yaratmazdı. Bu, kalbinin o iç odasını, şimdiye kadar kendi bilincine bile kapalı olan
açmak için ihtiyaç duyduğu tek talihli dokunuştu. Ve kapı açıldığında içeriye baktı ve gördü ki
hiçbir kadının hayatında bir kez göremeyeceği ve bir kez gördükten sonra, eğer bir erkek ona karısı derse,
gerçekte evlenmemiş olarak ölecektir.

Bir kez daha davul çalan tekerlekler uvertürü başlattı; istasyonun aydınlatılmış cumbalı penceresi geceye doğru geriye kaydı ve başka bir anahtar lambasının kan çanağı gözü pencereden içeri baktı ve kayboldu; ama Gertrude
ne gördü ne de duydu. Zamanın ve mekanın şeyleri etrafında ve çevresindeydi, ama içinde değildi. Kalbinde yeni bir şarkı vardı, sözleri henüz
anlaşılmazdı, ama armonileri kürelerin müziğiyle
şarkı söylüyordu. Biraz sonra, "Uçan Kestrel" tekrar uçuşa geçtiğinde ve trenin ayrı sesleri yatıştırıcı alt uğultuya gömüldüğünde, ıslak gözlerle ve minnettar bir şekilde ranzasına girdi ve
hemen yarınki belirsizlikler için endişeli düşüncelere dalmak için çok mutlu bir şekilde uykuya daldı.

XII

ESKİLER VE HASTALAR

Brockway ertesi sabah erken kalktı, ancak kendi isteğiyle değildi. "Uçan Kestrel" Denver'a varmadan iki saat önce, Tadmor'un hamal görevlisi, şişe gibi omuzları ve saydam burnu olan asabi beyefendinin emriyle onu uyandırdı. Yolcu görevlisi tuvalette yüzünü yıkarken biri arkadan onu dürttü ve ince, tiz bir ses, gürültülü sessizliğe
kendisini sıkıştırdı.

"Bay ah--Brockway; partiyi bugün ah--Feather Plume veya ah--Silver Feather veya buna benzer bir yere götürmeyi planladığınızı anlıyorum,
ve ah--itiraz ediyorum! Biletim şartlarıma uygun hale gelene kadar Denver'dan ayrılmak istemiyorum, efendim."

Brockway'in gözleri sabunluydu ve kapıcı havluları dikkatlice saklamıştı; bu nedenle cevabı kısa ve özdü.

"Lütfen yıkanıp giyinmemi bekleyin, üzerime gelmeye başlamadan önce, olur mu?"

"Bekleyin? Ah--bekleyin mi diyorsunuz? Ben sadece beklemekten başka bir şey yapmıyorum, efendim,
ah--şartlarım göz ardı edildiğinden beri. Bu bir rezalet, efendim,
ben----"

Brockway bir havlu bulmuştu ve onu bir karşı-irritasyon olarak şiddetle kullanıyordu.

"Tanrı aşkına, git ve giysilerimi giyebilene kadar beni yalnız bırak!" diye haykırdı. "Dün sana ihtiyacın olmayan otuz
güne sahip olman gerektiğine söz vermiştim. "

Kırgın olanın bileti çıkmıştı ama titrek bir öfkeyle
tekrar kaldırdı. "Gitmek mi? Bana gitmemi söylediğinizi mi anladım, efendim? Ben ah-h-h---" ama kelimeler kifayetsiz kaldı ve tuvaletten
çıktı, antrenin köşesindeki çimen bezli toz bezi ve kadife takkeli küçük beyefendiye doğru ateş etti.

"Günaydın, Bay Brockway," dedi yorgan neşeyle. "Güne
başlamak için Bay Bilet Limitleri ile bir kavga mı ediyordunuz?"

"Ah, tabii ki," diye cevapladı Brockway, nemli havluyu bir köşeye fırlatıp, öfkeyi
güçlü bir eyleme dönüştüren biri gibi saçlarını tarayarak.

"Onu biraz zorlayıcı buluyorsunuz, değil mi? Bu sabahki çılgınlığı hangi özel biçimi alıyor?"

"Her zamanki gibi. Dün ona biletinin süresini uzatacağıma söz verdim ve şimdi Denver'dan bitene kadar ayrılmayacağını söylüyor. Partiyle Silver Plume'a gitmeyeceğime 'a-itiraz ediyor'; Denver'da kalıp telgraf çekmemi istiyor."

"Elbette yapacaksın; herkes senden ne isterse onu yapacaksın."

"Ah, sanırım barışı sağlamak için yapmam gerekecek. Ve eğer gidip diğerlerini 'kişisel olarak yönetmezsem', en büyük kavga olacak.
İyi huylu bir meleğin sabrını yıpratmak için yeterli değil mi?"

"Öyle, sadece. Bir puro iç?"

"Hayır, teşekkür ederim. Kahvaltıdan önce sigara içmem."

"Ben de normalde içmem; ama diğer insanların çoğu gibi, seyahat ederken tüm iyi alışkanlıklarımı evde bırakıyorum. Peki Jordan ve otuz küsur kişi hakkında; kavgadan
nasıl kaçacaksın?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Trende iyi bir arkadaşım var - Bay John Burton, Salt Lake'teki C. & U.'nun genel temsilcisi - ve belki de
onu benim için kanyona çıkmaya ikna edebilirim."

"Sanırım yapacak mı?"

"Sanırım öyle; beni memnun etmek için. Sadece bir gün kaybeder; ve C. & U. için otuz küsur arkadaş edinir, anlamıyor musun?"

"Tamamen ticari bir bakış açısından, anlamadığımı itiraf etmeliyim,"
di cevap. "Hepimiz gidiş dönüş bileti aldık ve istersek rotamızı
değiştiremeyiz."

Brockway güldü. "Yolcu isteme işi çok kapsamlıdır. Bazılarınız -belki çoğunuz- gelecek yıl tekrar gideceksiniz; ve eğer C. & U.'nun genel temsilcisi özellikle nazik ve yardımsever olursa, onun
sözünü hatırlayabilirsiniz."

"Aman Tanrım--elbette! Arkadaşının trende olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Pekala; sen gidip onu gör, ben de haberi otuz küsur kişiye
vererek sana yardım edeyim."

Brockway paltosunu zorlukla giydi ve dost canlısı olanla el sıkıştı.
"Bay Somers, siz benim iyi meleğimsiniz. Yine de nankör bir görev üstlendiniz."

Başlık bandının altındaki kadınsı yüz, tamamen meleksi olmayan bir
tebessüme büründü. "Yolculukta maaşımı alacağım; bilet bunaması olan arkadaşımız, ben
geçmeden önce senin yokluğunun tüm sorumluluğunu üstlenecek."

"İyi! "Bunu kalın bir şekilde yığ," dedi Brockway kıkırdayarak. "Onlara,
gitmek için tüm eski ayakkabılarımı vereceğimi anlamalarını sağla --Jordan'a günümün zevkini mahvettiği için o kadar kızgınım ki doğru düzgün göremiyorum."

"Yapacağım," diye kabul etti küçük adam. "Kahvaltıdan sonra içmek için bir puro al" --ve gri toz bezi ve kadife takke hemen antredeki köşeden
kayboldu.

Yolcu görevlisi, Burton'ı aramaya hazır olana kadar, Naught-fifty'nin Tadmor ile Ariadne arasında olduğunu ve
Başkanın vagonundan geçmektense etrafından dolaşmanın ihtiyatlılık olacağını
hatırlamadı. Bunu hatırladığında, trenin bir istasyona gelmesini beklerken temiz hava almak için Tadmor'un antresine çıktı. Bayan Dunham, Naught-fifty'nin
arkasındaydı platform ve başını salladı, gülümsedi ve yanına gelmesini işaret etti.

"Meraklı yaşlı bir kadından başka birinin daha bu muhteşem manzarayı sabah erken kalkacak kadar önemsediğini bilmek beni mutlu ediyor," dedi,
hoş bir şekilde.

"Beni utandırmamalısın," diye karşılık verdi Brockway. "Korkarım ki halkımdan biri tarafından
çıkarılmasaydım bu dakika derin uykuda olurdum."

Bayan Dunham gülümsedi. "Gertrude bana senin dertlerinden bazılarını anlatıyordu. Sabahın erken saatlerinde seni aptalca sorular sormak için mi uyandırıyorlar?"

"Gerçekten de uyandırıyorlar"--ve sempatik bir dinleyici bulduğu için yeterince mutlu olan Brockway, Jordan ismi altında gizlenen inatçı insan sineğinin hikayesini anlattı.

"Aman Tanrım! Ne kadar mantıksız! Silver Plume yolculuğundan vazgeçip onunla Denver'da mı kalman gerekecek?"

"Sanırım öyle. Şu anda Bay Burton ve karısının partide benim yerimi almaları için çabalayacağım."

"Colorado ve Utah'tan Bay John Burton değil mi?"

"Evet; onu tanıyor musun?"

"Sadece Gertrude aracılığıyla; geçen yıl buraya geldiğinde onlarla tanışmıştı ve Bayan Burton'ı gerçekten çok seviyor."

"Buna sevindim," dedi Brockway, büyük bir _saflıkla_; "onlar benim çok
iyi arkadaşlarım."

Sonraki duraklamada, kendisinin ve Gertrude'un yolunun yakında tekrar ayrılacağı hatırlatıldı ve bu düşünce karşısında sorular sormaktan kendini alamadı.

"Sanırım Utah'a doğru gidiyorsun," dedi, olumsuz bir cevap
ummaya cesaret edemeden.

"Bugün değil. Bay Vennor'ın yarın sabah devam etmeyi planladığına inanıyorum."

Bunun kendisi için ne anlama geldiğini anladığında, Brockway Tadmor'daki kötü dehasını affetti. Sonra Gertrude'u görme şansını ne kadar kaçırdığını düşünerek nefes nefese kaldı. Ama Başkan'ın partisinin hareketleri hakkında daha fazla şey bilmeliydi.

"Bir otele gidecek misin?" diye sordu.

"Sanmıyorum. Bay Vennor'ın vagonda akşam yemeği sipariş ettiğini duydum, bu yüzden sanırım
gündüzleri karargahımız haline getireceğiz."

Brockway, özel vagonun şüphesiz Union Depot'taki telgraf ofisinin yakınındaki mahmuzda raydan çıkacağını düşündü ve
önceden yapılan düzenlemelerin daha fazlasını yapamayacağını yazdı. Tren biraz sonra Bovalley'e yanaştığında, özür diledi ve hızla Ariadne'ye
binmek için koştu. Ne olursa olsun, Burton fazla ikna olmuş olmalı;
otuz küsur kişiye, at sineğinin inatçılığıyla mümkün olan Cennetten doğmuş fırsatı yenme şansı verilmemeliydi.

Niyet böyleydi, ancak kader gecikmeye neden oldu. Bovalley sadece bir
bayrak istasyonu ve yolcu görevlisinin tren hareket ettiğinde normal yataklı vagonun arka platformuna geçmek için zar zor zamanı oldu. Sonra bir engeli aştığını ancak bir başkası tarafından engellendiğini fark etti. Ariadne'nin arka kapısı kilitliydi ve elektrikli zil
onarılmamış durumdaydı. Bu nedenle kırk dakika sonra Denver görüş alanına girmişti ve arka frenci kapıyı açıp onu içeri aldı.

XIII

İSTASYONLAR ARASINDA

Bayan Dunham Naught-fifty'nin merkez kompartımanına döndüğünde garson kahvaltı için masayı hazırlıyordu ve Başkan, rahatsız edici sabit bakışlarla bakıyordu.

"Günaydın, Kuzen Jeannette. Manzarayı görmek için erken mi kalktın?"

Bu neşeli selamlamada, geçmişte veya şimdiki zamanda içsel bir huzursuzluk belirtisi yoktu.

"Evet, keşke daha erken gelseydim. Platformdaydım
dağların büyümesini izliyordum."

"Harika, değil mi? Arabamız arkada uygun yerinde bırakılmış olsaydı daha iyi bir görüşe sahip olabilirdik; ancak yolcu görevlisi arkadaşımız
kendi partisi için bunu güvence altına almak için çok dikkatli davrandı."

Bayan Dunham yardımsever olmaya meyilliydi. "Sanırım kendini tutamadı.
Bana anlattıklarına göre, adamları çok titiz olmalı."

"Bu sabah onu gördünüz mü?" diye sordu Başkan, biraz merakla.

"Evet; platformda. Bana sinir bozucu deneyimlerinden bazılarını anlatıyordu."

Başkan hoşgörüyle gülümsedi. "Genç arkadaşımızın zorluklarını abartma alışkanlığına kapıldığını düşünüyorum," dedi. "Bunu yapmak çok kolaydır, bilirsiniz, birinin işi abartmayı güzel bir sanat haline getirdiğinde. "

"Neden, beni hiç etkilemiyor," dedi iyi hanım, kuzeninin Brockway'den hoşlanmamasının çok iyi sebeplerini
bilmiyordu. "Çok hoş bir genç adam gibi görünüyor ve oldukça
zeki."

Bay Vennor omuzlarını silkti. "Zekasını sorgulamıyorum--gerçi dün geceki yemek masasında pek dikkat çekici değildi.
Tam karşıdan gelip
partisiyle birlikte gideceğini öğrendin mi?"

"Söylemedi. Halkı bugün Silver Plume'a gidiyor ama o
onlarla gidemez. Denver'da bileti onarılmamış olanlardan biriyle kalmak zorunda."

"Ha! Bu çok keskin bir numara," dedi Başkan; ama açıklamadığı için refakatçi yanlış anlamış.

"Başkalarıyla başını belaya sokmak için mi? Sanırım bu sadece
tesadüfi. Bay Brockway, trendeki Bay Burton'ı, yani Salt Lake City'li Bay Burton'ı, Silver Plume yolculuğundaki partinin sorumluluğunu üstlenmeye ikna etmeye çalışacak."

Bay Vennor, "Ah," dedi ve sonra gençler belirmeye başladı ve
garson kahvaltıyı duyurdu. Yemek sırasında Başkan, dağınık masa sohbetlerinin çoğunu duymak veya dikkate almak için küçük bir karşı komplonun hazırlanmasına o kadar dalmıştı ki. Yolcu görevlisinin Denver'da önerilen duraklamayı öğrendiği ve bundan yararlanmaya hazırlandığı oldukça açıktı. Bayan Dunham'a olan güveni, Gertrude'u bilgilendirmenin sadece dolaylı bir yoluydu.

Bay Vennor, sinir bozucu türden birçok küçük plan düşündü ve
sonunda tüm gereklilikleri karşılayan birini seçerek, kahvaltıdan hemen sonra trene koydu.

"Bugün kendine ne yapacaksın?" diye sordu Fleetwell'e,
ayrılıp purolarını yaktıklarında soruldu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı üniversiteli, nefesler arasında; "diğerleri ne yapmak istiyorsa."

"Sadece düşünüyordum," diye devam etti Başkan, umursamazca. "Beaswicke kızları,
arkadaşlarını ziyaret etmek istiyorlar ve bu onları eledi. Bütün gün meşgul olmayı bekliyorum; ve Kuzen Jeannette,
dışarı çıkmak istemediğini söylüyor. Diyelim ki sen ve Gertrude dar hatlardan
birinden dağlara doğru bir koşu yapıyorsunuz. Gününüzü doldurur,
ve bu akşam yemeğine yetişebilirsiniz."

"Gertrude gitmek isterse umursamıyorum; ama bence istemiyor,"
dedi Fleetwell, o kadar az hevesle ki Başkan ona
dikkatle baktı.

"Düşünmüyor musun?"

"Neredeyse eminim ki yapmıyordur," diye sakin bir şekilde cevapladı üniversiteli.

Bay Francis Vennor muhafazakar bir adamdı, gerçeklerin çelişkisini bile kabul etmekte yavaştı. Önceki akşam Gertrude'u beklerken, kızının kendini feda etmek üzere olduğuna kendini inandırmıştı. Tarafsız bir gözlemci için -ve kendisi de bundan
daha az olmamakla
övünürdü- kanıtlar mantıksal olarak kesindi; ve Gertrude'un geç inkarına rağmen, hala ana öncülünün doğru olduğuna veya en fazla zaman açısından hatalı olduğuna inanıyordu.

Böylece yargısına kötü bir örnek teşkil ettikten sonra, kolayca aynı yönde tekrar sınırları aştı. Fleetwell, Gertrude'un gününü onunla geçirmek istemeyeceğini nasıl bilebilirdi? Muhtemelen kahvaltıdan önce aptalca anlaşmazlıklarından biri için zaman buldukları için. Bu durumda, onları gün boyunca ayırmak akıllıca olurdu;
ve bunun nasıl başarılabileceği ve yolcu görevlisinin aynı anda mat edilebileceğine dair bir plan hemen kendini gösterdi.

"O zaman bunu burada bırakalım," dedi, Fleetwell'in varsayımına yanıt vererek. "Şehirde günü geçirmeyi başarabilirsin. Belki de
Beaswicke kızları onlarla birlikte ziyaret etmene izin verirler."

"Öyle mi düşünüyorsun? Gidip onlara soracağım," dedi Fleetwell, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla
canlılıkla; purosunu attı ve
işe koyuldu.

Başkan ayağa kalktı ve Bayan Dunham'ın sandalyesine geçti.

"Gertrude nerede?" diye sordu.

"Baş ağrısından şikayet etti ve odasına gitti. Onu arayayım mı?"

"Ah, hayır; ama daha önce aramadıysan, Brockway'in bu sabah sana anlattıklarından bahsetmemeni isterdim--yani Denver'da geçirdiği gün hakkında."

"Elbette hayır, eğer istersen," diye kabul etti refakatçi; ama yüzündeki ifade o kadar açık bir şekilde sorgulayıcıydı ki Başkan devam etmek zorunda kaldı.

"Henüz endişelenecek bir şey yok," dedi aceleyle; "ama önlem almakla ilgili eski atasözünü bilirsin. Gertrude çok inatçıdır ve geçen yaz birliktelikleri benim isteyebileceğimden çok daha uzun sürdü."

"Bence tamamen yanılıyorsun, Kuzen Francis," dedi iyi kadın, içinde en ufak bir çöpçatanlık kanı olmayan. "Onun hakkında benimle çok serbestçe konuştu ve genç bir kız havada biraz duygusallık varsa bunu yapmaz."

"Umarım haklısındır. Ama kendimize şüphe duymanın bir zararı olmaz. Chester'ın dün akşamki küçük
farkındalığı pek onaylamadığını düşünüyorum--motorda, bilirsin."

"Pooh! Sanırım ikinci kez düşünmedi."

"Muhtemelen hayır; ama itiraz etme hakkı çok iyiydi. Bu pervasızca bir
uygunsuzluktu."

"Dün gece Gertrude için uyanıktın; ona da aynısını söyledin mi?" diye sordu refakatçi, kurnazca.

"Tam olarak öyle değil," dedi Başkan, ayrıntılara girmek istemeyen.

"Çünkü, eğer söylediysen, bu akılsızcaydı, hepsi bu. Gertrude senin öz kızın ve sana o kadar benziyor ki, bu tür şeylerden pişmanlık duyacak
bir şekilde nefret ediyor. Bu sabahki baş ağrısının sebebi bu."

Gertrude'un babası oldukça sert bir şekilde gülümsedi. "Hemen baş ağrısına
bir çare bulacağım ve bunun bir tılsım gibi işe yaradığını göreceksin. Ama
etkililiği senin takdirine bağlı. Yolcu görevlisi hakkında tek kelime etmeyin, lütfen."

Bayan Dunham isteksizce söz verdi ve Bay Vennor şapkasını taktı
ve kompartımandan ayrıldı. Ariadne'de işi vardı; ve biraz
sonra, ayakkabısını ilikleyen Bayan Burton, başını kaldırıp Başkan'ın hesapçı gözlerinin ona sakin ve rahat bir şekilde
değer verdiğini gördü.

XIV

DENVER GÖRÜNTÜDE

Brockway, açılmış el çantaları, yeni cilalanmış ayakkabılar ve çıplak ayaklar arasında üçüncü bölüme doğru ilerlerken Ariadne'nin koridorunda her zamanki sabah karmaşası vardı.
Burton bölümünü boş buldu, hamal sabahki sahne değiştirme işini
son rötuşlarla bitiriyordu.

"Evet, efendim; de gemman tuvalette ve hanımefendi----"

"Tam burada," dedi Brockway'in dirseğinin dibinde bir ses. "Günaydın, Bay Frederick; kendinizi nasıl buluyorsunuz--yoksa kaybolmadınız mı?"

Kırk dakikalık lokavt, ön hazırlıklar için çok az zaman bırakmıştı ve
Brockway önsözü atladı.

"Kaybolmadım, ama siz ve John bana yardım etmezseniz kaybolacağım.
Yapacak mısınız?"

"Görmeden." Küçük hanım ayakkabılarını hüzünle süzüyor ve
Brockway'in kısa olmasını umuyordu.

"Size güvenebileceğimi düşünmüştüm. Bugünkü programınız nedir?"

"John için, sanırım iş; kendim için, bir araba, kullanışlı bir
kartvizit kutusu ve bir sürü 'nasılsınız' ve 'hoşça kalın'. Neden?"

"İkinizin de bana günü vermenizi istiyorum, hem de tamamen. Dinleyin ve beni
duyana kadar hayır demeyin."

"Devam edin, ama Denver'a kadar gelmesine izin vermeyin; neredeyse oradayız."

Brockway durumunu kısaca açıkladı. "Muhtemelen onu
görmek için sahip olacağım son şans bu," diye sonlandırdı.

"Söylediğin gibi, yapılacak hiçbir şey yokken onu neden görmek isteyesin ki?"

"Bunu bilmiyorum--ama biliyorum ve bana yardım etmelisin. Yapar mısın?"

"O zavallı, masum kızla küstahça flört etmene yardım edeyim mi?
Asla! Ama John gideceğini söylerse, sanırım kendimi
tutamam"--isteyerek.

"Teşekkür ederim; zalim olmayacağınızı biliyordum. Ve eğer John biraz
geri çekilirse----"

"Neden, elbette onu ikna edeceğim; istediğin bu mu?"

"Tam olarak bu. Teşekkür ederim biraz daha."

"Bahsetme. Hepsi bu mu?"

"E--evet, küçük bir ayrıntı hariç hepsi. John'a
benim--benim deliliğimden bahsettin mi?"

"Hayır."

"O zaman söyleme; aptal olmak ve bunu kendim bilmek yeterince kötü."

"Belki de söylemem. Hepsi bu mu?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

"O zaman lütfen git John'la konuş ve ayakkabılarımı giymeme izin ver," dedi Bayan Burton sabırsızlıkla. "Terliklerimle kahvaltıya gidemem."

Brockway itaatkar bir şekilde ortadan kayboldu ve kısa süre sonra Burton'ı sigara odasında dış giysilerini giymeye çalışırken buldu.

"Merhaba Fred; sakatlar bu sabah nasıl? Seni erkenden çıkaralım mı?"

"İçlerinden biri çıkardı--bilet limitleri yüzünden kötü durumda olan o yaşlı adam. Boynuma kadar başım dertte ve sen bana yardım etmelisin."

"Söyle ve bir şeye mal olsa bile yaparım," dedi Burton, arkadaşlarına yardımcı olmaktan başka bir şey değildi.

"Sana bir şeye mal olacak - aslında bütün bir gün. Bugün kalabalığı Silver Plume'a kadar 'kişisel olarak' götürmeye söz verdim ve tüm ayarlamalar yapıldı. Şimdi bu yaşlı adam gitmeyeceğini söylüyor; diyor ki
Onunla birlikte Denver'da kalmalı ve biletine otuz gün daha telgraf çekmeliyim, yoksa gökler yıkılacak. Bunu yapacağım ve senin partide benim yerimi almanı istiyorum."

"Her zamanki gibi sert ve kesin vaatlerde bulunan birisin, değil mi Fred," dedi genel ajan gülümseyerek. "Emily ile anlaşabilirsen, sanırım ben de yapabilirim."

"Bunu daha önce yaptım; o bu konuda çok iyi--sana gelip
yardım edeceğini söylüyor. Burası neresi? Overton mu? Aman Tanrım!
arabama geri dönmem gerekecek; sadece on beş mil uzaktayız.
Çok teşekkür ederim, ihtiyar--sonra görüşürüz"--ve yolcu görevlisi tuvaletteki
grubu iterek geçti ve bir kez daha Naught-fifty vagonunun
turunu tamamlamak için indi.

XV

YARDIM SINIRLARI

Brockway özel vagonun ikinci turunu yaparken
Bayan Burton başını kaldırdı ve Başkan'ın hesapçı bakışlarıyla karşılaştı.

"Ah--günaydın Bayan Burton; beni hatırlıyorsunuz, görüyorum. Utah'a geri dönüyorsunuz, öyle mi?"

"Evet--" "efendim" dilinin ucundaydı ama
bastırmayı başardı. "Chicago'ya, yolcu toplantısına gitmiştik."

"Öyle anladım. Chicago'yu seviyor musunuz, Bayan Burton?"

Beş dakikanın bunun aklını karıştıracağını hissetti ama
zekice cevap vermek için bir hamle yaptı: "Evet, bir bakıma; ama
çok fazla ortalıkta olmadım. Bay Burton biz oradayken her zaman çok meşgul oluyor."

"Kesinlikle; her zaman meşgul; uygar insanın tüm tarihi iki kelimeyle böyle, değil mi? Peki iyi kocanız nerede?"

"Tuvalette," diye başladı; ama o anda Burton belirdi.

"Ha!" dedi Başkan; "Günaydın, Bay Burton. Beni burada eşinizle sohbet ederken bulmayı beklemiyordunuz, değil mi?"

"Şey, hayır, tam olarak değil--yani--" Burton'ın tek zayıflığı üstlerine karşı gereksiz
saygı duymasıydı ve çaresizce tökezledi. Ama karısı hemen yardımına yetişti.

"Bu öyle bir ayrım ki, Bay Vennor, bunu nasıl düzgün bir şekilde kabul edeceğimizi bilmiyoruz," diye karşılık verdi gülerek, "Ayakkabımı iliklememi bitirirsem beni mazur görür müsünüz?"

"Elbette, kesinlikle"--Başkanın tonu cana yakın bir şekilde babacandı; "Ben sadece Bay Burton ile bir şeyler konuşmak istiyordum;" ve ayağa kalkıp genel ajanı karşı tarafa çekti.

"Otur, otur, Burton; "Benimle törensel bir şekilde durma," dedi, küstahça. "Senden bir iyilik istemeye geldim ve kesinlikle
beni utandırıyorsun."

Burton mekanik bir şekilde oturdu.

"Birkaç dakika önce genç Brockway'den trende olduğunu öğrendim," diye devam etti Başkan, sesini alçaltarak, "ve anlıyorum ki
Clear Creek Kanyonu'na doğru yapacağı yolculukta
o günkü partisinin sorumluluğunu üstlenmeni istiyor. Sana bundan bahsetti mi?"

"Evet; az önce buradaydı." Burton, mekanik bir şekilde
otururken cevap verdi.

"Ve sen bunu yapmayı kabul ettin, sanırım?"

"Evet, neden; bunu kişisel bir iyilik olarak istedi ve ben de
soyumuza birkaç yeni arkadaş
kazanabileceğimi düşündüm. Ama onaylamazsanız----"

"Beni yanlış anlamayın," diye sözünü kesti Başkan, iyi yapılmış bir cömertlikle; "dediğim gibi, bir iyilik istemeye geldim. Kızımla
Gertrude, sanırım geçen yaz dışarıdayken tanışmıştın?"

"Evet, Manitou'da." Genel ajan artık gizem denizinde
çok ileri gitmişti.

"Şey, karınıza çok düşkün olduğunu bilmelisiniz ve bu düzenlemeyi duyduğumda, onu gün boyunca yanınızda götürmenizi istemeye karar verdim. Buna güvenebilir miyim?"

"Elbette; "Çok memnun olacağız," diye karşılık verdi Burton. "Söyleyeyim----"

Ancak Başkan onu durdurdu. Bu noktada biraz gizliliğin akıllıca olabileceğini düşünmek için zaman ayırmıştı; ve romantikliğe yakın herhangi bir ilişkide kadınlara güvenmemek için yeterince kurnazdı. Bu yüzden şöyle dedi:

"İkisi için de küçük bir sürpriz yapalım. Bunu kendine sakla ve trenin kalkmaya hazır olduğunda Gertrude'u sana getireceğim. Bu nasıl olacak?"

Burton, Başkanıyla bir sırrı paylaşması istendiğinde aklını kaybetmek üzereydi ve hemen söz verdi.

"Tek kelime bile etmedi. Bayan Burton çok memnun olacak. Seni bekleyeceğim."

Böylece ayarlandı; ve karısına veda etmek için nazik bir söz söyleyen Bay Vennor, ellerini ovuşturarak ve anlaşılmaz bir şekilde gülümseyerek arabasına geri döndü. Kızını, merkezi bölmenin boş bir köşesindeki büyük hasır sandalyede kıvrılmış halde buldu.

"Bu sabah hava kötü mü, Gertrude?" diye sordu, son görüşmelerinin
doğal olarak hoş olmayan bir sonucu olması gereken kısıtlamayı akıllıca bir şekilde bir kenara bırakarak.

"Evet, biraz," diye cevapladı dalgın bir şekilde.

"Sanırım bugün için hiçbir plan yapmadın," diye devam etti; "Sanırım
Beaswicke kızlarını ziyarete gitmek istemiyorsun."

"Hayır, kesinlikle; Bunu evde yapabilirim."

"Bay Brockway'in partisiyle Silver Plume'a gitmek ister misin?"

Babasının soğuk gözlerinin, kendi gözlerindeki ani neşe parıltısını şaşırttığını gayet iyi biliyordu ama tartışmayı yeniden
açmak istemiyordu.

"Ah, bu harika olurdu," dedi, sesindeki kayıtsızlıkla sözcüklerin önemini ortadan kaldırarak; "imkansız olduğu kadar
da harika."

"Ama imkansız değil," dedi Başkan, yumuşak bir şekilde; "tam tersine, bunu ayarlama özgürlüğünü aldım - tabii ki sizin onayınıza tabi. Partiyle birlikte gidecek olan iki eski arkadaşımızla karşılaştım ve sizinle ilgilenip bu akşam sizi geri getirecekler."

"Arkadaşlarımız mı?" diye sordu; "kim bunlar?"

"Ah, size önceden söylemeyeceğime söz vermiştim. Gidecek misin?"

"Elbette, eğer ayarladıysan," diye karşılık verdi, hala kayıtsızca konuşuyordu, çünkü ona ne kadar mutlu olduğunu göstermek istemiyordu.
Çünkü açıkça mutluydu. Dün geceki ifşanın ihtişamı, Brockway ile geçirdiği diğer günlerin anısıyla ilgiliydi ve o,
izlenimlerini tekrar testine tabi tutmak için sabırsızca istekliydi - gerekirse kayba uğramak, ama her ne pahasına olursa olsun emin olmak için.
Ve bu istekliliği yüzünden, babasından gelen böyle bir teklifin uyumsuzluğunu tamamen göz ardı etti - Bay Vennor'ın
kurnazca öngördüğü ve hesapladığı bir dikkatsizlik.

Saat 7.30'du ve tren Denver garından geçiyor,
uzun batıya doğru olan yolculuğun son milini ölçüyordu. Gertrude gitmek ve hazırlanmak için ayağa kalktı.

"Acele etmene gerek yok," dedi babası; "Dar hatlı tren yarım saat
kalkmayacak. Gitme zamanı geldiğinde seni almaya geleceğim."

Kompartımandan aşağı inip kamarasına
başkalarıyla konuşmak için durmadan girmesini izledi. Sonra sekretere parmağını
kaldırdı.

"Harry, tren durduğunda inip Brockway'in nereye
gittiğine bakmanı istiyorum. Onu tanıyorsun ve onunla
konuşmak için bir bahane bulabilirsin. Öğrendiğinde gelip bana söyle. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Quatremain; ve gururunu uygun bir itaat tavrına
getirdiğinde, görevine koyuldu. XVI

ÇILGIN KALABALIK

Bunların yazıldığı dönemde, günde iki kez, Denver Union Depot'un platformu gelen göçmene engelsiz Batı'nın ilk gerçek görüntüsünü veriyordu.
Göklere ve aynı şekilde dünyaya açık geniş bir tahta denizi, sabah ve akşam, kendi kendine yeten Doğu'nun herhangi bir düzenli tren istasyonunda benzerine tanık olunmayan hareketli bir gösterinin arenasıydı.

Kuzeye, doğuya, güneye ve batıya giden trenler, platformda geri geri gidiyordu
ve kalabalıklar için bir geçit bırakmak üzere ortada ayrılıyordu; giden ve gelen diğer trenler, öncülerin rayları temizlemesi için bağıran görevlilerle birlikte; eğimli kamyonların üzerine yığılmış devasa hareketli bagaj piramitleri, hareket eden trenlerle birlikte kaçan kalabalığın dikkatini
paylaşıyordu; Yeni Batı'nın zorlu çalışma ruhuyla o an için aşılanmış aceleci kalabalıklar; bunlar kişiler ve mülklerdi. Ve çığlık atan emniyet valfleri, çınlayan çanlar, kahvaltı salonunun cırtlak gong'u, gümbür gümbür kamyonlar ve hareket halindeki maddenin alt gürültüsü, orkestranın parçalarıydı.

Şimdi her şey çok farklı, bana söylendi. Demir korkulukları, kapılı demir parmaklıkları ve biletinizi görmek isteyen üniformalı nöbetçiler, düzeni sağlamak için bir polis ekibi ve platformların üzerinde yağmurluklar var (bildiğim Denver'da yağmur yağmazdı) ve iyi yönetilen bir tren istasyonunun diğer tüm eşyaları ve eşyaları. Ancak düzensizliğin en eski düzeni, sonbahar sabahı "Uçan Kestrel" diğer rayları dolduran ikiye bölünmüş trenlerdeki boşluğun karşısında durduğunda elde edildi. Brockway, Tadmor'dan çıkan ilk adamdı, ama at sineği hemen ardından geliyordu.

"Hayır, efendim; sizi gözden kaybetmeyi düşünmüyorum, Bay ah--Brockway," diye titrek bir sesle söyledi; ve yolcu görevlisi kahvaltı salonuna iniş için grubu düzenlerken onun dirseğine asıldı, bu süreç şöyle seslendi:

_Brockway_, vagonun basamaklarından aşağı inen kadınları indirirken: "Kahvaltı yemek salonunda hazır. Bu grup için özel masalar
ayrıldı. Bekleyin, hep birlikte içeri girelim. El bagajlarınızı kapıcıya bırakın, tabii ki gün içinde ihtiyacınız olacak bir şey değilse. Acele etmeyin; tren Clear Creek Kanyonu ve Loop'a hareket etmeden önce otuz dakikanız var."

_Kişisel Olarak Yönetilen Korosu:_

"Ne kadar vaktimiz olduğunu söylemiştiniz?"

"Biz yokken arabamızla ne yapacaklar?"

"Söyleyin, Bay Yolcu Ajanı, bagajları hamalda bırakırsak güvende olacağından emin misiniz?"

"Şimdi saat kaç?"

"Dağlara ne kadar kaldı?"

"Ah, Bay Brockway; bagajımın diğerleriyle birlikte trene
yüklenip yüklenmediğini görmek için iyi bir fırsat olmaz mı?"

"Söyleyin; Clear Creek Canyon treninin saat kaçta kalktığını söylemiştiniz?"

_Brockway_, son soruyu yanıtlıyor çünkü soru soran kişi en yakındaki kişi oluyor: "Saat sekiz."

_Sorgulayan_, elinde saatiyle (dağ saatine geri almayı unuttuğu): "Saat sekiz mi? O zaman geçti--şimdi sekiz buçuk! Şuraya bakın."

_Brockway_, yaşlı bir kız çocuğunu
gündüzleri kapıcının sorumluluğunda kanaryasını bırakmaya ikna etmeye boşuna çabalıyor: "Bu sizin
merkezi saatiniz, Bay Tucker; dağ saati bir saat daha yavaş.
Dikkatli olun, Bay Perkins; tutunmanızı bana bırakın. Bugün buna ihtiyacınız olmayacak."

_Yaşlı Kız Çocuk:_ "Şimdi, Bay Brockway, Dicky'yi kapıcıya bırakmanın
tamamen güvenli olduğundan _emin_ misiniz?"

_Bay Somers, Brockway'in kulağına alçak sesle_: "Dicky'yi as! Hadi
kahvaltıya gidelim."

_At Sineği:_ "Bay ah--Brockway, masama oturarak beni memnun edeceksiniz. Sizi gözden kaybetmek istemiyorum, efendim."

_Brockway_, kapıcıya: "Tamamen bitti, John?"

_Hamleci_, türünün mağaramsı gülümsemesiyle: "Tamamen bitti, efendim. "

_Brockway_, refakatsiz iki hanımın arasına sıkışarak:
"Hepiniz yemek odasına gidin!"

Harry Quatremain, uzakta durarak, çok şey gördü ve duydu ve
Başkan Vennor'a geri dönüp raporunu buna göre hazırlamayı düşündü. Ancak, "Uçan Kestrel"i parçalamakla meşgul olan
bahçe ekibi, Tadmor'u ve özel arabayı bahçeye
çıkarttı ve sekreter, huzursuz kalabalığın
içinde ayakta kaldı.

Yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, yolcu görevlisini daha fazla gözetlemek niyetinde olmadan, daha çok
Başkana güvenle yalan söyleyebileceği ve böylece öz saygısını yatıştırabileceği bir bahane bulmak için beynini zorlayarak, depoya doğru ağır ağır yürüdü. Bahane kendini
anlatmıyordu; ve yemek odasına baktıktan sonra, Brockway'i ve otuz küsur adamını bir köşede ve tanıdığı Burton'ları gördü. başka bir yerde,
görüntüyle,
bahçe ekibinin Naught-fifty'yi kısa mahmuzdaki yerine çevirdiği binanın sonuna doğru yürüdü.
Başkan ön platformda duruyordu; ve Quatremain,
elinde makul bir yalan olmadan, basit gerçeği bildirdi.

"Çok iyi," dedi işvereni. "Şimdi geri dön ve onu göz önünde tut;
ve, tam sekize beş kala, gelip bana nerede olduğunu ve
ne yaptığını söyle."

Quatremain topuklarının üzerinde döndü ve iyi bastırılmış bir kâtip yemini etti,
bu tür bir şey yapmayacağına dair.
Başkanın onu özel dedektif olarak kullanması ilk kez değildi, ama, ne mutlu ki,
kullanım henüz isteksizliğini köreltmemişti. Yine de, yemek odasının kapısına geri döndü ve bekledi ve o oyalanırken merak
öfkeye eşlik etmeye geldi. Başkan'ın yolcu görevlisinin hareketleri konusunda bu kadar endişeli olmasına sebep olan şey neydi? Sekreter
tahmin edemedi ama bulmaya karar verdi.

Quatremain'in zaman sınırı dolmadan üç dakika önce, Brockway, yakın gözleri olan eğimli omuzlu yaşlı bir beyefendi tarafından yakından takip edilerek
Burton'la birlikte dışarı çıktı. Sekretere başını salladı ve genel görevliyle konuşmaya devam etti. Quatremain duymamak elde değildi.

"Kendinizi tanıtabilirsiniz," diyordu; "herhangi bir
formalite için zaman yok. Onları yeterince uysal bulacaksınız--sizinle gelmek için
hiçbir güçleri yok, biliyorsunuz--ve geri döndüğünüzde onları elinizden almak için burada olacağım. Hayır, siz istemediğiniz sürece trene gitmeyeceğim;
burada Bay Jordan ile telgraf ofisine gidiyorum ve sonra
genel temsilcimizi bileti hakkında görmek için yukarı şehre gideceğim. Hoşça kalın ihtiyar; ve
tekrar teşekkür ederim."

Quatremain saatine baktı. Dakikası dakikasına 7.55'ti ve
özel arabaya doğru ağır ağır yürüdü.

"Ee?" dedi Başkan ve soğuk gözün sabit bakışı sekreterin söylemek üzere olduğu
yalanı yok etti.

"Telgraf ofisinde, adamlarından biriyle," diye cevapladı Quatremain, gerçeği söyleyecek kadar zayıf olduğu için kendine küfredecek kadar öfkeliydi.

"Çok iyi. Kamarama gir ve postayı hazırla. Hemen gelip sana yazdıracağım."

Sekreter, başka türlü davranamayacak biri gibi itaat etti ve kamaranın kapısını aralık bıraktı. Bir an sonra, Gertrude'un odasının kapısının tıklatıldığını duydu ve ardından Başkan ve kızı birlikte vagondan indiler. Quatremain masasının kapağını sertçe kapattı, şapkasını kaptı ve onları takip etti. Kölece bir bedel ödemişti ve en azından merakını giderecekti.

Colorado Central trenine doğru akan kalabalığın içinde onları gördü ve Başkan'ın telgraf ofisinin açık kapısını geçmekten kaçınmak için bir sapma yaptığını fark ettiğinde ilk puanı aldı. Sonra, Bayan Vennor'ın dar hatlı vagonlardan birinin basamaklarında Burton'a elini uzattığını görene kadar onları görüş alanında tuttu.

O sırada, Tadmorianların bir arabasının ortasında rahatça yerleşmiş olan Bayan Burton, pencereden dışarı bakma şansına erişti. Başkan ve kızının hızla platformdan geldiğini gördü,
kocasının onları karşılamak için dışarı çıktığını ve Gertrude ile el sıkıştığını gördü,
genç kızın yüzündeki anlık sevinçli şaşkınlığı ve
Başkan'ın saatine baktığı gergin endişeyi fark etti ve
küçük komplonun içselliğinden sanki kendisi tasarlamış gibi hemen haberdar oldu.

"Oh! _oh!_" dedi kendi kendine, öfkeli bir vurguyla; "o
saygıdeğer yaşlı zorba onu Fred'in yolundan çekmemiz için bize teslim ediyor! _Ve Fred'in gitmeyeceğini ona söylemedi!_"

Şimdi, Emily Burton tipindeki kadınlar için, bir komplonun bozulması,
bir komplonun kurulmasından daha az değerlidir. Küçük hanımın
hiçbir zaman derin düşündüğü görülmemiştir, ancak bazen bir zerre kadar hızlı zekâ, sonsuz bir gecikmeli mantığa değer. Her ne olursa olsun, sonuç açık ve kesindi; Brockway'in şansı her türlü tehlikeden kurtarılmalıydı ve bunu yapmak için sadece iki dakikası vardı.

Onu görebilmek umuduyla platformdaki kalabalığı hevesle taramıştı, ancak yüzler bir tanesi hariç hepsi garipti. Bu, Başkan'ın özel sekreterinin yüzüydü; ve bir an bile tereddüt etmeden onu çağırdı.

Quatremain sinyali gördü ve arabasının basamaklarında kendisiyle grup arasında mümkün olduğunca çok sayıda insan
paravanı bulundurmaya dikkat ederek onun penceresine doğru ilerledi.

"Bayan Burton, sanırım," dedi şapkasını kaldırarak.

"Evet" - aceleyle. "Bay Brockway'i tanıyor musunuz?"

Quatremain eğildi.

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet; telgraf ofisinde."

"Ona benden bir mesaj iletir misiniz, hemen?"

"Elbette, memnuniyetle."

"O zaman ona bu treni yakalayamazsa kaybolacağını söylediğimi söyle; anlayacaktır. Ve _lütfen_ acele et--kaybedecek bir saniye bile yok!"

Quatremain başını salladı ve kalabalığın içinde kayboldu. Neye doğru gittiğini
anlamıyordu ama yapmak üzere olduğu şeyin bir şekilde Başkan'ın planlarına
karışacağından şüpheleniyordu ve bu, görüş alanından
çıktığında kaçmasına yetecek kadardı. Brockway'i, eğik omuzlu beyefendinin dirseğinde bir mesaj
yazarken telgraf ofisinde buldu ve Bayan Burton'ın mesajını _kelimesi kelimesine_ ve herhangi bir girişten
arındırarak iletti.

Yolcu görevlisi üzerindeki etkisi açıklayıcı olmasa da şaşırtıcıydı. "Ben olacağımı söylüyor--Biliyorsam hayır! Ben diyorum ki, Tom"--dikkatini çekmek için
operatöre boş
not defterini fırlatarak--"bu beyefendinin sizden istediği
her şeyi--telgraflayın; gidiyorum!"

"Ama, Bay ah--Brockway, ben--ben itiraz ediyorum!" diye vızıldadı at sineği, yolcu görevlisine
tutunarak; ama yeterince hızlı değildi ve itiraz
formüle edildiğinde, onu dinleyecek operatörden başka kimse yoktu.

Motor zili çalıyordu ve tren hareket etmeye başlamıştı ki
Brockway ofisten fırladı ve takdir eden seyirciler ona yol
verdiler ve platformda hızla uzaklaşırken onu alkışladılar.
Baş başaydı ve seçilecek bir şey yoktu; ama kolayca
başarıyordu ki, kariyerinin ortasında
Başkanın uzun boylu figürüyle tam çarpıştı. Bay Francis Vennor tek bir tutkulu an için geleneklerini unuttu ve yolcu görevlisine vahşice saldırdı. Darbe Brockway'in göğsüne isabet etti ve onu soluk soluğa bıraktı ve sendeledi; ancak kendini hızla toparladı, yana doğru kaydı ve koşmaya devam etti, tren istasyondan hızla çıkarken son vagonun arka korkuluklarına tutundu.

XVII

DAR HAT ÜZERİNDE

Arka vagonun korkuluklarına tutunduktan sonra nefes kesici bir dakika boyunca Brockway kendini tebrik
edemeyecek kadar öfkeliydi. Bir darbe, yaşlı biri tarafından ve bu yaşlı kişi, aşık olma şansına sahip olunan genç kadının babası olsa bile, ancak bir filozof veya bir korkak tarafından sabırla karşılanabilir ve Brockway bunlardan biri olmaktan oldukça uzaktı.

Fakat kendi iç huzuru açısından neyse ki genç adam çabuk sinirlenmeyi telafi edici bir özellik olarak görüyordu. Nefesini
düzelttiğinde, temiz, berrak sabah havasının ince bir özü damarlarına
girmişti ve hakaret perspektifte azaldı, ta ki daha az kışkırtıcı hale gelene kadar. Hayır, daha fazla; makinist Argo'yu
çalar ıslık çalmadan önce, Brockway çileden çıkan baba için bahaneler bulmaya başlamıştı.
Gertrude'un Burton'larla trende olduğunu varsaymıştı--Bayan
Burton'ın mesajı daha azını ifade edemezdi--ve Bay Francis Vennor şüphesiz
ayrılma planını ayarlamak için biraz çaba sarf etmişti.
Ve son anda parçalandığını görmek kesinlikle çok
çileden çıkarıcıydı. Brockway bunu neşeyle kabul etti ve Başkan'ın rahatsızlığına
sağ köprücük kemiğinin altındaki ağrıyan nokta tekrar ağrıyana kadar yüksek sesle güldüğünde, Tadmorianlar arasında maceraya atılmaya hazır olduğunu düşündü. Buna göre, iki gözlem vagonundan geçerek otuz küsur kişi için ayrılmış olan vagona doğru ilerledi.

Görünüşü, parti üyelerinin haykırışlı bir soru
salvosunun işaretiydi, ancak Brockway'in gözleri vagonun ortasındaki çift kişilik koltukta oturanlara dikilmişti ve otuz küsur kişiye
açıklamaların bekleyebileceğinden emindi. Bir an sonra Bayan Burton ve Bayan Vennor ile el sıkışıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi vekil refakatçi, utanmaz bir samimiyetsizlikle; "Gerçekten
senin terk edildiğinden korkmaya başlamıştım. Bütün bu zaman boyunca neredeydin?"

"Arka platformda, manzarayı seyrediyorum," diye cevapladı Brockway,
sakin bir şekilde, Gertrude'un yanına oturarak. "Bindiğimde beni görmedin mi?"

Bayan Burton, tren hareket ederken istasyon platformundaki küçük olayı gözünün ucuyla görmüştü, bu yüzden "Hayır" dediğinde neredeyse gerçek sınırların içindeydi. Ama Brockway'e çok sert baktı ve Gertrude'un olay örgüsü veya onun bozulması hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiğini anlamasını sağlamayı başardı. Genç adam, daha çok açık sözlülüğe meyilli olmasına rağmen, onayını telgrafla bildirdi.

"Dün gece lokomotifte döndükten sonra iyi dinlendin mi?" diye sordu Gertrude'a.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Hiç lokomotifte yolculuk ettin mi, Bayan Burton?"

"Birçok kez," diye cevapladı marplot; ve sonra kocasını Brockway'in günlük güzergahındaki ani değişikliğe şaşırmaması için uyarmanın bir yolunu bulmaya çalışırken, umutsuzca küçük bir sohbet etti. Daha iyi bir şey önermiyordu, Burton kondüktörle birlikte ön kapıda belirdiğinde ve Brockway'e Gertrude'u gözlem arabasına geri götürmesini emrettiğinde cüretkarlıkla el sıkıştı.

"Bayan Vennor'ın manzarayı kaçırması üzücü," dedi.
"Onunla git ve kendini işe yara. Biz senin eskilerinle ilgileneceğiz."

Küçük komplocu onlar gittikten sonra daha rahat bir nefes aldı. Muhafazakar kocasıyla küçük bir düellosu olduğunu biliyordu ve saniyeler olmadan onunla savaşmayı tercih etti. Önsezisi kocası ona ulaştığı anda gerçeğe dönüştü.

"Bu nasıl?" diye başladı; "Fred'in planlarını değiştirdiğini biliyor muydun?"

Kadın başını iki yana salladı. "Beni sır olarak kabul etmedi."

"Peki, kendisi için ne söyledi?"

"Fikrini değiştirmek hakkında mı? Hiçbir şey."

"Yapmadı mı? Bu harika! Bizi buraya
çıkarıp
çıkardığı bir
kaz avıyla neyi kastediyor?"

"Bana söylemediğine göre ben nereden bileyim?"

"Peki, gidip öğreneceğim," diye açıkladı Burton, giderek artan bir
hoşnutsuzlukla.

Ama karısı onu alıkoydu. "Önce otur ve birkaç dakika düşün," dedi soğukkanlılıkla. "Şimdi öfkelisin ve onun Bayan Vennor'la birlikte olduğunu unutmamalısın."

"Aman Tanrım! İşte unutmadığım şey bu. Dünkü tahmininde yarıdan fazla haklı olduğuna inanıyorum; ama onların kendilerini
aptal yerine koymalarına izin vermemeliyiz--neyse, biz sorumluyken değil."

"Sorumluluğumu tam olarak _kurtaramıyorum_," diye karşılık verdi küçük hanım, küstahça. "Ama sen ne düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum--biliyorum. Bir şekilde onun bizimle geleceğini öğrendi ve her şeyi bırakıp kaçtı. "

"Sence bunu yaptı mı?"

"Elbette yaptı. Ve eğer dikkat etmezsek tüm bu olayın nefreti
bizim üzerimize düşecek."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Sanırım Golden'dan geri dönüp Bayan
Vennor'ı da yanımıza almalıyız."

"Bu çok büyük bir varsayım olmaz mıydı? Kızını geri getirdiğini Başkan'a söylemek istemezdin çünkü onun aceleci bir şey yapmasından korkuyordun."

"Ah, tüh!" dedi Burton, sosyal sabanların arasında yolunu seçmeye çalışırken kendi elementinin dışındaydı.

"Ama geri dönersek ona bunu söylemek zorunda kalacaksın," diye ısrar etti, lezzetli bir küstahlıkla.

Burton bir an düşündü ve sonunda gerçeği sadece
kendisine dayatıldığı için kabul etti. "Bunu pek iyi yapamazdım, biliyorsun," diye itiraz etti ve neredeyse yüzüne gülecekti çünkü küçük tuzağına
kolayca düşmüştü; "Ama eğer bunu bozmazsak, ne yapacağız?"

"Yapmak mı? Neden, hiçbir şey! Bay Vennor kızını bizimle küçük bir zevk gezisine götürmemizi istiyor ve Fred'i trende bulursak onu hemen geri getirmemizi söylemiyor."

Burton susturuldu, ancak ikna olmaktan çok uzaktı ve geri dönüş projesinden gönülsüzce vazgeçti, kendi kendine çok rahatsız edici bir gün geçireceğine söz verdi.

Bu arada, gözlem vagonundaki iki genç bunu çok zor bir şekilde yapıyordu. Ayrılmaları ve buluşmaları arasında çok sayıda tartışılmaz olay olmuştu ve bunlar sıradan bir sohbetin akışını üzücü bir şekilde etkiliyordu. Her zamanki gibi, utançların üstesinden ilk gelen genç kadın oldu.

"Bugün için mutluyum," dedi, açık sözlü bir şekilde, manzarayı, eşsiz sabahı, temiz havayı ve diğer yarım düzine
sıradan yeri tükettiklerinde. "Bir yıl önce Silver Plume'dan yaptığımız yolculuğun tadını çıkarmıştım çok
fazla ve bunu tekrarlayabileceğimizi hayal etmek
çok imkansız görünüyordu. Hiç tekrarlamamız gerektiğini düşündün mü?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Brockway, dürüstçe; "ama birçok
kez olmasını diledim. Çocukken ara sıra, tamamen bana ait bir
günüm olurdu - istediğim yere gidebileceğim ve
istediğimi yapabileceğim bir gün. O günlerin hepsi artık beyaz taşlarla işaretli ve
sık sık onları
yaşayan çocuğu kıskanıyorum."

"Sanırım bunu anlayabiliyorum."

"Siz de anlayabiliyor musunuz? Küçük kızların böyle günleri olduğunu bilmiyordum."

"Birkaç tane oldu ama sanırım bana hiç verilmedi. Genellikle
çalınırlardı ve bu yüzden iki kat daha değerliydiler."

Brockway güldü. "Diyelim ki buna çalınmış gün diyelim ve onu
diğerlerine olabildiğince benzetmeye çalışalım. Hadi yapalım mı?"

"Bir pazarlık," dedi dürtüsel bir şekilde.

"Bu andan itibaren, istediğin sorumsuz yaştayım; ve sen--sen
yapmayı düşündüğün hiçbir şeyi yapmayacaksın. Bunu kabul ediyor musun?"

"Memnuniyetle," diye onayladı Brockway, gün için planlarının çok yakın bir zamanda yıkılıp yeniden inşa edilmiş olması nedeniyle daha da istekli bir şekilde. "İstediğimiz yere gideceğiz ve istediğimizi yapacağız; ve bu bir gün için kimse 'Yapma!'
demeyecek."

Onunla birlikte güldü ve sonra aniden ciddileşti. "Bunun bir faydası yok; yapamayız," dedi, sahte bir acımayla; "'eskiler ve sakatlar'
bize izin vermez."

"Evet, yapacaklar," diye iddia etti Brockway neşeyle; "Burton onlarla ilgilenecek--bunun için burada. Üstelik, sapkınlıkları ortadan kaldırmayı kendime görev edineceğim, canlı veya cansız."

"Lütfen yap. Ve eğer Bayan Burton beni azarlarsa----"

"Bunu yapmasa iyi olur," dedi Brockway, çok sert bir şekilde. "Eğer yaparsa,
okul dışında hikayeler anlatırım ve ona düşünecek başka bir şey veririm."

"Yapabilir misin?"

"İnansan iyi olur; şu mübarek dakikada ayakkabılarının içinde titriyor, çünkü ben yapabilirim. Ama sen yanımda durmak zorunda kalacaksın."

"Ben mi? Eh, söz verdim, biliyorsun. Burası neresi?"

Tren, Masa Dağı'ndaki büyük kapıdan girmişti ve
Altın eritme tesislerinin önünden gürültüyle geçiyordu. "Golden--hatırlıyorsun, değil mi?" Ve sonra Brockway ona bir şey
akıl etti. "Bir dakika izin verir misin, inip ajanla
konuşayım?"

"Elbette," dedi Gertrude; ve tren yüksek platformun etrafından geçtiğinde, Brockway hızla
acele edip telgraf ofisine koştu.
Operatör elinde yeni yazılmış bir mesajla tam o sırada
çıkıyordu.

"Merhaba, Fred," dedi; "senin orada olduğunu bilmiyordum.
Bir Bayan Gertrude Vennor tanıyor musun? John Burton'ın grubunda."

"Evet," dedi Brockway, Burton gelmeden önce mesajı almak için karıncalanarak.

"Tamam; bunu ona ver, olur mu? O mübarek telgrafı bir dakika bile
bırakamam."

Brockway telgrafı cebine koydu, istasyondaki aylakların arasından sıyrıldı ve genel ajanı görmeden veya görünmeden gözlem vagonunun arka platformuna geri döndü. Sonra
cebinden buruşuk kağıdı çıkardı ve utanmadan okudu.

"GERTRUDE VENNOR'A,
"John Burton'a selamlar,
"Colorado Central Treni 51'de.

"Golden'dan ilk trenle geri dönüyoruz. Planlarımızı değiştirdik,
ve Denver'dan 13.30'da ayrılacağız.

"FRANCIS VENNOR."

XVIII

BAYRAKLI DURDURULDU

Brockway, Başkan'ın telgrafını iki kez okudu, çok küçük katladı ve
yeleğinin cebine koydu.

"Beklediğim şey tam olarak buydu ve düpedüz blöf," diye mırıldandı. "Yine de, geri dönmeyecek. Ve Burton'ı başını derde sokmadan
onu engellemeliyim."

En basit çare dışında hiçbir şeye vakit yoktu. Tekrar
atladı ve telgraf ofisine geri koştu.

"Jim, söyle bakalım, Bayan Vennor'a gönderilen mesaj zorbalık. Denver'dan Beaver Brook'a tekrarlamasını iste, olur mu?" dedi, tren emrini tekrarlarken operatörün sözünü keserek.

Noktalar ve çizgiler adamı emri bitirdi. "Bunu yapamazsın, Fred;
beni boğazıma kadar sıcak suya sok. Başka bir şey düşün."

"Bunu yaparsam bana yardım eder misin?"

"Elbette; işime mal olmayacak şekilde."

Kondüktör ve makinist emri imzalamıştı, ancak Brockway bir
erteleme için yalvardı. "Bir dakika, Halsey, ben bir mesaj yazarken," dedi,
bir bloknot alıp aceleyle yazarken, kondüktör beklerken.

"FRANCIS VENNOR'A,
"Özel Araba 050, Denver.

"Daha önce kararlaştırıldığı gibi, yarın sabah Denver'dan ayrılamaz mısın? Bayan Vennor'ın devam etmeyi
tercih ettiğinden oldukça eminim. Beaver Brook'ta cevaplayın.

"FREDERICK BROCKWAY."

Bloknotunu operatöre fırlattı.

"İşte buradasın, Jim; 'acele' etmek için boynunu kırma; ve
cevabın geldiğini duyduğunda onu biraz aksatmak için elinden geleni yap--duyguyu biraz değiştirecek her şeyi yap."

"Yapacağım," dedi operatör; ve sonra kondüktör işaret verdi ve Brockway trene binip Gertrude'a katıldı.

"Seni terk ettiğimi mi sandın?" diye sordu.

"Ah, hayır; ve Bay Burton bana eşlik etmek için geldi. Denver'a
geri dönmek isteyip istemediğimi sormaya geldi."

"Öyle mi?" dedi Brockway, Burton'ın da bir mesajı olup olmadığını merak ederek.
"Ve sen ona hayır dedin?"

"Elbette söyledim. Bir anlaşma yapmadık mı?"

"Evet, ama----"

"Ama ne?"

"Sorumsuz olacağını söyledin, biliyorsun ve bunun
nerede ortaya çıkacağını bilmiyordum."

"O yönde değil, emin olabilirsin. İstediğimiz gibi yapacağımızı söyledin ve Denver'a geri dönmek istemiyorum. Ama Bay Burton, nedense, bu konuda oldukça endişeli görünüyordu. Acaba neden?"

"Ben de," diye karşılık verdi Brockway masumca.

Gertrude ona gizlice bir bakış attı ve anlaşılmaz görünmeye çalıştı ve
başarısız oldu. Sonra ikisi de güldü.

"Bir şey saklıyorsun; bana her şeyi anlat," diye emretti Gertrude.

"Eğer bunu yaparsam çok kızacağından korkuyorum."

"Bunu yapmazsan çok öfkelenirim. Aman Tanrım! O kaya ne kadar da yakındı!"

Tren kanyonda fırtına gibi ilerliyordu, duvardan duvara ileri geri kaçıyordu, küçücük köprülerden kükreyerek geçiyordu ve kıvrımlarında ve dönüşlerinde rayların kenarındaki köpüren akıntıyla yarışıyordu. Gürültü sağır ediciydi, ama katlanılabilirdi, çünkü onları izole etmeye yarıyordu.

"Anlaşma, birbirimizden hiçbir sırrımız olmayacağı anlamına mı geliyor?" diye sordu, cevabı tahmin etmeye cesaret edemeden; ama Gertrude doğrudan soruyu savuşturdu.

"Çok genç, aptal ve sorumsuz olmaya çalışan iki kişi sırlar hakkında ne bilir?" diye sordu. "Sen lafı dolandırıyorsun ve ben buna izin vermeyeceğim. Bana söyle!"

Cevap olarak, telgrafı cebinden çıkardı, açtı, dikkatlice dizinin üzerine koydu ve ona uzattı. Kadın bir bakışta okudu
ve yanağında hafif bir kızarıklık belirdi ve kayboldu, ama bunun üzüntüden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını anlayamadı.

"Çok cüretkarsın," dedi, kare kağıdı ona geri uzatırken ve sesi o kadar kısıktı ki, kelimeleri zar zor duyabildi.

"Bana yapmayı planladığım hiçbir şeyi yapmamamı söyledin: Telgraflarını engellemeyi veya cevaplamayı kesinlikle önceden planlamadım," diye ekledi.

"O zaman cevapladın mı? Nasıl?"

Kağıdı ters çevirdi ve cevabını kelimesi kelimesine arkasına yazdı.

"Babama bunu söylemeye cesaret ettin!" diye haykırdı. "Nasıl yapabildin?"

"Bazı durumlarda, her şeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum. Ama sen
öfkelisin, dediğim gibi."

"Elbette öyleyim - çok. Hemen Denver'a geri götürülmeyi talep ediyorum."

"Bunu mu kastediyorsun?"

"Ben söylemedim mi?"

Brockway yüzünde bir çelişki okumaya çalıştı ama boşuna, ama sabit gözler örtülüydü ve dudaklar sessizken konuşan gözlerdir.

"Üzgünüm," diye başladı; "Benim için çok şey ifade ediyordu, ama bunun mazur görülemez olduğunu biliyorum. Gidip Burton'a söyleyeceğim ve sen de trenlerin buluştuğu Forks'tan geri dönebilirsin."

Şimdi Gertrude, geri çağrılamayacağı kadar güvende olduğu varsayımını kurmuştu ve geri çekmek için acele etti.

"Evet, yap!" dedi trajik bir şekilde; "dizlerimin üzerine çökmemi ve senden bunu yapmamanı
yalvarmamı sağla--eğer ısrar edersen bunu yaparım. Beni sadece
aşağılamaya çalıştığını nasıl bilebilirdim?"

Bu hızlı küçük geri çekilme, Brockway'e onun kişiliğine dair bir bakış açısı sağladı ve bu kişi
sürdüğü sürece fazlasıyla değerliydi. Bir erkek, ufak bir tahrikle ve ön hazırlık yapmadan tatlı bir yüze aşık olabilir, ama tutkunun yüksekliği ve derinliği hakkında, ilişki ona öğretene kadar pek bir şey bilmez. Ancak anlık türden bir aşk, onu övecek bir şeye sahiptir, talepleri mütevazıdır ve
görünür şeylere dayanır. Bu nedenle, daha iyi bir tanıdık tarafından gün ışığına çıkarılan, konu içindeki belirli küçük karakter mükemmellikleri, birçok coşkulu küçük sürprizin doğasında gelir.

Bu, erkeğin bakış açısıdır. Kadın mükemmellikleri doğal karşılar ve eğer bunlar eksikse, iki şeyden biri olabilir: büyük bir ideal
parçalanması veya göksel körlüğe bir saldırı. Gertrude, kör olanların kabilesindendi; ve kalbinin derinliklerinde Brockway'in küstahlığına
seviniyordu. Bu nedenle, sadece biçim uğruna,
"Beni sadece aşağılamaya çalıştığını nasıl bilebilirdim?"

"Seni aşağılıyorum!" diye tekrarladı, bu yalın öneri karşısında dehşete düşmüştü.

"Bilerek değil, çok emin olabilirsin. Ama telgraf konusunda; bana kızmadın çünkü
onu sana göstermeden cevaplamak için yeterince çaresizdim?"

"Öyle olduğumu söyledim ve öyle olmalıyım. Ama başka türlü nasıl yapabileceğini göremiyorum -- hiçbir şeyin karışmasına izin vermeyeceğine söz verdikten sonra. Bay Burton'ın da bir telgrafı olduğunu düşünüyor musun?"

"Sadece merak ediyordum," diye karşılık verdi Brockway düşünceli bir şekilde. "Bence onun olmadığını varsaymakla güvendeyiz."

"Umurumda değil; geri dönmeyeceğim," dedi Gertrude, ince bir kararlılıkla. "Babam bana bu günü sabahın erken saatlerinde verdi ve ben onu saklayacağım. Böylesine saygısız bir şey söyleyen sorumsuz bir genç hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sana ne düşündüğümü söylesem inanmazdın."

"Dene ve gör."

"Bu cesaret edemediğim şeylerden biri -- henüz değil. "

"Cesaretinden vazgeçmesen iyi olur; geri döndüğümüzde hepsine ihtiyacın olacak," diye güldü Gertrude, bildiğinden çok daha iyi konuşarak.

"Küstahlığımın sonuçlarına katlanmak için mi?"

"Evet. Babamı tanımıyorsun; öfkelendiğinde çelik ve buz gibi."

Denver'daki istasyon platformundaki nesne dersini hatırlayan Brockway, bunu açıkça
yapmayacak kadar politik olmasına rağmen buna karşı çıkmaya cesaret etti.

"Çok öfkeleneceğini mi düşünüyorsun?

"Gerçekten de öyle - biliyorum."

"Üzgünüm; ama çok geçmeden daha da öfkeleneceğinden korkuyorum."

"Neden?"

"Mesajımı okudun: Beaver Brook'ta cevap vermesini istedim. Sana Forks Creek'ten geri dönmen için kesin bir emir göndereceğinden oldukça emin, değil mi?"

"Elbette, elbette; ve geri dönmem gerekecek, sonuçta--itaatsizlik etmeye cesaret edemem. Ah, neden bunu yaparken imkansız kılmadın?"

"Elimden geleni yapmak zorundaydım; ve sen, Burton ve operatör, suçsuz olarak kurtarılmalıydı. Ama bir tahminde bulunacağım. Babanı
bildiğin gibi, onun ne söyleyeceğine şaşırmaya hazır olabilirsin. Ben zihin okuyucusu değilim, ama seni
hatırlamayacağına dair kehanetlerde bulunacağım."

"Ama neden? Anlamıyorum----"

"Beş dakika içinde Beaver Brook'ta olmalıyız; Bekle, göreceksin."

Böylece cüce lokomotif homurdanıp çalışırken,
sarı sel kükreyip geriye doğru kaçarken, her iki taraftaki gri kayalıklar gürültülü yankıları geri savururken ve kanyonun serin nemli havası, arada sırada bir sprey jetiyle yıkanıp vagonun
pencerelerine üflerken beklediler.

Babası Burton'larla seyahati önerdiğinden beri ilk kez, Gertrude, yolcu görevlisinin eşliğinde kesintisiz bir gün geçirmesini
sağlamanın pek de niyeti olmadığını anlamaya başladı. Ama bu durumda, Brockway'in ekibinin trende olacağını
bilerek neden seyahati önermişti? Bu sorunun cevabı
oyalanmadı. Brockway göründüğünde Tadmorianların şaşkın haykırışlarını yakalamıştı ve onlar da onun trende bulunmasının
beklenmedik olduğu varsayımına işaret ediyorlardı. Ve o, açıkça utanmıştı; ve Bayan Burton tuhaf bir şekilde dalgındı ve kocası dönmeden önce onları ortadan kaldırmak için açıkça endişeliydi.

Bunlar sadece saman çöpüydü, ama hepsi tek bir sonuca işaret ediyordu.
Babası, yolcu görevlisinin Denver'da kalacağını biliyordu ya da bildiğini düşünüyordu ve başka bir toplantı olasılığını engellemek için onu bilerek gün boyunca uzaklara göndermişti. Ve küçük planın başarısız olduğunu keşfettiğinde, aynı şekilde bilerek geri dönmesini emretmişti.

Genel olarak konuşursak, Başkan'ın kızı görev bilincine sahip değildi; ama babasına yeterince benziyordu ve zorlayıcı önlemlere hemen kızıyordu. Bu nedenle, küçük gizemi kendi memnuniyetine göre açıklığa kavuşturduğunda, kalbini sertleştirdi ve kendisine kesin emri tekrarlamaktan başka hiçbir şeyin onu sabah treniyle geri döndürmeyeceğine söz verdi. Ve Beaver Brook'a doğru ıslık çalan motorun çığlığı kararlılığı vurguluyordu.

XIX

APTALCA TELLER

Başkan Vennor, platformdaki öfkeli küçük olaydan sonra özel vagonda kamarasına döndüğünde, sekreterini açık bir not defteri ve bir deste iyi bilenmiş kalemle beklerken buldu.
Quatremain, Başkan'ın dikte ettiği şeyleri yazmaya başladığında elleri biraz titrekti, ancak işvereni bunu fark etmedi. Aslında, Bay Francis Vennor, Quatremain'in not defterinin sayfalarında kalem ucundan süzülen kesintisiz kelime akışından tamamen ayrı ve ayrı olan özel düşüncelerinin alt akıntısında derinlerdeydi. Başkanla sadece iş yapmak alışkanlık meselesiydi ve imzalanması gereken birkaç mektubun dikte edilmesi, sabahki felaketi geri getirmenin bir yolunu bulmak için yapılan tesadüfi bir aramayı engellemedi.

Bu bir felaketti ve daha azı değildi. Bunu bir hata olarak adlandırarak başladı, ancak
büyük veya küçük servet kaybına yol açabilecek hatalar
hafifçe konuşulmamalıdır. Beşinci mektubun sonuna geldiğinde, çarelerin hepsini denemişti ve
biraz sağlıklı ebeveyn otoritesinin etkisini denemeye karar verdi.

"Dışarı çık ve bana bir Colorado Central zaman kartı getir," dedi Quatremain'e;
ve sekreter resmi zaman çizelgesinin bir kopyasıyla geri döndüğünde,
Bay Vennor sabah trenlerinin doğu ve batı sefer saatlerini çıkardı.
Elli Bir Numaralı Tren henüz Golden'a varmamıştı ve o istasyona bir telgraf
şüphesiz Gertrude'a ulaşırdı.

"Bayan Gertrude'a bir mesaj götür, Harry," diye başladı; ancak bunu kışkırtıcı olmadan kesin bir dille ifade etmeye çalışırken, daha iyisini düşündü ve kendisi göndermek için dışarı çıktı. Telgraf ofisinde, operatörün hayatını zorlaştıran
huysuz yaşlı bir beyefendi vardı ve Başkan, genç adamın zamanının ve ilgisinin amacına hizmet edecek kadarını sağlamakta hiç de zorlanmamıştı.

"Tren gelmeden önce Golden'a ulaşabileceğinizden oldukça eminsiniz, değil mi?" dedi, telgraf numarasını boş köşeye yazarak.

"Ah, evet," diye cevapladı operatör, saate bakarak;
"bolca zaman var. Hemen göndereceğim."

"Ama ben ah--itiraz ediyorum!" diye ilan etti huysuz beyefendi ve Başkan ofisten ayrıldıktan sonra bunu en kesin şekilde yapmayı başardı.

Operatör sağır bir kulak tıkadı ve mesajı Bayan Vennor'a gönderdi; ve zamanı gelince Brockway'in cevabı geldiğinde, mesajı özel vagona gönderdi. Başkan hala dikte ediyordu ve sarı zarf kendisine verildiğinde bir mektubun ortasındaydı, ama durdu ve telgrafı açtı. Brockway'in küstahça sorusunu okumak, Bay Vennor'ın özdenetim yetenekleri üzerinde ciddi bir sınava neden oldu ve sonuç, stoacılığın tarafında tamamen bir zafer değildi.

"Küstahlığına lanet olsun!" diye bağırdı öfkeyle; "Bunu bitirmeden önce ona bir şeye mal edeceğim!" ve ayağa fırladı
ve elinde kışkırtıcı mesajla aceleyle dışarı çıktı.

Öfkenin kötü bir danışman olduğu ve buna kulak verenin pişman olacağı çok şey olacağı basmakalıp bir sözdür. Bu aforizmanın değerini Francis Vennor'dan daha iyi kimse bilemezdi, ama bir kereliğine de olsa onu görmezden gelmeye izin verdi. Burton'a nazik bir şekilde yazılmış bir imanın, genel ajanı, karısını ve Gertrude'u bir sonraki trenle Denver'a geri getireceğini gayet iyi biliyordu, ancak öfke böyle yatıştırıcı bir çözümle tatmin olmayacaktı. Aksine, Gertrude ile doğrudan iletişime geçmeye ve onu açıkça azarlamaya karar verdi, çünkü görevine aykırı davranışları bunu hak ediyordu.

Telgraf ofisindeki operatör hala mızmız beyefendiyle sorun yaşıyordu, ancak Başkan mesajını yazmak için masaya gitti ve at sineğinin tiz sesine kulaklarını tıkadı.

"Ama efendim, ah--itiraz etmeliyim. Bay ah--Brockway'in size istediğim her şeyi göndermenizi söylediğini açıkça duydum ve bunu göndermenizi talep ediyorum; bu ah--şartın bir parçasıydı, efendim!"

"Bu", Bay Jordan'ın biletini satın aldığı küçük kasabadaki yerel demir yolu acentesine yazılmış beş yüz küsur kelimelik bir mesajdı, şikayetini uzun uzun dile getiriyordu; ve operatör doğal olarak itiraz etti. Başkan, inatçı beyefendiyi, yakınmayı makul bir uzunluğa indirmeye ikna etmeye çalışırken, kızına
telgrafını bitirdi. Kısa ve keskindi.

"BAYAN GERTRUDE VENNOR'A,
"51 Numaralı Trende.

"Eğer bu sabah geri dönmezseniz sizi beklemeyeceğiz.

"FRANCIS VENNOR."

Operatör aldı ve Başkan saatine baktı.

"Beaver Brook'tan o trene yetişebilir misin?" diye sordu.

"Evet, hemen hemen."

"O zaman hemen yap. Affedersin--" sineğe--"bu çok önemli ve bütün gün işinin başında. "

Bu sert kesinti protestoların pınarını yeniden ateşledi, ancak
operatör dönüp enstrümanına oturdu. Beaver Brook
çağrıya hemen cevap verdi ve Bayan Vennor'a gelen mesaj
anahtardan hızla duyuldu.

Bir çeyrek saat veya daha uzun bir süredir, Brockway'in Golden ofisindeki arkadaşı
işini ihmal ediyor ve
anahtarının alakasız gevezeliklerini dikkatle dinliyordu. Denver'ın Beaver Brook'u aradığını duydu ve kanyondaki istasyon cevap verdiğinde, hemen teli toprakladı ve
kalemini aldı. Bu manevranın etkisi, Golden'daki o belirli teli kısa devre yapmak ve ötesindeki tüm istasyonları kesmekti; ancak
Denver operatörü bunu bilemezdi. Sonuç olarak, Başkan'ın
telgrafı Golden'dan daha uzağa gidemedi ve Brockway'in arkadaşı gönderildiği gibi
aldı. Son kelimede teli tekrar açtı ve Beaver Brook'un uzayan "kopuşa" küfür ettiğini duydu, ve Denver'a ne
istendiğini sor.

Bunun üzerine telgraf kısaltmasıyla akıllıca bir tartışma başladı,
Denver, Beaver Brook'u enstrümanı üzerinde uyumakla suçladı ve
Beaver Brook, Denver'ın sarhoş olduğunu ima etti. Bunların hepsi, Golden'daki engelleyiciye ne
yapacağına karar vermek için net bir dakika verdi.

"Fred'in ne olmasını istediğini bilseydim," diye düşündü, "belki de
onu onun için düzeltebilirdim. Bilmediğim için, sadece
birazcık daha kısaltıp
ters konuşmasını sağlayacağım--fikir bu! ve üç kelimeyi düşürmek yeterli olur,
jing! Acaba santrali onları kesebilecek kadar iyi indirebilir miyim? İşte yine geldi."

Tartışma sona erdi ve Denver mesajı tekrarlamaya başladı. Brockway'in arkadaşı, ruhu kulaklarında ve parmak uçlarında, masasının üzerine eğildi. Denver sabırsızdı ve önsözler, ses vericiden tek bir uzun kelime gibi gevezelik ediyordu. Adresteki son harfte, Altın Adam'ın anahtar anahtarı sağa ve sonra tekrar geriye doğru kaydı; ve mesajdaki onuncu kelimede hareket tekrarlandı.

"Tamam," dedi Beaver Brook.

"Tekrarla," diye tıkladı Denver.

"Zaman yok; tren geldi," kanyondaki istasyondan geri geldi; ve
Brockway'in arkadaşı arkasına yaslandı ve hafifçe kıkırdadı.

XX

BAŞLICA MANZARA

Tren Beaver Brook'taki platforma yanaştığında, Brockway
Gertrude'a gidip kendisi için bir mesaj olup olmadığına bakmasını istedi.

"Hayır," dedi ters bir şekilde; "eğer bulabilirse beni bulsun."

Bir dakika sonra, Şef Halsey'nin elinden geldi. Halsey, düz kaşlarının arasında şaşkınlıktan oluşan küçük bir
çatışmayla okudu.

"Yaşıyor muyuz yoksa ölüyor muyuz?" diye sordu Brockway, arkadaşının kendisi için neler yapabildiğini bilmek için çok endişeliydi.

"Neden, hiç anlamıyorum; diğerinden sonra sadece Yunanca.
Papa diyor ki: 'Öğleden önce trenle dönme. Seni bekleyeceğiz.'"

"İyi; ben gerçek bir peygamberim ve beyaz günümüz garanti."

"E--evet, ama fikrini bu kadar çabuk nasıl değiştirdiğini
anlamıyorum."

"Belki de küstahlığımın ahlaki gücüydü," diye cesaret etti Brockway.

"Böyle bir hata yapma," dedi hemen. "Papa bunu
affetmeyecek veya unutmayacak ve bunu yaptığın için üzgünüm."

"Söz verdiğin gibi tutarsızlıkların bir yumağısın," diye karşılık verdi Brockway. "Ama üzgün değilim ve öyleymiş gibi de davranmıyorum. Eğer küçük ilhamımı bastırıp sana telgrafını Golden'da verseydim,
şu anda bu muhteşem manzaranın tadını çıkarıyor olmazdın."

"Hayır; ve kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşem, değil mi? Adı olmasa,
gerçek bir 'Cooky' gibi övünebilirdim. Platforma çıkamaz mıyız?"

"Evet; ama gözlerin külle dolacak."

"Umurumda değil. Hadi gidelim, yine de."

Bunu yaptılar ve şaşırtıcı bir şekilde, ikinci gözlem aracının arka platformunu boş buldular. Gertrude basamağa oturmak istedi, ancak
Brockway, çıkıntılı kayaların tehlikeleri yüzünden itiraz etti; bu yüzden
birlikte dikildiler, kendilerini desteklediler ve korkuluklara tutundular. "Oraya geldiğimizde bana 'Dağın Yaşlı Adamı'nı göster," dedi;
"elbette, bir 'Dağın Yaşlı Adamı' var mı?"

"Gerçekten var, ama biz onu çoktan geçtik - en azından, sizin dediğiniz gibi 'Çerezlere' her zaman işaret edileni. Ama uçurumların ana hatlarını izlerseniz, kanyonun herhangi bir yarım milinde kendinize ait bir tane bulabilirsiniz."

"Eğer o kadar ucuzsa istemiyorum. Sanırım onları bir anlık ihtiyaçtan dolayı yaptınız, değil mi? Gerçek olanı işaret etmeyi unuttuğunuzda?"

"Korkarım yaptım; tıpkı istatistikleri uydurmak zorunda kaldığım gibi.
Ama bu, not defteri olan adamın hatası; onlar onda olacak, biliyorsunuz."

"Ona gerçeği neden söylemiyorsunuz?"

"Çünkü benim mesleğimde çok kalabalık; ve yine, çünkü onu tatmin edecek kadar gerçeği çoğu zaman bilmiyorum."

"Ama icat etmek yanlıştır," diye itiraz etti, Püriten doğuştan hakkı olan gerçeğin sevgisi için savaşma sorumsuz rolünü bırakarak.

"Sana katılıyorum; ama çizeronik yalan neredeyse bir hastalıktır. Demiryolu işçilerinin gerçeği söyleyemediği bir paragrafçı atasözüdür, ancak bence çoğumuz kendimizi manzaralı yalanla sınırlamaya çalışıyoruz. Bu neredeyse gerekli görünüyor."

Gertrude cevap vermedi. Mil ve dağ yüksekliklerinde muazzam bir doğal manzaranın üzerinden geçen hareket eden bir trenin sıçrayan, sallanan arka platformu, etik ilkeler hakkında tarafsız bir tartışma için tam olarak uygun bir yer değildi. Arkadaşının soyut olarak gerçeği sevmediğine ve bunu onunla daha sonra konuşmak istediğine inanmak onu incitmişti;
ama o an için görevi bir kenara bıraktı ve coşkuya kapıyı açtı.

"Bir düşünün!" diye haykırdı; "dün ufuk o kadar uzaktaydı ki
aslında görünmezdi; ve şimdi neredeyse uzanıp dokunabilirsiniz.
Lütfen görmem gereken hiçbir şeyi kaçırmama izin vermeyin."

"Geçen yıl buraya geldiğinizde size 'The Mule'u gösteren oldu mu?"

"Hayır."

"İlerideki ikinci virajın hemen etrafında. Kanyona bakan büyük bir bowling
için dağın yamacına iyi bakın; bir resim, bir figür değil."

Onun talimatlarını takip etti, korkulukları kavradı ve daha geniş bir görüş elde etmek için
çok dışarı doğru eğildi. Brockway kolunu onun omzuna atıp onu tutmak istedi, ama buna cesaret edemedi, dengesini
kaybederse onu yakalamak için yanında durdu. Şu anda büyük bowlingci görüş alanına girdi ve trenin ani bir dönüşüyle ​​görüş alanının dışına çıkmadan önce, resimdeki katırın yüzünün oldukça tatmin edici bir görüntüsünü elde etti.

"Ne kadar harika!" diye haykırdı. "Kimse oraya çıkıp onu nasıl boyayabilir?"

"Buradaki insanların dediği gibi, sadece bir 'su resmi'; kayanın yüzünde doğal bir renk bozulması," diye cevapladı. "Ama gerçek gibi değil mi?"

"Gerçekten öyle; neredeyse inanılmaz." Sonra, aniden: "Bu bir manzara yalanı değil, değil mi?"

"Hayır. Beni kendi kırbacımla kırbaçlamamaya razı olursan, sana tüm gün gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğime söz veririm."

"Bu çok büyük bir vaat değil mi?"

Brockway kehanet kitabına şöyle bir göz attı ve bunun kolayca öyle olabileceğini gördü. Yine de geri dönmeyecekti.

"Büyük ya da küçük, harfi harfine tutacağım. Ama şimdi sana başka bir şey göstermek istiyorum. Tam yanımda dur ve sağdaki
o uçurumların ana hatlarını izle; sadece gökyüzüne karşı ana hatları, demek istiyorum. Onu istikrarlı bir şekilde takip et ve ben söylediğimde ne gördüğünü söyle."

Tren keskin bir virajdan fırladı ve kıvrımlı yolundaki birkaç teğetten birine doğru hızla uzaklaştı. "Şimdi!" dedi Brockway, bir menfezin kirişleri gözlem vagonunun kamyonlarının altında
kükrerken.

"Bu Sfenks!" dedi, sesinde biraz titrek bir hayranlıkla;
"ciddi, görkemli ve hayal ettiğim her şeyden daha görkemli! Ve daha
önce hiç duymamıştım bile. İnsanlar bunu biliyor mu?"

"Çok değil; ve görenler de aşinalıkla katılaşmışlardır. Bunu
birçok kez gördüm, ama her zaman bana yaklaşıyor, tıpkı sana olduğu gibi."

"Bunu asla unutmayacağım. Lütfen bana şu anda daha fazla harika gösterme. Eğer yaparsan, hepsinin en aptal 'Çerez'i gibi çılgına döneceğim."

"Yapamam," dedi Brockway; "Daha fazlasını bilmiyorum." Motordan gelen tiz bir düdük cümleyi yarıda kesti ve Gertrude bir
istasyona gelip
gelmediklerini sordu.

"Evet, Forks Creek, turtalarıyla ünlü. Herkes
Forks'ta turta yer. Yüceliğin zirvelerinden aşağı inip benimle birlikte pasta yemeye gidecek misin?"

"Ne diyorsun," diye karşılık verdi gülerek; ve birkaç dakika sonra,
kurnaz John Burton, Başkan'ın kızının yolcu görevlisiyle dar peronda aşağı yukarı yürüdüğünü ve Brockway'in satın alıp kendisiyle paylaştığı elmalı turtanın yarısını yediğini görünce
şaşırdı.

XXI

YÜKSEKLİKLERDE

John Burton şaşkına döndü ve tren bir kez daha kanyona doğru yola çıktığında bunu karısına söyledi.

"Emily, bu gece geri döndüğümüzde bir kargaşa olacak. Bence Başkan kızını Fred'in erişemeyeceği bir yere
gönderdi."

"O zaman hak etti," dedi Bayan Burton, kendini beğenmiş bir şekilde. "O bir çocuk değil; o kendi aklını kullanabilecek kadar yaşlı."

"Olabilir, ama bizi dışarı çıkarmıyor. Keşke geri dönüp bir süre onlarla otursan."

"Ve sevilmememi mi istiyorsun? Hayır, teşekkür ederim. Şaperonik gökkubbede bir yıldız gibi parlayamayabilirim, ama ben bir insanım. Bir düşün; eğer bu olasılığı umutsuzca aşmadıysan, kendini Fred'in yerine koy ve böyle bir zamanda duenna olmayı nasıl isterdin, gör."

"Bu bir beğeniler ve-- meselesi değil" ama o anda okuldan kaçanlar
kendileri adına konuşuyor gibiydiler.

"Dışarıda açık vagonda hava soğuk ve biz konuşmak ve ısınmak için içeri girdik," dedi Gertrude. "Bayan Burton, pasta aldın mı?"

"Hayır; Bay Burton, Peder-- kadar düşünceli değildi, Bay Brockway kadar."

"Bay Brockway iki kere düşünceliydi," diye güldü Gertrude, yolcu görevlisi ceketinin altından bir pasta çıkarıp çakısıyla dörde bölerken.

Burton küçümseyici bir vurguyla, "Ah, pshaw!" dedi, ama kendi payına düşeni kabul etti ve diğerleriyle birlikte yedi. Daha sonra, konuşma şakalaşma bölgesine doğru uçtuğunda, uzaklaştı ve kendini Tadmorianlara adadı.

O gittikten sonra, üçlü gerçek bir tatil coşkusuyla neşelendi.
Gertrude için, alışılmadıklığın akışına küçük bir dalış canlandırıcı ve coşkulu bir şekilde canlandırıcıydı ve o, hesaplaşma gününü unutarak ve sadece birkaç saatlik kanunsuzluğun tadını çıkarmaya çalışarak rolünü neşeyle üstlendi.

Brockway de hafiflik kadehinden içti, ama içten içe gerçek Gertrude--sevdiği kadının geleneksellik maskesinden sıyrılmıştı. Onu, olduğunu düşündüğü şey için sevmişti ve onu, tapılası kadınlığın
tanrılaştırılması gibi uzaktan tapınılacak bir kaideye oturtmakla yetinmişti. Fakat bu sonraki vahyin ışığı onu bireyselleştirmişti; idealler ve soyutlamalar onun yaşayan, nefes alan
kişiliği önünde kaybolmuştu ve Brockway, onun bir daha asla onun için
sevimli kadın türünün basit arketipi olamayacağını öğrenmişti. O, sonsuz
daha fazlasıydı. O, tüm dünyada hayatı onun hayatını tamamlayabilecek tek kadındı; kırık tılsımın diğer yarısı; varlığının diğer parçası olduğu mistik bir çemberin büyük ve daha gerçek kısmıydı.

Brockway'in pratik ve sıradan yetiştirilmesindeki aklı başında genç bir adam için bunların hepsi şüphesiz çok romantik ve modern değildi; fakat insan doğasının toprağında analistin şimdiye kadar sınıflandırdığından daha fazla
uykuda yatan ilginç tohumlar vardır; ve idealizm ve romantizm, dışsal sunumu yalnızca modern gerçekçiliğin _abc_'si olan birçok insanda sadece deri maskelidir.

Brockway böylece gizlice bakıp coşkuyla söyledi ve açıkça güldü ve sohbet etti ve tren dağların kalbine doğru yolunu
açarken şaşkınlık çukuruna daha da derine battı. Çünkü, aşkın dörtnala
gitmesiyle aynı hızda ilerleyen gurur, militanca at sürdü. Gertrude olmadan hayat
sadece çorak bir çoraklık olurdu, dedi biri; ve orada bir çöl ve yalnızlık, eşitsizlik yılanı tarafından zehirlenmiş bir Cennet'ten daha iyidir, diye karşılık verdi diğeri. Bu, sınıf ayrımlarının yukarıdan asılı oldukları kadar aşağıdan da desteklendiğini; ve öznedeki feodalizmin bir biçimde yok olup başka bir biçimde oldukça güçlü bir şekilde
geliştiğini kanıtlıyor.

Ama bunlar hafife alınmış düşüncelerdi. Yolcu görevlisi, uygun kişiliğiyle
Gertrude'a verdiği sözü tutmak için elinden geleni yapıyordu; günü sıradanlığın sıkıcı çölünde tasasız eğlencenin küçük bir vahası haline getirmek için.

Georgetown'da Burton, tüm grubun Loop'u daha iyi görebilmek için gözlem vagonlarından birine aktarılmasını önerdi ve bu hemen yapıldı. Ama son anda Gertrude
arabada kalmaya karar verdi ve Brockway de tabii ki onunla kaldı.

"İki kere gördüm ve kenarından sarkmak istemiyorum," dedi. "Ayrıca, burası çok rahat; sence de öyle değil mi?"

"Hiçbir kusur bulamıyorum," diye karşılık verdi Brockway. "Keşke
arabayı günün geri kalanında kendimize ayırabilseydik."

"Öyle mi? Başından beri eğlendiğini sanıyordum."

"Öyle yaptım, bir bakıma; ama kalabalıktan nefret ediyorum ve iğreniyorum--sanırım çok fazla kalabalığın çekirdeği olmak zorunda kaldım."

"Kalabalıklara ne denir?" diye sordu, öfke patlamasına gülerek.

"Üç kişi--bazen. Bu sabahın keyfinin yarısı, Graymont'taki o sefil küçük _table d'hote_'daki
kalabalıkla akşam yemeklerimiz için kavga etmek zorunda kalacağımız bilgisiyle öldürüldü."

"Bundan kaçamaz mıyız?"

"Aç kalmadan olmaz."

"Sanırım Bay ve Bayan Burton bundan kaçacak."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Bu," dedi Gertrude, koltuğun altındaki dolu bir öğle yemeği
sepetini işaret ederek.

"Allah'a şükür!" diye haykırdı Brockway hararetle. "Burton'ın küçük kişisel konforlara dikkat edeceğine güvenebilirsin. Ve bir süre önce akşam yemeği hakkında homurdanırken bunu hiç ima etmedi. Onu
cezalandırmak istiyorum."

"Nasıl?"

"Sepeti müsadere ederek. Kendi başımıza kaçabilir ve onlar kalabalıkla güreşirken
sessizce küçük bir piknik yemeği yiyebiliriz."

Ancak Gertrude itiraz etti. "Bu çok duyarsızca kötü niyetli olurdu," diye itiraz etti. "Onlarla bölüşemez miyiz?"

"Ve ganimetlerle kendi başımıza gidebilir miyiz?"

"Evet, eğer istersen."

"Ben isterim. Bir yer ve oraya nasıl gidileceğini biliyorum. Tırmanmaya uygun musun?"

Brockway sepeti ele geçirdi, karşı koltuğa bir gazete
yaydı ve yiyecekleri çok adil ve eşit bir şekilde bölüştürmeye başladı.

"Her şeye uygunum," dedi; sonra eldivenlerini çıkardı ve öğle yemeğini bölmesine
yardım etti.

Tren Graymont'ta durduğunda, Burton öğle yemeğini almak için öne çıktı. Oraya vardığında vagon boştu ve yağmalanan sepet
iki gencin tasarımlarına tanıklık ediyordu. Genel ajan
başını kuşkuyla salladı ve Tadmorianların sonuncusunu otelin yemek odasındaki kalabalık masada güvenli bir şekilde
yerleşmiş görünce, kasvetli kehanetin yükünü bir kez daha küçük kişinin omuzlarına yüklemeyi ihmal etmedi, ki bu kişi, yarıdan fazla şüphelendiği gibi, Brockway'in varlığından sorumluydu.

O zamana kadar kehanetin konuları, büyük kanyonun başladığı dar vadide
görünüp duyulamayacak kadar
uzaklaşmıştı. Yol boyunca yürüdüler ve
o noktadan sonra, kuzey yamacına çıkan bir patikaya gelene kadar engebeli zeminde ilerlediler. Burada Brockway, Gertrude'un
kolunu tuttu ve birlikte tırmanışa başladılar.

"Sana söylediklerimi unutma" diye uyardı; "Ben söz verene
kadar arkana bakmayacaksın."

"Bunu yaparsam tuz sütununa mı dönüşmem gerekir?" diye sordu Gertrude.

"Muhtemelen."

"O zaman yapmayacağım; ikimiz için de biraz garip olur. "

Demiryolu hattının seviyesinden yüz fit veya daha fazla yukarıda küçük bir platoya geldiler ve tam ortasında Brockway aniden durdu ve onu yüzü güneye doğru döndürdü. Hiçbir ilhamsız kalem, gördüğü şeyin tarifini şekilsiz bir ifadeyle yazamaz; ne de
konuşulan veya yazılan hiçbir dil gelgit ölçeri, onu
etrafından süpüren ve ifadenin sel kapılarını boğan büyük duygu dalgasını ölçemez.
Yükselen tren Golden'daki kanyona girdiği andan Graymont'taki otelin karşısında durana kadar manzara engebeli ve ilham vericidir, ancak yakınlığıyla kendini küçümser. Ancak
durdukları platodan manzara sanki sihirle genişler. Trenin durduğu
kudretli dağ sadece bir eteğe dönüşür ve hemen ötesinde, tarif edilemez bir ihtişam ve görkemle,
karla kaplı devasa Gray's Peak, muhteşem, hayranlık uyandırıcı,
parıldayan beyaz lekesiz örtüsüyle gözleri kamaştıran ve
ölçülemez enginliğiyle orantı duygusunu öldüren.

Gertrude nefesini tuttu ve Brockway onun yanında örtüsüz,
sessiz ve dikkatli bir şekilde durdu. Gözleri yaşlarla dolmaya başladığında,
büyüyü bozdu.

"Affet beni," dedi hemen; "seni hazırlamamak neredeyse zalimceydi,
ama bunun bana olduğu kadar sana da hitap edip etmeyeceğini görmek istedim."

"Anlatılamaz," dedi yumuşak bir sesle. "Burada duralım mı?"

"Hayır." Tekrar kolunu tuttu ve birlikte dağın yamacında daha yükseğe tırmandılar; sessizce, zamana ve mekana uygun şekilde, ama her biri
konuşulmayacak kadar büyük düşüncelerle.

XXII

MAHVEL YOLUNDA

Gertrude ve Brockway,
çamur dolu dağ yamacına doğru nefes kesici bir tırmanışta duraklayıp öğle yemeğini yemek için uygun bir yer ararken,
Başkan Vennor ve misafirleri, Naught-fifty'de oldukça erken bir öğle yemeğinden sonra masadan kalkıyorlardı. Hanımlar kamaralarına gittiklerinde, Başkan Quatremain'i postaneye tamamen gereksiz bir göreve gönderdi ve Fleetwell ile bir puro içmek için bir sandalye çekti.

Sekreteri kovması boşuna değildi. Clear Creek Kanyonu'ndan gelen öğlen treni, Gertrude'u getirmeden gelmişti; ve giderek artan bir tedirginlikle beklediği teller hala
kaba bir şekilde sessizdi. Gertrude'un ilişkisinde bir kriz yaklaşıyor gibi görünüyordu ve Bay Vennor son çare olarak Fleetwell'i uyarmaya karar vermişti, böylece üniversitelinin kur yapması akıllıca hızlandırılabilirdi.

"Korkarım Gertrude'a karşı fazlaca ılımlı davrandın, Chester, oğlum," diye başladı, çalışılmış bir açık sözlülükle. "Bugün onunla dağlara çıkmalıydın."

Fleetwell uygun şekilde incinmiş görünmeye çalıştı ve oldukça da başarılı oldu.

"Bu benim için biraz zor, değil mi? Gideceğini bile bilmiyordum?"

"Tam da varmak istediğim nokta buydu," diye iddia etti Başkan, yumuşak bir şekilde. "Bilmeliydin. Onun sana güvenmesini
bekleyemezsin."

Fleetwell, kendi tarzında, katı bakışlı kuzeni kadar açık sözlü olabilirdi ve Başkan'ın imasına yanlış anlamış gibi yapmadan cevap verdi.

"Yani ben kaçıyordum; büyükbabamın planladığı küçük komedideki repliklerimi düzgün okumamıştım; öyle mi?"

"Aslında tam olarak kaçmıyordum belki de, ama en dikkatli kişi bile
sizin ve Gertrude'un medeni hoşgörülü kuzenlerden daha fazlası olduğunuzu asla tahmin edemezdi. Onu senden daha iyi tanıyorum, oğlum ve sana bu kadar kolay kazanılmaması gerektiğini
sana temin edebilirim. Bizimki oldukça pratik bir aile. Sanırım diyebilirim ki, ama arada sırada kadınlarda yüzeye çıkan bir romantizm çizgisi var ve Gertrude'un da bundan payı var. Dahası, vasiyetnamenin hükümlerini hiç umursamıyor."

"Vasiyeti altüst et!" dedi üniversiteli. "Yaşlı beyefendinin neden her zaman kendini yenen bir ortaçağ hilesine başvurmak zorunda kaldığını anlamıyorum."

"Ben de; eğer yapmasaydı mesele çok daha basitleştirilmiş olurdu.
Ama ne yazık ki, gerçekle ilgilenmemiz gerekiyor."

"Bana öyle geliyor ki, her zaman bununla ilgilenmek zorundaydık. Eskiden
Gertrude'un benden hoşlandığını düşünürdüm ama bu para meselesi ortaya çıktığından beri, bundan pek emin değilim."

"Hiç ona sordunuz mu?" diye sordu Başkan, endişesinin bir göstergesi olmayan belirgin bir ilgisizlikle.

"Neden--hayır; öyle uzun uzadıya değil, sanırım. Ama bu şeytan nasıl bir adam
olabilir ki, büyükbabası onun için bunu yapmışken bir kızla sevişmek?"

"Bu, sevgili Chester, kendi kendine cevaplayabilmen gereken bir soru. Gertrude'un senden küçük mirasını onun için kurtarmanı istemesini bekleyemezsin."

Bu talihsiz bir ifadeydi ve Bay Vennor, Fleetwell düşünceyi meşru sonuca taşıdığında
bilgeliğinden pişman oldu.

"İşte yine geldi, görüyorsun. O lanetli miras, her acele ettiğinde
şeyi karıştırıyor. Onun bu konuda ne hissettiğini anlayabiliyorum. Beni reddederse bu ona bir şeye mal olacak; eğer reddederse
klan içinde onun paraya göz koyduğunu söyleyecek çok sayıda kişi olacak."

"Daha iyisini bildiğin sürece bunun ne farkı olacak?"

Soru o kadar kasıtlı ve gerçekçiydi ki Fleetwell kendini
unuttu ve açık sözlülüğün onu ele geçirmesine izin verdi.

"İşte mesele bu; şeytanın nasıl anlayacağını----" ama
bu noktada soğuk gözler onu durdurdu ve aniden Gertrude'un babasıyla konuştuğunu hatırladı. Bunun üzerine kendini aptallaştırdı ve
bir söz verdi.

"Belki de haklısın," diye ekledi. "Neyse, bu gece geri döndükten sonra onunla konuşacağım."

"'Onunla konuş' pek de sevgili gibi gelmiyor," diye önerdi Başkan, yumuşak bir şekilde. "Sana önceden temin edebilirim ki, samimi olsan da olmasan da, onunla farklı bir ton takınman gerekecek;
aksi takdirde nefesini boşa harcarsın ve bildiğimiz yarım düzine hayır kurumunu zenginleştirirsin."

"Ah, doğru yapacağım," dedi Fleetwell, umursamazca; "ama eğer hiç yapılmak zorunda olmasaydım, yani para meselesi tamamen ortadan kaldırılabilseydi, paranın payıma düşen kısmını iki katını verirdim."

Başkan konuşmaya devam etmeyi uygun görene kadar, beş dakika boyunca düşünceli bir sessizlik içinde sigara içmeye devam ettiler. Sonra yavaşça ve en sakin
tonuyla şöyle dedi:

"Bu gece onunla konuşacaksın; çok iyi - en iyi dileklerim seninle, biliyorsun. Ama bir şey olursa; eğer
anlaşmazsan; inisiyatifi ele alacak olan sensin. Eğer onunla
evlenmek
istemiyorsan, bunu ona açıkça ve seni reddetme şansı vermeden önce söylemelisin. Anlıyor musun?"

Fleetwell sanki bir darbe yemiş gibi ayağa fırladı.
Fiziğini genç bir dev gibi almıştı ve Başkan'ın koltuğunun üzerinde yükselirken rahatsız edici bir şekilde
savaşçı görünüyordu.

"Aman Tanrım, seni anlıyorum, Kuzen Francis ve bunu itiraf etmekten
utanıyorum!" diye öfkeyle bağırdı. "Ailemin benim tarafımdaki erkekler
bildiğim kadarıyla
hepsi beyefendiydi ve rekoru kıran ilk kişi ben olmayacağım. Büyükbabamın benden beklediği şeyi yapacağım -Gertrude'un benden beklemeye hakkı olduğu şeyi- ve iyi niyetle; bundan
çok emin olabilirsiniz!" Ve aklından geçenleri böyle söyledikten sonra dışarı çıktı ve
Bay Francis Vennor'ı kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı, ki bu düşünceler
tamamen neşeli değildi.

XXIII

KALBİN ZEVKİYLE DOLU ÜLKE

"Aradığım yer burası," dedi Brockway, Gertrude'u bir zamanlar orman hattının en uzak karakolunda nöbet tutan
büyük, devrilmiş bir köknarın üzerindeki bir koltuğa oturtarak. "Buraya geleli üç yıl oldu,
ama bu kütüğü ve küçük kar suyunu hatırlıyorum. Açık ve net değil mi?"

"Her şey öyle olmalı, burada, o büyük parlayan
dağda," dedi; ve sonra öğle yemeğini aralarındaki ağaç gövdesine
yaydı ve aşağıdaki küçük oteldeki kalabalık Tadmorianlara acıdılar.

"Sanki tüm dünyaya şefkatle bakabiliyormuşum gibi hissediyorum,"
Gertrude, tuz kağıdını arayıp bulamadığı için ilan etti.
"Dünün şeyleri ölçülemeyecek kadar uzakta görünüyor; ve yarına gelince, kendimi neredeyse hiç olmayacağına ikna edebilirim."

"Keşke hiç olmasaydı," dedi Brockway; ama soğuk tavuğa
saldırma şekli, yorumdaki karamsarlığı öldürdü.

"Öyle mi? Neredeyse buna Amin diyebilirim," diye karşılık verdi, ayık bir şekilde.

"Sen? Zamanın trenini durdurmak
isteyen dünyadaki son kişi olacağını düşünmeliydim."

Yumuşak bir şekilde güldü. "Bu çok insanca, değil mi? Ben de
tam olarak senin için aynı şeyi düşünüyordum. Bana yarınları neden ortadan kaldırmak istediğini söyle - yoksa sadece bir sonraki yarından mı kaçmak istiyorsun?"

"Hepsi, sanırım: ama benden nedenini söylememi istememelisin."

"Neden istemeyeyim?"

"Çünkü bunu yapamam ve sana gerçeği söyleme sözümü tutamam."

"En azından bu açık sözlülük," diye karşılık verdi. "Umarım vicdan azabı çeken bir tren soyguncusu, bir katil veya buna benzer bir şey değilsindir."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Brockway, kendine bir sandviç daha alırken; "ama sana gerçekten ne yaptığımı söylersem çok korkarsın."

"Öyle mi düşünüyorsun? Beni deneyip görebilirsin," dedi, yarı yalvararak ve yarı şaka yaparak.

Brockway bir an düşündü.

"Yapacağım - bir şartla."

"Bana şartlar teklif etmekten utanmalısın. Ne şart?"

"Yarınların kaldırılması konusunda benimle neden aynı fikirde olduğunu bana aynı şekilde dürüstçe anlatacaksın."

Düşünme sırası Gertrude'daydı, ama o
şartı kabul ederek bitirdi.

"Senden sonra," dedi, zoraki bir kahkaha atarak. "Ama kim
bu yükseklikte çalınmış bir öğle yemeği
üzerine sır alışverişinde bulunmayı düşünür ki!"

"Çok değil belki; ama anlaşmamıza oldukça uygun; sıradan şeyler
yapmayacaktık, biliyorsun. Ve yapacağım bu itirafın önceden planlanmamış olduğundan eminim."

"Bu kadar korkunç mu?"

"Öyle, sizi temin ederim, ama bunu beş kelimeyle anlatabilirim. Umutsuzca aşığım - lütfen gülmeyin; bunda benim için en ufak bir
hafiflik unsuru yok."

Yine de, nefesinin kesilmesiyle birlikte acı
çekmesine rağmen güldü.

"Affet beni," dedi hemen. "Eğer elimden gelirse aptalca davranmak istemiyorum. Bana bundan ve neden umutsuz olduğundan bahset."

"Bu Jack ve efendisinin eski hikayesi," diye devam etti Brockway. "Ben
üstüm olan birinin kızına aşık olma cüretini gösterdim."

"Üstlerinden biri mi? Korkarım bunu pek anlayamadım. Jack'in efendisi kadar iyi olduğu, eğer isterse efendisi gibi davrandığı altın bir çağda yaşamıyor muyuz?"

"Hiçbir şekilde," diye iddia etti feodalizmin bu modern müridi;
"çizgi şimdi, Jack'in köle ve efendisinin de kılıç şaklatan bir baron olduğu zamanki kadar keskin bir şekilde çiziliyor."

"Kim çiziyor? Köle mi yoksa baron mu?"

Bu soru, meseleye dair yeni bir bakış açısı açtı ve Brockway bunun üzerinde düşünmek için zaman ayırdı.

"Bundan emin değilim," dedi şüpheyle. "Ben her zaman baron olduğunu varsaydım; ama belki de ikisi de."

"Bu kalkanın, diğerlerinin olduğu gibi, iki tarafı olduğundan çok emin olabilirsin," diye iddia etti. "Ama bana kendi sorunun hakkında daha fazla şey anlat. Tamamen imkansız mı? Genç kadın senin gibi mi düşünüyor?"

"Öyle; ve onun ne düşündüğünü bilmiyorum. Ona hiç sormadım, bilirsin."

"Sormadın mı? Ve hala burada bu kütüğün üzerinde oturup soğuk tavuk yiyorsun
ve bana sakince bunun umutsuz olduğunu söylüyorsun! Bir süre önce çok
cüretkar olduğunu söylemiştim, ama buna saygı göstererek geri çekileceğim. "

"Bu tam olarak cesaret eksikliği değil," diye itiraz etti Brockway, başka bir şey yapmayı çok isterken
kendisini savunmak için harekete geçti. "Başka bir engel daha var ve bu aşılmaz. O zengin - kendi başına zengin,
dedi bana; ve ben fakir bir adamım."

"Ne kadar fakir?"

"Acınası bir şekilde, onun bakış açısından. O kadar fakir ki, ona beş odalı bir kulübe ve bir hizmetçi versem, daha fazlasını yapamazdım."

"Birçok kadın daha azıyla mutlu olmuştur."

"Kuşkusuz, ama onlar morla doğmamışlardı."

"Bazıları öyleydi, eğer bununla harcayacak parayla doğmuşlardı demek istiyorsan. Sanırım
benim için de aynısını söyleyebilirsin."

Brockway, Denver lokantasının pastasını aniden çok kuru buldu, ama
gözlerini ondan yeterince uzun süre ayıramadı ve
kütüğün ucundaki dereden bir içki almaya
gitti.

"Ama sen asla, fakir bir adamla evlenmezsin," demeye cesaret etti.

"Ben evlenmez miyim? Bu çok fazla koşullara bağlı," diye karşılık verdi, sırrının artık Brockway'in kendi binasındaki bir zindanda iki kez kilitlenmiş olduğuna dair güvenceyle. "Eğer doğru şey olsaydı tereddüt etmezdim, ama o durumda ona, dilenci hizmetçinin Kral Cophetua'ya yaptığı gibi
yoksul bir şekilde giderdim."

Brockway'in kalbi büyük bir sıçrayış yaptı ve sonra görevini
unutmuş gibi göründü.

"Nasıl yani? Ben--anlamıyorum," diye kekeledi.

Gertrude parlayan dağa baktı ve onun sakin pasifliğinden cesaret aldı.

"Sana söyleyeceğim, çünkü söz verdim," dedi. "Benim de
kendi hakkımda param var, ama bu sadece emanet ve büyük amcamın vasiyetinin hükümlerine göre
evlenmezsem benden alınacak. Yani görüyorsun, vasiyette adı geçen kişiyi kabul etmezsem,
herhangi bir gururlu yoksul adamın isteyebileceği kadar çeyizsiz kalacağım."

"Ama sen kuzenini kabul edeceksin," dedi Brockway, Fleetwell'in adını tereddütlü küçük duraklamaya hızla
ekleyerek.

Büyük zirveye kararlı bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Yapmayacağım," diye cevapladı ve sesi o kadar kısıktı ki Brockway
reddetmeyi duymaktan çok gördü.

"Neden?" diye sordu.

Gözlerinde ani bir sitemle ona döndü. "Beni çok
zorluyorsun, ama sanırım sana hak verdim. Bunun sebebi,
ben--ben onu doğru şekilde yeterince düşünmüyorum."

"Eğer yapabilirsen--eğer istersen bana bir şey daha söyle. Başka birini seviyor musun?" Sesi şimdi daha kararlıydı ve gözleri onu öyle bir tutuyordu ki, istediği gibi
parlayan dağa geri dönemezdi. Yine de, söz verdiği gibi ona doğruyu söyledi.

"Seviyorum."

"O fakir bir adam mı?"

"Öyle olduğunu söylüyor."

"Ne kadar fakir?"

"Bir an önce söylediğin kadar fakir."

"Ve sahip olduğun her şeyden vazgeçeceksin -saklayabileceğin her şeyden- ve onunla birlikte dünyaya çıkıp hayatı en başından itibaren yaşamaya mı başlayacaksın?"

"Eğer o benden isterse. Ama benden istemez; o çok gururlu."

"Nereden biliyorsun?"

Bakışları bir anlığına titredi ve kadın hızla yüzünü çevirdi. "Çünkü
bana öyle söyledi."

Brockway oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve bir içki almak için dereye gitti.
Tatlı ve çıldırtıcı gerçek beynine
dokunmaya başlamıştı ve içki bardağı getirmediğini hatırlamadan önce bir an sersemlemiş bir şekilde durdu. Sonra derenin yanına diz çöktü ve ipek seyahat şapkasını ters çevirerek ağzına kadar berrak, soğuk suyla doldurdu. Elleri biraz titredi ama fazla dökmeden
onu ona götürmek için hamle yaptı.

"Bu, sana kendimden başka sunabileceğim her şeyin bir türü - içmek için
bir bardak bile değil," dedi ve sesi ellerinden daha sabitti. "Her zaman senin kadeh taşıyıcın olmama izin verir misin?"

Kadın gülümsemeye yöneldi eski dünya şövalyeliğinin dokunuşu, ama o onun
ruh haline geldi ve ellerini nazikçe çekti.

"Hayır--önce sen; hizmet edecek olan benim." Ve o dudaklarını
suya değdirdiğinde, o derin bir yudum aldı ve ona teşekkür etti. Brockway damlayan şapkayı dalgın bir şekilde cebine koydu ve
bir labirentteki bir adam gibi ona bakarak durdu; o kadar uzun süre durdu ki,
şaşkınca küçük bir gülümsemeyle başını kaldırıp, "Üzgün ​​müsün?" dedi.

Bir irkilerek kendine geldi ve yanındaki ağaç gövdesine
oturdu. "Üzgün ​​müsün? Bunu daha iyi biliyorsun. Ama mutluluktan biraz
aptal olduğuma inanıyorum. Ne yaptığını bildiğinden emin misin?"

"Kesinlikle. Sanırım dün gece bunu yapmaya karar verdim --bana sorarsan. Motorla yaptığımız yolculuktan sonraydı; babam aklından geçenleri görmeme izin verdikten sonra."

"Ah, evet--baban. Çok kızacak, değil mi?"

"Evet"--isteksizce.

"Ama onun seni geri adım attırmasına izin vermeyeceksin?"

Sevinçle güldü. "Bana aşık olduğunu sanıyorsun, ama bu
benim hakkımda veya ailemizin özellikleri hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor. Bir sürü sevimsiz şeyimiz var ama kararsızlık bunlardan biri değil."

"Affet beni," dedi alçakgönüllülükle; "ama bana öyle geliyor ki seni tutacak çok az şey var ve seni bir kenara itecek çok şey var. Ben----"

Aşağıdaki vadide lokomotiften gelen bir dizi tiz çığlık
onu böldü ve isteksizce ayağa kalktı. "Bizi çağırıyorlar; gitmemiz gerekecek."

Kadın adamın koluna girdi ve dik yokuştan aşağı, küçük platodan geçerek demir yolu geçidinin dibine kadar koştular. Trene ulaşmadan hemen önce Brockway, Burton'lara söyleyip söylememesi gerektiğini sordu.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı kadın. "Geri döndüğümüzde babama ve kuzenim Jeannette'e söyleyeceğim."

Yolcuların hepsini gemide ve trenin onları beklediğini gördüler ve
Bayan Burton onları yaptıkları kötülüklerden dolayı sert bir şekilde azarladı.

"Sizi bırakıp gitmeyi düşünüyorduk," dedi; "kaçmanız
hakkınızı verirdi. Nerelerdeydiniz?"

"Tepede, manzarayı seyrederek," diye cevapladı Brockway; ve Gertrude, Gray's Peak'in platodan görüldüğü şekliyle ilgili coşkulu bir tasvirle ona yardım etti - tren Silver Plume'da durana kadar, Tadmorianlar'ın bir gümüş madenine girmek için indiği yere kadar aralıksız devam eden bir tasvir. Burton, tabii ki onlarla birlikte kazdı, ancak karısı gitmeyi reddetti.

"Ben burada kalıp bu kaçakları gözetleyeceğim," diye ilan etti büyük bir ciddiyetle. Ve Brockway ve Gertrude, "Şimdi ne önemi var?" diyen biri gibi, teselli edici bakışlar alışverişinde bulundular ve
gemiden ayrılmanın yarattığı karmaşanın altında el sıkıştılar. Ve Bayan Burton
tüm bunları fark etmemiş gibi görünerek gördü ve çöpçatanlık yapan kalbinin
derinlerinde neşeyle
sevindi.

Tadmorians madeni teftiş edip çamurlu,
su serpilmiş ve mum damlalarıyla lekelenmiş bir şekilde geri döndüklerinde, tren
kanyondan aşağı doğru yoluna devam etti. Gidiş yolculuğunda turist merakının kuyusunu
kurutmak için elinden geleni yaptıktan sonra, Burton'a
öğleden sonra biraz dinlenme fırsatı verildi; ve dörtlü
birlikte arabada oturdular ve konuştuklarında
basit saçmalıklar konuştular. Ve bu dağınık konuşmanın yükü bile esas olarak
genel ajan ve karısının üzerine düştü. İki genç, birlikte olabildikleri sürece, gitmekten veya kalmaktan veya başka bir şeyden oldukça memnundular.

Golden'da, Brockway dışarı koştu ve Başkan'ın telgrafının yazıldığı haliyle bir kopyasını aldı; ve fırsat çıktığında,
Gertrude'a gösterdi.

"Bir arkadaşım tarafından kasıtlı olarak çarpıtıldı," diye itiraf etti,
utanmadan; "ama şimdiye kadar ne kadarını veya ne kadar azını bilmiyordum.
Sunabileceğim tek mazeretim, senin bildiğin. Seninle bir gün geçirmek için
son şansım olduğunu düşündüm ve bunu kaybetmektense
çok daha kötü bir şey yapardım. Beni affedebilir misin?"

"Beni mutlu etmeye cesaret ettiğin için seni affedebilir miyim? Eğer yapmasaydım bir kadından daha fazla veya daha az olurdum. Ama babam bunu yapmaz."

"Hayır, sanırım hayır. Ama beni korumaya çalışmamalısın. Ona söylediğinde, tek suçlunun ben olduğumu açıkça anlasın. Seni geride bırakma tehdidini yerine getirmiş olma ihtimali var mı?"

"En azından," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde; "Batı'nın senin deyimiyle küçük bir blöftü, sanırım."

"Hala ona önce söylemenin senin için daha iyi olacağını mı düşünüyorsun? Hemen yanına gitmemem gerektiğini mi?"

"Öyle düşünüyorum; ama daha sonra konuşabilirsin, eğer daha iyi olduğunu düşünüyorsan."

"Bu akşam olmalı. Ne zaman geleceğim?"

"Akşam yemeğinden sonra herhangi bir zaman. Kamaramın penceresine bakarsan,
onu yalnız başına ne zaman bulabileceğini sana bildiririm."

Gün, tozlu bir alacakaranlıkta sona eriyordu ve onlar yine
ikinci gözlem vagonunun arka platformunda duruyorlardı.

Tren makasların üzerinden takırdayarak geçip Denver istasyonu platformunun dış
rayında durduğunda, bu son vagon, yüklemesini almak üzere içeri alınan
Tadmor'un loş ışıklı gövdesi tarafından gizlenmişti.
Brockway merdivenlerden aşağı koştu ve Gertrude'u hafifçe platforma doğru salladı;
sonra kollarını ona doladı ve onu tutkuyla öptü.

"Bir dahaki seferin ne zaman olacağını Tanrı bilir," dedi, aniden gelen bir kötülük önsezisiyle; sonra kolunu tuttu ve onu hızla özel vagona doğru götürdü, Burton'ları istedikleri yere gitmek üzere bıraktı.

XXIV

BİR DURAKLAMANIN SONU

Garson akşam yemeği için tabakları hazırlıyordu ki Gertrude
odasından çıktı. kamara ve Fleetwell kalkıp onun için diğerlerinin duymayacağı
bir yere bir sandalye koydu.

"Bugün rahat bir vakit geçirdin mi?" diye sordu, tembelce yanındaki dinlenme
koltuklarına uzanarak.

"Evet. Neler yapıyordun?"

"Priscilla'nın dediği gibi 'sosyalleşiyorum'; Denver'ın her yerinde dörtnala koşturuyorum,
evde baş sallamamamız gereken insanları arıyorum. Arkadaşların nerede?"

"Burton'lar mı? Sanırım bir otele gittiler. Yarın geceye kadar
gitmeyecekler."

"Yolcu görevlisine ne olduğunu merak ediyorum; onu sabahtan beri görmedim," dedi üniversiteli, gözleri sırrına
atılmak için bekliyor.

"Bizimleydi," diye sakince cevapladı ve Fleetwell hemen doğruldu.

"Kıskanmalı mıyım?" diye sordu.

"Neden kıskanmalısın bilmiyorum?"

"Diğerlerinin de öyle olmam gerektiğini söyleyeceğini düşünüyorum."

"Neden?"

"Açık nedenlerden dolayı; nişanlı gibi olmamız gerekmiyor mu?"

"Varsayım hakkında bir şey bilmiyorum; ama nişanlı değiliz."

"Hayır; ve baban bunun benim hatam olduğunu söylüyor. Günü sen mi belirleyeceksin?"

Gülümsemesi tatlı ve tarifsizdi. "Ne kadar da hevesli bir aşıksın,
Kuzen Chester. Külleri toplayıp onları birazcık alevlendiremez misin? Sadece biçim uğruna, biliyorsun."

"Bu saçmalık," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Birbirimizi bu tür şeyler için fazla uzun zamandır tanıyoruz. Ama sorumu cevaplamadın."

"Gün hakkında mı? Bu da saçmalık. Hiçbir
gün olmayacağını gayet iyi biliyorsun--bizim için."

Fleetwell derin bir nefes aldı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Bunun hakkında hata yapmamıza izin verme," dedi ayık bir şekilde. "Senden karım olmanı iyi niyetle istiyorum, biliyorsun."

"Ve seni aynı iyi niyetle reddediyorum. Seni hiç sevmiyorum - o şekilde değil."

"Bundan oldukça emin misin?"

"Evet, her zamankinden daha eminim, her ne kadar bunu hep bilsem de."

"O zaman beni açıkça reddediyorsun?"

"Evet."

Bir nefes daha aldı ve elini tuttu.

"Bu benim için yaptığın en nazik şeydi, Gerty," dedi tüm kalbiyle. "Bunu itiraf etmekten utanıyorum ama ben hep sadakatsizdim. Bu----"

"Bu Hannah Beaswicke; biliyordum," dedi bilgece gülümseyerek. "Ama kendini
küçük düşürme; ben de senin dediğin gibi 'sadakatsiz' oldum."

"Sen mi?"

"Evet; sana bundan bir ara bahsedeceğim--hayır, şimdi değil"--başını sallayarak--"yemek hazır."

Fleetwell böylece kuzenine verdiği sözü tuttu ve Bay Francis Vennor'ın
ana mesele olarak gördüğü şey, yani Gertrude'un mirasının kaderi hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Ve
birlikte masaya oturduklarında o kadar belirgin bir şekilde huzurluydular ki
Başkan başka bir yanlış sonuca vardı ve tüm yemek saati boyunca en iyi Kral
George gülümsemesini takındı.

Yemeğin sonunda, Fleetwell kuzeniyle birlikte geleneksel purodan
kaçtı. Bu koşullar altında, kazalar bölümüne açık bir alan vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Dahası,
Gertrude'un babasına söyleyecek bir şeyi olduğunu ve rahatsız edilmeden yarım saat geçirmekten memnun olacağını tahmin etti; bu nedenle Bayan Dunham ve Bayan Beaswicke'e doğru şehir merkezine doğru bir yürüyüş yapmayı önerdi ve hemen üçünü de yanına alarak arabadan indi.

Başkan kamarasında puro kutusunu yeniden dolduruyordu; ve
dışarı çıktığında, Gertrude ve Quatremain büyük bölmede yalnızdılar.

"Diğerleri nerede?" diye sordu, purosunu yakmak için sandalyesinin yanında durarak.

"Şehre yürüyüşe çıktılar."

"H-m; ve seni geride mi bıraktılar?"

"Gitmek istemedim." Fırsatının geldiğini gördü ve sekretere, onu hemen ortadan kaldırması gereken bir bakış attı. Olmadı ama babası bu zorluğun düğümünü çözdü.

"Güzel bir gece; ben sigara içerken benimle dışarıda bir tur atar mısın?" dedi.

Kabul etti ve uzun platformda aşağı yukarı yürümeye başladılar.
Gertrude itiraf edecek sözcükleri boşuna ararken sessizce iki tur attılar ve üçüncüde babası istemeden ona yardım etti.

"Ne zaman olacak?" diye sordu aniden.

Brockway ile evliliğini kastettiğini varsaydı ama onu açıkça konuşturmaya karar verdi. Bu yüzden "Ne zaman olacak?" dedi.

"Evliliğiniz. Siz ve Chester akşam yemeğinden hemen önce aranızdaki meseleleri çözmediniz mi?"

Cesaretini tazeledi ve dürüstçe cevap verdi. "Evet, ama
hayal ettiğin gibi değil. Chester bana sordu, çünkü sanırım sen ona bunu söyledin;
ve ben reddettim."

Acı sözlerden başka bir şey beklemiyordu, ama
hayal kırıklığına uğradı. Bir kez daha, konuşmadan önce büyük platformun uzunluğunu ölçtüler. Sonra, oldukça ılımlı bir şekilde, diye düşündü,
"Yani, sonuçta yolcu görevlisi mi?"

"Evet." Bunu, etkilenmeyecek biri gibi kararlı bir şekilde söyledi.

"Çok iyi; sen kendi hanımınsın ve eğer ücretli bir tamircinin karısı olmayı seçersen, sanırım bu senin kendi işin."

İmalarda o kadar az sıcaklık vardı ki, buna kızmaya değmezdi; yine de şunu söylemeye cesaret etti: "Büyük büyükbaba
Vennor bir marangozdu ve sanırım ücretli çalışıyordu."

"Kuşkusuz; ama o zamandan bu yana bir asrın daha iyi bir kısmı var. Ancak, maliyeti hesapladığınızı varsayıyorum. Paranızı kaybedersiniz ve bu da son olur -- Chester önce evlenmediği sürece."

"Ne fark eder ki? Vasiyetin koşullarını bir kenara koyan bendim."

"Dünyadaki tüm fark. Bu durumda, yasa niyeti dikkate almaz. Chester önce evlenirse, bu sizin koşulların sizin tarafınızdan yerine getirilmesini engellediğine dair ilk bakışta kanıt olarak kabul edilir. Ama bu ne burada ne de orada; Chester tam olarak geri tepmeye yakalanacak türden bir adam değil; ve sanırım siz de onun evliliği gibi belirsiz bir şeyi bekleyecek kadar paralı asker olmazsınız."

"Hayır."

"O zaman paranızı kaybedersiniz." Tekrarı kaldıramadı.

"Biliyorum."

"Sizin--genç adam biliyor mu?"

"Evet; aksi takdirde konuşmazdı."

"Hayır?" Yukarı doğru tonlamada en hafif inanmazlık
ima vardı. "Kararını verdiğine göre, öyle düşünmen daha iyi. Onunla en alttan başlamaya oldukça isteklisin, değil mi?"

"Öyleyim."

"Çünkü dün gece söylediklerimi kastettim. Yatağını yaptın ve
üzerine yatman gerekecek; benden hiçbir şey alamayacaksın."

"Bizim tek isteğimiz -- sadece iyi niyetin." Gertrude, Francis Vennor'ın kızının hakkı olduğu kadar duygusuzdu, ama
onun soğukluğu onun metanetini kırmaya yakındı. "İyi niyetim!" Neredeyse sertçe ona döndü. "Bunu beklemeye hakkın yok. Son yirmi dört saatte ne oldu da tüm hayatının geleneklerini ve eğitimini hiçe saydın? Bu adam sana parmağını kıvırıp seni terbiyeli ve saygıdeğer olan her şeye sırtını dönmeye mi zorladı?"

"Yapma," dedi sesinde hafif bir hıçkırıkla; "Ona
söversen seni dinleyemem. Onu seviyorum; bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum; sen aptalsın, delisin, hipnotize olmuşsun." Toplanan kalabalık, platformda mahremiyeti imkansız hale getirmeye başlamıştı ve onu arabaya geri götürdü. "Sanırım sonunda istediğini yapacaksın, ama
burada veya şimdi değil." Onu özel arabanın basamaklarından yukarı uzattı ve gitmek için döndü.

"Baba--tek kelime," diye yalvardı. "Bu gece Bay Brockway'i görmeyecek misin?"

"Hayır; ve eğer görürsem, onun için daha kötü olacak." Ve o arabaya
bindiğinde, hızla uzaklaştı ve Union Depot'un ikinci katındaki
tren sevk memurunun ofisine doğru merdivenleri tırmandı.

Bu arada, Brockway akşam yemeğini yemiş ve söz verilen
işaret için Gertrude'un kamarasının penceresi olduğunu düşündüğü yeri
gözetleyebileceği bir yere yerleşmişti. Önce Fleetwell'in
ve hanımların, sonra da Başkan'ın ve kızının vagonunun boşaldığını gördü ve ikincisinin
geri dönmesini beklerken, Fleetwell nefes nefese geri döndü.

"Aman Tanrım, Bay Brockway, bu büyük bir şans!" diye haykırdı. "Denver'ı
çok iyi tanıyorsunuz, değil mi?"

"Oldukça iyi. Burada yaşadığımda daha iyi biliyordum."

"Bu beyefendiyi tanıyor musunuz?" Brockway'e üzerinde bir isim yazılı bir kart uzattı.

"Evet; çok iyi, gerçekten."

"O zaman gelip onu bulmama yardım etmeni isterdim. Bir keresinde taksiyle
çıktım ve şoför kayboldu. Yapar mısın?"

"Memnuniyetle, beni hemen buraya geri getirirsen. Ertelenemeyecek bir
sözleşmem var."

Binadan koşarak çıkıp bir arabaya bindiler. "Beni sadece
eve götür," dedi üniversiteli, "ve hemen taksiyle
geri dönebilirsin," ama bunun ötesinde hiçbir açıklama yapmadı ve Brockway şoföre emri verdi.

Söz konusu eve vardıklarında, Fleetwell zili çaldı ve
içeriden gelen cevap tatmin edici görünüyordu. "Tamam," diye seslendi kapıdan; ve birkaç dakika sonra Brockway tekrar istasyon platformundaydı, özel arabanın
taahhütsüz pencerelerini izliyordu.

Yolcu temsilcisi Fleetwell ile şehir merkezindeyken
Başkan Vennor sevk memurunun odasına gitti. Ziyaretinin sonucu
şu anda gar şefinin ofisindeki
ses cihazından tık sesi gelen kısa bir emrin sözleriyle anlatılabilir.

"J. H. M.,

"Denver Yard.

"Vagon Naught-fifty'yi, Başkan Vennor ve ekibini bu öğleden sonra saat on beşte
103 Numara'ya gönderin.

"A. F. V."

Brockway bundan hiçbir şey bilmiyordu ve iki saatin büyük bir kısmı boyunca büyük bir sabırla
mahmuz yolunun civarında dolaştı. Saat
dokuz kırk beşte, Fleetwell ve hanımlar geri döndüler. Hepsi
gülüyor ve neşeyle sohbet ediyorlardı ve arabaya bindiklerinde, Brockway
nöbetini bıraktı. Bay Vennor ile özel bir görüşme
ummak için çok geçti ve halkının gece için yerleşip yerleşmediğini görmek için Tadmor'a gitmeye karar verdi.

Telgraf ofisinin önünden geçerken, herhangi bir mesaj olup olmadığını sordu.
Bir mesaj vardı; çok istenen at sineğinin biletinin uzatılması; ve
bunu cebine sokarak, yolcu görevlisi aceleyle özel yataklı vagona doğru
yürüdü.

İki dakika sonra, bir lokomotif mahmuz yolunda koştu,
Naught-fifty'e hafifçe çarptı ve hemen
bahçeye geri döndü özel araba çekili.

XXV

BATIYA DOĞRU!

Brockway Tadmor'a bindiğinde, otuz küsur kişinin çoğu yatağa girmişti; ancak üç kişilik bir komite, yolcu görevlisinin gece treninin batıya hareketinden önce orada görünme ihtimaline
karşı sigara içme odasında bekliyordu. Çimen bezinden toz bezi ve kadife takke takan küçük beyefendi bu komitenin başkanıydı
ve amacını belirtti.

"Size daha fazla sorun çıkarmaya çalışıyoruz, Bay Brockway," dedi,
hoş bir şekilde. "Diğerleri yatmadan önce, Denver'dan sabah yerine bu gece ayrılmanın uygunluğunu konuştuk. Bu bize Salt Lake City'de fazladan bir gün kazandıracaktı ve çoğumuzun istediği de bu. Yapılabilir mi?"

Brockway saatine baktı ve hemen cevap verdi. "Çok çalışmak gerekecek; tren on dakika sonra kalkıyor. Deneyeceğim ama eğer başarabilirsem sizinle birlikte gelemem. El bagajım otelde ve onu almaya zaman yok."

Normalde, değişiklik orijinal öneriyi öldürürdü;
ama Bay Somers bunu Brockway'in gözlerinde gördü ve bu da tartışmayı
önlemek için acele etmesine neden oldu.

"Bundan korkuyordum," dedi; "ama çare yok. Elbette,
sizi yanımızda görmek isteriz, ama fazladan bir günün daha önemli olduğuna inanıyorum."

Brockway minnettarlığını ifade eden aptalca bir gösteri yaptı. "Tamam; o zaman
hepinize veda edeceğim ve eğer yapabilirsem sizi bu gece dışarı çıkaracağım."

"Ama ben ah--protesto ediyorum!" antreden tiz bir vurguyla geldi ve
at sineğinin gece şapkalı başı kapı pervazına sokuldu. "Ben
ah--koşul----"

Brockway cebinden bilet uzatan telgrafı kaptı, Bay Somers'ın eline
sıkıştırdı ve başka bir şey söylemeden kaçtı. Bir dakika sonra tren sevk memuruna güzelce yalvarıyordu.

"Ah, söyle Fred, bırak!" diye itiraz etti emir veren adam. "Çok geç, söylüyorum. Tren iki dakika içinde hareket edecek ve ben o süre içinde
garajı kaldıramam."

Ama yolcu görevlisi reddedilmeyecekti. Her zamanki gibi, fikrini
sürdürdü ve kısa süre sonra platformdan dışarı fırladı, Tadmor bağlanana kadar treni tutma yetkisine sahipti. Kondüktör Graffo, tam sinyali vermek üzereyken bulundu, ama o, anahtarlama motoru Tadmor'u
çevirip trenin arkasına bağlarken bekledi, bu arada homurdandı, bu onun zamanla onurlandırılan ayrıcalığıydı.

"Bu gece, son dakikada iki tane fazladan tren bağlandığında, nasıl vakit geçireceğimi bilmek istiyorum!" diye homurdandı; ama Brockway onu
düzeltti.

"Sadece bir tane var," diye başladı; ve Graffo ona
karşı çıkacağında, gecikmiş iki yolcu, bekleyen treni yakalamak için
perondan aceleyle geçerek görüş alanına girdi. Brockway, onlara yardım etmek için düşünceli bir şekilde geri koştu. Genel ajan ve karısıydı; ve Bayan Burton nefes nefese açıklamalarda bulundu.

"Son anda fikrimizi değiştirdik," diye soludu. "John, Başkan'ın oraya vardığında onu masasının içinde bulamayacağından
korkuyordu." Sonra, gerçekten kadınsı bir alakasızlıkla: "Bugün Gertrude ile nasıl geçindiğinizi sormak için can atıyordum; çabuk olun, tren gidiyor!"

Brockway sırıttı. "Dünyanın en iyi refakatçisisiniz, Bayan Burton--sonradan."

"Ah, _çok_ sevindim. Salt Lake'e gelip bizimle görüşemez misiniz?"

"Bir kralın fidyesi için değil," diye karşılık verdi Brockway gülerek. "Naught-fifty orada kalırken Denver'dan ayrılmayacağımdan çok emin olabilirsiniz----" Başkanın arabasını işaret etmek için döndü ve boş mahmuz rayını görünce
ifadesini ederken
suskun kaldı. Direk başı ark ışıklarının parıltısı belirsizliğe yer bırakmıyordu.
Özel
vagon gitmişti.

"Neden, Fred! Sorun ne?" diye sordu Bayan Burton, yataklı vagonun basamağından endişeyle; ama o anda Graffo fenerini salladı
ve tren hareket etmeye başladı.

Brockway, boş mahmuza bakarak anlamsız bir şaşkınlıkla durdu,
ama normal yataklı vagonun yanındaki vagonun basamağı geçerken ona çarptığında
geri sıçradı. Dokunma büyüyü bozdu. Geriye doğru yürümeye başladığında, en yakın elektrik lambasının parıltısı hareket eden arabanın yan tarafındaki oval madalyonun üzerine düştü ve altın rengi "050" rakamlarının yarım saniyeliğine gözlerinin önünde yanıp söndüğünü gördü. Bir anda ne yapıldığını ve ne yapması gerektiğini anladı. Tadmor geldiğinde, korkuluğa tutundu ve
yukarıdaki otelde bıraktığı eşyaları hiç düşünmeden trene bindi. Tadmor'un sigara odası boştu ve içeri girip düşünceli bir puro yaktı ve
Başkan'ın kızgınlığının bu son kanıtının olası sonucunu düşündü.

Gertrude ile konuşma fırsatı yakalayamadığı için, babasıyla yaptığı görüşmenin sonucunu ancak tahmin edebilirdi, ancak güzergahtaki ani değişiklik kendi adına konuştu ve şimdiye kadar tahmin gerçeğin ikiz kardeşiydi. Ancak Bay Vennor'ın aceleci kararıyla 103 Numaralı Tren'in kalkışı arasında iki saat geçmişti ve iki saat içinde birçok şey olabilirdi.

XXVI

KÖR YÜZ

Başkan, görevliyi ziyaret ettikten sonra Naught-fifty'ye geri döndüğünde, Gertrude'a ne yaptığını ve bunun nedenini hemen söylemek istedi; ancak Gertrude kamarasına çekilmişti ve kapıya vurmasına karşılık olarak mazur görülmesini istemişti. Bundan sonra, düşünmek için bolca zaman vardı ve Başkan, merkezi bölmenin zemininde yürüdü, çok sayıda puro içti ve zamanı, partinin diğer üyelerinin başına ne geldiğini merak etmekle ve Gertrude'un ani ve habersiz kaçış halüsinasyonu üzerindeki olası etkiyi tahmin etmek arasında tarafsızca paylaştırdı.

Neredeyse son anda, tiyatroya gittiklerinden korkmaya başladığı anda, Bayan Dunham ve gençler, bastırılmış bir heyecanla dudaklarından öpülerek geri döndüler; ve ayrılış telaşının ortasında iki genç kadın Gertrude'un odasına inerken, Bayan Dunham Başkanı bir kenara çekti. Aralarında geçenleri, en yakın sandalyede uyuyormuş gibi yapan Quatremain duyamadı; ancak Bayan Dunham'ın haberinin şaşırtıcı ve hiç de tatsız olmadığı sekreter için açıkça belliydi. Bu sırada özel vagon trende yerini almıştı ve tekerleklerin sabit gürültüsü batıya doğru yolculuğun başladığını haber verdiğinde, Gertrude iki genç kadınla birlikte belirdi ve sekreterin uyuyormuş gibi bile yapmadığı, orta bölmede dramatik bir sahne yaşandı. Başkanın kızı nereye gittiklerini ve neden kendisine söylenmediğini sordu ve sonunda Bayan Dunham'ın kollarına atılıp kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Ve, Quatremain'in onu tanıdığı ilk kez, Başkan'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, Fleetwell ise düşüncelerini özgürce dile getiriyordu, ancak sekreterin anlayamayacağı terimlerle ve Bayan Dunham ağlayan genç kadını kendi kamarasının mahremiyetine taşıyordu. Sonrasında, Bay Vennor, hepsinden
uzaklaşarak, bir puro daha yaktı ve Quatremain'in ancak tahmin edebileceği şekilde, arka girişe doğru yürüdü.

Tren Denver'dan çoktan ayrılmıştı ve gece boyunca hızla yükseliyordu.

Başkan, vagonunun arka kapısında durmuş, kalkış anında Naught-fifty'e bağlanmış olan uyuyan vagonun sallanan ve sallanan ön tarafına dalgın dalgın bakıyordu. Bir süre sonra tren bir istasyonda durdu ve
tekrar hareket ettiğinde, operatörün cumbalı penceresinden gelen ışık,
bir sonraki vagonun kapısının üzerindeki isme yansıdı. Başkan bunu gördü
ve eğer duyacak biri olsaydı,
bir küfür gibi duyulacak bir haykırışla geri çekildi. Sonra
cam panelli kapıya yaklaştı ve Tadmor'a sanki canlı ve sapkın bir şeymiş ve planlarına bu son müdahaleden kişisel olarak sorumluymuş gibi kaşlarını çatarak baktı.

İnancının olmadığıyla övünmeyi severdi, ama Francis
Vennor, kendi tarzında, bu ismi alan birçok kişiden daha iyi bir kaderciydi.
Amansız takibin kasvetli mizahı ona çekici gelmeye başladığında,
öfkeli kaş çatma yavaş yavaş gevşedi ve yerini metalik bir gülümsemeye bıraktı. Bu sefer önceden planlanmış olamazdı, diye karar verdi; kaderdi
ve daha azı değildi; ve bu kadarını itiraf ettikten sonra, platformları geçti ve
Tadmor'un bekleme odasına girdi.

Brockway hala sigara içme odasında oturuyordu ve o kadar şaşırmıştı ki
Başkanın onaylayan başını sallayışına, kendisine verilenden daha az
sert bir şekilde karşılık verdi. Bunun üzerine Bay Vennor kompartımana girdi,
eteklerini topladı ve purosunu bitirmek için yolcu görevlisinin yanına oturdu.

Brockway, doğal olarak, Gertrude'un babasının onunla tartışmak için geldiğini düşündü ve ilk beş dakika boyunca
Başkanın başlamasını gergin bir şekilde bekledi. Sonra, Bay Vennor'ın muhtemelen Gertrude'un ona sağlamayı
söz verdiği görüşmeyi ona bahşetmek için gelmiş olabileceği aklına geldi; ve kendini toparlamaya çalışarak beş dakika daha dilsiz bir utançla geçirdi.
Davasını açık ve dürüst bir şekilde
söylemek için.
Bütün bunların sonucu,
onlar bir çeyrek saatten fazla bir süre ciddi bir şekilde ve soğukkanlı bir sessizlik içinde sigara içmeleriydi, bu sürenin sonunda Başkan ayağa kalktı ve
sigara izmaritini pencereden dışarı fırlattı.

"Halkınla mı devam edeceksin?" dedi, kapı pervazına tutunarak.

"Evet; Salt Lake'e kadar," diye cevapladı Brockway, niyetinden dolayı özür dilemesi gerekip gerekmediğini merak ederek.

"H-m; planlarını oldukça ani bir şekilde değiştirdin, değil mi?"

"Grup değiştirdi; tren saatinden on dakika öncesine kadar bana haber verilmedi."

"Hayır? Sanırım sen de bu gece gideceğimizi bilmiyordun, değil mi? Yoksa görevli sana söyledi mi?"

"Kimse bana söylemedi. Trende Naught-fifty'yi görene kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Ve bu neydi?----"

"Tam son anda--aslında tren hareket ettikten sonra."

"Ah. O zaman hareketlerimizin şu anda burada olmanızla hiçbir ilgisi olmadığını mı anlamalıyım?"

Brockway, titizlikle saygılı ve yatıştırıcı davranarak başlamıştı, ancak sorular oldukça kişiselleşiyordu.

"Böyle bir şeyi anlamayacaksın," diye cevapladı. "Tam tersine, ben sadece senin güzergahını değiştirmeyi uygun gördüğün için buradayım."

Başkan Vennor, bir kıdemsiz ve bir alt kademeden gelen bir karşılık gibi bir şeye o kadar alışkın değildi ki, karşı koltuğa oturdu ve ceplerinde bir puro aramak için mekanik bir şekilde yokladı. Brockway, hemen kendi purosunu teklif ederek cüretinin doruk noktasını tamamladı ve Başkan bunu dalgınlıkla aldı.

"Saygısızlık etmek sizin için pek de değerli değil, Bay Brockway," dedi puro yakıldığında.

"Öyle olmasını istemiyorum."

"Ama bu sabah telgrafımı yakaladınız ve bana çok
küstahça bir cevap gönderdiniz."

"Öyle yaptım; ve bundan kısa bir süre önce beni devirmeye çalışmıştınız."

"Öyle yaptım, ama kışkırtma çok büyüktü; bunu kabul etmelisiniz."

"Neşeyle," dedi Brockway, kendini
teskin etme konusunda tatmin edici bir hızla kendine gelmeye başlamıştı. "Ama telgraftan
utanmıyorum. Bayan Gertrude'a söylediğim gibi, aynı sonu elde etmek için çok daha kötü bir şey yapardım."

Başkan kaşlarını çattı ve kuru kuru öksürdü. "Teşvik şüphesiz
çok güçlüydü, ancak bana o zamandan beri davadaki gerçeklerden haberdar olduğunuz söylendi - yani kızımın mirasından mahrum bırakılmasıyla ilgili."

"Sizin dediğiniz gibi 'teşvik' tek engeldi. Bunun var olmadığını öğrendiğimde, kızınızdan karım olmasını istedim."

"Onayımın geri çekileceğini bilerek mi?"

"Bunu varsayarsak - evet."

"Çok iyi; açık sözlülüğünüz takdire şayan. Daha fazla ilerlemeden önce, bir soru sormama izin verin. Size verebileceğim herhangi bir şey sizi işinize dönmeye - tabiri caizse ortadan kaybolmaya - ikna eder mi?"

"Evet."

"Söyleyin," dedi Başkan, iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle.

"Kızınızın evlenmesi."

"Ah;" - umutlu alternatifi kaybetti ve hiçbir işaret yapmadı - "daha azı değil mi?"

"Daha azı değil."

"Yine çok iyi; sonra diğer konulara geçebiliriz. Muhtemelen harçlığınız tüm gelirinizi
aşmış bir eşe nasıl bakmayı bekliyorsunuz?"

"Benden önce birçok iyi adamın yaptığı gibi, seçtiği kadın lüksten önce aşkı koymaya istekli olduğunda," dedi Brockway, uygun şekilde iddia edebileceğinden daha fazla felsefeyle.

"H-m; bir kulübede aşk ve tüm bunlar, sanırım. Çok romantik,
ama bu konuda böyle felsefi bir bakış açısına sahip olamayacağımı itiraf edersem beni affedin."

"Ah, kesinlikle; sizin olacağınızı düşünmemiştim. Ama eğer hoşunuza gitmezse,
çare sizin elinizde," dedi Brockway büyük bir soğukkanlılıkla.

"Ah; dün bana erkeğim konusunda yanıldığımı söylediniz; bu sefer yanılmış olan sizsiniz. Gertrude benden hiçbir şey alamayacak."

Brockway hesapçı gözlerin soğuk bakışlarına gözünü kırpmadan karşılık verdi
ve kızmayı reddetti.

"Bunu kastetmediğimi çok iyi biliyorsun," dedi sakin bir şekilde. "Şu anda
hayal edebildiğim hiçbir koşulda paranın bir kuruşuna bile dokunmam."

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye sordu Başkan.

Brockway savaşarak ölmenin daha iyi olacağını düşündü, bu yüzden
omuzlarını silkti ve kayıtsız ve ilgisiz görünmeye çalıştı.

"Şu anki gelirimden ve beklentilerimden yeterince memnunum ve
Gertrude bunları benimle paylaşmaya oldukça istekli; ama eğer yeterince para kazanmadığımı düşünüyorsan, neden, sen çok önemli bir demiryolu şirketinin Başkanısın ve genel yolcu acentesinden aşağıya kadar bana verebileceğin her şeye neşeyle saldırırım."

"Ha!" dedi Başkan ve bir kereliğine soğukkanlı bir güvenceyle kendini oldukça geride bıraktığını kabul etti; "bunu bana söyleyecek kadar inançlarının cesaretine sahipsin."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Brockway, Başkan'ın lehine yeni keşfedilen yolda dörtnala giderken; "sadece sana yardım etmek için bunu öneriyorum. Bulunduğum yerden çok memnunum."

"Ah, öylesin. Ve yine de aramızda geçenlerden sonra bana hizmet etmeyi kabul ediyorsun? Cesaretin olduğunu söylüyorum; seni bir yılda kırabilirim."

"Muhtemelen; ama sen yapmazdın, biliyorsun."

Başkan ayağa kalktı ve elini hiçbir adamın analiz edemeyeceği bir gülümsemeyle uzattı.

"Zorbalığa uğramayı reddediyorsun, değil mi? Ve her şeye saldıracağını
söyledin. Bunu yapacağına inanıyorum ve bundan hoşlanıyorum; sana fırsat verilecek ve daha önce hiç olmadığı kadar
zor bir efendinin emrinde olacaksın. Hatta
saman olmadan tuğla yapmak zorunda bile kalabilirsin. Hadi, şimdi,
geri çekilip işine devam etsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hiçbir şey; ve Gertrude nereye giderse ben de oraya giderim," dedi Brockway, uzatılan eli, emredebileceği kadar kayıtsızlıkla tutarak.

"Pekala, eğer istersen. Sabahleyin aynı fikirdeysen, belki de kahvaltıda bize katılsan ve bunu konuşabiliriz. Gelecek misin?"

"Evet, eğer partindeki diğer üyelere neden orada olduğumu söylersen."

Başkan tekrar gülümsedi, bu sefer alaycı bir şekilde.

"Sanırım bunun için zaman geçti," dedi. "İyi geceler."

Dış kapı ziyaretçisinin arkasından kapandığında, Brockway şüphesiz ayrıcalığıyla
çöktü. Sonra Gertrude'u tekrar görmek için aşırı ve ustaca bir arzunun teşvikiyle canlandı - bu yükün onu
ezmesinden önce onunla iyi haberi paylaşmak için. Ve bunun nasıl gerçekleşebileceğini düşünürken mühendis Bending Bow için düdüğü çaldı.

XXVII

TAMUR ÇALAN TEKERLEKLER

Bending Bow, Denver'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki dağlarla çevrili ovada önemsiz bir yan yoldur; ve bu romantizmin olduğu iki genç kişi için, bunun bir Geciken bir trenle buluşma noktası.

İlk anahtar ışığı Tadmor'un pencerelerinin önünden geçtiğinde, Brockway dışarı çıktı ve hız buna izin verecek kadar yavaşladığında inmeye hazır bir şekilde basamağa çıktı.
Tutamaktan sarkarken ileriye baktı ve kalbini sevindiren şeyi gördü. İstasyondaki sinyal lambası, trene doğru kızıl bir bakış attı ve bu emirler ve birkaç saniye daha değerli zaman anlamına geliyordu.

Hava frenlerinin ilk tiz iç çekişinde, fırladı ve özel vagonun yanına
koştu, kararmış pencerelere bakmaya çalıştı ve
yanlış olana
binme tehlikesini düşünerek her türlü riski göze aldı.

Ama talih ondan yanaydı. Dumanı tüten tekerlekler fren pabuçlarından ateş
çıkarmayı tamamen bırakmadan önce,
altında bir mendilin minik bir köşesinin çırpındığı bir pencereye geldi. Bu Gertrude'un
işaretiydi ve o zaman Denver'daki mahmuz rayında duran vagonun
yanlış tarafında randevulaştığını anladı.
Pencere diğerleri gibi kapalı ve perdeliydi, ama cama vurduğunda
sessizce yukarı kalktı.

Şimdi hem içeride hem dışarıda zifiri karanlıktı, ama aşk
duyuları ve gözleri keskinleştirdi ki hiçbir gece onları kandıracak kadar karanlık olmamıştı.
"Frederick!" dedi içeriden gelen yumuşak bir ses ve tek kelimede neşeli bir
şaşkınlık vardı. Sonra ona doğru bir el uzandı ve o da
kendisine ait olanı saklayacak biri olarak ona sahip çıktı.

"Tanrı seni korusun," diye fısıldadı; "Seni bulmayı ummaya bile cesaret edemedim."

"Uyanık değildim," dedi o nazik ses, içinde tatlı bir utangaçlık vardı; "ama senin ne kadar hayal kırıklığına uğradığını
düşündüğüm için uyuyamadım. Gideceğimizi nasıl öğrendin?"

"En ufak bir şans eseri; ama şimdi her şey yolunda - baban az önce beni görmeye geldi."

"Öyle mi? Ah, umarım kavga etmemişsinizdir!"

"Hiç de değil," dedi Brockway güven verici bir şekilde. "Birlikte oturup sigara içtik
bir pow-wow'daki iki Kızılderili gibi ve ikimiz de yaklaşık yarım saat boyunca tek kelime etmedik. Ondan sonra, gitmek için kalktı ve sonra daha iyisini düşündü ve tekrar oturdu ve telgraflar ve diğer şeyler hakkında konuştuk. Bu havayı biraz temizledi ve gitmeden önce, durumu fazla söz etmeden kabul etti ve beni daha fazla para kazanabileceğim bir yere, C. & U.'ya yerleştirmeye söz verdi.
Ağlama; gerçek olamayacak kadar güzel ama gerçek ortada."

"Ağlamıyorum ama çok daha aptalca bir şey yapacak kadar mutluyum.
Paramın artık bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Paran yok ve sanırım babana bunu anlattım
eğer onu kaybedeceğini bilmeseydim asla konuşmazdım."

"Ama ben--ben kaybetmedim. Sana söylemedi mi?"

"Neyi söyle bana?"

"Kuzen Chester ve Hannah Beaswicke hakkında; bu akşam evlendiler. Bunun yasal kısmını anlamıyorum ama babam bunun
paramı kurtardığını söylüyor. Bunun bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin?"

Brockway, sanki elinden kaçabileceğinden korkuyormuş gibi küçük eli kavradı
ve kendini yeni bakış açısına doğru savurmaya çalıştı. Nefes kesici bir süreçti ama daha hızlı bir şekilde başardı çünkü
ihtiyatların güzelce tartılmasına zaman yoktu. Dahası, yoksulluk gururuna ikinci bir şans vermek için çok geçti. Bu yüzden şöyle dedi:

"Şimdi bir fark yaratmasına izin veremem, ama her zaman
senin kaybedeceğine inandığımızda sana sorduğum için mutlu olacağım. Ve
kuzeninin evliliğini tahmin etmeliydim, ama yapmadım - ona İlçe Katibini
bulmasına yardım ettim ve neden bu kadar endişeli olduğunu merak ettim.
Kalbini kırmak zorunda kalmadığın için mutluyum."

Kadın neşeyle güldü. "Aramızda gönüller meselesi yoktu; o biliyordu ve ben de biliyordum; ve bu gece benimle konuştuğunda, kesinlikle
anlaştık. Mutlu musun yoksa üzgün müsün? Yani para konusunda."

"İkisi de, sanırım; ama senin iyiliğin için mutluyum."

"İstersen gidip seninle beş odalı kulübede yaşayacağım ve
her şeyi unutacağız."

"Bunu yapacağına inanıyorum" - Brockway yukarı baktı ve kırmızı sinyalin hala yandığını görünce, şüphesiz tren emrini beceremeyen gecikmiş operatörü kutsadı - "ama ısrar etmeyeceğim." Sonra daha ciddi bir ciddiyetle: "Artık tam olarak nişanlandık, değil mi?" - "Umarım öyle olur" - utangaçça. Cebinden bir yüzük çıkarıp esir elin parmağına geçirdi.

"Herkes hazırlıklı gidemez," dedi, sakin bir mizahla; "geçtiğimiz yıl getirdiğim bir tren dolusu Büyük Ordu mensubunun hediyesiydi; ve o zamandan beri cebimde taşıyorum çünkü elmas takmaya hakkım olmadığını düşünüyordum. Benim için takar mısın?"

"Her zaman."

"Yarın takar mısın --diğerlerinden önce? Kahvaltıya geliyorum, biliyorsun. Baban bana söyledi."

"Her zaman dedim."

_Şef Graffo_, elinde bir parça mendille telgraf ofisinden çıkarken: "Hepiniz yukarı!"

"Bu bizi yine ayırıyor," dedi Brockway, hüzünle. "İyi geceler canım;
Tanrı seni korusun" -hava frenleri sempatik bir şekilde iç çekti ve
elini öptü ve bıraktı--"yarına kadar." Yüzü penceredeydi,
ve karanlığın karesinden iki yumuşak kol çıktı ve boynuna dolandı,
ve göremediği iki dudak yanağına değdi.

"Yarına kadar," diye tekrarladı; ve sonra tren hareket etmeye başladı ve
tökezleme riski olmaması için onu hemen bıraktı.

Motor inledi ve zorlandı, havayı yakındaki bir gök gürültüsü gibi
sarsıcı bir sesle doldurdu; buhar silindirlerden tısladı ve büyük tahrik tekerlekleri bir kez daha rayları ölçmeye başladı. Brockway hafifçe Tadmor'un basamağına doğru sallandı ve son anahtar lambası geceye doğru geri çekildiğinde, geç uyku gelene kadar mutluluğuyla boğuşmak için ranzasına gitti ve beraberinde davul tekerleklerinin şarkısının bir düğün marşının uvertürü olduğu ve düdüğün yumuşak seslerinin neşeli bir sevinç çanı çınlaması çaldığı
kutsanmış bir vizyon getirdi.

FİLDİŞİ SERİSİ

AMOS JUDD. "Life" Editörü J. A. Mitchell'den
IA. Bir Aşk Hikayesi. Q. [Arthur T. Quiller-Couch]'dan
İNTİHAR KULÜBÜ. Robert Louis Stevenson'dan
IRRALIE'NİN ÇALICI. E. W. Hornung'dan
BİR USTA RUH. Harriet Prescott Spofford'dan
MADAME DELPHINE. George W. Cable'dan
VISCONTI'DEN BİRİ. Eva Wilder Brodhead'den
ŞEHİTLER KİTABI. Cornelia Atwood Pratt'ten
ÇALILIKTAN GELİN. E. W. Hornung'dan
KAZANAN ADAM. Robert Herrick'ten
MİRAS. Harriet Prescott Spofford'dan
SİYAH SOYLU YAŞLI BEYEFENDİ. Thomas Nelson Page'den
EDEBİYAT AŞK MEKTUPLARI VE DİĞER HİKAYELER. Robert Herrick'ten
TAŞINIRKEN BİR ROMANS. Francis Lynde'den
ESKİ NARRAGANSETT'TE. Alice Morse Earle'den
YEDİ AY TUTSAK. J. V. Hadley'den
"KEŞKE ERKEK OLSAM." Harrison Robertson'dan
SEVGİLİLER VE EŞLER. Anna A. Rogers'dan
SİVİL BİR ATAÇE. Helen Dawes Brown'dan

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE IN TRANSIT***


******* This file should be named 33399.txt or 33399.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/3/9/33399



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

