*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Select Collection of Old English Plays (Eski İngiliz Oyunlarından Seçilmiş Bir Koleksiyon)
Yazar: Robert Dodsley
Yayın Tarihi: August 10, 2010 [EBook #33398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Select Collection of Old English Plays, by
Robert Dodsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Select Collection of Old English Plays
       Volume 14 of 15

Author: Robert Dodsley

Editor: William Carew Hazlitt

Release Date: August 10, 2010 [EBook #33398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SELECT COLLECTION OF OLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Christine Aldridge ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Bu yazıda, üst simgeli metni belirtmek için şapka işareti ^ sembolü ve çok karakterli üst simgelerin etrafında {kıvrımlı parantez} kullanılmıştır.

ESKİ İNGİLİZ OYUNLARININ

SEÇKİN BİR KOLEKSİYONU.

ORİJİNAL OLARAK ROBERT DODSLEY TARAFINDAN
1744 YILINDA YAYIMLANMIŞTIR.

_DÖRDÜNCÜ BASKI_,

ŞİMDİ İLK KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞTİR

VE TÜM YORUMCULARIN NOTLARI VE
W. CAREW HAZLITT TARAFINDAN
YENİ NOTLARLA

BENJAMIN BLOM, INC.
New York

İlk basım 1874-1876
Benjamin Blom, Inc. tarafından 1964'te yeniden basıldı.
L.C. Katalog Kartı No.: 64-14702

_ABD'de basılmıştır_
NOBLE OFFSET PRINTERS, INC.
NEW YORK 3, N. Y.

İÇİNDEKİLER
Sayfa
İSYAN 1

ŞEHVETİN HAKİMİYETİ veya ŞEHVETLİ KRALİÇE 93

ANDROMANA veya TÜCCARIN KARISI 193

KADIN NAKÂRI 273

PAPAZIN DÜĞÜNÜ 369

İSYAN.

_EDİSYON._

_İsyan; Bir Trajedi: Majesteleri Revells Şirketi tarafından dokuz gün boyunca ve sonrasında çeşitli zamanlarda iyi bir alkışla oynandığı için. Thomas Rawlins tarafından yazılmıştır. Londra: Daniell Frere için I. Okes tarafından basılmıştır ve Little Brittaine'deki Red Bull'un
Signe'inde satılacaktır._ 1640, 4^o.[1]

GİRİŞ.

"The Rebellion"ın yazarı olan THOMAS RAWLINS, mesleği itibariyle bir madalyacıydı ve daha sonra Darphane'nin gravürcüsü oldu; bu mesleği, önsözünde, bir şairin yıpranmış mesleğine
tercih ediyor. [Ayrıca yeteneklerini ara sıra kitapların ön sayfalarını ve portrelerini oymakta kullandı; bunların birkaç imzalı örneği biliniyor.[2] 1670'te öldüğü söylenir.] Kişisel saygınlığı ve rahat koşullarının yanı sıra, o zamanın zekasına göre, eski baskıya en az on bir tane önsöz dizesi kopyasının eklenmiş olması da bir argümandır. Parçanın popülerliğine rağmen [giriş şiirlerinden anlaşıldığı üzere, Rawlins tarafından erken yaşta bestelenmiştir] ve gerçek değere sahip birkaç pasaj olmasına rağmen, [sadece bir kez] yeniden yayınlanmıştır, belki de isyan kısa sürede tüm krallığı sahneye koyduğu için.

[Oyunun yanı sıra Rawlins, 1648'de gençliğinde yazdığı şiirlerden oluşan sekiz ciltlik bir kitap yayınladı, başlığı "Calanthe" idi.[3]]

SAYGINLARA VE ONUN SAYGIN AKRABASINA,

ROBERT DUCIE,[4]

STAFFORD İLÇESİNDEN ASTON'DAN,
ESQUIRE;

SIR R. DUCIE'NİN OĞLU, ŞÖVALYE VE BARONET, ÖLDÜ.

EFENDİM,--Mükemmelliklerle övünmek gibi olmasın, şimdiye kadar hiç
nankörlük sahibi olmadım ve şimdi, şu anda sevginize olan borcumun bir kısmını ödeme fırsatım varken, kıskançlığın beni zorlamasını istemezdim. Bu trajedi sunulduğunda genel bir alkış aldı; ancak, sizin adınızı ona eklemeye cesaret etmiş olsam da, onu tamamen himayenize layık olarak sonuçlandıracak kadar alçakgönüllülüğüm yok. Yine de, yine de, bu bitkiyi Zoilus'un nefesinden koruyarak ve bu güvenimi affetmeniz ve kabul etmenizle ünlü olacaksınız, daha
değerli bir parçanın incelenmesini besleyin, taahhüdün geri kalanını bırakın.

Size hizmet etmeye hazır olan akrabanız,
THOMAS RAWLINS.

OKUYUCUYA.

OKUYUCU, nazik olsam da, senin kınamasından korkacak kadar az inancım yok, çünkü gençliğin birçok kusuru olduğunu biliyorsun, ki bunlara güveniyorum,
sahnedeki cehaletim de yeterli bir
mazeret olsa da. Eğer herhangi bir şey yaptıysam, senin dürüstlüğün onları
hafifçe yargılasın; ve arkadaşlarımın (ki bu kitabı
zorlayıcı iknalarıyla
yayım) gönüllü iyiliklerinin
aradığım övgüler veya
cildi artırma isteğim olduğunu düşünme, daha ziyade (size
sunumunu
fazla rica ettiğimden beri)
zamanınıza değecek bir şey bulmanız için bir kaygı. Adıma aldırmayın, çünkü
bu nitelikteki ikinci bir eser onu zor taşır. Yünlü bir pelerinle
tanıılmak, onu
saçma tutacak bir mesleğim olması gibi bir arzum yok. Elveda.

SEVGİ DOSTU YAZARA,

TRAJEDİSİ "İSYAN" ÜZERİNE.

Seni övmek için, dostum, ve nedenini göstermek için,
Dürüst sevgiden kaynaklanır, iltifattan değil. Benim isteğim pohpohlamak ya da kin beslemek değil
Övmek ya da yermek değil, sana iyilik yapmak
Küstahça yollarında kibirli cüretkar isyancılar
Bu senin oyunun Makyavel karanlığını
Tam olarak gösteriyor; sana gerçeğin hicivcisi,
İsyanın düşmanı, zamanın dürüst sanatçısı diyor.
Sürekli sahnelerin, bölümlerin, entrikaların ve dilin
Erdemli adamı (layık bir şekilde)
Kötü adamdan, dünyanın ölümcül hastalığından,
Yaramaz hain Makyavel'i kastederek
Ayırt edebilir.
O ve onun hain suç ortakları,
(Jüpiter'e karşı savaşan devasa isyancılar gibi)
İspanya kralını (Cennetin kutsadığı) tahttan indirmek için çabaladılar,
Katı bir ölümle hepsi haklı olarak hayal kırıklığına uğradı.
Entrikalar karşı entrikalarla, intikam ve kanla buluşuyor:
Asilerin yıkımı senin trajedini güzel kılıyor.

NATH. RICHARDS.[5]

LAYIK MUHTEŞEM EFENDİSİNE,

THOMAS RAWLINS, "İSYAN"I HAKKINDA.

Şaşırmıyorum, çünkü dünya bilir,
Şairlerin neler yapabileceğini ve sıklıkla neler başarabileceğini.
Onlar sıklıkla mucizeler yaratırlar: o zaman,
Buradaki terzini bir asilzade yapmana şaşmamalı:
Keşke bütün ticaret de dürüst olsaydı; ama o
Gizemin en uç noktasını öğrendi,
Kurnazca bir çalışkanlıkla
Böyle bir güzelliğin kalbini çaldı, ki bu da birçok değerli aşığın
Zeki olduğunu kanıtladı ve
Başkalarının boşuna çabaladığı ödülü kazandı.
Sen onu ayrıca yiğit ve böyle bir ruh haline getirdin,
Her asil zihin onun değerini onaylar. Ama değerine ne kadar ün kazandırdıysa, uygun
Dünya senin umutlu zekana karşılık vermeli,
Ve hoş bir alkışla eğlendirmeli,
Bu dolu dolu beyninin
Bu güzel sonucunu.
Bu doğumuna karşı nazik davranışları sana çok şey kazandırabilir,
Her satırında
Dünyaya miras bıraktın, ona on tane vereceksin,
Ve kaleminin şanını daha da yükseğe çıkaracaksın.
Bu dileklerimizi yerine getir ve sonra
Sanatları seven herkesin seni nasıl onurlandıracağını gör.

C. G.[6]

DOSTUM USTA RAWLINS'E,

BU OYUN, ONUN ESERİ ÜZERİNE.

Dostum, oyununun adil bütünlüğünde
Gerçekle flört ettin; bu birkaç satırda
Bununla ilgili bir şeyler söylemek için, böylece herkes bilsin
Borcumdan daha fazla övgüde bulunmuyorum. 'Bu iyi ve hak çok daha adil görünüyor
Basit övgüyle giyildiğinde, iltifat edici bir parlaklık giydiğinden daha. Terziler övünebilir
Genç kaleminizle uzun zamandır kaybettiklerini kazandılar
Eski atasözüyle, _Bir adama üç_ der:
Ama haklı çıkaran ilham perinize,
Birini bir adam ve bir adamı asil yapabilir,
Onlar hak ettikleri övgüleri ödemek için defne çelenkleri ödemelidirler.

ROBERT DAVENPORT.[7]

YAZARA, "İSYAN"I ÜZERİNE.

Senin oyununu hiç görmedim: o zaman ne diyeyim? Ben de oyumu diğer insanlarınki gibi kullanmalıyım,
Ve o şeyleri herkese övmeliyim, ki bu ortak şöhret
Böyle umut dolu büyüyen bir alevle övünür
Bu, pohpohlanmaya rağmen, parlayacak,
Ta ki senin ihtişamına olan kıskançlık kin duyana kadar:
Ve Parnassus'un uçurum tepesinde duracak,
Gezgin zekaları arzulanan topraklara yönlendirecek;
Müzelerin tepesinin bir işaret fişeği gibi kalacak,
Hâlâ yanıyor, daha az ışık tutmuyor;
Diğer zekaların, seninle karşılaştırıldığında,
En yüksek derecede bir İsyan olduğunu göstermek için.
Çünkü senin emeklerinden (bu kadarını taradım)
Bir terzi bir adama yüceltilir.

R. W.[8]

SEVGİLİ DOSTU BAY THOMAS RAWLINS'E. Senin genç yaşında bir bahar çiçeğini görmek
Böylesine yüce bir çabayla bir sahneyi kelimelere dökmek;
Senden bir trajediyi basılı olarak görmek,
Böylesine güzel kıvrımlarla dolu bir dünyayla,
Şaşkın ruhumu şaşırtıyor; çünkü orada
Satırların ve yılların arasında öyle bir orantısızlık var ki,
Satırlarını okuduğumda,
Tatlı dilli Ovid'in dizlerinin üzerine düştüğünü görüyorum,
(_parce precor_) Her satır ve kelime
Kendiliğinden tatlı sayılar halinde akıyor:
Ama bu arada
Tüyleri dökülmüş kalemin trajik bir üslupla yazması beni hayrete düşürüyor.
Her şeyden önce hayranlığım,
Bu kadar genç birinin dramatik yasaları bilmesi.
Bu nadirdir ve bu nedenle her sıradan adamın
Ya da yağlı başparmaklarının alabileceği bir şey değildir.
Bahardan önce filizlenen damask gülü,
Kraldan başka kimsenin koklaması için uygun değildir. Devam et, tatlı dostum; zamanla
Daphnean ağacıyla çevrili tapınaklarını görmeyi umuyorum.
Ve eğer insanlar sana kimin baktığını sorarlarsa, şöyle diyeceğim,
Pegasus'un ambrosian pınarıydı.

ROBERT CHAMBERLAIN.[9]

DOSTU, USTA THOMAS RAWLINS'E,

"İSYAN" ADLI OYUNU HAKKINDA.

Seni övmeyeceğim dostum, ne de bu uygun,
Yazdıklarını övdüğüm söylenmesin diye:
Çünkü bazıları seni alkışlamak için yazdığımı söyleyecek,
Bastığımda, sen de benim için aynısını yapabilirsin.
İnan, aldatılmışlar, sen haklı olarak bayatlarını talep ediyorsun:
Erdem kendini ödüllendirir; eserin senin övgündür.

T. JOURDAN.[10]

YAZARA, USTA THOMAS RAWLINS'E.

Nazik dostum, beni mazur görün, böyle rahatsız ettiğiniz için,
Cildinizi benim bu kadar kaba dizelerimle doldurduğunuz için.
Alkış burada gereksiz, yine de bunu borçluyum,
Müzelere borçluyum; sizinki asla (biliyorum)
Eller, ses, kalem veya ölümlüler tarafından kullanılan başka övgüler için
Bir yazarın adını sonsuza dek mutluluğa
yükseltmek için.
(Ne yazık ki!) doğru taranmasaydı ne kadar da aptallık!
Sanki bir şairin tek eseri tek başına
Onu en yüce Jüpiter'in pullu tahtına
yükseltmek için güç istiyormuş gibi; ya da ılık ateşlerine,
Yolunu kesmek veya daire içine alınmış küreleri delmek için.
Aptalca bir varsayım! Sen kim olursan ol,
Şairlerin prenslik sanatını böyle sevgiyle anıyorsun,
Burada önemsiz bir öncünün becerisine ihtiyaç yok
Güçlendirmek için; hayır, senin tatlı kalemin
Momus'u hayret ve derin bir sessizlikle vuruyor,
Ve zavallı Zoilus'u Lethean uykusuna mahkûm ediyor.
O zaman dehşete kapılmadan, kitabının yaşayacağını biliyorum,
Ve adına ölümsüz ganimetleri verecek.
Kim şüphe edebilir, Venüs ve Minerva'nın buluştuğu yerde
Her satırda, ne kadar hoş bir şekilde selamlaştıklarından?
Yollarını kırmızı ve beyaz güllerle serpiştirerek,
Akıcı zekânın gümüş akıntılarını süslemek için;
Ve zihninin zarafetini eğlendirmek için.
Ah, erken başın tatlı bir sığınak bulsun
O yemyeşil koyların gölgesinde,
Kutsal şiirin tatlı şarkıları için düzenlenmiş! Senin dizelerin böyle, böyle tuhaf bir giysi içinde,
Öyle tuhaf bir şekilde düzenlenmiş ki, eğer tahmin edebilirsem,
Seninkinden başka hiç kimse basına yaklaşmaya cesaret edemez.

I. GOUGH.[11]

ZAHİBELİ YAZARA.

Ekşi ve sert bir adam türü var,
Şiir yasalarını yasaklamak isterler;
Ve bir devletin iyi yönetilen listelerinden
Bazı ciddi ve fazla sert Platoncular
Şairleri dışlar ve
Ruhun özgürlüğüne, zekâya düşmanlık duyarlar.
Bunlar bilgelik için o kadar fazla ki,
Cennetin mütevazı zekânın kullanımına izin verdiğini unuturlar.
Bunlar şaka yazarının tek başına lanetlenmeyi hak eden kişi olduğunu düşünürler;
Neşenin kötü olduğunu ve gülmenin günah olduğunu düşünürler:
Yine de bu alaycıların sırıtmalarına izin vermeliyiz. Seni güzel Elysium ovalarında gördüklerinde ne düşünecekler? Şairlerden oluşan taçlı bir topluluk ve Antik ozanlar kalabalığı arasında mı oturacaksın? Ruhu okşayan koro, Apollon'un lirine günlük ilahiler mi söyleyecek? Aralarında oturacaksın ve böyle taçlandırılacaksın, Cato ve Demokritos'a güleceksin. Böylece dizelerin üstlerine yazılacak: Kalemim yalnızca oyunlar yapmadı, aynı zamanda insanlar da yaptı.

E. B.[12]

YAZARA ARKADAŞINA. Kutsayın beni, kutsal Rahibeler! Ne kalabalık
Seçkin övgüler basıldı? Tıpkı
Tatlı şarkıcı Stesichorus yaşarken söylenenler gibi;
Bülbülün dudaklarında hayatta kaldığı.
Nedir benim hasta hayallerimi buraya getiren
(Sığınak için değilse),
Her özel sanatçının gözü
Benim zayıf yargımın ardından bir arayışta olduğunda? O zaman bir şaka
Düşüncelerimi hiçliğe dağıtır ve acılarımın
Lekelerime eklenmesiyle ödülü olur.
Ama Athamas nehri nasıl
Somurtkan odunu yakabilir ve alevlerini arzulatabilir,
Böylece aldığım aşılanmış rahatlık
Dostluk bağıyla, beni bayılan ruhlarımı rahatlatmaya
ve tam bir yelkenle
Sizin argosileriniz arasında koşmaya teşvik eder; doluya rağmen
Ya da eleştirmenlerin fırtınalarına rağmen, dostum, sana geliyorum:
Sana olan limanı biliyorum, çok fazla alana meydan okuyorum:
Ayrıca, sana minnettar bir şiirle ödeyeceğim,
Sen zekânın soyut hali olduğundan, tekrar edeceğim:
Hiçbir şey uzun bir cümleyle kulaklarını yormayacak
Özlü bir delilik; çünkü
Samimi uzunluğu nedeniyle
Mahkûm edilebilecek
Acıklı dalkavukluk piramitleri
Yükseltmek için.
Kıskançlık pelerinini çevirsin ve
Çürümüş bağırsaklarını ortaya çıkarsın,
Gülü enfekte etsin,
Ya da çam gibi yeşilliğini, mevcut zekânın:
Yine de Homeros'un kalkanı onu yıkacak. Bir kartalın kanadındaki gibi,
Havanın tatlı fısıltısında yönlendirileceksin:
Ve kaleminle adını
(Kurşun kalemden daha iyi) şöhret listesine kazıyacaksın.

I. TATHAM.[13]

"İSYAN"DA, USTA RAWLINS VE TERZİSİ ÜZERİNE.

Aklım ne kadar garip bir ikilemdeydi,
İlk kez terziyi gördüğümde ve onu
Çok zekice bulduğumda! Ama
Asil terzinin senden çıkacağını anladığımda,
Şaşkınlıkla kalakaldım, sanki gök gürültüsü çarpmış gibi,
Hangisini okuyacağımı bilemedim; seni mi yoksa kitabını mı.
Bizim ırkımızdan olmana rağmen,
Phoebus'un yüzüne kartal gibi bakmayı nasıl becerebildiğini merak ediyorum.
Bu kadar gençken,
Ve hala dolup taşarken, bu kadar güçlü
Ve sağlam bir hikayeyle nasıl karşılaşabildiğini merak ediyorum; 'gerçekten de
Aganippe'yi emmeyi seven
En bilgeler için bir konu olurdu. Ama devam et,
En iyi dostlarım; ve başladığın gibi
Bu iyi, öyle bırak da sonraki zamanların
Aşkın olsun. Apollon hala
En iyi zekâlar üzerinde parlıyor; ve eğer bir Momus
Bu cildine alaycı bir şekilde bakmaya yeltenirse,
Melpomene savunacak ve göreceksin,
Erdem sonunda kıskançlığı kaçıracak.

BEN. ŞÖVALYE.[14]

ZEKALI DOSTU, USTA RAWLINS'E,

"İSYAN"IN YAZARI.

Senin değerli yapısını övmek için neden çabalamam gerek,
Ya da kalıcı ismine bir kupa yükseltmem?
Kötü zekâm belagatle yeniden rafine edilseydi,
En çok söylediğimde, en çok geride kaldığında. Ama ben onlardan biri olarak tanınabilirim,
Senin zekâna hayran olan ve kalemini seven,
İyi niyetimi daha iyi gösteremezdim,
Seni bakire tüyümle selamlamaktan,
Ve başını süsleyecek bir şey getirmekten
Bir sürü arkadaş arasında,
Senin bilgili şiirlerini sık sık okumuş ve seni onurlandıran
Ve parlak dehanı. Ne kadar da meraklı bir ağaç gibi
Senin tatlı hayalin, çok nadir meyve veren
Bilginler hala arzulayacak. Momus'un bundan
hiç payı olmayacak; ama sefil günlerini
Keder içinde sonlandıracak, çünkü şimdi sanatın koynlarla taçlandığını görüyor.

JO. MERIELL.[15]

DRAMATIS PERSONA.

_BİR AŞK POSTU._
İSPANYA KRALI.
ANTONIO, _bir kont_.
MACHIAVEL, _bir kont_.
ALERZO, }
FULGENTIO, } _üç İspanyol albayı_.
PANDOLPHO, }
PETRUCHIO, _Filford Valisi_.
RAYMOND (_bir Mağribi_), _Fransız ordusunun generali_.
LEONIS, }
GILBERTI, } _üç Fransız albayı_.
FIRENZO, }
SEBASTIANO, _Petruchio'nun oğlu, _Giovanno_ adında bir terzi kılığında.
ESKİ TERZİ.
VERMIN, _adamı_.
_Üç Terzi daha._
_Banditti'nin Kaptanı._
_İki Serseri ve bir Bravo._

PHILIPPA, _Mağribi'nin karısı_.
AURISTELLA, _Machiavel'in karısı_.
EVADNE, _Antonio'nun kız kardeşi_.
AURELIA, _Sebastiano'nun kız kardeşi_.
_Dadı, Evadne'nin hizmetçisi._

_Hizmetçiler._

SAHNE--_Seville._

İSYAN.

PERDE I, SAHNE 1.

_Birkaç kez_ girerler, ALERZO, FULGENTIO, _ve_ PANDOLPHO.

ALER. Albay?

FUL. Signor Alerzo?

ALER. Burada.

PAN. Signorlar, iyi karşılanmışlar:
Tembel sabah, güneşi eğlendirmek için kendini zar zor düzeltti; hala
Sürgün edilmiş gecenin sümüksü rengini koruyor:
Sizi neredeyse seçemedim.

ALER. Ama sen, karısına boynuz aşısı için bir emir imzalayan bir şehir güveyi kadar taze görünüyorsun; Belinda
Bu kadar günahın ağırlığından sonra ne durumda? Onunla yatıyorsun
Bu gece; gel, konuş, güvene mi aldın,
Yoksa bir yemin kolonisini mi rehin bıraktın?
Ya da işlemeli bir kemeri? Ya da saraylının
sahibesinin hilesini mi yaptın, kılıcını ipotek altına mı koydun?
Ya da belki bir tüy? Ticarette işe yarayacak,
Hanımefendiye bir yelpaze veya benzeri bir şey iade etmek için.

PAN. Çok neşelisin.

FUL. Gel, özgür ol,
Kadınların iffetini, onların güzel, gelişen bolluk sanatını yaldızlamasına izin ver,
Kocalarının kaşlarını bereket boynuzlarıyla zenginleştirmek için.
Bir asker ve bu yüzden utangaç! Çiçek hastalığı! Açık ol.

PAN. Çiçek hastalığım olsaydı, iyi albay,
Daha açık yürürdüm; ama modaya uygun çiçek hastalığı!

ALER. Kont Antonio.

[_Onlara_ girer_ ANTONIO.

FUL. Güneşi yeni öpmüş, inci damlalarıyla süslenmiş, gül parmaklı sabahın elinden fırlatılmış bir çiçek kadar taze görünse de,
Yine de yüreğinde bir sürü yiğitlik yaşar.

PAN. O belirir
İkinci bir Mars.

ALER. Daha güçlüdür, çünkü bilgeliği
Ve yiğitliği esir alır.

FUL. Onu selamlayalım.

[_ANTONİO'yu selamlarken_, _KONT MACHIAVEL_ girer.

MACH. Ha! Ne kadar da yakına çarpıyorlar, sanki
Ölümünü tehdit eden
Kanatlı bir yıldırım duymuşlar gibi,
Ve her hırslı hayatını kaybedecekti;
Böylece ona daha uzun bir varlık kazandırabilirdi:
Nefesleri iki huzurlu rüzgar gibi,
Dostça bir ittifaka katılıp havayı
İpeksi bir müzikle doldurur;
Yanlarından geçebilirim ve neredeyse hiç bakış atılmaz,
Ya da genç Antonio'dan başkası.
Kavurucu ininden kalk, kötülük ruhu!
Kanım, Herkül'ün zehirli etinden daha sıcak kaynar,
Sentor'un gömleğine bürünmüş:
İntikam için beni şişir, ta ki bir tepe olana kadar,
Olimpos'un bulutları bölen tepesi kadar yüksek;
Düşebileyim ve onları havaya uçurabileyim.
Gözlemleyeceğim.

[_Çadırların arkasından çık._

ANT. Emir ver, seni gözetlerim, her[16]
Efendim olduğum bu küçük dünya içerir,
Ve emin ol ki bu bahşedilmiştir; bir hayatım var,
Ölüme borçluyum; ve ülkemin davasında----

FUL. İyi beyefendi, daha fazla değil,
Bu nankör toprak sana zaten çok şey borçlu.

ALER. Ve sen onu daha da güçlü bağlarla bağlıyorsun.

PAN. Düşünceler gibi,
Geçici bulutları aşan asil eylemlerin, tüm ödeme umutlarımızı yok ediyor:
Biz fakiriz, ama faydasız şükranlardayız;
Hayır, bu senin erdemini yeterince anlatamaz.

ANT. Bunu duymaya cesaret edemiyorum; affet, utangaç kulaklar,
Böyle bir kızılın
Yanan kapılarını kaplamasına izin verdiğim için.
Beyler, söylevleriniz saray tadında,
Bilinen iltifatların tadını alıyorlar;
Onların aptallığını anlamayı reddetmeliyim:
Affedersiniz, sizi terk etmeliyim:
Tevazu emreder.

FUL. Sayın vasallarınız.

ANT. Ey iyi albay, daha çok bir asker ol,
Rahat yaşayanlara iltifatları bırak,
Masa defterlerini doldurmak için; ve bir tahtanın üzerinde,
Biraz gösterişle süslenmiş, muhallebi yanında,
Titremesi yiyenlere korku salan,
Moda bir yöntemle onlarla tartış.
Bir askerin dili (mesleği gibi)
Kaba olmalı, onun ateşli bir adam olduğunu ilan etmek için.
Bir sinirin gerilmesi olmadan elveda,
Batıl inançlı bir ürperti yok! elveda!

[_Çıkış._

ALER. Umutlu bir efendi değil mi?
Doğa ona insanların kalplerini zincirlemiştir;
Her biri azizine bir dua biçimi sunar
Genç Antonio için.

PAN. Ve o sevgili isimle krallığın iyiliği için dua edin.

FUL. Kont Machiavel!

_MACHIAVEL_ _askıların arkasından_ girsin.

ALER. Hadi gidelim.

[_Exeunt_: _manet_ MACHIAVEL.

MACH. Yürek, bu köleleri görünce öfkeyle patlamayacak
Genç Antonio'daki yavrular gibi yavrular gibi
Ve benden enfeksiyondan kaçar gibi kaçacaklar mı? Ölüm,
Karmaşa ve tüm hastalıkların listesi, hayatlarınızı bekleyecek
Cehennem için olgunlaşana kadar, ki ağzını açtığında,
Hepinizi yiyip bitirsin: Kal, Machi'vel,
Aynı boş gevezeliği bırak, kadın olur
Gücü olmayan, ama dilinin tekelleştirdiği
Bir tekel oluşturan; daha çok bir erkek ol,
Düşün, düşün; beyninin darphanesinde
Bütün düşüncelerini kötülüğe dönüştür:
Öç alma eylemini tam olarak gerçekleştirebilecek.
Komplo, komplo, kargaşalı düşünceler, birleş;
Bir yumru doğur, nasıl deforme olursa olsun, sonunda,
Dikkatli baraj tarafından yalanan bir yavruya benzer,
(Benim isteklerime benzer şekilde) mükemmel intikam olabilir. Antonio, evet, Antonio--hayır, hepsi,
İrademi kaybetmektense, baş aşağı düşeceğim
Ebedi yıkıma; düşüncelerim yüksekte.
Ölüm, alnıma otur; her kaş çatma
Beni bir taçtan alıkoyan bir ruhu kovsun.

[_Çık._

_Gir_ EVADNE _ve_ DADI.

EVAD. Terzi henüz geri döndü mü, dadı?

NUR. Hanımefendi, henüz değil.

EVAD. Neden elbiseleri bu kadar kusurlu yaptığını merak ediyorum;
Bu kadar çok söze ihtiyaçları var.

NUR. Gerçekten, gerçekten ve iyi niyetle, la, hanımefendi,
Genç aşık: derin, derin aşkta.

EVAD. Ha!
Ruhu eşit bir okla mı atıyor
Aşkın büyük tanrısının buyurucu yayından,
Benimle tutkulu zaman geçiriyor mu? ya da
O, benim hatamı, bir terziye susamış aşkla hevesli ışınlarla yansıtmak için mi gördü, kendim
Yüksek doğmuşken? [_Aside._]----Daha fazlasını bilmeliyim--
Aşık, iyi dadı, kiminle?

NUR. Gerçekten, hanımefendi, bu bir servet,
Aşk Tanrısı, iyi çocuk--tanrılığı övülsün,
Bana saldırdı ve ben bundan gurur duyuyorum;
Ah, o neşeli bir genç, Mayıs kadar neşeli,
Bir eşle ihtiyatlı davranacak,
Yıldızlardan talimat almadan,
Ya da aydan fiziksel olarak ne yapacağını bilmeden binecek;
Hayır, o bir sırt;--Ah, gerçekten bir sırt!

KAÇININ. Utanç! Bu sana yakışmıyor.

NUR. Ayrıca, o tüm o fethetme çağrılarından biri,
Bir terzi, hanımefendi: Ah, bu bir ticaret! Hangi hizmetçi -saygıyla-
o kayıp bakirelerden bahsedebilirim--
Bir terziye karşı uzun süre dayanabilir?

KAÇININ. Siz terbiyesizsiniz.

NUR. Hangi yaşlı kadın, çünkü
itiraf etmeliyim ki yıpranmışım--
Döndürülmez ve bir evlilik hayatı yaşamazdım,
Cenneti satın almak için?

KAÇININ. Cennet----

NUR. Evet, sevgili hanımefendi, cennet; nereye,
En tatlı hanımım, cennetten başka? Cehennem bir
terzinin deposudur; anahtarları ondadır ve
Ağzının üstünde çapraz bacak oturarak zaferle oturur:
Burası korku yeri değildir,
Kükürtten maviye dönmüş alevler yoktur;
Ama en cesur ipekler, çok moda--
Ah, böyle şeyleri giymeyi çok istiyorum!

KAÇININ. Konuşmayı bırak,
Biri kapıyı çalar: git, gör.

[_İçeriden kapıyı çalar._

NUR. Ah, aşkım! Geliyorum.

[_Çık._

EVAD. Bir terzi; aman! Kızarıyorum, çok geç kalmış ruhum,
Ve alnıma yakışan bir küçümseme yerleştiriyorum,
Ölümcül görüntüsü artan umutlarını öldürebilir.
Eğer o, doğduğu söylendiğinde,
Soylu, asil doğmuş olsaydı,
Evimizin övündüğü kanla eşit olsaydı;
Kazığa doğru uçan bir ok gibi
kolularına uçardım.
Ama, ah, geldi! Cesaretim uçup gitti.

_GİRİŞ_ DADI _ve_ GIOVANNO _elbisesiyle_.

GIO. İşte orada ve yürüyor, yine de aklı başında
tartışmayı sürdürebilecek kadar güçlü; pelerinimin altında; bu çağda bir hanımın en iyi kısmı
giysidir; O zaman, doğayı
düzeltmek için usta-işçiler olan biz terziler, hangi hesaba göre
değerlendirilmeliyiz! Bir leydi, bir yiğit ile diyalog halindeyken, takım elbisesine dokunurken, erkeğin daha iyi kısmı, becerikli terziyi
adlandıran nefesi emer, sanki onu besliyormuş gibi.
Başka bir Donna, efendisinin yakın kucaklamalarından kaçar, terzisi tarafından
her tarafının ölçüsü alınır. Biri hasta olacak, gerçekten, ve
hizmetçisine onu bu efendiye, o konta, diğer markiye,
hayır, bir düke vermemesini söyleyecek; yine de terzisi elbisesini bağlasın ve çözsün, böylece
modaya uyması için eteklerini sarsın. İşte benim gözümde biri, birçok asil donun başını asmasına neden oldu, dükler ve markizler, sabahın üçünde, oruçlarını onun inkarlarıyla bozdular;
yine de ben, terzisi, sevgi dolu yıldızlarımın nezaketi kutsansın,
karşılandım; gülümsüyor ve çok uzun kaldığımı söylüyor, sonra
küçük bir dikişte kusur buluyor, o delik çok
yakın, o zaman iğnemi kullanmalıyım, başkasını asla memnun etmeyecek; hepsi
olmayacak. Hiçbir sebep olmadan onu eve götürmeliyim,
sadece ertesi sabah ona tekrar getirmek için. Biz terziler, atasözüne rağmen,
hanımlar onlarsız yaşayamazlar. Biziz, onları mallarında en çok memnun eden:
Alışkanlıklarımızda sihir var, terziler
onun üstünde hakim olabilir, onur stilleri en iyi adam.

KAÇININ. Ona yaklaşın deyin.

NUR. Gel buraya, aşkım, tatlı chuck:
Hanımım çağırıyor.

GIO. Bu kadın ne demek istiyor? Elbette, o da beni seviyor,
Terziler hız yapacak, eğer kur yapacak dilleri olmasaydı:
Kadınlar onlara dava açardı.

[_Aside._]

EVAD. Ne, şimdi yaptın mı?

GIO. Hanımefendi, elbiseniz benim çalışkanlığım sayesinde
Hatalardan arındırıldı.

EVAD. Tanrım, ne kadar da düzgün ve metodik bir tarzın var
Cümlelerini dile getirmek için; lütfen ne zaman başladın?

GIO. Ne demek istiyorsun, hanımefendi?

EVAD. Doktor, demek istediğim; çok fiziksel konuşuyorsun.

NUR. Hayır, hanımefendi, bu bir genç, yıldızlarımı övüyorum
Onların nazik etkisi için, bir kadın gurur duyabilir,
Ve ben öyleyim.
Ah, basılı bir genç, yeni bir Adonis.
Ve camım bana
Harika derecede güzel olduğumu söylese de, onun için bir Venüs olmayı isterdim.

GIO. Ey hanımefendi, sen çok daha güzelsin.

NUR. Orada mısın, hanımefendi!

GIO. Neredesin, be adam? Dönüştün mü,
Yoksa o kadar mı aşağılıklaştın ki,
Bu gülünç cadı beni sevdiğini mi sanıyor?

[_Aside._]

EVAD. Bizi bırak.

NUR. Ben gidiyorum.
Ördek, hemen burada olacağım;
Geleceğim, güvercin.

[_Exit._

GIO. En iyi boş zamanında.
Beni koru, erkeklik, yoksa tıka basa doymuş duyum,
Nadir güzelliğinle böylesine hevesli bir iştahla besleniyor, [ve] su bentlerini kırıyor,
Tutkulu gözyaşları seline dönüşüyor. Ben yapmalıyım, ondan zevk alacağım, her ne kadar
Jüpiter'in topçularının yıkıcı bir alkışı ödül olsa da:
Ve yine de, donuk-cüretkar beyefendi, sizin lütfunuzla, hayır,
O, bu kadar lekesiz masumiyeti incitmeye kalkışabilecek
vahşiden daha fazlası olmalı:
Affedersiniz, büyük güçler, böyle bir suç düşüncesi.

[_Aside._]

EVAD. Sebastiano, fetheden çelikle giyinmiş,
Ve öldürebilen veya bir korkak yüreğinden gelen bir ifadeyle,
Korku düşüncesini kovmak, beni baştan çıkardığında,
[O] esir ruhumda bu gencin sessizliği kadar çok şey kazanamadı.
Bana yardım et, biraz güç, bu karmaşık labirentten,
Yoksa kaybolurum.

[_Aside._

GIO. Korku, kadınların göğsüne;
Yumuşak kalplerine tahtını kur; benimki
Köle olmamalıyım.--[_Aside._] Sizin zevkiniz, hanımefendi?

EVAD. Doğrudan cevaplanması gereken bir sorum var;
Mazeret yok, ama senin kalbinden gelen bir gerçek.

GIO. Bana emret, hanımefendi; bir sır olsa bile,
Hayatımın pencereleri kimin menteşelerinde asılıydı,
Yine de emrine en ufak bir
Şüpheyle itaat edilecek.

KAÇIN. Sözüne inanıyorum:
Yaşlı dadım bana onu sevdiğini söylüyor:
Cevap; gerçek değil mi?

GIO. Kıskanıyor, deneyeceğim;
Kehanet olarak.

KAÇIN. Ha!

GIO. Öyle, daha da ileri gideceğim; onu seviyorum, hanımefendi,
Münzevilerin dua ettiği kadar zengin bir alevle.
Onun anısını kucaklıyorum,
Beni
Mutlu ilan eden Jüpiter'in nefesini veya
Öbür dünyamı yüce, hatta tapınmayla tanrılaştırılmış bir şekilde konuşan peygamberi kucaklar gibi.

KAÇIN. Hayatım, havadaki bir baloncuğa benzer,
Bazı merhametsiz rüzgarlar tarafından eritildi,
Vücudumun sıcaklığını reddediyor: nefesin
Beni hiçe çevirdi.

[_Bayılıyor._

GIO. Bırak da tüm dışsal varlığımı yitireyim.
Madam, iyi hanım.

KAÇIN. Onu sevdiğini söylüyorsun.

GIO. Madam, seviyorum.
Herkes bir taşın güzelliğini sevebilir mi,
Biraz [erdem] atfetmeli,
Bir yüzükte meraklı bir sanatçı tarafından,
Ama o,
Parlaklığa katkıda bulunan törpüye?
Dikkatli doğanın sabit eliyle böylesine
Güzel tabletlere kesilmiş bir mücevhere benziyorsun, o sıkıcı sanat,
Ustaca iltifatlarla ünlü,
Kendisini doktor ilan eden
Bir acemi oldu;
Büyük parlaklığının tek bir kıvılcımını bile ifade edemiyor. Hanımefendi, hayranları tarafından
incelenen, tanrısallaştırılan o güzellikler,
Ama sizin kırmızı ve beyazınızı
kötüleyen
bir leke olarak manastırdaki azizlerin kıskandığı bir yer olarak hizmet eder.

KAÇININ. Nankör adam, ben güneşe benzer miyim,
Göklerden bazı dinsel bitkilere
Şefkatli ışınlarını gönderen,
Şükredenin ibadetini bir yay ile ödeyen,
Hayatının ve büyümesinin koruyucusu: ama sen, nankör adam,
Beni küçümseyerek,
Yılların takvimini sevmek.[17]

GIO. Hanımefendi, dizlerimin üzerinde, batıl bir ayin,
Kâfirlerin tanrılarına ödemeleri gereken,
Bir hayat sunuyorum, şimdiye kadar hiç bedeli olmamış--
Siz sevdiğiniz için değerli kılınmış.

KAÇININ. Ayağa kalkın;
Bu, yalnızca cennete yapılması gereken bir törendir.

GIO. Burada kök salacağım ve mezarıma doğru büyüyeceğim,
Tabii ki, sevgili tanrıça,
Ona karşı zalim olmayı unutmazsan,
Bir şevkle sana tapan,
Münzevilere eşit.

EVAD. Sana inanıyorum ve böylece dindar bir yemini
Alçakgönüllülükle dizlerimin üzerine çökerek,
Kardeşimin öfkesinin gök gürültüsü boşanmaya zorlasa da,
Yine de ruhumda seni sevmek var;
En yüksek cennetin kanatlı sakinlerinin hepsi tanık!

GIO. Eğer intikamcı Jüpiter gibi ani bir şimşek
Bulaşıcı havayı temizlerse,
Cesur ruhumu küle çevirmekle tehdit ederse,
Seni sevseydim, hanımefendi, seni severdim,
İnatçı kaderlere veya o lanetli
Cadılar'ın bana karşı koymaya
başladığı herhangi bir güce rağmen.

_Onlara_ gir NURSE.

EVAD. Tekrar kendin ol.

NUR. Hanımefendi, kardeşin.

EVAD. Utan! kötü yaptın; kardeşimiz, öyle mi diyorsun?
Lütfen eve götür ve tamir et.

GIO. Hanımefendi, yapılacak; izin istiyorum.
Aşkım, kıskançlığın oldum; ben oyum
Bu dua eden kadın sana dua ediyor, sana dua ettiği gibi:
Terziler erkeklerden daha üstündür; ve işte olasılıklar:
Güzel hanımlar yaratırlar: hanımlar onları tanrı yaparlar:
Ve böylece onlar erkek değil, onlardan çok daha üstündürler.
Bu terzileri gururlandırır; o zaman hanımlar onları sever.

[_Çıkış._

ANTONIO _onu karşılar_.

ANT. Geçen neydi?

EVAD. Terzim.

ANT. Yüzünde (kesinlikle) bilmem gereken bir şey var.
Ama, kız kardeşim, boncuklarına; sıkıntılı Seville için dua et; Bir gözetleme kulesine tırmanırken,
Düşmanlarımızı gözetlemek için: dinin yasaları
Sevdiğim ülkenin davası için savaşmamı emrediyor.

[_Çıkış._

EVAD. Aşk bana dua etmemi ve sunaklarında
Sevdiğim terzimin hatırına bir kurban kesmemi emrediyor.

[_Çıkış._

_Alarm._ _Gir_ RAYMOND, PHILIPPA, LEONIS, GILBERTI, _ve_
FIRENZO.

RAY. Ayağa kalk.

LEO. Ayağa kalk.

GIL. Ayağa kalk.

FIR. Orduya emir verin, orada durun.

İÇERİDE. Ayağa kalk, ayağa kalk, ayağa kalk, ho!

RAY. Davulu susturun, aşkımızı kucaklarken:
Gel, Philippa'm, savaşın ikizleri gibi,
Çelik zırhlarımıza bürünmüş, olduk
O beyinden doğmuş tanrıların kıskançlığı
Küflü antik çağ göğe kaldırıldı;
Böylece nefesimizi değiştiriyoruz.

[_Kiss._

PHIL. Saygıdeğer efendim,
Görev emrediyor, geri ödüyorum.
Yoksa beni dumana dönüştürecek.
Vücudum, daha sert bir giysi giymiş bir orduyu
tüketecek o nefesi tutabilir mi?
Lütfen, teslim et (gel, ben nazik bir hırsızım)
Çaldığın nefesi.

[_Onu öper._

RAY. Benimkini geri ver. [_Onu öper._] Öyleyse, git,
çadırımızı kur,
Seninle aşk meydanında bir savaş yapalım
Philippa, düşmanla karşılaşmadan önce: sen
dost bir düşmansın. Ne diyorsun, lordlar?
Aşkım
Jüpiter'in beyninin sonucuna benzemiyor mu,
Silah ve sanatların mürebbiyesi, Minerva!
Ya da Amazonlar birliğinden seçilmiş bir güzellik?

LORDS. O bir yiğitlik madeni.

PHIL. Lordlar, övgülerinizi esirgemeyin ta ki, Bradamant gibi,
Cinsiyetimizin aynası,
Fransa'nın ve bizim düşmanımızı bir yavru gibi çömelteyim,
Efendisinin elinin kıpırdamasından dehşete düşeyim;
Yüreğim kolumdan geçiyor ve
Bir darbe indirdiğimde, bir ruhu batırıyor.
Kılıcım Jüpiter'in oklarından daha çevik uçuyor,
Ve aynı derecede derin yaralar açıyor. İspanya, gururlu ev sahibin hissedecek
Ölüm görevini benim çeliğime miras bıraktı.

RAY. Hadi, cesur lordlar; generalinizin sözü üzerine,
Philippa kılıç kadar hiçbir müzakereyi sevmez.

[_Exeunt._

_Gir_ GIOVANNO, YAŞLI TERZİ, HAŞERE, _ve iki kişi daha_.

GIO. Gelin, zorbalar, gelin; çevik makasları kullanmayı bırakmalıyız ve şimdi İspanyol iğnelerimize, stiletto bıçaklarımıza gidelim ve atasözünün boğazında yattığını kanıtlayalım: bir terzi, kıyafetleriyle tanınan on altı, hatta daha fazla, yeni yetme beyefendi dikebilir ve bir komisyoncuyu lanetlemek için cehennemde yeterince malzeme bırakabilir.

O. TAI. Savaşlara gitmeliyiz, evlatlarım.

VER. Nasıl, efendim, savaşlara?

O. TAI. Evet, savaşlara, Vermin; buna ne diyorsun?

VER. Hiçbir şey, ama evde kalmayı tercih ederim: Ah, kahvaltılarda kaybedeceğim o güzel
penny-ekmek! Efendim, iyi efendim, dürüst John, asil John Black ile yaşamama izin ver.

2D TAI. Değerli mesleğini utandıracak mısın, Vermin?

VER. Hayır, ama mesleğimin beni utandıracağından korkuyorum: Sabah ekmeğim ve bir yudum biram için ağzım açık kalacak, yapacağım; ve arada sırada utangaç kalçalarımı giydirmek için bir lahana yaprağı veya garip bir kalıntı arayacağım.

O. TAI. Evleneceksin.

VER. Evet, evlen; neden, umarım zavallı Vermin beslenmelidir ve beslenecektir, yoksa sana işkence edeceğim.

GIO. Efendim, senin sevginden yararlanarak arkadaşlarımı yüreklendiriyorum.

O. TAI. Ay, ay, yap, yap, iyi çocuk.

[_Çıkış._

GIO. Gelin, cesur dostlarım, ebedileştirelim,
Ülkemizin iyiliği için,
Zamanla tam olarak kaydedilebilecek asil bir eylem:
Ve yıl yenilenirken, ünümüz
Sonraki zamanlarda taze olacak:
Çok çiğnenen ve herkesin hor gördüğü terzinin adı,
Bu eylemle yücelecek, diğerleri düşerken.

3D TAI. Gel, Haşarat, gel.

VER. Hayır, Haşarat bir terzinin sırtından kayarsa,
İspanyol iğnesiyle tükür: ya da bitin makinesinde işkence et - iki baş parmağınla.

[_Çık, ama_ GIOVANNO.

GIO. Şehir kuşatıldı ve sen böyle zincirlendin
Bir hanımın aşkının havadar zincirlerine!
Bu olmamalı: dur, bu Evadne'nin aşkı;
Şehirle birlikte hayatı mahvolur, eğer
Fransızlar galip gelirse:
Evadne ölmemeli: iffetli ismi,
Bir zamanlar soğuk olan, şimdi kanımı alevlendiriyor.

[_Çıkış._

2.PERDE, 1. SAHNE.

_Bir masa ve sandalyeler._

_Girer_ (_ANTONIO'nun haykırışından sonra) _VALİ_ ve_
KONT MACHIAVEL.

VELİ. Cehennem onların geniş boğazlarını alacak! Çok geçmeden
Bir dâhi gibi sivrileceğiz!
Antonio övgülerle yükledikleri adamdır,
Ve biz onu bir sayı daha yukarı taşımak için
bir şifre gibi duruyoruz.

MACH. Şimdi, Mach'vel, onun mahvını planla.

[_Kenara._

Bu katlanılmaz; sen bizim Efendimizin
yedisi değil misin? Öyleyse neden
İznin olmadan bir ayrıcalığı gasp etsin
Halka bir doktrini vaaz etmek için
Duymamaları gereken? Onları emrinize uymamaları için kışkırtıyor,
Karşı taraftaki Fransızlarla dostça bir ittifak kurmak dışında,
Önlerine sererek,
Sahte tehlikelerden oluşan bir birlik ortaya çıkacak,
Eğer onlara savaş teklif edersek.

VALİ. Bunu yapmaya cesaret edebilir mi?

MACH. Zaten oldu;
Öfkenizi bastırın ve burada göreceksiniz
Meclis toplantısında bir
Tutkuya kapılacak, [_Aside_] Onu kışkırtacağım.

_Onlara_ ANTONIO, ALERZO, FULGENTIO, _ve_ PANDOLPHO: _onlar
mecliste oturuyorlar_.

VALİ. Değerli ortaklarım,
Demir savaşın tehlikeli yüklerinde, daha fazlasına ihtiyacımız olmamıştı
Tavsiyeye: Sıcak dizginli Fransızlar,
Kılıcında zaferin oturduğu
O kibirli Mağribi tarafından yönetiliyor,
Günlük artış; Ve, başka bir Xerxes ordusu gibi,
Yüklenmiş toprağı ağırlıklarıyla inletin.
Uzun süre dayanamayız; umudumuz da yok
Kraliyet efendimiz kuşatmayı kaldırabilir,
Biz teslim olmaya zorlanmadan önce:
Efendim, sizin öğüdünüz; umutsuz bir keder.

MAÇ. Ve efendim, gecikmeden serbest mi kalmamız gerekiyor?
Asil komutanlar, çünkü o savaşın acımasız tanrısı,
Birçok canımızı feda ettikten sonra,
Sunularımızı ihmal ediyor ve hizmetimizi
kayıpla ödüyor; politikayla uğraşmak iyidir.
O, canını tehlikeye atarak
Dikkatsizce darbeler indiren gerçek bir asker değildir; ve
Güvenli bir gölgede yürüyebilir, yine de
Heybetli düşmanını devirebilir. Büyük İskender o zamanlar bilinen dünyayı
Köle yaptı
Kılıcın sert zorlamasından çok
Siyasi zekânın yardımıyla
Güçlü iradesinin. Truva, Yunanlıların on yıl süren kuşatmasına dayandı,
Politikayla ateşlendi ve
Alevler içinde yüksek bir işaret fişeği gibi oldu.

Hımm, hımm!

MACH. Ya Fransızlar fatihler olarak işaretlendiyse?
Yıldızlar çaprazlandı, doğal bir doğumda
Muazzam ışınlar fırlatıyorlar; etkileri,
Yeni yakılmış bir mumun alevine benzer şekilde,
Politikanın nefesiyle
Söndü,--hiçliğe.

FUL. Hımm, hımm!

ALER. Bu incelendi.

[_Aside._]

PAN. Neredeyse bitti.

[_Aside._]

MACH. İyi.
Ama konuya gelirsek. Siz ne düşünüyorsunuz?

MACH. 'Şu, efendim,
Fransızlar çadırlarını kurmadan önce,
Ya da şehir duvarlarımızın önünde bir yapı kurmadan önce--
Gemileri henüz denizi aşmamışken--
Hızla bataklıklara inip sırtlarını sarabilecek bir alay gönderiyoruz,
Kapılarımızı açarken ve güçlü bir saldırıyla
Onları ölümün kollarına çekilmeye zorlayacağız:
Böylece intikamcı toprak onların mezarı olacak,
Daha önce kaynayan rahmini çiğneyen.

VALİ. Machiavel kehanet söylüyor; Antonio ne diyor?

KARINCA. Hiçbir şey.

VALİ. Nasıl?

KARINCA. Hiçbir şey.

MACH. Alır; intikam,
Sana sarılıyorum; genç lord, kayboldun.

[_Kenara._

VALİ. Konuş, Antonio, öğüdün.

KARINCA. Hiçbir şey.

VALİ. Nasıl?

KARINCA. Öyleyse;
Ve dileğim aniden bir onay alabilir
Şu mahkemeden, Duyularımın
Lethe'ye dalmış olmasını, Machiavel'in söylediklerini unutmasını isterdim.

MACH. Ha! Dileğime bağlı.

[_Kenara._

Neden, Antonio?

KARINCA. Çünkü
Bir adam gibi konuşmuyorsun,
Sıradan bir askerin yüreğiyle, hele ki
ince sinirlerle korunan bir ruhla. Ah delilik!
Doğada böyle bir dâhi, böylesine anlamsız,
Bu kadar hayret edilecek şey olabilir mi,
Alkışlayabilir ya da istekli bir kulak verebilir
Kızarıklığımın ihanet ettiği şeye?
Çocukça politikanızı duymak için
Geç kaldım.

VALİ Antonio, çok cüretkarsın; gasp edilmiş bu özgürlük
Bu kadar liyakatli bir adamı
kötüye kullanmak sana yakışmıyor: hayır, buna küstahlık diyeceğim.

KARINCA. Hayır, o zaman efendim, bir danışman olma ayrıcalığını talep ediyorum ve itiraz edeceğim.
Bu kehanetsel korkum kalbime fısıldadı:
Bir gözetleme kulesinden Fransızların
Mızraklarını diktiğini gördüğümde, kudretli bir koru gibi,
Gözlerime başka bir nesneyi inkar ettiler:
Güneşin çalınmış bir yansımasıyla gösterilen tepeler, elmaslar gibi veya günün görkemli
Yaldızcısı daha alçak bir ziyareti tenezzül etmeli.
O zaman, yaz gibi oynayan
sıcak kanım bir değişiklik hissetti; gri sakallı kış
Ruhumu dondurdu, ta ki
Pireneler tepeleri gibi, buzdan bir cübbeye sarılı olana kadar:
Arktik[18] korkularım beni bir heykele dönüştürdü.

ALER. Korkak Antonio!

FUL. İnancımı kaybettim,
Ve şimdi onu hayret etmeden görebiliyorum.

VALİ Antonio, çok uzunsun ve sabrımızı tüketiyorsun;
Senin tavsiyen?

KARINCA. Korktum--ama ne? Gururlu düşmanlarımızdan değil:
Hayır, onlar tüm İspanyol dünyamızı mı yüklediler,
Ve ben, zavallı ben, sadece dağcıların[19] dişlerinde meydan okuma tehdidine karşı hayatta kaldım ve davacı olarak durdum
Ülkemin davası için, çıplak, silahsız,
Onların övünen ordusunu yendim ve hayatımı
Sevdiğim ülkemin güvenliği için ölüme kurban ettim.

ALER. Fulgentio, inancını kaybetmedin mi?

[_Aside._]

FUL. Hayır, ben düzeldim; o yiğit.

[_Aside._]

VALİ Antonio, senin tavsiyen?

MACH. Evet, senin tavsiyen?

KARINCA. Düşmanlarımız hesaplanamayan bir sayıya ulaştı;
Hiçbir şeyden daha azız, çünkü
Ordularının yarısıyla başa çıkabilecek bir sayıya
gelme umudumuz yok. 'Benim tavsiyem bir ittifak yapmamızdır:
'Güçlü kaderin bir yıkımı tehdit ettiği yerde barışı talep etmek bilgeliktir: yoksa çok geç tövbe ederiz.

FUL. 'Bu tanrısal bir tavsiyedir.

[_Aside._

ALER. Ve genç Antonio'nun dili olur.

[_Aside._

VALİ Antonio, sana söyleyeyim, yiğit
yüreğinin; şimdi güvenle
Seni korkak olarak adlandırabilirim.

KARINCA. Ha!

VALİ. Hayır, daha fazlası,
Çünkü hitabet yeteneğinle
Ülkeni görkemli bir fetihten mahrum etmeye çalışıyorsun,
Bu, daha sonra bir korku yaratabilir,
Düşüncesi bile titreyen
Dünyayı korkutsa bile, sen bir hainsin.

KARINCA. Ha! efendim! korkak ve hain! Bu lanet olası bir yalan,
Ve onun yüreğinde tekrar söylemeye cesaret ediyor
Hatasını yazacağım. MACH. Benim istediğim de buydu.

[_Aside._

FUL. Asil Antonio!

[_Aside._

ALER. Cesur ruhlu lord!

[_Aside._

FUL. Bir askerin aynası!

[_Aside._

VALİ. O, duygulandınız mı efendim? Hain
adını mı
kazandınız?

KARINCA. Hak ettiniz mi?

VALİ. Evet.

MACH. Evet.

KARINCA. Machiavel, yalan söylüyorsun; sertleştirilmiş çelikten bir kalbin olsaydı, güçlü kolum onu
delerdi.

[_Hepsi karışık bir şekilde dövüşüyorlar_: ANTONIO _öldürüyor_
VALİ, MACHIAVEL _düşüyor_.

ALER. Vali
Antonio'nun eliyle mi öldürüldü?

FUL. Hayır, adaletin eliyle; kaç, kaç, efendim!

ALER. Kont Machiavel'i giydirmek için bir cerrah çağır:
Artık valimiz olmalı; kral
Ölen valinin emrine imzaladı.

[_Exeunt._

ANT. Şimdi çok geç pişman oldum, pervasız küçümsemem için:
Bir katilin dehşeti hala
Suçlu düşüncelerimi takip edecek, istediğim yere uçacağım.

[_Çıkış_ ANTONIO.

MACH. Yaralıyım; yoksa korkak Antonio,
İntikamcı kolumdan kaçmamalısın:
Ama lanetlerim başına düşsün,
Gök gürültüsü kadar ağır!
Ölebilirsin
Ülserli günahlarla yüklü, ağırlığı
Seni cehenneme batırabilir,
Yumuşak yüzlü merhametin kolunun altına!

[_İçeriden bir haykırış, ağlıyor_ ANTONIO.

Karmaşa, öfkeli resmi boğazlarınızı boğsun!
Ve nefret edilen adını söyleyen o nefes
Veba doğursun, sıcak bulaşıcı havası
Sizi kabarcıklara kadar haşlasın, ki bu da
Hayatın arınmasını haber verir! Kalk, Machiavel,
Sen iradeni kullan, kaderinle çeliş
Halkın kalplerini saptır; onlar mecburen
Bizim beğenimizin kuracağı o tapınağa yalvarmalılar.
Vali öldü, Antonio kayboldu
Ölümden başka her şeye; bizim mutlu kaderimiz
Aradığımız şeyin asasını sıkmak -- devlet.
Kanım hırslı ve damarlarımda akıyor,
Kurşun bir borudan akan çevik su gibi
Çorak bir dağa kadar. Daha fazlasına sahip olmalıyım;
Düşüncelerimde, bir taç için tüm zenginlik yetersizdir.

_Giovanno, Evadne, _ve_ NURSE_ girer.

GIO. 'Bu temiz bir elbise ve şık, hanımefendi; değil mi, aşk?

NUR. Bakireliğim üzerine, harika yakışıklı: canım, evlendiğimizde, böyle bir tane alacağım; değil mi, tavuk, ha?

GIO. Başka ne, nazik hemşire?

NUR. Gerçekten siz terziler bir krallığın en kutsal üyelerisiniz: kaç tane eğri ve çirkin vücudu dikleştirdiniz ki, şimdi hayatlarında ve konuşmalarında en gururlu olan
olarak bu kadar düz gidiyorlar?

GIO. Bu kesin, hiçbiri daha gururlu değil.

EVAD. Ne kadar da cimrisiniz, beyefendi?

GIO. İnanç, hanımefendi, yapay vücutlardaki eğri hareketlileriniz, doğanın fazlalığının, kamburlaşmış sırtlar gibi, veya kıtlık gibi, zayıf omuzlar gibi, en gururlu
yaratıklardır; onları yılmaz bir cesaretle fırlatacaksınız; çünkü gerçek şu ki, özde istediklerini havada bulurlar:
terziyi sanatından dolayı azarlayacaklar ve doğanın kusurunu
beceri eksikliğine bağlayacaklar, emeği onun
görünüşünü gurur verici kılsa da.

NUR. Güzel söyledin, kuşum-nye, terzilerin itibarını
yaşadığın sürece koru; sen, chuck? Ha, dedin mi, canım?

GIO. Başka türlü nankörlük ederdim.

EVAD. Dadı, lütfen bizi bırak, varlığın sevgilini
nedenini ihmal ediyor; lütfen bizi burada bırakmaya ikna ol.

NUR. Hanımefendi, iradenize itaat edildi:
Yine de senden zor ayrılıyorum, aşkım,
Böyle ani bir uyarıyla.

GIO. Hevesli sevgine bunaklık denebilir;
Utanç! Kendini[20] daha az ifadeyle sınırla,
[Ve] hanımımı bırak.

NUR. Bir öpücük ve sonra gidiyorum; öyleyse, elveda, ördeğim.

[_Çıkış._

GIO. Ölüm, beni zehirleyecek bir koku bıraktı;
Onu sev, dedi? Herhangi bir adam bir hastalığı kucaklayacak kadar deli midir,
Ya da Pygmalion'unkinden daha soğuk bir imgeyi kucaklayacak,
Ya da
Buzlu antik çağın kuşuyla oynayacak kadar? Ben değilim:
Diş etleri bir veba evinden daha kötü kokar,
Ve daha fazla bulaştırma tehlikesi.

[_Kenara._

Ben ölümlü bir terziyim ve hizmetkarınız, hanımefendi,
Nefesi beni lekeledi: Hanımefendinize
selam vermeye cesaret edemiyorum.

KAÇININ. Gel, ayrılmaya isteksizsin, çok tatlı.

GIO. Tatlı mı dedin, hanımefendi? bir sürü hastalık
Çürük dişlerinden daha kötü kokamaz. Özleminizi ertelemek için cüretimi mazur görün;
Böylece nefesinizle yeniden yaratıldım.

[_Öpücükler._

Açılmış gözeneklerim asla doymayacak.
Yine! - hala açlar.

KAÇININ. Sevgili dostum, sevimli kişinin
Barışçıl-korkutucu davulla yürüyüşüne izin vermeyin:
Savaş çok zalim: gel, seni
burada--kollarımda zincirleyeceğim; ve seni
öpücüklerle boğacağım; gidemezsin--bununla, gidemezsin.

GIO. Bununla, yapmalıyım.

[_Onu öper._

KAÇININ. O sert nefesi boğacağım.

[_Onu öper._

GIO. Tekrar karşı kontrol ediyorum.

[_Öpücükler._

_Girer_ ANTONIO, _takip edilirken; onları görür ve
şaşkınlıkla_ durur.

ANT. Ey kız kardeş! ha! Bu ne öldürücü bir görüntü? O olamaz.
Kız kardeş.

KAÇININ. Ey sevgili dostum, kardeşim! Biz mahvolduk.

KARINCA. Dejenere kız, rüzgardan veya havadan daha hafif!
Doğumunu unutabilir misin? Ya da, güzel olduğun için,
Ayrıcalıklı olduğunu düşünüyorsun, böyle bir şevkle
Bir çalının altını kavramak için?
Terzilerinle intikam korkusu olmadan nefes almaya cesaret edebilir misin?
Ölü ebeveynlerimizin rahatsız hayaletlerinden,
Kanlarının yarası için mi? Yoksa iyiliklerin
Herkese karşı yetişkin fahişe mi? Benim acımasız kaderim
Senin unutkanlığın kadar beni üzmüyor.

GIO. Efendim, eğer bu dil benim üzerimdeyse, sana söylemeliyim ki,
Suçlamak için çok acelecisin. Değersizliğim,
Bu beni[21] senin gözünde çok çirkin gösteriyor,
Belki de bu giysilere asılı ve onlarla birlikte yer değiştirmiş. Ben de asil biriyim, ama
Karşılaştırmalar yapmaktan nefret ediyorum, sizin düşündüğünüz kadar
Onun kocası olarak adlandırılmaya layık
olduğumu.

ANT. Bir kölenin parçası, yalan söylüyorsun!

GIO. Efendim, ben de aceleciyim; yine de,
Hanımım [ben] huzurunda öfkemi kullanabilirim.

ANT. [O] cesur! Hanımınız!

_MACHIAVEL_ _Subaylarla_ girsin.

MACH. Onu yakala!
Düşmanla karşılaşmaya cesaret etmeden önce,
Şehri temizleyeceğiz; yoksa Cennetin gazabı
Üzerimize ağır
Yüklenir. Antonio, seni tutuklarım
Kral ve krallığa karşı büyük ihanetten.
Onunla birlikte hapse gir!

KAÇ. Ey kayıp kardeşim!

GIO. Bu sadece bir hata; ihanet mi diyorsunuz,
Valiyi kanlı bir şekilde öldürmek ve kasıtlı olmamak mı? Evadne'im için yapacağım bir şey
Hayatını kurtaracak.

[_Çık._

MACH. Onunla birlikte hapse gir!

ANT. Elveda, Evadne, sen barışı sevdiğin kadar
Ölü atalarımızın, sevmeyi bırak
Böylesine nefret edilen bir şey; bir terzi!
Neden, herkesin hor gördüğü şey bu; bu yüzden
Ayrılan kardeşin tarafından yönetil,
Bu kadar aşağılık bir şeyle karışma.
Gelin memurlar, beni istediğiniz yere götürün,
Ezilen vicdanım hiçbir yerde rahat edemez.

[_Memurlarla birlikte çık._

MACH. Hanımefendi, burada sizi
Bir tutuklu olarak
odanıza, daha fazla kınama beklemeye çağırıyoruz;
Kardeşinizin suçu başınıza bir ceza çekti,
Bu cezayı çekmelisiniz.

EVAD. Dilediğiniz gibi, tiranlığınız
Evadne'i korkutacak kadar kötü bir şekle dayanamaz:
Güçlü masumiyet, acı çeken ruhumu koruyacak,
Onun kararlılığı tiranlığı kontrol edecek.

[_Çıkış. İçeriden bir ses, Kurtarın, kurtarın! diye bağırıyor.

ANTONIO _ve Muhafız; onlara_ GIOVANNO _ve_ TERZİLER girer,
_ve onu kurtarır ve onları kovar_.

_Bir_ SUBAY girer, MACHIAVEL ile _karşılaşır.

ÇIKIŞ. Bir grup terzi zorla
Antonio'yu bizden aldı ve (en iyi
direnişimize rağmen)
Gizli bir yere götürdü; onu bulamıyoruz.

MACH. Baykuş, ne dediğini biliyor musun?
Ölüm! Onu bul, yoksa ölürsün! Ey haçım yıldızlar! O, bizim sinirli duygularımızı işkenceye uğratmak için yaşamamalı,
Ama ölmeli; masumiyetten başka bir suçu olmasa da.

[_Çıkış._

_GIOVANNO, ANTONIO, _ve_ YAŞLI_ TERZİ girer.

GIO. Bu nezaket senin sevgini hak edebilir mi?
Kız kardeşini hak ediyor muyum?

ANT. Kız kardeşim! değerli terzi, bu bana verilecek bir
hediye değil: başka bir şey iste, senindir,
bu--bu nefesin tamamen sönmesiyle kazanılsa bile.

GIO. Ben----

ANT. Daha fazla konuşma; itiraf ediyorum ki sen benim için her şeydin, hayat ve varlık; ben sadece senin izninle nefes alıyorum: bana olan ilgini onun sevgisinden başka hiçbir bedel satın alamaz mı? Sana söylüyorum, terzi, içimde kan
akıyor, İspanya krallarının yanında büyüklükle
eşleşemez. Yine de, sevgine karşılık olarak, sana dost diyeceğim; sen
Antonio'nun dostu ol--soyluların susadığı bir iyilik: bu sana karşılık verecek mi?

GIO. Efendim, bu olabilir, ama----

ANT. Kız kardeşim, diyeceksin, en değerli terzi; o benim
vereceğim biri değil; ölmekte olan babamın içinden şeref konuştu: Antonio'nun
yüreğinde kayıtlı bir cümle bu--onu ancak
kan bağı olan biriyle evlendirmeliyim, şeref baba. Lütfen, dostum ol;
bir kız kardeşim olduğunu unut; aşkta bir kardeşten daha fazlası olacağım,
kan bağım olmasa bile.

GIO. Ona metresi diyemez miyim?

ANT. Bir hizmetçi olarak, evlilik düşüncelerinden uzak.

GIO. Seninim, dostum: Bununla gurur duyuyorum;
Terzi olmama rağmen, dürüst bir zihnim olduğunu göreceksin. Dua edin efendim, efendimize bir dava açması için yardım edin; hayatı
Sizin merhametinize kalmış.

1. TAI. Sizi temin ederim.

KARINCA. Ama adamlarınız için.

1. TAI. Ah, sizi kurtardıkları için gurur duyuyorlar,
Ve şeref kanımı; çünkü
Artık gerileyen terzilik mesleğini
Çirkin kıyafetlerine bürünerek
Ve bir dükkan panosunu asil kişiliğinizle süsleyerek onurlandırmaktan memnunsunuz;
Küfürlü dünyanın
Bizim gerekli çağrımıza atabileceği alaycı küçümsemeler cevaplanacaktır:
Onuru zedeliyor, çünkü sizin onurunuz gizemimizde
Asil bir uygulayıcıdır.

GIO. Neşelenin, Antonio, onu içeri alın.
Geri kalanı onu neşelendirecektir;
Bir düşmanı koruyan bir kalkanın üzerindeki bir kılıcın öfkesini
deneyeceğim. İyi başarım için dua edin.

[_Çıkış._

1. TAI. Gel, gel, efendim, melankoliyi bırak
Kiralık kölelere, bir bedel karşılığında öldürenlere:
Seninki----

KARINCA. Artık yok: günahımı bu kadar pohpohlama.

1. TAI. Sen çok katı bir dönmüşsün; içeri girelim.

[_Çıkış._

_İçeriden gelen karışık bir gürültüden sonra_ RAYMOND,
LEONIS, GILBERTI, _aceleyle_ girer.

RAY. Bu zıplayan yankı ne anlama geliyor?
Ya da bu kadar canlı taklit
Gök gürültüsü özgürlüğe nereden geldi?

GIL. Şehirden geliyor.

RAY. Sesleri Jüpiter'i aşamaz;
Ordumuz, bir basilisk gibi,
Ölüm'ü gözlerinden vurdu; sayımız, bir rüzgar gibi,
Kuzeyin buzlu hapishanesinden kaçtı,
Titreyen kalplerine giden kapıları dondurdu;
Konuşacak kadar nefesleri bile yok
Yaşıyorlar.

[_İçeriden bir haykırış._

GIL. Kesinlikle oradan.

LEO. Aldanıyorsunuz, zavallı İspanyollar! Korku
Onların yüce yürüyüşlerini bir umutsuzluğa dönüştürdü:
Gezegen çarpmış durumdalar.

RAY. Bu bizim neşeli filomuzdan, deham beni yönlendiriyor;
Onlar çoktan asi denizleri
sürdüler,
Ve göğüsleriyle, sert
Dalgalara karşı kanıt olarak, büyük dalgaları öfkeli köpüğe çevirdiler,
Ve, deniz ve rüzgarın
tartışmacı küfürbaz tanrılarına rağmen, şehir sınırlarına ulaştılar,
Ve [onun] seyrüsefer edilebilir eteklerini kuşattılar.
Yine! Öyle.

[_Yine içeriden._

GIL. Benim inancım başka bir yol;
Şehre olan inancım dışında hiçbir inancım yok.

_Alarm._ _Bir_ ASKER_ giriyor _kanlı_.

LEO. İşte bir tane:
Şimdi öğreneceğiz. Ha! Korkudan oluşmuş gibi
görünüyor.

RAY. Sorunlu cephen ne anlatıyor?

LEO. Konuş, kızıl meteor.

RAY. Konuş, harika çocuk, yoksa kılıcımın üstüne düşersin.

SOL. Cesaretli İspanyollar, herhangi bir olasılığın soğuk kabulünü veya ordumuzun gurur duyduğu sayının farkına varmayı bir kenara bırakarak,
hava isyana döndüğünde, büyük Jüpiter'in titreyen dünyayı korkutmasından daha fazla şimşek gönderiyorlar.

RAY. Alçak, yalan söylüyorsun; sana inanmak delilik olurdu. Aptal
İspanya, tepe üstüne tepe, dağ üstüne dağ yığan devler gibi, intikam eliyle onları merkezin altına fırlatan ve hırslı kollarının gücüyle yükselen bulutları küçümseyen dağlar
onların anıtları haline gelen Jüpiter'i cennetten koparabilir; böylece İspanya'nın bu kolumdan gelen pervasız deliliği
kendi yıkık şehirlerinin enkazları arasında mezarlarını bulacaktır.

_İkinci_ ASKER giriyor.

Ne, bir tane daha! Senin acele haberin mi?

2D KARIŞIKLIK. Cesaretli düşmanlar kapılarından
muzaffer bir saldırı gerçekleştirdiler: tüm birliklerimiz, rüzgarın önündeki toz gibi,
şerefsiz bir kaçış gerçekleştirdiler. Dinleyin!

[_İçeriden alarm._]

Fatih eden düşman buraya doğru geliyor.

IŞIN. Çadırıma koş, Philippa'mı getir, köle. Neden kımıldamıyorsun?

2D MESS. Düşman üzerimize geldi.

RAY. Korkak ruhunu dehşetin tonozlarından aşağı mı göndereyim? Kaç,
kötü adam, yoksa ölürsün!

[_Ona vurur._

_Alarum._ _Gir_ MACHIAVEL, ALERZO, FULGENTIO, PANDOLPHO,
_PHILIPPA _mahkum_ ile, GIOVANNO _TAILOR_ ile.

MACH. Kaleme bir görev gönder ve
Hanımıma eşlik et; ona bir mahkumum olduğunu söyle,
Zorla esaretinde gururlanacak,
Güzelliğini bekleyecek: kaç, geciken bulutların seni geçmesine izin verme.

PHIL. Sen, gururlu adam, Philippa'nın kalbinin
talihiyle alçakgönüllü olduğunu düşünebilir misin? Hayır, sen
Dünyanın çocukluğundan bu icat edilen saate kadar
Bütün sert işkenceleri getirdin mi
Ve acıya dayanıklı kararlı bedenimde,
Uygulanan Sicilya tiranlığı, dev düşüncelerim
Rüzgarı küçümseyen bir duman bulutu gibi,
Cennetle karışsın:
Ve acınacak kadar aşağılık bir bakış
Sana zafer sebebi vermesin.

ALER. Cennetten önce, ateşli bir kız.

FUL. Erkeksi bir ruh.

PAN. Bir Amazon.

RAY. Bak, Philippa'm, zengin rengi uçup gitti ve o ruh gibi
Çizgili alınlı kaderler bir örs yaptı
Üzerine hastalıklar işlemek için, kendini kaybetti
Kaçan güzelliğiyle; yine de, soluk dururken,
Doğu dünyasına utangaç Titan'dan daha fazla ihtişam katıyor,
Kaba düşmanımıza.
İspanyollar, o bir fetih; Roma,
İki boyunlu kartalları dünyayı gördüğünde,
Kendi kanında yüzerek satın almak isterdi[22):
Batıl inançlı tanrıların kavga edeceği o mücevherin tadını çıkarmanız da gerekmez, ancak kalbim aracılığıyla.
Cesaret, cesur dostlar, tehlikenin ağzından uçabilenler yiğittir; onlar kazanır, ölseler bile.

GIO. Bu Mağribi gerçeği söylüyor,
Gök gürültüsünün sesine sarılmış.

RAY. Konuş, Philippa'm, hangi eğitimsiz köle
Yumuşaklığına sert bir el koymaya cesaret etti?

PHIL. Herkül'ün özüydü:
Büyük bir Colossus değil, ama çok daha büyük bir güce sahip:
Benzersiz bir cesarete sahip küçük bir insan.

RAY. Düşmanını övmek için ne kadar çaba harcıyorsun!

PHIL. 'Kanını övgü için böylesine boşa harcayan birini soymak günah mıdır: bu asil asker, beni esir aldı; ve kolay bir dövüşte olduğunu övünemez; çünkü iyi kılıcım, şimdi kolumdan
çıkarıldı, kanlı bir ter gibi, erkeksi bedenini unutulmaya gömen koyu kırmızı damlalar döktü: Lethe ile sarhoş olmuş gibi onun
heykellerinde usta olanlar, onun olduğunu unutmuşlardı; ta ki
acı dolu perdenin çekilmesiyle, onda kendi hatalarını
gördüler.

RAY. Böyle bir övgüye layık bir güce sahip sıradan bir asker? Tek başına Fransız generalle
baş etmeye cesaret edebilir mi?

PHIL. Lordum, çabuk ve emin bir şekilde vurmalısın.

RAY. Neden duraklıyorsun? Philippa'm esaretin
enfeksiyonunda kalmamalı.

MACH. Günümüz var.

RAY. Beni fethedene kadar değil: eğer kolum
Büyücülük yüzünden eski gücünden mahrum kalmazsa,
Emeğinizi bol miktarda uzatacaktır.

MACH. O zaman ona.

GIO. Oranlar onursuz bir mücadeledir: oğullarım,
Bire bir; ben Mağribi'den yanayım.

ALER. Sen!

FUL. Terzi, çok arsızsın.

GIO. Arsız mı?

ALER. Eğitimsiz uşak, tamirci köle!

GIO. Valinin huzurunda koruman var,
Yoksa, erikli fişeklerim[23],
Boncuklarından daha ağır olan tüylerin
İntikamımı durdurmaz, ama kanlı harflerle
Şımartılmış etine yanlışımı mesaj olarak gönderirim.

FUL. İster misin?

GIO. Tanrı aşkına, isterim!

FUL. Tavsiye edilir ve hayatını feda edersin
Sabretmek için.

GIO. Misk kedisi, senin misk kedisi tapınmanı berbat ederim
Önce parfümlü parlatıcınla.

ALER. Balgamlı köle!

GIO. Kansız komutanlar.

FUL. }
PAN. } Nasıl?
ALER. }

GIO. Öyleyse.

FUL. }
PAN. } Onun cesaretini ödüllendirelim.
ALER. }

[_GIOVANNO'ya saldırdılar.

MACH. Bu pervasızlık nereden geliyor?

RAY. Kutsanmış fırsat! Hadi onlara saldıralım.

[_Fransız fısıltısı. Fransızlar üzerlerine uçar: Muhafızlarına dönerler ve onları kovarlar._

III.PERDE, 1. SAHNE.

_MACHIAVEL_, FULGENTIO, PANDOLPHO, ALERZO, GIOVANNO,
_RAYMOND_ tutuklusu ve diğer_ TERZİLERLE_ girer.

TÜM TAI. Bir terzi, bir terzi, bir terzi!

GIO. Raymond, şimdi benim tutsağımsın:
Kör şans, düşüncelerinin
Umudu olduğu yerde,
Çökertmeyi amaçladığı yerde,
Göğün zafer kazandırdığı anlaşmazlığımızdan,
Bir uyum yaratmayı amaçladığın yerde seni mutlu etmeli.

ALER. Bu kabul edilemez: bir terzi!

[_Fısıltı._

FUL. Bu beni düşündüren bir hakaretti: ayrıca,
Onun küstah cesareti, Fransızlar daha güçlü olsaydı,
Tüm ileri talihimizi mahvedebilirdi:
Sürgün edilsin.

MACH. Öyle olacak;
Korkularım,
Atlas'ın omuzlarından daha güçlü temeller üzerine kurulu: Aynı terzi,
Kayıp Antonio gibi bir ruhu koruyor;
Kız kardeşini,
Aşkın adalet bahanesiyle sürgün edeceğiz; Bu,
Kaba kalpleri tuzağa düşürmek için iyi bir tuzaktır: onun ve onun malları, yaldızlamak için
Kanunsuz işlerimi, dilleri
Ben onların karınları olan yoksullara vereceğim; ki bu doluyken,
Kalpsiz dualarla dolu; ama boşken,
Düşen bir gezegen daha az tehlikelidir; onlar
Lanetler için cehenneme inecekler. Sen terzi!

GIO. Efendim.

MACH. Tutsaklarını teslim et.

GIO. Sana itaat edildi.

MACH. Öyleyse: şimdi, hayatından vazgeçmeni emrediyoruz,
Hiçbir yerde görülmeyeceksin
Efendimizin unvanı üç gün içinde döner:
Böyle bir ayrılıkçı ruhu beslememeliyiz;
Yoksa, efsanevi yılan gibi, [bir zamanlar] kendini beğenmiş değerinle ısındığında,
Ülkenin göğsünü, yiğitliğini besleyeni sokarsın.

GIO. Bu benim ödülüm mü?

ALER. Değerinden daha fazla.

GIO. Pomander kutusu, yalan söylüyorsun!

FUL. Git kendini temizle; ülken seni kusuyor.

GIO. Köleler, öfkeme değmezsiniz.

FUL. Git öfkeni hicivler arasında boşalt; bir
Broşür yaz ve ona "Büyüklüğün Belası" de.

ALER. Ya da "İspanya'nın Nankörlüğü."

GIO. Nefesime değmezsiniz,
Yoksa sizi lanetlerdim; ama ağlamalıyım,
Senden ayrıldığım için değil, nankör İspanya,
Ama Evadne'im: öyle olmalı:
Yüreğim, kedere rağmen sertliğini koru.

[_Çıkış._

MACH. Evim senin hapishanen olacak. Onlara göz kulak ol, albay.

[_Exeunt_ RAYMOND, PHILIPPA, ALERZO, FULGENTIO, PANDOLPHO,
GIOVANNO,[24] &c. _Manent_ TAILORS.

FUL. Lütfen yürüyün.

1. TAI. Hizmetçim sürgüne mi gönderildi?

3D TAI. Aç mı kaldın, efendi? hayır, inanç ve bir terzi açlığa
düştü, zor bir dünya: bu dünyada ekmek yok, ho, ünlü bir terzinin
açlıktan
kurtaracak! İçecek
olacak bir şey değil: bana ekmek ver.

2D TAI. Bir somun ekmeği yutacak kadar bağırsakların var.

3D TAI. Evet, onunla evlenirdim; gerçeği söylüyorum ve
atasözünde söylendiği gibi, şeytanı utandırırdım; cehennemimiz bir şeytana izin veriyorsa,
ama ben kimseyi görmüyorum, o da o nefis bir saten parçasında görünmediği sürece, ve inancıma göre, o, simsarların onu yırtık
giysilerinde asmasına izin veren nazik bir şeytandır; ve şeytanlığını para karşılığında satardı: Doğruyu söylüyorum. Bir terzi ve yalan?
inanç, buna saygısızlık ediyorum.

1. TAI. Keşfinizi bırakın.

3D TAI. Efendim, bir gezgin, biliyorsunuz, yalan söylemekle ünlüdür; ve
cehenneme kadar seyahat etmiş biri olarak, bilinmeyen diyarın bir tasvirini yapamaz mıyım?

1. TAI. Beynim meşgul, Sebastiano bir mezar bulmak için bilinmeyen bir diyara ayak basmamalı. Talihsiz Sebastiano! Önce kendini
doğumuna uygun olmayan bir kılıkta kaybetmek, sonra da aşırı cesaretin için ülkeni:
Bu çağda erdemli olmak tehlikelidir,
günahkâr aktörlerin önderliğinde; dalmış sahne
Bu ahlaksızlık taşıyan dünyadan baş aşağı düşmek ister,
Ama hayırsever erdem her şeyi taşır.
İcat etmeliyim: Öyle yapmamıştım:--
Terzi olduğu için İspanya'dan sürgün edildi,
Sebastiano gibi, yine iptal edildi.

[_Çık cum suis._

_Gir_ MACHIAVEL _solus_.

MACH. Yaylarım ne kadar da kurnaz! Her şeyi
Ne kadar hızlı bir hızla kepek yemime
Bütün kümes hayvanları aceleyle mahvoluşlarına uçuyorlar?
Çırpın, kanatlarınızı çırpın ve çırpın, açgözlü aptallar,
Ben sizin aptallığınıza gülerken;
Mağribi ve hırslı eşi için bir telim var;
Eğer karım desteklese, eminler.

_Gir_ AURISTELLA.

AUR. Ne desteklemeli?

MACH. Orada mısın, sevgilim?
Bizi yükseklere götüren bir yoldayız,
Güneşle yüzleşebiliriz ve bir nefesle
Söndürebiliriz sıradan yıldızları; sadece sen yönetil,
Bu şehre gündüzü yaratan ışık,
Bizden türetilmiş olmalı.

AUR. Ruhumu ateşliyorsun,
Ve havadar kanatlarıma daha hızlı tüyler ekliyorsun:
Kraliçe olarak anılmak için hangi görevi yapmazdım?
Bütün ailemizin yaşam kanı,
Baba ve anne, hızlı bir duvar gibi duruyor muydu
Bir taht yolculuğumu durdurmak için,
Mavi damarlarını bir bıçakla açardım,
Ve aktif kanlarını topaklara sıkıştırırdım,
Kışın karı kadar soğuyana kadar;
Ve gövdelerinin üzerinde bir köprü gibi giderdim.

MACH. Ruhlarımız ikizdir ve aynı ısıyla susarlar
Tanrı için: krallar her şeyde tanrıdır,
Ölümlülüğü kurtarırlar.

AUR. Kraliçe olmak için ne tehlikelere atılırdım!
Hayatımı yalınayak bir rahibe gibi geçirirdim,
Böylece küçük asaletin daha küçük yıldızlarının üstünde oturabilirdim,
Bir günlüğüne.

MACH. Yapılması gereken bu, tatlı aşk, daha yakın bir yol:
Zaten şekerli yemlerle birlikteyim
Adaletin, cömertliğin ve her şeyin
Kurnaz devlet adamlarının
Baş döndürücü kalabalığın kalbini yakalamak için koyduğu tilki benzeri cinlerle:
Eğer başarısız olursa, ihtiyatlı politika
Yasakladığı gibi, sarhoşluklarına çok fazla güvenirim,
Belirsiz oylarına. Seninle
Büyük tutsağın karısıyla aranı açmanı isterim, tıpkı onunla yapacağım gibi;
(Devletler eşit olarak bölündüğünde) yarıya kadar
Kendisi yönetecek:
Böylece eğer ihtiyaç bizi silah almaya zorlarsa,
Fransa krallığından kuvvetler alabiliriz,
Bizi hükümet koltuğuna oturtmak için.

AUR. Asla eşit olarak yürümeye tahammül etmeyeceğim
Gururlu Philippa ile, hayır; hırslı ruhum
Toplam ihtişamın susuz alevinde kaynıyor:
Parlaklığımızı azaltacak ikinci bir alev olmadan tamamen var olmalıyım.

MACH. Hala ruhum!
Rakibe katlanabileceğimi mi sanıyorsun,
Ya da bir Etiyopyalının Machiavel'in yanında oturmasına izin vereyim mi
Onun şerefine ortak olarak? Hayır,
Oyuncular topluluğunda gördüğüm gibi,
Theban Kreon'un rolünü oynayan biri:
Böyle bir hayatla mest oldum ve
Raymond, Oidipus'un
serseri oğlanlarına
Yaptığını planlayacak,
Biz tüm onuru kavrarken.

AUR. Nasıl, tatlı Machiavel?

MACH. Olgunlaşmadı, aşkım.
Kral, duyuyorum, adaletimi alkışlıyor;
Bu yüzden Kont Antonio'ya,
Bir kez yakalandıktan sonra, Filford Mill'e gönderilmesi emrini verdim;
Orada ölüme terk edildi.

AUR. Peki ya kız kardeşi?

MACH. Kıskançlığını: Onu kovdum;
Ve mallarını, lanet yağmurunu korumak için
Başımdan, yoksullara verdim.

AUR. İyi politika, haydi tasarımlarımıza dönelim:
Resmi olmaktan nefret ediyorum, yine de asık suratım
Bir taç için dalkavukluğa dönüşecek.

[_Çıkış._

MACH. Hanımına eşlik et. Böylece, onun ileri dalağı,
Büyüklük düşüncesiyle gıdıklanarak sahneyi
Çabalar pürüzsüz hale getiriyor: Kibirli Mağribi olacak
Merdiven, köle sırtına
Büyüğe çıkacağım. Eğer sakin barış bana kolay yolu reddederse,
Sert savaş onu zorlayacak; bu yapıldı, Raymond
Ve onun Philippa'sı Elysium'da bir imparatorluk aramaya gitmeli; çünkü egemen olmak baskındır
Yalnızca bana aittir: köleler yönetmeye layık değildir,
Hangi devlet bir katıra taç koyar?

[_Çıkış._

ANTONIO, _kılık değiştirmiş, bir dolapta oturuyor_.

KARINCA. Ruhum ağır ve göz kapaklarım hissediyor
Tembel Morpheus'un ağır gücünü:
İçimde bir hayat soluyan her unsur,
Ters bir rota izliyor ve komplo kuruyor
Bir kaosu taklit etmek için: çerçeve
Ve içsel adamımın zayıf destekçileri
Atlas'ın yükünün ağırlığı altında çatırdıyor.
Ani bir değişim! Nasıl da çabalıyor bulanık göz kapaklarım
Doğaya karşı bir uykuyu zorlamak için! Ey güçler,
Daha iyi düşünceleri yönetenler, eğer
Zayıf bedenim üzerinde hareket etmeniz gerekiyorsa,
Kartalların hızıyla olsun, ya da, eğer istekleriniz öyle istiyorsa,
Önceden işlenmiş ve sindirilmemiş haksızlıklarımın
Düşüncelerimi ezmesine ve beni yere
gömmesine izin verin,
Ölümden daha az olmayan anılarıyla.
Piç köle, duyularımı tıkamaktan vazgeçin
İsteksiz bir uykunun kurşun ağırlıklarıyla,
Ta ki senin ham kemikli kardeşin gücünü birleştirip,
Havamsı ruhumla tüm dünyevi bedenim arasında bir ayrım yapana kadar;
Ben yenildim; Cennet iradenizi çalıştırın;
Nefesim buna, ölüme boyun eğecekmiş gibi boyun eğiyor.

[_Uykular. _

_Yumuşak müzik_; AŞK _yarı yolda iner, sonra konuşur_.

AŞK. Uyu, büyülenmiş adam, ama
Hayalinde uyanık ol; bak,
Aşk sarayını güzel bıraktı,
Ve kanatlarını havaya çırpıyor,
Hastalığın soluk soluğa kalan göğsünü rahatlatmak için:
Aşk bir hekimdir ve onun[25] iradesine
itaat edilmelidir: bu yüzden aceleyle
Flanders'a uç; yankılanan esinti
Şöhretin seni beraberinde götürecek,
Ve seni bir kalabalığın içinde rahatsız edecek
Araştırmacı dertlerin, ki bunlar
Senin kararlılığına
korku salacaklar.

_Bir taraftan Ölüm, diğer taraftan_ AURELIA gir;
_Ölüm üç kez vurur_ ANTONIO'ya, _ve_ AURELIA
_onu saptırır_. _Sırayla dışarı çık._

Bu aynı gölgenin ne olduğu görünüyor,
Flanders'da gerçekten göreceksin;
Ölümü yenmiş gibi görünen,
Ve sana daha uzun süre nefes aldıran,
Havana vuruyor; raporlar seni
görmeden övmekle cömertçe yapıldı.
Flanders'a acele et; zaman
tembellikle
suçlanacak, eğer o
daha uzun süre işkence görürse: kalma,
Gücüm seni yolda yönlendirecek.

[_Yüksel._[26]

_GIOVANNO_ ve_ YAŞLI_ TERZİ_ girer.

GIO. Uyuyor.

O. TAI. Bak, nasıl mücadele ediyor, sanki bazı vizyonlar
Onun sıkıntılı düşüncelerinden daha
tam bir dehşet biçimine bürünmüş gibi.[27]

GIO. Vicdanı onu [bir] amaç için sıkıştırıyor:
Bak, [bak,] uyanıyor; gözlemleyelim.

KARINCA. Kal, nazik güç, rehin bırak ki sözünü
Sen yerine getireceksin ve ben
Tanrına
Tembel kalbimin şimdiye kadar sunduğundan daha fazlasını sunacağım.
Ama kal, Antonio, senin kolay inancın
Bir rüyaya kredi verebilir mi? Havai bir vizyon,
Bir garip[28] hayalle çerçevelenmiş, zayıf duyuyu
Şen bir hiçlikle aldatmak için? Kendini hatırla;
Korkularınla ​​sana öğüt ver; buradan
Bu gece yarısının keder gölgesini zorlayabilir ve
Onu, doğu dünyamıza kadar
Parlak Phoebus'un yaptığı gibi
Sevinç dolu bir sabahla yaldızlayabilir,
Deniz yeşili Thetis'in kucağından kalktığında
Yeni bir gün doğurmak için.

GIO. Neden, nasıl şimdi, dostum? Ne, kendi kendine mi konuşuyorsun?

KARINCA. Ey Giovanno, tarafsız düşüncelerim,
Suçlu vicdanıma karşı savaşta yükselenler;
Ah, bu beni acıtıyor!

O. TAI. Daha erkek ol, bir ağırlığın altında ezilme
Bu kadar hafif bir çocuk bile taşıyabilir; çünkü inan bana,
Eğer kehanet korkum beni aldatmadıysa,
İspanya'nın sonsuza dek öveceği bir eylemde bulunmuş olurdun,
Eğer Machiavel'i de öldürmüş olsaydın.

KARINCA. Nasıl, iyi efendi--sana öyle mi demeliyim?
Bu senin üniforman.

O. TAI. O, sen asil bir terzisin. Ama Machiavel'e--
Karısı tarafından çağrılmış olmam benim için bir şanstı
Asil tutsaklarının ölçüsünü almak için,
Ben geldiğimde,
Kolayca taçlardan ve krallıklardan,
Ve İspanya'nın bu Sonunda ortak olacak iki kişiden
konuştuklarını duyabileceğim bir odaya yerleştirilmekle meşguldü.

GIO. Kimdi onlar?

O. TAI. Machiavel ve Raymond! Sonunda Machiavel güldü,
Şöyle dedi: Valiyi bunun için
Antonio'yu mecliste kızdırmaya zorladım;
Her ikisinin de olmasa bile birinin ölmesi gerektiğini bilerek.

ANT. Bunu mu söyledi?

O. TAI. Söyledi ve daha fazlasını ekledi, [ve]
Adalete karşı sahte bir sevgi gösterisi altında,
Kız kardeşini sürgün etti.

GIO. Evadne sürgün edildi mi?

O. TAI. Öyle; ve tahmin ettiğim gibi, Flanders'a;
Kadını da onu terk etti.

ANT. Hayır, eğilme, dost: ev sahibi, yalvar, gururla söyle
Mach'vel cezalandırmam gereken bir kılıcım var
Bir hain: gel, gidip Evadne'i arayalım.

GIO. O Antonio! Aniden gelen keder neredeyse dikkatini dağıtıyor
Senin dostun; ama gel, gidelim, her birimiz [yoldan],
Ve Filford'da buluşalım: Evadne'yi bulursan,
Onu kaleye götür.

[_Çıkış._

ANT. Elveda, iyi efendim.

[_Çıkış._

O. TAI. O, beni onurlandır.
Tüm iknalar boşunaydı, kalmayacaklar.
Krala gidiyorum; bu ihanet,
Tıpla tedavi edilemeyen bir hastalık gibi olabilir,
Ve eğer bırakılırsa, geçmiş tedaviyi enfekte edebilir.

[_Çıkış._

_RAYMOND_ ve_ PHILIPPA_ girer.

PHIL. Başını kaldır, Raymond'um; cesur Atlas'tan daha uzun, ama daha güvenli ve akıllı ol:
Büyük olmanın politik kaygısından başka hiçbir yükü taşıma: şehrin
Aks ağacına ulaşana ve onu sıraladığın gibi sallayana kadar.

RAY. Büyüde hiç becerin yok mu ki,
Bu kadar haklısın düşüncelerime? Dilin ucu ucuna
Doğanın mucizesi gibi, çeliği
Karşı konulmaz bir şiddetle çeken: Kendime bir
Sır saklayamıyorum, ama senin baskın
Retorik büyüler ve göğsümü terk eder
Boş bir tabut gibi,
Bir zamanlar bir mücevheri saklamakla kutsanmış
Havaya emanet etmeye cesaret edemem, o kadar değerliydi:
Lütfen, dikkatli ol.

PHIL. Benden şüphe etmiyor musun?

RAY. Hayır, sıradan olan gibi kaba malzemelerden yapılmış bir kadın olsaydın, ki biz sıradan ifademizde sadece kadınlar olarak adlandırırız, sana bu kadar önemli bir davayı emanet etmezdim ki, bu keşif bunu tehlikeye atsın - bu saç, gittiğinde bir vaşağın [gözünün] kaçıramayacağı: ama sen - ifadeler istiyorum, sıradan
kelimeler seni gerçekten anlatamaz - sen bir kadından daha fazlasısın.

PHIL. Efendim, huyumu biliyorsun ve kalbimi nasıl kazanacağını biliyorsun.

RAY. Gitmeliyim ve bir haberci göndermeliyim:
Fransa seni büyük yapmak için gerekeni sağlamalı - Bir ordu, Philippa, bu halk,
Son zaferlerinin gururuyla horlarken,
Hayal bile kurmasın:
Ve seslerini kesmeye zorlanana kadar da
Seçimimizde; ki bu çok yakında olacak.

PHIL. O, bu bir çağ, bir mahkumun ölmesindense
Philippa demesini tercih ederim.

[_Çık._

_Bir Ceza Hakimi ve Memurlar, ANTONIO ile birlikte girer; PETRUCHIO
_ve_ AURELIA _onu hizmetçilerle birlikte karşılar_.

JUD. Yüzbaşı Petruchio, bu mahkûmu
sorumluluğunuza alın; o Antonio, bir zamanlar
İspanyol bir kont, ta ki hayatıyla yaptığı pervasızca
aptalca hareketler onurunu kaybetmesine kadar; o
sizin şatonuza doğru seyahat ederken bulundu;
Cennetin isteği, kendi ayaklarının
isteyerek bir hızla onu mahvetmesiydi:
Cinayeti için
Filford Mill'de, sizin valisi olduğunuz yerde, öğütülerek öldürülmesi gerekiyordu:
İşte sonunda benim görevim
sizin görevinize güç veriyor. O sizin sorumluluğunuz: elveda.
Ölümü hızla olmalı.

[_Onunla birlikte çıkın._[29]

ANT. Beni aldatma, güzel gözlükler, ışıkların
Benim için şimdiye kadar hiç değerli değildi,
Aynı, tam da aynı
Uyurken gördüğüm.

AUR. Şöhretin bu kadar asilce bahsettiği adam bu mu?
Ah aşk, Aurelia şimdiye kadar
Seni tanıdığını söyleyemedi; bunu gizlemeliyim.

[_Kenara._

PET. Gel, beyefendi, kaleme.

AUR. Yazıklar olsun sana, beyefendi; bir valiyi öldürmek, ölümün
cezalandırmak için çok korkunç görünemeyeceği bir gerçektir.

ANT. Bu gerçek olabilir mi? Ey sığ, sığ adam,
Havaya inan!
Yoğunlaşmış bir duman bulutunda, bir rüyanın içinde saklı gerçek gibi bir öz olabileceğine inan; evet, bir gerçek vardır ki,
Bir kehanetten alınmış bir parşömen gibi,
Tanrıların ikiyüzlülüğünü ele verir;
Sevinçten bahseden rüyalar kedere dönüşür,
Ve böyle kötü bir kader benim hafif inancımı aldatır.

PET. Uzaklaş ondan.

[_Exeunt._

AURELIA _sola_.

AUR. Kardeşimin dilsiz olduğunu sık sık duydum
Görevden gurur duyarak, bu güzel efendiyi övdü;
Ve kapana kısılmış ruhum aynı hevesle
Nefes aldı; ve şimdi, ey Aurelia!
Onunla birlikte gömülmeli tüm sevincin
Sonsuza dek uyumalı; ve solgun bir veremle,
Ona acıyarak kendini mahvedecek misin?
O ölmemeli; eğer sıkıntıda olanlara
açığa çıkarılmış bir yol varsa, onu bulacağım.
Zavallı, kayıp bir bakireye yardım et, iyi bir güç,
Ve onu gizli yolu
Hem onu ​​hem de beni güvenliğimize götürebilecek bir yola götür.
Nazik ol, iyi zekalı, şimdiye kadar
Sana hiçbir sıkıntı vermedim; 'senin görevin
Bu küçük dünyada yaşadığın ihtiyaca yardım etmek:
Henüz değil! Ah donukluk! Beni deli etme--
Ben yokum, mübarek beyinler! şimdi bir kadının zekası
Kaderle güreşecek ve eğer benim planım tutarsa,
Çelenklerle gel: görevimi, hayır, her şeyimi,
Terk etmeliyim, yoksa Antonio'm düşecek.

[_Çıkış._

PERDE IV, SAHNE 1.

_GIOVANNO_ girer _çılgın, yalnız_.

Evadne'i bulamamak! kesinlikle, bir çılgın rüzgar
Onu yerden havaya kaptırdı!
Yumuşak Zephyr saçlarının buklelerini savurur,
Bu arada kaygan[30] Favonius yaltaklanan köleyi oynar,
Ve her saat ölür, göğüslerini mezarına çevirir. Ey sahte Evadne! Giovanno'nun aşkı,
Senin uğruna bütün liyakati geride bırakan,
Öyle hafif ki rüzgar onu bastırıyor?
Hayır, hayır, [hayır,] hayır; Evadne bütün erdemdir,
Güllerin nefesi kadar tatlı; ve bebekliklerindeki bakire zambaklar kadar iffetli.
Aşağı, havanın aldatıcı hizmetkarları,
Evadne hafif değil, güzel olsa bile.
O sahteyi çözün: ha, ha, ha, ha!
Nasıl da küçüldüklerine bakın! Neden böyle, şimdi sizi seveceğim:
Gidin yeryüzünün oyuklarını araştırın,
Ve aşkımı bulun, yoksa sizi zincire vuracağım
Sonsuza dek: bakın, bakın, bu kim?
Ah, şimdi onu tanıyorum. Öyleyse, ho, ho! öyleyse, ho, ho!
Duymuyor musunuz? 'Tis Phaeton: hayır, bir varis
Babasının ölümünden beri, bir pelerin giymiş
Güneşi gölgede bırakan altın;
Şehvet düşkünü gençliğin inatçı atları
Dizginlerini koparmış ve
Onu tüm şehvet belirtilerinin arasından çekmiş.
Bak, CapreA'nın fahişe cephesinden|
Dilencilik kadar aşağılara yuvarlanıyor.
Ah, geldin mi, kasvetli Tatar Rhadamanth!
Git, Pluto'ya sor, Evadne'yi dumanlı devletine
götürmediyse ve onu tecavüz etmediyse? Defol, neden kıpırdatmıyorsun?
Ha, ha, ha! Şeytan korkuyor.

KAÇIN. Yardım, bir tecavüz!

[_İçeride._

YASAK. Ağzını kapat.

GIO. Kim yardım istiyor? Benim Evadne'im; ay,
Yankıya hayat veren onun sesiydi,
Bir tecavüzü haykıran. Şeytan, bir fahişeyi sever misin?
Senin uşak kimdi, ha? Hangi küstah şeytan
Keskin dişlerini Evadne'ime mi geçirdi?
Gel, Acheron'un üzerinden silahsız yüzeceğim,
Ve zalim Charon'u feribotunda batıracağım.

EVAD. Cinayet! Bir tecavüz!

[_İçeri._

GIO. Geliyorum, geliyorum.

[_Çıkış._

_EVADNE'yi saçından sürükleyerek_ HAYDUT_ giriyor:
Bir
eşarp_ düşürüyor. _Çıkıyor._

_GIOVANNO_ tekrar_ giriyor.

GIO. Onu henüz bulamıyorum. Alevlerin kralı
Orada olmadığını söylüyor: ama onu asın, haydut,
Yalan söyleyeceğini söylüyorlar. Ah, tıka basa doymuş dalağım
Köleye nasıl para ödediğimi düşününce nasıl da gıdıklanıyor!
Onu her deliğe soktum:
Ha, ha, ha! Orada ne ağlıyordu?
Burada bir tekerleğin üzerinde, bir öfkenin eliyle döndürülen,
Dalgın bir devlet adamı asılı duruyor,
Küçük aklını garip amaçlar için kullanmış
Cennet ona ödünç verdi
Haklıları bastırmak, dilenci yapmak ve araçlar elde etmek
Hain olmak için. Ha, ha, ha! Ve burada
Bir tefeci, çok sayıda mirasçının lanetleriyle şişmanlamış
Gasbı bozulmuş, çenesine kadar oturmuş
Yeni eritilmiş altından yapılmış sıcak bir banyoda;
Ve ara sıra boğazından bir esinti geçiyordu.
Tanrısından besleniyordu; ama öfkeliydi
Adamlarını haşlıyordu. Tam karşısında
Aptal bir yiğit duruyordu, bir direğe zincirlenmişti,
Ve akıl eksikliği yüzünden delilikle kırbaçlanmıştı. Sarhoş ve tombul obur, Tantalus'un yanında, surat asarak duruyordu:
Ama içiyor ve havayla besleniyordu.
Boyalı bir punk'a bağlı fahişe,
Doymak bilmez şehvet olarak adlandırılan bir öfkeyle,
Ateş bıçağıyla kırbaçlanıyordu. Ve burada----
Burada ne var? Evadne'imin peçesi; onun, biliyorum:
Bir köle Evadne'imi tecavüz etti! Pekala,
Cehennemde böylesine dinsiz bir köle nefes almaz.
Hayır, onun, çok-çok açık biliyorum.
Nefesiniz kayboldu: onun: boşuna konuşuyorsunuz.

[_Çık._

_Gök gürültüsü ve şimşek._ _Haydut_ içeri girdi, _EVADNE_ ile
_saçlarından_.

YÜZBAŞI. Gel, onu öne getir; onu o ağaca bağla, her adam
sırasını alacak: gel, uşak, [şimdi] şehvetimin
ateşli alevlerini söndürmelisin: ne, ağlıyor musun, püriten serseri? Seni yakında neşelendireceğim.
Trotter, iyi Trotter, hücreme gel, muskadin ve yumurtadan bir bileşik yap; çünkü gerçek şu ki, vaatlerimde dev gibiyim,
ama eylemde bir cüceyim: yaşlıyım ve yaptığımı yapamam;
iyi Trotter, tüm uygun hızı yap.

TROT. İnan, efendi, eğer yapamazsan, işte bir tavşan yuvasında kışkırtıcı olmadan
domuzcuklar bulabilecek olanlar; sana garanti ediyorum, iyi efendi.

YÜZBAŞI. Daha fazla değil, diyorum, bu mükemmel bir koyun eti parçası:
kendim
parçalayacağım. Gel, uşak.

[_Çıkış_ TROTTER. _Kaptan hançerini alır ve
saçlarına dolayarak
yere saplar. Gök gürültüsü ve
şimşek._

EVAD. Öldür beni! Ah, öldür beni! Ölmeme izin ver
Benden koparılan erdemli bakirelerin ruhlarını süsleyen mücevheri görmektense yaşa.
Günaha günah ekleme, hem de
Beni mahveden, seni zenginleştirmeyen bir bedelle,
Lanet satın al: yapma, yapma.
Kılıcını buraya koy, ve ayrılan ruhum,
İyi meleğin gibi, Cennet'i isteyecek
Suçlarını savurmak için: kaçışım
Saf ve lekesiz olsun: ona zarar verme
Erkeklik bunu düşününce utanır: hepsi bu
Bir bakirenin ilahiliği: hayatını istemek,
O güzel bir ceset; iffetini istemek,
Yaşayan rezilliğin lekeli ruhu.

KAPTAN. İffeti as!

3D BAN. Çok güzel bir ses.

_Giriş_ TROTTER.

TROT. Ey kaptan, kaptan! orada çılgın Orlando öfkeli,
ve sanırım beni sanıyor----Ona ne diyorsun?

KAPTAN. Ne, Medor?[31]

TROT. Ay, ay, Medor: şeytan Medor onu, o kadar okşadı ki[32]
beni----Ah, işte geliyor: Ben gidiyorum.

[_Çıkış._

_Gir_ GIOVANNO.

GIO. Dur, satir, dur; çok hafifsin,
Adımlarına yetişemiyorum, dürt, dur.
Hangi tanrıça var orada? Elbette, Evadne!
Hiç uyumayan ejderhalar mısınız, ama izleyin
Hesperides'in altın meyvesi?
Ha! o zaman ben Herkül'üm; uçun! Elbette,
O yüz Evadne'nin omuzlarında duruyordu.

[_Onları döver ve EVADNE'yi çözer.

EVAD. Ey neredeyse kaybolmuş Evadne'nin koruyucusu!

Zaafım ne ödemeli?

GIO. O [o,] o; deli olduğumu bilmemeli.

EVAD. Bana yardım et, iyi bir güç; o benim dostum.

[_Aside._]

Kendimi çözecek kadar akıllı olmamı sağla.

GIO. O olmayabilir; adını soracağım.
Tatlı tanrıça, sana ne denir?

EVAD. Beni ölümlü olarak tanıyanlar bana Evadne der.

GIO. O: ay, ay, o.

EVAD. Lütfen efendim, size olan borcumun, yani zavallı, sıkıntılı bir bakirenin hayatının, bir borcunu daha ekleyin: [söyle bana,] sen
nesin?

GIO. Bilginize değmez: Ben zavallıyım, çok, çok zavallıyım
aşağılanan bir şeyim: ama söyleyin, rica ederim, adınızın Evadne olduğundan emin misiniz?

EVAD. Terzimin şüphesiz. [_Aside._] Ben oyum; beni
kalbimde değişmemiş olarak kollarınıza alın, ama giysilerimde.

GIO. Sana inanıyorum, gerçekten inanıyorum; ama dur, inanmıyorum. Sen bir
bakire, bir bakire misin, lütfen söyle bana? çünkü benim Evadne'im yalan söyleyemez; söyle, seni seveceğim, o mücevher gitmiş olsa bile.

EVAD. Ben o soygunculardan beni kurtaran mutlu benliğine şükürler olsun, henüz
bir jöle olan, çok genç olan çocuk kadar lekesizim.

GIO. Artık yok, artık yok, güven bana, sana inanıyorum. [Onlar] çok sayıda köledir, alev alev arzuları
Bir gecede bir sürü bakireyi baştan çıkarır,
Ve asla sıcaklıklarında sapma hissetmezler.
Arkasından giderim ve hepsini öldürürüm.

KAÇININ. Nasılsın?

GIO. Pekala, çok iyi: sanki deli olduğumu düşünüyorsun.

KAÇININ. Dikkatsizce bakıyorsun.

GIO. Bu sadece senin düşüncelerin; gerçekten de harika bir şekilde iyiyim.
Bu kadar çirkin bir eylemden sonra ne kadar da güzel görünüyor!
Bana karşı yalan söylemiş olamaz:
Hayır, böyle düşündüğün için delisin. Aptal, ahmak!
Bu kadar güzel bir nişana sahip olan o kölelerin
Atış yapmayacaklarını mı düşünüyorsun? Evet, yaparlar: yaptılar.
Evadne sinek uçurmuş: Onu sevemem.

[_Kenara._]

KAÇININ. Ne diyorsun, tatlım?

GIO. O yüzünde oturan masumiyet
İffetli olduğunu söylüyor; suçlu konuşamıyor
Onun yaptığı kadar sakin: suçlu mu dedim?
Ah! Eğer büyülenmiş olsaydı bu onun suçu olmazdı.
Ah delilik, delilik! Beni nereye taşıyacaksın?

[_Aside._]

EVAD. Duyguları dağılmış; gidip
Akıllarını düzeltecek bir kutsal adam arayacağım.
Tatlım, bir münzevinin hücresine mi gideceksin?
Dinlenmekten yoksunmuşsun gibi görünüyorsun.

GIO. Konuşuyor
Bir melek gibi,
Onu ilk gördüğüm zamanki gibi: saf, iffetli.
Bir günahkarın özünü korudu mu--çünkü o hiç günahkar değil--
O zaman nefesi ekşir ve
Eylemin iğrençliğini ele verirdi: ama iffetli iç çekişleri
Mayıs ayınınki kadar tatlı bir çiy doğurur.
Neden ağlıyor Evadne? gerçekten deli değilim.
Bak, evcilim; lütfen beni istediğin yere götür.

[_Exeunt. _

_bir ziyafet düzenlendi: PETRUCHIO, AURELIA, _iki hizmetçiyle_ ANTONIO'yu _bir sandalyede uyurken getirip
masaya oturttular_.

PET. İçki işini etkili bir şekilde yaptı;
Duygularını tutabilecek güçlü bir tozdu
Öyle hızlı ki, bu gürültüyle dolu olan bu çıkarma,
Onu uyandırmaya yetecek güce sahip değildi.

AUR. İyi baba, kızın Aurelia'nın
aynı adalet eylemini yapmasına izin ver;
Pimin üzerine
basmama izin ver:[33] Onun bu kadar iğrenç, bu kadar nefret dolu olması,
Bana, bir kız çocuğu olmama rağmen, böyle bir cesaret verdi.

PET. Senin isteğin var, cesaretle yapma; bu,
Yaşlıların cahilliğinde,
Fazlasıyla değerli olduğu düşünülen
bir eylemdir. Yılma.

AUR. Bir düşüncem bana bunun dini olduğunu söylüyor
Bir katili ölüme kurban etmek;
Özellikle de bir eylemde bulunan
Genellikle iğrenç kabul edilen.

PET. Kutsal Jaques adına,[34] ben bir valiyim,
Ve hayatım (onun elinden olsa da
Görevim kral çağırıyor) havada bir darbe olsa bile;
Yaralı cesedim dünyayı terk etmemeli
Öç alındığını görene kadar: kararlı ol, ayağın
Görünmese de,
İyi girişimlerin hala bir ilericisi olan bir güç tarafından yönlendiriliyor.

AUR. Lütfen efendim, bana geri dönüşün anahtarını ver,
Çünkü vicdanım bana bunun bundan sonra övünebileceğim bir eylem olduğunu söylese de,
Hala bitince,
Meryem Ana'nın şapeline geçeceğim,
İtiraf edilmek üzere, herhangi biri tarafından görülmeden önce.

PET. Seni bu kadar iyi verilmiş görmekten gurur duyuyorum. Al onları, kızım, ve onlarla birlikte dualarımı al.

AUR. Uyanır; dua edin, beni bırakın, efendim.

[_Çıkış_ PETRUCHIO.

Öyleyse hızla açacağım
Kapı: Tanrım, şahit ol ki bu güçlü bir
Güç görevimden daha ağır basıyor.

KARINCA. Şaşkınlık! Hangi gergilere gerdiriyorsun beni?
Ah, bu değişiklik aklımı nasıl da sarsıyor!
Çaldığı dingil ağacını bulmaya çalışmalıyım!
Uyuyor muyum?

AUR. Şaşkınlığını üzerinden at; o koltuğu bırak; ayarlandı
Vücudunu sonsuza dek insan gözünden batırmak için; sana nasıl olacağını anlatmak için
İkimizin de harabelerine ölümcül bir araç----kısaca,
Sevgim doğanın bağlarını kopardı
Babamla birlikte sana varlık vermek için.

KARINCA. Mutlu, [O] mutlu görüntü! kutsanmış hazırlayıcı
Bu aynı saate; sevincim beni mahvederdi.

AUR. Beni kollarına al.

KARINCA. Senin için olmasa yaşamak istemezdim: [senin için olmasa]
Hayat bir dert; ruhuma hoş geldin.

AUR. Ayağa kalk; gitmeden önce güvenliğimiz için
sunacağım bir törenim var.

[_Bir köpek alır ve onu sandalyeye bağlar: yere vurur: sandalye ve köpek iner: içeriden bir tabanca sesi: bir
değirmenin
gürültüsü._

Aşkım, bir bakan ağacın nazik bir dalı gibi, seni yakalamasaydı,
Düşerdin, bir daha asla dünyaya bakamazdın.

KARINCA. Hayatımın kurtarıcısına ne sunabilirim?

AUR. Sadece bir aşk çelengiyle taçlandırılmış kalbini.
Bunu sonsuza dek saklayacağım; ve karşılığında
Benimkini teslim et.

KARINCA. Böylece teslim ediyorum: bu öpücükte al.

AUR. Aynı şekilde Aurelia da kendikini teslim ediyor.

[_Bir gürültü._

KARINCA. Bu ne gürültü?

AUR. Babamdan korkuyorum.

KARINCA. Ne yapmalı?

AUR. Anahtarı bende olan geriye doğru, aniden kaçacağız;

Sonra bana verilen iki elbiseyle,
Giyineceğiz, ta ki tüm korkular geçene kadar.

KARINCA. Dilediğin gibi olsun: 'benim iyi deham'
İtaat edeceğim-emredeceğim; hala takip edeceğim.

[_Çıktı._

_Hizmetçileriyle_ PETRUCHIO_ girer.

PET. Dualarına gitti; her boncuk
Ona bir bereket
çeksin, tohum gibi
Bir hasada dönüşebilir: O bir kız
Benim yaşım gurur duyuyor; o gerçekten de bir model
Ölü annesinin erdemlerinin, şeklinin. Bu ziyafeti buradan taşıyın.

[_Ziyafetle çıkın._

GIOVANNO _EVADNE'nin kucağında uyurken_ bulunur.

EVAD. Sen sessiz tanrı, kurşun topuzla
Şu muazzam kuşlar dışında herkesi tutuklayan,
Kaderin tüm kötülükleri haber veren habercileri olan;
Giovanno'yu sağır eden:
Uğursuz çığlık baykuşunun veya gece kuzgununun sesinin hayal edilen hiçbir gürültüsünün
Sessiz duyularını korkutmasına izin verme:
Uykusunun
Korkudan veya kontrol edilemeyen rüyalardan arınmasına izin verme;
Akarsularda bir fırtınaya yol açabilecek
Sakin aklının: Bırak onlar kadar akıcı,
Ve onlar kadar büyük bir sessizlikle aksınlar,
Hiçbir yaralanma almamış olanlar;
Hiçbir rüzgarın
Henüz tanışmadığı: ama pürüzsüz bir kristal gibi
Asla surat asmayan bir suya dönüşmüş,
Ya da müzikten başka bir ses tanımamış olanlar gibi.

_ANTONIO_ ve_ AURELIA_ münzevi elbiseleriyle_ girerler.

Kutsal münzeviler, çünkü alışkanlıklarınız böyle diyor,
Dualarınızı sıkıntılı bir bakirenin dualarıyla birleştirin,
Bu dalgın genç adamın aklı
Yerleşsin.

ANT. Elbette, o benim kız kardeşim ve o
Uyuyan adam, Giovanno. Hala onu seviyor.

[_Uyanır._

GIO. Ah, ne büyük bir mutluluktan mahrumum!
Gözlerimden en ufak bir dakikanın
Çalındığı ne büyük bir zevk?
Bir kardeş ve bir arkadaş kucakladığımı sanıyordum; ve ikisi de Antonio.

EVAD. O nazik güçler kutsanmıştır ki----

GIO. Ne, Evadne----gözlerimi aldattılar,
Dikkat et, Evadne, bir rüyaya tapma,
Dumanlı bir maddedendir ve
Olduğu haberin kapsamına
Büzülür,
Ve bir kelimenin emeğini ödüllendirmez.
Önemli olsa bile! Şimdi görebilseydim
O adam, dini dualarıma göre
Takvime bir bayram günü eklerdim
Ve yılda bir kez kutlardım.

KARINCA. İşte Antonio!

KAÇIN. Kardeş!

[_ANTONIO'ya_

AUR. Kardeş!

[_GIOVANNO'ya_

KARINCA. Kalbimi ne kadar sarstı!
Ne kadar da hızla kollarına atladı!

KAÇIN. Bakirelerin duasını dinleyen bir güç,
Talihlerime acımak için damıtıldı,
Ve Evadne'i mutlu etti.

AUR. Şimdi özlemim,
Büyüyen, senin bakışınla teslim edildi
Bir dev olacak ve beni alt edecek bir sevinçle.
Hoş geldin, üç kez hoş geldin, kardeş.

KARINCA. Ha, kardeşi! Talih beni öylesine bağladı ki
Çok fazla borçlandım ki, onları ödemek için umutsuzluğa kapılmalıyım:
Hayatım iki kez bu iyi ikizler tarafından
Ölümün elinden koparıldı; evlerimiz arasındaki o ölümcül düşmanlık
Burada sona erecek,
Babam ölümünde bana emrettiği halde
Nefretin sonsuzluğuna.
Hangi bağ ölümden ertelemeden daha güçlü bağlar?
Buraya gel, dostum. Şimdi, kardeşim, onu al,
Sen asil bir terziydin.

GIO. Ölçülü ol, sevinçlerim, beni alt etme:
İşte, Aurelia'yı al: Mutlu yaşa!
Ah Antonio! Bu, bu benim kılık değiştirmemin sebebiydi;
Sebastiano Evadne'nin sevgisini kazanamadı,
Ama Giovanno kazandı; şimdi babamızın şatosuna gel.

ANT. Beni affet; bir bar var, hayatımı ilgilendirmiyor, bir arkadaş olarak
herhangi bir yere gitmeyi düşünmeni yasaklıyor
ama çok uzak olmayan terzinin evine.
Gel: giderken, sebebini anlatacağım.

AUR. Yap, iyi kardeş.

KAÇ. Git, iyi Sebastiano.

GIO. Sebastiano senin sayfan ve takip etmek zorunda:
Önde git.

ANT. Ah asil mizacın, sana hayranım!
Dünya her gün böyle terziler üretsin.

[_Exeunt._

_Üç_ TERZİ _bir dükkan panosuna_ girer.

1. TAI. Gel, gel, çalışalım; çünkü eğer tahminlerim doğruyu gösteriyorsa, uzun süre
çalışamayız.

3D TAI. Ne kadar çabuk olacağı umurumda değil. Doymak için belirgin bir midem var.

2D TAI. Duydum, efendimin dün gece kral olması için getirdiği saray mensubundan şüpheleniyorum; eğer öyleyse, zorbalar, kasabadaki tüm ekmek
bizi doyurmaz, çünkü _Cum privilegio_ yiyeceğiz.

1. TAI. Gel, bir cihaz, bir şey, bir şarkı yapalım, oğlum.

3D TAI. Gel, bir hava----

ŞARKI.

1. TAI. _'Bu neşeli bir hayat yaşıyoruz,
Bütün işlerimiz bize getiriliyor;
Hala alıyoruz, asla vermiyoruz,
Giysileri için bütün erkekler bizi kandırıyor:
Yine de (kaba) isimlerimizi
Şerefsizlik iftiralarıyla patlatıyorlar:
Bunun için hanımlarına küstahlaşıyoruz,
Onun üzerinde ölçümüzü aldığımızda._

TÜM TAI. _ Bunun için biz, &c._

_Girer_ ANTONIO, GIOVANNO, _ve_ YAŞLI TERZİ.

O. TAI. Yaşadığımız hayatı görüyorsun; (_TERZİLERE_) Dur.

ANT. O, çok neşeli.

GIO. Benim için yeni bir haber değil, alıştım.

O. TAI. Şimdi keşif zamanı; kral henüz
sizin isimlerinizden habersiz ve
Sizin erdemleriniz affınıza sığınana kadar.
Efendim, siz Machiavel'den yanasınız; bu elbiseyi alın.

ANT. Başarı için dua edin.

[_Çıkış_ ANTONIO.

O. TAI. Siz, bu Fransız kılığında, gururlu Philippa'dan yanasınız;
Bu onun giysisi. Kralın defolup gittiğini duyuyorum:
Fransızın deliliği dilinizin üzerinde oturuyor.

[_Exeunt._

_KRAL_ EVADNE, _ve_ AURELIA_ giriyor.

KRAL. İnanın bana, terzi, sarayı geride bıraktınız,
Çünkü böyle mükemmellikler her yerde yaşamaz;
Doğa sinirlendi (çünkü çok sivri dillidir),
Diğerlerini öfkeli bir ruh haline soktu;
Bunlar sadece o başyapıtlar olarak övünebilir:
Geri kalanlar bir şeye ihtiyaç duyar ya da zihinde veya biçimde,
Bunlar tam olarak yapılmıştır:
Suçlu sanatların bir eleştirmen jürisi bir endişeyi kınayamaz.

AUR. Ama bu resmi konuşmadaki girişin
Bir saray mensubu olduğun için ihanete uğradın,
Sıradan iltifatına kızmıştım.

KRAL. Bunu söyleyebilir misin?

KAÇ. Efendim, o benim demek istediğimi söyledi.

KRAL. Dostum, bu güzelliklere ne denir.

[_Kenara._

O. TAI. Majestelerinin affı.

KRAL. Bunlar kehanet mi yoksa bilgi ölümcül mü?
Ama senin inancını bildiğim için, bu inkar
Göğsümde bir şüphe uyandırırdı;
Ayrıcalığını kullan; senin kendi evin,
Sen bir kralsın ve ben senin misafirinim.
Gelin hanımlar.

[_Exeunt._

_Girer_ ANTONIO _bir hekim gibi kılık değiştirmiş_.

KARINCA. Bu alışkanlık işe yarayacak ve daha az şüphe uyandıracak;
Bu örtüye sarılmış bir krallığın vebası yaşıyor;
Lisansla öldürüyorlar; Machi'vel'in gururlu hanımı,
Ünlüdür, hasta: ruhum için, ancak
Sağlığı ne olursa olsun, halk acı çekiyor diye bağırıyor;
O, inledikleri bir hastalıktır: bu kılık
Onun abanoz ruhunu eleyecek ve eğer
Bulaşıcıysa, bir mızrak veya çürük dal gibi,
Adaletin kılıcı, onu devletin tehdit ettiği
vücuda bağlayan eklemi bölmeli--
Geliyor.

_Girer_ MACHIAVEL, AURISTELLA _koluna yaslanmış, iki
Hizmetçi_ ile.

MACH. Yukarı bak, Auristella'm;
Güneş yolunu terk edip kutsasın
Sürekli ışınlarıyla Antipodları,
Ve biz ebedi gecede sonsuza dek sürünelim,
Ölüm senin zengin ve güçlü ışığını gölgelese daha iyi.
Bir hekim bul: ruhum dehşet içinde!
Bayılıyor; umutlarımın sonucunu kaybetmeyi tercih ederim
Auristella'dan.

KARINCA. Umutlarının sonucu mu? garip!--

[_Kenara._

MACH. Tacın keyfi hiçbir tatmin sağlayamaz
Auristella'mın varlığı olmadan.

KARINCA. Tacın keyfi!
Ey alçak!

MACH. Neden kıpırdamıyorsun? Bana yetenekli bir adam getir,
Krallığım onu ​​ödüllendirecek; eğer sanatı
Giden ruhunu bedenine zincirlerse
Ama bir gün, kraliçe olarak taçlandırılıncaya kadar:
Kaç, onu bu yürüyüşe getir.

KARINCA. Kal,
En şerefli kont--şimdi sahte bir halka için
Dalkavukluğun beni aşkına zincirlemek için.

[_Kenara._

Sanat üzerinde çalışkan bir özenle ilerledikten sonra
Aptalca terimler büyü, ki daha yüce ruhlar
Yıldızlarda becerikli olanlar o yaramazlığın üstünde olduğunu bilir,
Senin bayağı büyüklüğün üstünde olmak için doğduğunu görüyorum,
Bir taht için bile: ama kal, hadi bu hanımı getirelim.

MACH. Onsuz her büyüklük köleliktir.

KARINCA. Orta düzeyde şiddet kullan.

AUR. O!

KARINCA. Daha geniş dur, ona hava ver.

MACH. Tanrısal hekim, ben ve bana ait olan her şey,
Ayaklarının dibinde bir kurban sunacağız.

KARINCA. Koru onu, iyilik; ben--hayır hepsi,
Çok saat geçmeden [şimdiki] genç günü
Parlayan bir gençlik türü yapacak, dizlerinin üzerinde
Efendiniz için dua edecekler.

MACH. Yukarı bak, Auristella'm ve muhteşem ol;
Güneşle birlikte yüksel, ama asla düşme.

AUR. Ne yaptın?

MACH. Seni bir kraliçe olmaya uyandırdım.

AUR. Bir kraliçe! Ah, ikiyüzlü olma; beni çaldın
Hayal edilen mutluluktan daha büyük bir zevkten
Elysium'un sahip olduğu: Ah, gerçek bir zevk için,
Herkesin rüyasında belirecek:
Kaşlarımı çatabilir ve sonra öldürebilirim: gülümseyebilir ve yeniden yaratabilirim.
Yasasız yollardan dikkatsiz gençliği korkutmak için,
Böyle kısa ömürlü bir mutluluk için
Sonsuzluğa kaybolurdum.

MACH. Gün saatler içinde yaşlanıyor:
Gel, Auristella, başkente;
Ak sakallı senato alçakgönüllü dizler üzerinde
Dini bir övgü kurbanı sunacak
Yarı tanrına: yıldızlar
Genel bir senatoda seni kraliçe yaptılar
Bu dünyamızın. Sanatının büyük ustası,
Aşkımı doğrula.

KARINCA. Madam----

MACH. Hayır, onu dinle, aşk;
İnanın bana, o
Tanrıların sekreteri olabilecek bir adam; o tek başına
Sanatta; ikincisini saymak gerekirse günah: hepsi
Onun için aptal.

ANT. Hırslıların inancı ne kadar kolaydır!

[_Kenara._

MACH. Beni konseye kadar takip et.

[_Çıkış._

AUR. Kocamın bu kadar övgüyle bahsettiği adam sen misin?
Yıldızlarda yetenekli misin?

ANT. Evet, hanımefendi.

AUR. Alışkanlığın diyor ya da geleneği kötüye kullanıyorsun,[35]
Sen bir hekim misin?

ANT. Hanımefendi, ben ikisiyim.[36]

AUR. Ve yükselmemi durduran hiçbir şey bulamıyor musun?

ANT. Hiçbiri değil.

AUR. Uzaklaş, becerin donuk--alay edilecek kadar donuk.
Büyüklüğün cennetine sabitlenmiş bir yıldız var,
Zengin ve daha taze bir ışıkla parıldıyor
Bizim hasta ve kusurlu mumumuzdan daha.

ANT. Burç sorunlu olabilir.

AUR. Karışıklık burcunu ve seni al!
Bütün sanatınla korkularıma akıl verebilir misin,
Bu takımyıldızı nasıl altüst edebilirim?

ANT. Ölüm, nasıl da büyülüyor!

[_Kenara._

Hanımefendi, gezegenleri araştırmalıyım.

AUR. Gezegenim yok; bir hekim ol,
Ve çalışkan zehirler çalışmandan
Bana en deneyimli hızlı olanını getir,
Ve bana hemen getir: ne yapmam gerektiğini,
Çözülmemiş bilmeceler gibi, senden saklı.

[_Çıkış._

KARINCA. Gezegen, dedim? Hayatım boyunca, hiçbir gezegen
Onun hiç dinlenmeyen kötülüğü kadar hızlı değildir--
Bu onun dilidir: iyi,
Zehrin ne için olduğunu sormayacağım; eğer kendisi içinse,
Sıradan cellat bir darbenin işini
kolaylaştırdı; çünkü eğer yaşıyorsa, başı
Kesinlikle çıkarılmalı; zehri gidip alacağım,
Ve ona vereceğim, sonra krala:
Eğer Sebastiano'nun Fransızlaştırılmış kılığı
Benzer keşfi satın alırsa,
Gözlerimiz
Çok yetersiz kalacak; böylesine kibirli bir alçaklığı izlemek için
Hep göz olmamız gerekecek.

[_Çıkış._

_GIOVANNO_ ve_ PHILIPPA_ girer.

GIO. Bekleyin, hanımefendi, bana çok cesur bir elbise giydirin; O,
de hole
vorle[37] benim patronum olun; ben büyük düşler le
Shevere, le royne de Francia, İspanya, de Angleter ve tüm d'
fine madamosels için çalışıyorum.

PHIL. Hayır, mösyö, çölü övgüden mahrum etmek bilinmeyen bir dildir; doğruyu söylemek gerekirse, kullanmıyorum; hayır, çok iyi.

GIO. Bekleyin, hanımefendi, ben kötü davranmam, İngiliz adam kötü davranır,
İspanyol adam, Dük, Fransız adamınız hariç herkes kötü davranır ve,
bekleyin, o eşsiz bir cesurluk sergiler.

PHIL. Çok gururlusunuz.

GIO. Beger, ben gururlu değilim, ben konuşmak istiyorum,
ben yalan söylemiyorum: metra, madam, beger, sen bode a de
vorle buldun, O güzel cesur büyük şey benim ölçtüğüm, bana
uygun geldi.[38]

_RAYMOND_ girer.

PHIL. Hoş geldin, efendim!
Hala özleyecek miyim, yine de özlemimi kaybedecek miyim?
Yüksek koltuğa çıkmak için bir sanat yok mu?
Bizi her zaman büyük kılabilecek bir motor yok mu?
Hala şekillendirilmiş uyruklar mı olmalıyız ve korkudan
En yakın fısıltılarımız ürpertici kulağa ulaşır,
Rüzgara güvenmemek mi?

RAY. Sakin ol, aşkım;
Ha! Burada kim var? Bir kulak misafiri mi?

GIO. Ben, signor, pover a jentle homa a Franch
A votre commandement.

PHIL. Terzim.

GIO. Oui, monsieur, terzi hanım.

RAY. Bazı mutlu dehalar isteklerime katılıyor,
Ya da, ruh gibi, bir sayfa bana yol gösteriyor
Terleri bana rahatlık vermesi gereken bakanlar:[39]
Buraya gel, Fransız, dilini kontrol edemiyor musun?
Çok fazla kadın değil misin?

GIO. Hayır, dur, bana adam için bir şey göster.

RAY. Yoksa sen sapık biri gibi olabilir misin - inatçı olduğunu iddia edebilir misin?
Ölü bir adam gibi dilsiz ol, kısaca şöyle ol:
Fransa'nın bir dostu ve sessiz bir hızla
Yaklaşan silahlı dostlarımıza gönder:
Onlara söyle ki, Raymond, aceleyle kuma
Kısa bir saat geçmeden
Çarpılacak,
Ve alnında, Fransa'nın bir temsilcisi,
Kraliyet kaygılarından oluşan altın bir çelenk taşıyacak:
Onlara eşimi mezarına
Acele ettirmelerini emret; defol, göğsünde asalet için susayan düşünceleri beslerken: Gizli ol ve yaratılmış olursun;
Eğer değilsen, hiçbir şeysin. Mark, Raymond diyor ki:
Ve yaşadığım sürece, eğer eylemlerim
Sözlerimin üzerinde bir dehşet içinde görünmüyorsa, nefes almıyorum.

GIO. Bekleyin, beni tehdit etmeyin, sizin sırrınıza veya hanımımın sırlarına tenin ete, etin kemiğe yakın olduğu kadar yakın olmam: eğer söylersem, bana deyin de--ne deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin deyin.

_Girin_ FULGENTIO.

FUL. Kont Machiavel şerefinizi salonda bekliyor.

RAY. Yapmayın ve bizim lehimize fazlasıyla sıradan olun;
İşte, bu yüzüğü alın da daha fazla itibar kazanın:
Elveda, çabuk ve gizli olun.

[_Exeunt._

GIO. Delilik
Dillerimden Fransızca çok yakın. Ve sen,
Yarı harap İspanya, çok sefil bir şekilde sağlanmışsın:
[O] garip, ama değil; tüm ülkeler canavarlar yetiştirmiştir:
'Bu bir atasözüdür--hem doğru hem de eski olduğu kadar açık:[40]
_Kirli bir koyun bütün sürüyü mahveder._
Machiavel, o kirlenmiş canavar, yayılan hastalıkları
Herkesi enfekte eder ve enfekte ederek öldürür.
Fransızlara ne yapmak istediğini söyleyeceğim
Bizim yıkımımız onların alçaklığını altüst edecek.

[_Çıkış._

V. PERDE, 1. SAHNE.

_KRAL_ ANTONIO, ESKİ TERZİ, EVADNE, AURELIA girer. _KRAL_ ve_ ANTONIO _fısıldıyor_.

KRAL. Bu keşif için hala Antonio;
Çatlak kanun bundan sonra kırışmış bir yüzle bakabilir
ama asla
Mahkûm bedenine dokunamaz. Burada bir kralın elinden
Aurelia'nı al; Emrimiz yumuşatacak
Babasının öfkesinin yükselen dalgalarını,
Ve onu sakinleştirecek: Birinin gönderilmesine izin verin
Memnuniyetimizi onaylaması için. Onu görmek istiyoruz.

O. TAI. Majestelerinin iradesine herkes itaat edecek.

KRAL. Sadık sevgin kralını yoksullaştırıyor.

O. TAI. Yargınız sorgulanmasın, kraliyet beyefendisi.
Bu sevgiyi adlandırmak sadece bir tebaanın göreviydi.

[_Çıkış._

KRAL. Zehri sen gönderdin, öyle mi?

KARINCA. Evet, ve majesteleri gibi; eczacı
Bunu deliliğe yol açacak güçlü bir kışkırtıcı olarak adlandırdı.

KRAL. Bunu ne için kullandığınızı sormadı mı?

KARINCA. Ah, kılık değiştirmem ona bu zahmetten kurtardı, beyefendi; Alışkanlığım, kendimden daha çok hekimdi,
Ona, beş bin ilaçla işkence görmüş bir malı göndermesi gerektiğini söyledim.[41]
Deney yapmak için: başka bir adam
Bu kadar fare zehiri satın almayacak
Bir pireyi öldürecek, ama gerçekten,
Bir adaletin önünde sorgulanacak; hayır, belki
Bir demir parmaklıktan bakmak için sınırlandırılacak:
Doktorunuz kimi [istediğini] zehirleyebiliyorsa,
_cum privilegio_ değil: bu onun işi.

_GİRİŞ_ GIOVANNO.

KAÇININ. Ah Sebastiano'm!

GIO. Barış, Evadne'im, kral henüz beni tanımamış olmalı.

KAÇININ. Kardeşim seni çoktan tanıttı.

GIO. Majestelerini memnun etmeyecek mi?

KRAL. Sebastiano, hala bir kral olmak için mi
Rakibi olmayan evrensel İspanya'nın? Evet, bu beni memnun ediyor ve siz bakanlar
Hâlâ büyüyen büyüklüğümden dolayı çok geçmeden
Uyuyan adaletin sabit kolundan
Cesurca
Çekingenliğinizi gösteren sizden memnun olduğumu göreceksiniz.
Uzun kınlı kılıcını ve paslı bıçağını
Mach'vel'in ve onun
Konfederasyon isyancılarının kemikleri üzerinde
bileyleyen.

GIO. Bu, efendim, henüz
Yapılacak: Daha yükseğe çıksın ki
Düşüşü diriliş için çok derin olsun;[42]
Büyük salona gittiler, nereye
Memnun olmayacaksınız?
Zarifliğiniz gizlenmiş olarak? Sizin şahsınız
Bizim bakımımızla güvende olacak.
Fransız birliklerini
Fransa'ya yararsız olarak gönderdim,
Raymond'un yüzüğü sayesinde, ki bana emir verdi
General bu işaretle
Bu şehre doğru yürümeye.

KRAL. Albaylar ne diyor?
Bana yardım edecekler mi?

KARINCA. Hiç şüpheniz olmasın efendim.

KRAL. Hadi, o zaman, sizin gibilerle korunarak gidelim
'Korkulacak bir günah olsaydı, bütün dünya yalan olsaydı.

[_Exeunt._

_Girer_ TERZİLER.

O. TAI. Şimdi terzilerin itibarına.

3D TAI. Hayır, efendim, ve biz, dedikleri gibi, dünyanın küresindeki hiçbir
oyuncuyla hareket etmiyoruz, bir boğa gibi yemlenelim
bir grup çalımlı züppe için: hayır, hareket edebiliriz, size söyleyebilirim.

O TAI. Pekala, krala gitmeliyim; mükemmel olmanızı sağlarım. Bunu
onun yüceliğine taşıyacağım.

[_Çıkış._

1. TAI. Şimdi, efendilerim, ne yapacağız; beni anlıyor musunuz? yap--

3D TAI.[43] Yap! ne yap?-- Hareket et, hareket et, seni aptal yerine koy: yap, dedin,
ne yap? sen bir oyuncu, sen bir sıvacı, sadece bir çamur sıvacısı ve
Vermin ile anılmaya layık değilsin, o tam da o aktör: yap,
utanıyorum, fie!

2D TAI. İyi söyledin, Vermin, onu gıdıklıyorsun, inanç.

4. TAI. Yap, pah!

1. TAI. İyi, oyna; bir oyun oynayacağız.

3. TAI. Bir oyun oyna, ha, ha, ha! Ah, iğrenç
saçma sapan yabani ördek, bacak bacak üstüne atmış topluluğumuz için utanç kaynağısın; sen sağlam bir adamsın, bir oyun oyna! neden
dilencilerin tiyatrosunun kırk kiloluk Golding'i daha iyi konuşuyor, yine de
bilge izleyicilerin becerilerini kullanmaları için bir hedefi var, çürük elmaları fırlatırken,
benim şişman aktörüm yarayı cebine indiriyor ve
sonra yiyor: bir oyun oyna! ibadetimi güldürüyor,
inanıyorum.

2D TAI. Ona, Vermin; onu ısırdın, inanıyorum.

1. TAI. Pekala, kralın önünde bir oyun oyna.

2D TAI. Ne oyun oynayacağız?

3D TAI. Fransızları daha da sinirlendirmek için, _Garip ama
Gerçek, ya da Napolili beyefendinin bacaklarının arasında olduğu
Atlayan Dağlı_ rolünü oynayacağız.

2D TAI. Bu iyi olmazdı.

3D TAI. Eşsiz cehaletin devi! bu iyi olmazdı, ha, ha! bu iyi olmazdı, seni eşek, seni!

2D TAI. _Yap_ dediği için onu ısırdın: Vermin, ısırmayı bırak; en iyisi
sen.

1. TAI. İspanyol Bilbo'muza ne diyorsun?

3D TAI. Kim, Jeronimo?

1. TAI. Ay.

3. TAI. Kendini bıçaklamak için çılgın bir serseri olduğunu.

1. TAI. Ama onu canlandıracak mıyız?

2. TAI. Ay, onu canlandıralım.

3. TAI. Tekrar yap, ha!

2. TAI. Hayır, hayır, onu canlandıralım.

3. TAI. Ben memnunum.

1. TAI. Hayaleti kim canlandıracak?

3. TAI. Neden, onunla evleneceğim--Ben Haşarat.

1. TAI. Bir hayalete benzemiyorsun.

3. TAI. Küçük bir oyuncunun aldatmacası,[44] işe yaramayacak. Beni dinle.
Prova edebilirim, bana biraz prova yaptır:[45]
"Ruhun bu ebedi özü
Benim şehvetli bedenimde hapis yaşarken,
İspanya sarayında bir terziydim."

2. TAI. Saray Vermin İspanya sarayında.

3D TAI. Evet, gerçekten çok sayıda saray mensubu var _Vermin_:
Onlar yoksulların geçimini dileniyorlar;
Ama, diyorum ki, terzi Vermin bir saray terzisi.

2D TAI. Jeronimo'yu kim canlandıracak?

3D TAI. Ben:
En geniş ağızlı
küstahtan daha geniş açılmazsam, beni asın!
"Kim Jeronimo'yu çıplak yatağından çağırıyor? ha-ugh?"
Şimdi tutkulu kısma geçelim--
"Ah! Oğlum Horatio."

1. TAI. Çok güzel: ama Horatio'yu kim canlandıracak?

2D TAI. Evet, oğlunu kim canlandıracak?

3D TAI. Ne yapacaksın, yine mi? Pekala, ben Horatio'yu canlandıracağım.

2D TAI. Neden, sen onun babasısın.

3D TAI. Dua edin, kim babadan daha uygun bir oğul rolü oynayabilir?

1. TAI. Prens Balthazar'ı ve kralı kim oynayacak?

3. TAI. Ben de Prens Balthazar'ı yapacağım: ve kral için,
Benden başka kim? Hanginizin bir kral için böyle bir yüzü var,
Ya da bir hainin topuklarına takılacak böyle bir bacağı?

2. TAI. Sanırım hepsini yapacaksın.

3. TAI. Evet, evleneceğim; Vermin'den başka kim? Yine de
Herkesin kral rolünü oynamasına izin vereceğim:
Geç, Jeronimo!

2. TAI. O zaman sen kralsın?

3. TAI. Ay, zorba, ay.

1. TAI. Hadi gidip arkadaşlarımızı arayalım ve bu teçhizata.

3. TAI. Hadi o zaman.

[_Exeunt._

_Bir masa ve tabureler hazır. Gir_ BRAVO.

BRA. Bizim gerekli mesleğimizin adamları, insan hayatı gibi mallarla uğraşan, ticaret yapmadan önce etraflarına bakma ihtiyacı duyarlar: Ben
şeytanın kuzeni Alman Raymond'u öldüreceğim, çünkü o da aynı ten rengine sahip: ama beni işe alan gerçek bir şeytan var--o da
Kont Machiavel. İyi masa, beni sakla; burada bekleyeceğim
sözcüğüm: ama kal, unutmadım mı--_O zaman_--Ay, o zaman
kolum içeri girecek. Geldiklerini duyuyorum.

[_Masanın altına girer._

_KRAL_ girer, ANTONIO, ESKİ TERZİ, EVADNE, AURELIA,
_yukarıda_. MACHIAVEL, RAYMOND, PHILIPPA, AURISTELLA,
GIOVANNO, _Albaylar aşağıda bir Muhafızla_.

MACH. Lütfen yerlerinize oturun.

RAY. [_PHILIPPA'ya.] İyi değil misiniz? dürt, çekil.

PHIL. Hasta, yüreği hasta.

AUR. İyi yapılmış zehir! Ah, nasıl da sevinç beni şişiriyor!

[_Kenara._

ANT. Görüyorsunuz ya efendim, zehir kutuya konmuş.

[_Yukarıda._

PHIL. Sağlık bu kraliyet topluluğunu bekle.

KRAL. Burada olduğumuzu biliyor mu?

ANT. Hayır efendim, ihanetin ikizlerine:
Machiavel ve Raymond.

FUL. Kraliyet! Bir şey var.

ALER. Hainin rütbesi kokuyor.

PAN. Rüzgarda mısın?

AUR. Bizi bırakacak mısın?

PHIL. Kalamam; Ah, ölümden hasta oldum!

[_Çık._

AUR. Yoksa bir daha asla zehire güvenmeyeceğim.

[_Kenara._

MACH. Lütfen oturun,
Beyler; hak ettiğiniz şeyler olsa da,

[_Masada oturuyorlar._

Ve değerleriniz asilce hak edildi;
Ama nankörlük, bir prensin göğsünden
kovulmalı, Philip'in en sevdiği şeydir.

KRAL. [_Yukarıda._] Philip, hain! Neden kral olmasın? Ben öyleyim.

KARINCA. Sabırlı ol, iyi efendim; aşağı ineceğim.

[_Çıkış._

MACH. Ona çok yakın yaşıyor:
Kan pahasına
Ve canınızı tehlikeye atarak onu barışla
oturduğu yere perçinlemeye cesaret eden siz: savaşta
Atlaslarına isim veren ve kaslı omuzlarınızı
övgülerle sıkıştıran; sizi Colossus'ları olarak adlandıran,
Ve bakışlarınızın yüksek savaşları
topraklarından korkuttuğunu söyleyen siz: şimdi barışta [işte]
Emeğinizin sonucu. Bu kötü adam--
Philip, demek istiyorum--nankörlükten yapılmış,
Sizin değerli benliklerinizi korkaklardan ayırabilecek bir isim veremez; [bu arada]
Fare pisliğiyle lekelenmiş misk kedileri,
Ya da kuş üzümü serpilmiş beyaz çorba gibi bir yüz,
Keyifli bir şaka ya da kaşıntılı bir dans için,
Leydim Kibir'i memnun etmek için, bir önlük şövalyesi yapılacak.

KRAL. [_Yukarıda._] Alçak! Utancımız seni mi yükseltecek?

FUL. Bu neye yol açıyor?

ALER. Kont Machiavel ne anlama geliyor?

_Aşağıda_ ANTONIO girer.

AUR. Kralın olmak; bu duruma yazık!

Özlemim buna tahammül etmeyecek:
Krallarınız ve kraliçeleriniz olarak bize itaat edecek misiniz?

[_Kenara._

FUL. Lordum Antonio!

ANT. Kendinizi kapatın, kral duyabilir; bu nedenle
Machiavel'in planını beğendiğini göster: yükseklere çıksın,
düşüşü daha derin olacak: hayatım, güvende olacaksın.

[_Aside._

AUR. Söyle, kabul ettin mi?

RAY. Değilse, seni buna zorlayacağız:
Konuş, Fransız, kuvvetlerimiz şehirde mi?

GIO. Oui, mounsier.

ALER. }
FUL. } Seni kralımız olarak kabul ediyoruz.
PAN. }

KRAL. Daha fazla hain!

MACH. Neden----_o zaman_.

[_BRAVO_ RAYMOND'u _bıçaklıyor_.

RAY. Ha! nereden çıktı bu ani felaket?
Hayatımın ölümcül
Yıkımıyla silahlanmış bir el görmedin mi?

GIO. Non pas, signor.

MACH. Ha, ha, ha! Şu Fransız askerlerini yakala:
Onları defolup götür!

[_Fransız Albaylarla Muhafız Çıkar._

RAY. Senin planın değil miydi, Machiavel? Mezarına gülerek git.

[_Onu bıçaklar._

AUR. Ah! Efendim yaralandı.

RAY. Gel buraya, Fransız, ölmekte olan bir adamı
Sevgine bağlı kıl; Philippa'ya git,
Hasta olduğu kadar, onu bana getir;
Yoksa uçan ruhum başka türlü huzur içinde ayrılmayacak:
Sinirlen, acele et: yine de kal,
Emeğinin karşılığını ödeyecek
nefesim yok.
Büzülün, ikiz doğumlu Atlaslar, bu neredeyse mahvolmuş dünyamı taşıyanlar;
Havayı kirletebilecek bir lanete katlanacak gücünüz yok mu,
Bu küre evrensel bir veba hissedebilsin diye?
Hayır; yine de dayan, ta ki intikamcı bir gözle
Gündüzün ötesine bakana ve inatçı gökyüzünden
Tarafsız yıldızımı koparana kadar. Ah, kanım
Damarlarımda dondu--elveda, intikam--ben--

[_Ölür._

ALER. Hiçbir yasaya ihtiyaçları yok.

FUL. Ne de cellat.

PAN. Jüri olmadan mahkûm edip infaz ediyorlar.

_Gir_ PHILIPPA _deli_.

PHIL. Geliyorum, geliyorum; hayır, kaçma, çünkü cehenneme
Seni sakalından tutup sürüklerim
Ateşli mağarandan. Ha! Şu tepede
Ruhumu bekleyen şeytan birlikleri duruyor:
Ama onları kandıracağım ve benimki yerine,
Aynı benekli kaplanı göndereceğim.

[_AURISTELLA'yı bıçaklıyor.

AUR. O!

PHIL. Öyleyse, onlar cehenneme giderken
Ödülleriyle postaya veriyorlar, ben cennete gizlice gireceğim:
Kurt, sırıtıyor musun? Ha! Raymond'um öldü mü?
Ho, ho, ho! geri dön
Raymond'umun ruhuna sahip olan siz isli şeytanlar,
Ya da[46] onu yere bırakın, yoksa sizi bırakmaya zorlayacağım:
Hayır, kıpırdamayacak mısınız? Styx adına, sizi şu konuda yemleyeceğim:
Tacım nerede? Philippa bir kraliçeydi,
Öyle değil miydi, ha? Öyleyse neden, tacım nerede? Ah, sakladın--ha, sen değil miydin

[_Masayı devirir._

Philippa'nın Raymond'un hayatını çalan o muydu?
Hayır, kanatlarını kıracağım, uçamayacaksın;
Seni korunan önden koparacağım ve böylece
Seni önümde cehenneme gömeceğim.

[_BRAVO'yu bıçaklar.

BRAVO. O, O!

PHIL. Ne, aşağı, ho, ho, ho!
Gülün, gülün, sonsuz alevlerde kavrulan ruhlar;
Ha, bu soğukluk nereden geliyor--ölmem gerekiyor? Hayır, o zaman
Geliyorum, geliyorum; hayır, ağlama, çünkü geliyorum:
Uyu, yaralı gölge; Ah, ölüm [beni] dilsiz bırakıyor!

[_Ölüyor._

AUR. Machi'vel, senin elin, pişman olamam, elveda:
Yüklenen vicdanım beni cehenneme sürüklüyor.

[_Ölür._

MACH. Uzun süre kalamam, elveda; buluşacağız,
Hiç ayrılmayacağımız yerde: eğer burada herhangi biri varsa
Hayatım incitmişse, merhametin
Affet gerileyen Machi'vel: Üzgünüm.

ANT. Pişmanlığı öfkem üzerinde güçlü bir şekilde etkili oluyor.
Çık, kılık değiştir; bak, düşen sayım, Antonio seni affediyor.

MACH. Antonio? Ah benim utancım!
En çok incittiğim kişi, suçumu affedebilir misin?
Elini bana daha da yakınlaştır: bu kucaklama
Seni ölümüne ihanet ediyor: ha, ha, ha!

[_Onu bıçaklar._

Öldürdüğünde Mısır canavarı böyle ağlar,
Gözyaşlarıyla yıkanmış; Machi'vel'in tövbesinin kalbinden gelebileceğini hiç düşünebilir miydi?
Hayır, aşağı in, Colossus, günahımın yazarı,
Ve kendi yükünle karışmış yükü taşı,
Lanetini bitirmek için.

_Gir_ KRAL, AURELIA, EVADNE, ESKİ TERZİ.

KRAL. Lanetli alçak! Onu öldürdün,
Küçük bir damla kraliyet kanı taşımayan,
Ama senin hayatına değer olan ne.

KAÇ. Ey kardeşim!

GIO. Ona biraz hava ver, yara ölümcül olamaz.

AUR. Ah! Bayılıyor: Ey Antonio'm!
Lanetli Machi'vel, ruhun----

ANT. Barış, barış, Aurelia; daha merhametli ol:
İnsanlar kınamaya meyillidir ve mahkûm ederler
Senin tutkunu, buna delilik de ve sen
Din istiyorsun: hayır, ağlama, tatlım,
Çünkü herkes ölmeli: senin sevgindi
Yasayı aldatmak ve bana hayat vermek için:
Ama ölüm, görüyorsun, bana ulaştı: Ah, ben ölüyorum;
Kanın kanı olmalı, cennetin yasası böyle diyor:
Valiyi öldürdüm; bu düşüncesizce hareket için
Cennet, kader ve insan Antonio'nun kanamasına neden oluyor.

[_Dies._

MACH. Uyu, uyu, büyük yürek, erdemin beni hasta etti:
Kötülüğün yazarları, bu gaddarca bir öldürmeye uygundur:
Ama yine de beni affet: Ah, bir zamanlar büyük olan yüreğim
Kar gibi erir ve bir romatizmaya dönüşür,
Kuzey rüzgarının kıskanç esintileri kadar soğuk:
Dünya, seni ne kadar sevmiştim, övünmek günahtı;
Elveda, şimdi seni terk etmeliyim; [çünkü] hayatım
Damarlarımla birlikte boşalır: Ayakta duramıyorum; nefesim
Gücüm gibi zayıf; ve ikisi de ölüm tarafından ele geçirildi.
Elveda, hırs! Bir tacı yakalayan,
Ölüm beni tökezletti ve baş aşağı yere attı.

[_Ölür._

KRAL. Böylece gökyüzünden bir soluk düşer,
Ve asla kaçırılmaz çünkü doğal değildir;
Kötülüğün birleşmesiyle doğan bir doğum;
Bakan dünyaya müjdecisi harikadır.

_Gir_ PETRUCHIO.

Ah! İyi adam, bir manzaraya geldin
Sinirini deneyecek, ister sevinç ister keder
İçindekilerin çoğunu fethedecek; sevinç burada yatıyor,
Birçok yığına dağılmış: bunlar, yaşadıklarında,
Bu balsamı alnımızdan koparmakla tehdit ettiler,
Ve majestelerini bu iksirden mahrum bıraktılar.

[_Tacını işaret ediyor._

Benim hakkım değil mi? İspanya'nın varisi değil miydim?

PET. Sen bizim prensimizsin ve
Hakkının tadını çıkarmak için uzun yaşa!

KRAL. Ama şimdi bak, açıkça kederin bir eli var
Sevinçten daha sert; öyle gözyaşlarını sıkıyor ki.
Hayır, kalk.

PET. Lütfunuza yalvarıyorum ki beni
Antonio'nun ölümden kaçışının planlayıcısı olarak düşünmeyin;
Bu sadakatsiz kızımın görevi ihlaliydi.

KRAL. Bu çoktan affedildi.

PET. Hala merhametlisin.

KRAL. Antonio senin oğlundu; seni çağırdım
Bunu doğrulamak için, ama o öldü:
Merhametli ol ve onu veren
eli lanetleme, hak etse bile.

AUR. Ey kederlerim, kalbimi kırmaya yetecek kadar
güçlü değil misiniz? Lütfen söyle bana - bana doğruyu söyle
Bu bir günah olarak düşünülebilir mi? Yoksa öyle mi
Kendi elimle mi göğsümdeki kederi hafifletmek için?

KRAL. Ah! Zavallı kadın, kalk; baban burada.

PET. Yukarı bak, Aurelia; ha! neden diz çöküyorsun?

[_GIOVANNO'ya_.

GIO. Bir dua için.

PET. Neden o Aurelia değil----benimle alay etme.

KRAL. Ama o Sebastiano ve senin oğlun;
Geç bizim elimizle mutlu oldu
Güzel Evadne, ölen Antonio'nun kız kardeşi:
[Onun] uğruna terzi oldu,
Ve o aşağılık kılıkta o kadar uzun yaşadı.

EVET. Eğer yaşasaydı sevincim çok büyük olurdu;
Tutumlu gökler tatlılarımızı safra ile karıştırır,
Yoksa, iyiliğin fazlalığıyla tıkabasa doyup,
Vereni unuturuz. Kalk, Sebastiano,
Mutlu seçiminle; taçlandırılmış olarak yaşa
Bu iyiliklerin tadını çıkararak
Dualarım [senin için] yalvaracak: kalk, Aurelia,
Ve bir yerde, dini dualarla kutsanmış olarak,
Sol kalanını harca.[47]

AUR. İyi öğüt veriyorsun: gerçekten de bir hataydı
Görev ve yasa bağlarını koparmak;
Ama aşk, ey aşk! Sen, her şeyi fetheden gücün
Kolay kızların kalplerine kaleler inşa eden,
Ve onları, daha önce söylenmiş olsa bile, ruhlarını korkutup jöleye dönüştürecek olan tehlikelere atılmaya bile[48] hazır hale getirensin. Kardeşim, seni terk etmeliyim;
Ve baba, sana bir not gönderdiğimde
Yorgun ayaklarımın bulduğu
Kutsal yere yıllık bir maaş
isteyen
Lütfen, onayla.
Ve şimdi, büyük kral, Aurelia senden
Antonio'ya, uygun gördüğün yere, onun mezarına doğru kederli yürüyüşünde lütufta bulunmanı rica ediyor:
İkimizin de aynı mahzende gömülmemize gerek yok.

KRAL. Kutsanmış bakire, arzularını yerine getireceğim.

AUR. Sonra seni terk ediyorum; dualarım hala seninle olacak,
Umarım seninkiler de bana eşlik eder. Baba, senin duan ve yakında bekle
Nerede olduğumu duymak için bir rahibe ağırladım.
Kardeş ve kızkardeş, ikinize de elveda;
Antonio öldü, Aurelia yeni evlendi.

[_Çıkış._

PET. Elveda, [kızım]; seni hatırladığımda,
Attığım boncuklar gözyaşlarım olacak.

_Giriş_ _bir pelerinle_ _girer_.

KRAL. O, tüm bakireler için gerçek bir aynadır.
Gerçek aşkı görmek isteyenler, ona yansır:
İşte dalmış.

3D TAI. Büyük kral, lütfumuz----

O. TAI. Kral üzgün, hareket etmemelisin.

3D TAI. Nasıl? hareket etmemeli? Haşere hareket etmeyecek mi?

O. TAI. Evet, hareket edeceksin, ama şimdi değil; kral isteksiz.

3D TAI. Peki, o zaman, başka bir zaman, ben, Haşarat; kral kralın önünde hareket edecek.

O. TAI. Çok iyi; lütfen, _çıkışını_ yap.

3D TAI. Şehirdeki tüm terzileri toplayacağım ve böylece
yanlarını gıdıklayacağım.

[_KRAL_ ve_ GIOVANNO _fısıldıyor_.

O. TAI. Hayır, sen doğru Haşaratsın; git, zahmet verme.

[_Çık_ HAŞARAT.

GIO. Gerçeğim ve sadakatim üzerine, büyük kral, yaptıkları sadece
sahteydi, kalpsiz sözlerdi: Antonio'nun tavsiyesiyleydi.

KRAL. Sen tamamen gerçeksin: kalk.

[_Albaylar diz çöker._

OMNES. Kral Philip huzur içinde yaşasın ve
asil merhametini kullansın!

KRAL. Antonio'nun bedenini al ve gerisini bırak
Hristiyan cenaze töreni bul: merhamet bir krala yakışır.
Gel, sadık terzi,
Ve tüm ülkelere hızlı şöhret bildirsin
Kral Philip bir terzinin evini sarayı yaptı.

Ey TAI. Senin lütfun beni çok onurlandırıyor.

KRAL. Senin tek başına hak ettiğin şeyleri yeterince ödeyemeyiz;
Krallar senin gibi uyruklar olduğunda fakir olabilir,
Bütün sadık erdemli işlerde o kadar verimlidirler:
Cesetle birlikte yürü, tüm ayinleri yerine getireceğiz
Sable töreninin: bunlar yapıldıktan sonra,
Biz sarayımıza gideceğiz, çünkü bizimkilerin hepsi kazanıldı.

[_Exeunt._[49]

* * * * *

ŞEHVETİN HAKİMİYETİ

VEYA

ŞEHVETLİ KRALİÇE.

_EDİSYON._

_Şehvetin Hakimiyeti; veya, Şehvetli Kraliçe. Bir Trajedi. Yazarı
Christofer Marloe, Gent. Londra, F. K. için basılmış ve Robert Pollard tarafından, Ben Johnson'ın başının işaretiyle,
Eski Borsa'nın arka yüzünde satılacak._ 1657. 12^{ay}.

DRAMATIS PERSONA.

ELEAZAR, _Mağribi, Fez ve Berberi Prensi_.
PHILIP, _İspanya Kralı, Fernando, Philip ve Isabella'nın babası_.
FERNANDO, _İspanya Kralı_, }
} Philip'in _oğulları_.
PHILIP, _İspanya Prensi_, }
ALVERO, _bir asilzade ve Eleazar'ın kayınpederi ve
Hortenzo ve Maria'nın babası_.
MENDOZA, _kardinal_.
CHRISTOFERO, }
} _İspanya'nın iki asilzadesi_.
RODERIGO, }
HORTENZO, _Isabella'nın sevgilisi ve Alvero'nun oğlu_.
ZARACK, }
} _Eleazar'a hizmet eden iki Mağribi_.
BALTHAZAR, }
COLE, }
} _iki rahip_.
CRAB, }
EMMANUEL, _Portekiz Kralı_.
KAPTAN, ASKERLER, _cum aliis_.
_Kraliçeye hizmet eden iki sayfa._

İSPANYA'NIN ANNE-KRALİÇESİ, _ve Kral Philip'in karısı_.
ISABELLA, _İspanya'nın İnfanta'sı_.
MARIA, _Eleazar'ın karısı ve Alvero'nun kızı_.

_Sahne, İspanya._

ÖN.SÖZ.

[Bu oyun 12^0, 1657 ve 1661'de basıldı, yazar olarak Christopher Marlowe adı verildi, bundan daha olası çok az şey vardır. Yine de eseri kendi serisinde (1816) basan Dilke, bunun gerçekten Marlowe'a ait olduğuna inanıyordu ve onu "Faustus"undan daha üstün görüyordu. Şöyle diyor:] "'Faustus'un belirli pasajları ve bazı sahneleri büyük güzelliklere sahip; ancak başarısını esas olarak dönemin batıl inançlı cehaletine borçlu olmalı; 'Lust's Dominion' çok daha iyi bir oyun." Dilke devam ediyor, "Bayan Behn tarafından değiştirildi ve 1671'de York Dükü Tiyatrosu'nda 'Abdelazar' başlığı altında sahnelendi; ve muhtemelen 'İntikam'ın hayranlık uyandıran trajedisi için ipuçları sağladı. Ancak, ilk sahnelerdeki imge zenginliğine, Maria'ya verilen dilin zarifliğine ve bölümlerin muhteşem güzelliğine rağmen, 'çok fazla 'Kral Kambises' damarı var - tecavüz, cinayet ve aşırılıklar;' ve eğer sahne gerçek bir karakterin portresi olarak tasarlanmışsa, bu tür temsiller yalnızca insan doğasına karşı bir tiksinti ve nefret uyandırma eğilimindedir: masum Maria, ateşli Philip, Isabella, Alvero ve Hortenzo hariç, duygularımızın birleştiği tek bir kişi bile yoktur. 'Faustus'taki Şeytan'ın açık temsili, onu burada bir Mağribi kıyafetiyle tanıtmasından daha az rahatsız edicidir; ancak atalarımızın hayırseverliği, bir Afrikalı veya bir İsraillinin herhangi bir temsilinde şoke olmamıştır." Bay Collier[50], "Thomas Dekker, William Haughton ve John Day ile ortaklaşa, Malone'un garip bir hatayla 'İspanyol
Moor's Tragedy' adını verdiği 'The Spanish
Moor's Tragedy'nin yazarıydı, ancak doğru tarihi, Ocak 1599-1600 olarak veriyor.
Hata, ilk bakışta göründüğünden daha önemliydi,
çünkü 'The Spanish Moor's Tragedy' büyük ihtimalle 1657'ye kadar basılmayan ve yanlışlıkla Marlowe'a atfedilen 'Lust's Dominion' adlı yapımdı.
Kahramanı bir İspanyol Moor'dur ve Henslowe'daki tarih olan Ocak 1599-1600, bazı sahnelerin sözlü olarak bile temellendirildiği bir risalenin tarihine denk gelmektedir.
1593'te öldürülen ve bu nedenle yazarı olamayan Marlowe'un daha fazla kanıta ihtiyacı yoktur."

ŞEHVETİN HÜKÜMDARLIĞI;

VEYA,

ŞEHVETLİ KRALİÇE.

PERDE I, SAHNE 1.

_ZARACK_, BALTHAZAR, _iki Mağribi, tütün alıyor; içeride müzik
çınlıyor_. _İSPANYA'NIN ANNE KRALİÇESİ_ _iki_ SAYFA ile_ giriyor. _ELEAZAR, _bir sandalyede oturuyor, aniden perdeyi_ çekiyor.[51]

ELE. Müzik bu sesi bana harcıyor! Bana,
Bütün birlikten nefret eden! Ah, Zarack! [ah,] Balthazar!

QUEEN-M. Merhametli efendim.

ELE. Tazılarınızla orada mısınız! Dinleyin, köleler!
Sizi hayatlarınıza,
Hiçbirinin bizi rahatsız etmemesini gözetmeye bağlamadım mı?

QUEEN-M. Nazik Eleazar.

ELE. İşte, dışarı: Bu gürültüyle beni sağır etmiyor musun?

[_İki Mağribiyi dışarı çıkar._

QUEEN-M. Aşkımın aspA"ct'ı neden bu kadar kasvetli ve korkunç?
Bana yumuşakça bak;
En yumuşak uyum ezgilerini çınlat,
Ve lezzetli müziğin ipeksi kanatlarında
Aşkımın kulaklarına büyüleyici bir zevk gönder,
Böylece ezgilerine aşık olabilir.
Gel, öpüşelim.

ELE. Uzaklaş, uzaklaş!

QUEEN-M. Hayır, hayır evet diyor; ve iki kez uzakta kal diyor:
Gel, gel, bir öpücük alacağım; ama çabalarsan,
Bir inkar için beşini kaybedeceksin.

ELE. Hayır, yalvar, iyi kraliçe, beni bırak;
Şimdi hasta ve ağırım, kurşun gibi donuk[52].

QUEEN-M. Senden bir şey alarak seni daha hafif yapacağım.

ELE. Yap: benden bu sıtma ve bu nöbetleri al ki, Bana asılı,
Beni parçalara ayır ve tüm kanımı
A-ateşle kaynat öfke: uzaklaş, uzaklaş!
Şaka yaptığımı sanıyorsun,
Ve öfkemin antika şekiller aldığını görüp gülüyorsun! Defol, uzaklaş!

QUEEN-M. Aşkım ne demek istiyor?
Tüm o telleri patlat, tüm o aletleri yak;
Çünkü onlar benim Mağribi'mi hoşnut etmiyor. Şimdi memnun musun?
Yoksa şimdi rahatsız mı oldun? Tüm İspanya'yı dolaşacağım
Tatlı bir öpücüğe, bu yeni bir düzenek
Beni sevdirmek ve uzun süre özlememek için. Ah, siz erkekler
Zavallı kadınları sizin için ölmeye ikna etmek için hileleriniz var.

ELE. Ne, benim için ölmek mi? Uzaklaş!

QUEEN-M. Uzaklaş, ne şekilde? Sana soruyorum, daha nazik konuş;
Neden kaşlarını çattın? Kime?

ELE. Sana.

QUEEN-M. Bana!
Ah, neden bana? Her bir çatık kaş için
Kaşlarımın arasında çarpık bir kırışıklık var:
Sadece bir saat çatık kaşlarla geçir, ve ben
Yüz yıllık bir beyefendiye benzeyeceğim.
Sana yalvarıyorum, benimle konuş ve beni azarlama.
Sana yalvarıyorum, azarlıyorum, eğer bir yanlış yaptıysam;
Ama cezam şu ve şu olsun.

[_Öpücük._

Sana yalvarıyorum, bana gülümse, eğer bir süreliğine de olsa,
Sonra bana kaşlarını çat, öleceğim: Sana yalvarıyorum, gülümse.
Bana gülümse ve bu iki şımarık oğlan,
Bana hizmet eden bu güzel oğlanlar,
Sana Jüpiter diyecek, kadehinin başında bekleyecek,
Ve seni nektarla dolduracak: baştan çıkarıcı gözleri
Kristal gibi hizmet edecek, orada görebileceksin
Kendini giydirmek için, eğer bana gülümsersen. Gülümse bana, inci taçlarla
Ve altın çanlarla, güzel kollarını çevreleyerek,
Yuvarlak bir fildişi çeşmede bu ikisi yüzecek,
Ve seni eğlendirmek için dalacaklar:
Bir gülümseme ver, küçük, küçük bir gülümseme,
Ve bükülmüş ipek ve altından bir ağda
Benim tamamen çıplak kollarımda sen yatacaksın.

ELE. Neden, ne yapmalı? Şehvetin kolları o kadar geniş uzanıyor ki
Kimse onları dolduramaz. Orada yatıyorum? Uzaklaş![53]

QUEEN-M. Bu dili nereden öğrendin ki
Sadece iki kaba kelime, _uzaklaş, uzaklaş_ diyebiliyorsun?
Şimdi çirkinleştim mi?

ELE. Cehennem kadar çirkin.

QUEEN-M. Beni bir zamanlar sevmiştin.

ELE. Piçlerin bunu söyleyebilir.

QUEEN-M. Günahım nedir? Aynısını telafi edeceğim.

ELE. Bu yüzden, orospu! günah kullanımı seni utancın ötesine taşır.

QUEEN-M. Fahişe!

ELE. Evet, fahişe.

QUEEN-M. Çok doğru, vay halime;
Ben bir fahişeyim, ama senin yüzünden öyle oldum.

ELE. Benim yüzümden!
Hayır, hayır, bu genç kızlar yüzünden: kendine bir kadeh getir,
Ve her iki gözünün de
Şehvet ateşinde yandığını göreceksin. Benim yüzümden! Burada var,
Göğsünün bu oyuk sarnıcında,
Sıcak kanın bir kaynağı: onu soğutmak için,
Ruhumun özüne bir çıkarma yapmadım mı: tüm ruhlarımı erittim,
Gençliğimi büyüledi, güzel yanaklarımı soldurdu,
Ve bunu, bunu bir anatomiye kuruttum,
Sadece şehvetini beslemek için mi?--bu oğlanların kulakları var--

[_Fısıltıyla._]

Yine de beni öldürmek istiyorsun.

KRALİÇE-M. Seni öldürüyorum!

ELE. Kastilya sokaklarında at süremem
Ama binlerce göz, pencerelerden ve kapılardan,
Bana öldürücü bakışlar fırlatıyor; ve her köle
Eleazar'a bir parmak fırlatır,
Ve her tıslayan dil bağırır, "İşte Mağribi;
Kralımızı aldatan odur;
İşte İspanyol kraliçesinin uşağı;
İşte şeytanların kara prensi; işte o
Sevimli oğlanlara, maskelere ve eğlencelere,
İspanya Kralı'nın gelirlerini harcıyor."
Bu çok başlı canavarı senden başka kim silahlandırabilir?
Cinayet ve şehvet ikizdir ve ikisi de senindir.
Benden bıkmış olman, beni endişelendirmek istemeni sağlar,
Çünkü yeni bir aşk seni eskisinden nefret ettirir.

KRALİÇE-M. Eleazar!

ELE. Fahişe, seni konuşurken duymayacağım.

KRALİÇE-M. Kendimi öldüreceğim, eğer beni konuşurken duymazsan.
Kocam-kral ölüm döşeğinde yatıyor,
Yine de ondan çaldım, sana bakmak için:
Bir kraliçe kendini senin cariyen yaptı,
Yine de şimdi benden nefret ediyorsun; beni konuşurken dinle,
Yoksa oğullarım senin erginlik çağına ait haksızlıklarını rahatsız edecek,
Ve beni öldürdüğün için kalbini çiğneyecek:
Bu dil beni öldürdü. Cinayet diye bağırın, çocuklar.

[_KRALİÇE_ bağırır_.]

İKİ ÇOCUK. Cinayet! Kraliçe öldürüldü!

ELE. Aşk, köleler, barış!

İKİ ÇOCUK. Cinayet! Kraliçe öldürüldü!

ELE. Boğazlarınızı kapatın!
Dinleyin! Susun, bağıran. Sevgili sevgilim, yukarı bak:
Oda penceremiz avluya bakıyor,
Ve bu haberi duyan her ağzı açık kulak,
Aldatılmış krala tedirginlik verecek:
Sevgilimi azarladığımda ikiyüzlü davrandım,
Ve bu ikiyüzlülük sevgilimi denemek içindi.

KRALİÇE-M. Bana orospu diyorsun.

ELE. Sana küfür ettiğim için
Bu kara şakaktan dilimi koparacağım.

KRALİÇE-M. Ve sana sadece gülümsemeni istediğimde,
Uzaklaştın, uzaklaştın ve bana kaşlarını çattın.

ELE. Gel, şimdi
Seni öpeceğim; şimdi sana gülümseyeceğim;
Küllü yanaklarına her zamanki kırmızılarını çağır;
Gel, kaşlarını çatma, surat asma; gülümse, bana gülümse,
Ve hançerimle etimi bıçaklayacağım,
Ve kanımın içkisini içeceğim;
Sen nemli nektar öpücükleriyle bana söz verirken.
Şimdi, neden böyle bakıyorsun?

[_Kapıyı çal._

_Gir_ ZARACK.

ZAR. Kral öldü!

ELE. Ah, öldü! [ah, öldü!] Bunu duyuyor musun?
Doğru değil, doğru değil mi? Kral [öldü]!
Kim böyle kapıyı çalmaya cesaret edebilir?

ZAR. Kardinal
Kraliçenin burada olup olmadığını soruyor.

Ele. Bak, burada, [git] ona söyle; ve yine de [hayır--]
Zarack, kal.

_Gir_ BALTHAZAR.

BAL. Don Roderigo kraliçeyi aramaya geldi.

ELE. Roderigo neden onu burada arasın ki?

BAL. Kral üç kez bayıldı; ve iyileşince,
Avluyu baştan aşağı onun lütfunu aramaya gönderdi.

ELE. Kral seninle birlikte öldü. [_ZARACK'a_.] Koş ve
benimki kadar yüksek bir sesle, şöyle de, şöyle tehdit et,
Roderigo ve kardinale:
Burada kraliçe aramayın, eğer ararlarsa, onları kışkırtırım,
Salacımın ucuyla:

[_Tekrar vur._

Tekrar! Daha fazla vur!

ZAR. Baban yakında, lütufkâr efendim.

ELE. Tüm odaları kilitleyin, onu dışarıda bırakın, maymunlar:
Buraya, bir intikam! Kımılda, Eugenia,
Yeraltındaki eski yürüyüşünü biliyorsun; uzaklaş!
Öyleyse aşağı, krala doğru yürü; çabuk, çabuk, siz fırtınalar,
Karanlıkta barajınızla sürünerek gidin; sevgili aşkım, elveda:
Bir gün seni cehenneme kapatmayı umuyorum.

[ELEAZAR _onları kapatır_.

SAHNE II.

_Girer_ ALVERO.

ALV. Oğlum Eleazar, kraliçeyi görmedin mi?

ELE. Hah!

ALV. Kraliçe seninle burada değil miydi?

ELE. Kraliçe benimle!
Çünkü efendim, ben senin kızınla evliyim,
Sen de kızın gibi kıskanacaksın:
Kraliçe benimle! Benimle bir Mağribi, bir şeytan,
Bir Berberi kölesi, bir köpek--çünkü
İpek saraylıların beni vaftiz ediyor. Ama baba,
Etim esmer olsa da, damarlarımda
Kan kırmızı, asil, İspanya'nın en iyisi
Ve en gururlusu kadar akıyor; işte orada, ihtiyar.
İmparatorluğuyla hayatını kaybeden babam,
Ve beni bir İspanyol tiranına esir bıraktı,--
O! Git ona söyle, _İspanyol zorbası_; söyle ona, yap.
Bir krallığı kaybedebilen ve saçmalamayan,
O evcil bir yeşimdir; ben değilim: yaşlı Philip'e söyle
Ona zorba diyorum; işte bir kılıç ve silahlar,
Bir kalp, bir kafa ve böylece, pish!--bu sadece ölüm.
Yaşlı dostum, o burada değil: ama ölmeden önce,
Kılıç, sana zengin bir miras bırakacağım.

ALV. Şimdikinden daha uygun saatlerde yanlışlar üzerinde düşün;
Ölümün donmuş eli kraliyet Philip'in kalbini tutuyor;
Vücudunun yarısı bir mezarın içinde yatıyor;
O zaman şimdi kavgalarla o devleti sarsma,
Zaten çok fazla harap olmuş olan.
Gel ve ölmeden önce ondan vedalaş.

[_Çıkış._

ELE. Seni takip edeceğim. Şimdi, mor kötülük,
Sırtımda imparatorluk cübbesi gibi otur,
Böylece senin altında daha yakından tasarlayabilirim
İntikamımı; saklı çirkin işler tatlı bir şekilde gelişir.
Yaramazlık, tahtını kur ve görkemli bir şekilde otur
Burada, burada bu başın üzerinde; aptallar kaderden korksun,
Böylece yıldızlarıma meydan okuyorum. Umurumda değil, ben,
Ne kadar alçalırsam düşeyim, o kadar yükseğe çıkarım:
Eski Zaman, senin topuklarında başım açık beklerim,
Ve kanatlı saatlerinin uşağı olurum;
Kumlarda bir dakika bile söylemeyecekler,
Ama ben sayıyı yazacağım; yine de uyanacağım,
Ve bu görüş toplarını
Senin üzerine yoğun gözlemlerde
atarak boşa harcayacağım.
Tatlı fırsat! Kendimi
sana bağlayacağım,
Uzun süre,
Çıplak kafanın üstünde benimki kadar kalın saçlar çıkana kadar; ve bütün eller seni tutacak,
Bana sadece paslı tırpanını ödünç verirsen,
Haksızlıklarımın içinde duran her şeyi
Ve intikamımı kesmek için. Aşk, yirmi şekilde dans et
Güzelliğimin üzerinde, ki bu İspanyol hanım
Büyülenebilir ve büyülenebilir; onun aşk dolu alevleri
Yaşlı kralı havaya uçuracak, oğullarını tüketecek,
Ve bütün İspanya'yı şenlik ateşi yapacak. Bu
Trajedi oynandıktan sonra, onunki başlar:
Bir fahişenin kanını dökmek günah olamaz.

[_Çıkış._

SAHNE III.

_Perde çekilince, yatağında_ KRAL
PHILIP, _Lordlarıyla birlikte;_ PRENSES ISABELLA _ayaklarının dibinde_, MENDOZA, ALVERO, HORTENZO, FERNANDO, RODERIGO;
_ve_ onlara_ QUEEN _aceleyle_ girer.

QUEEN-M. O çığlık atan baykuşun sesi kimindi, tıpkı
cehennemde işkence görmüş bir ruhun sesi gibi,
Korkunç çığlıklardan başka bir şey değildi, sadece ölüm? Ben, dizlerimi soğuk toprağa örterken,
Sıcak gözyaşlarımda solgun yanaklarımı boğarken,
Ve kollarımı uzatarak cennetten çekerken
İspanya'nın kraliyet majesteleri için sağlık,
Hepimiz haykırdık, İspanya'nın majesteleri öldü!
Son kelime _öldü_ yankılanan havada yankılandı
Yüreğime geri döndü ve beni yere serdi
Nefessizce soğuk toprağa, ve beni terk etti
Philip'in hayatı için dualarım; ama, cennete şükürler olsun,
Onu yaşarken görüyorum ve (umarım) bu imparatorluğu yönetecek
Sayısız yıllarını görmek için yaşıyor.

KRAL P. Yıllarımın sayısı bir günde sona eriyor:
Bu güneş batmadan önce, bir kralın tüm ihtişamı batıyor,
Çünkü tüm hayatlarımız ölüm-sahtekarlıklarından başka bir şey değil.
Peder Mendoza ve siz İspanya soyluları,
Islak gözlerinizi kurulayın; çünkü keder kuvvet ister
Ölü bir cesette nefes alan bir ruha ilham vermek için;
Kralınız böyledir. Isabella, kızımız nerede?

ERKEKLER. Yatağının ayaklarının dibinde, gözyaşları içinde şaşkın.

KRAL P. O, senin kederinin en ağır yükünü taşıyor;
Sen ancak bir kralı kaybedebilirsin, ama o bir baba.

KRALİÇE-M. O en ağır yükü taşıyor! Ah, daha doğrusu
Ben taşıyorum ve taşınıyorum; üzüntüm
Bir kocanın kaybı, bir kralın kaybı için.

KRAL P. Daha fazla değil. Alvero, prensesi buraya çağır.

ALV. Hanımefendi, majesteleri seni çağırıyor.

KRAL P. Gel buraya, Isabella, bir el uzat,
Ama şimdi gerekmeyecek: senin yerine,
Ölüm, seni geri iterek, ellerini benimkilere kenetliyor,
Ve gitmemi emrediyor: Yapmalıyım, yapmalıyım,
Yeryüzünde krallar tanrı olsalar da, toza dönüşüyorlar.
Prens Philip Portekiz'den gelmedi mi?

ROD. Prens henüz geri dönmedi, efendim.

KRAL P. Onu bir daha göremezsem, beni ona emanet edin.
Bu, cenaze törenimin sırasını anlatıyor;
Yazıldığı gibi yapın; bedenimi mumyalayın;
Solucanlar etten farksız olsa da,
Yine de krallar mezarlarını kazmak için burada meraklıdır;
İnsanın zaafı böyledir: Mumyalandığımda,
Bana zengin bir kraliyet cübbesi giydirin,
Ülkenin geleneğine göre;
Sonra kemiklerimi o tunç tapınağın içine koyun,
Ölümün atalarım için inşa ettiği;
Ölümü adlandıramam, ama o hemen içeri girer
Ve kolumdan çeker.

FER. Lütfu tükeniyor;
Lordlarım, onu yavaşça kaldırmama yardım edin.

_Eleazar_ girer, _ve üzgün bir şekilde yanında durur_.

KRAL P. Beni yukarı kaldırmayın, yakında aşağı inmem gerekecek. Birkaç damlama dakikası dolduğunda,
Benim saatim sona erdi. İspanya Kralı, elveda;
Hepiniz onu hükümdarınız olarak tanıyor musunuz?

HEPİNİZ. Öldüğünüzde, onu tanıyacağız.

KRAL P. Bu krallığı iyi yönetin; kral olmak
Birçok kişiye verilir, ancak iyi yönetmek
Birkaç kişiye bahşedilmiştir. Isabel'e dikkat edin;
Erdemliliği Kral Philip'in aynasıydı;
Anneniz kraliçeye saygı gösterin; kız kardeşinizi sevin
Ve genç prensi kardeşiniz: Hatta o gün,
İspanya cenaze törenimi kutsadığında,
Ve beni toprağa gömdüğünde, sizi taçlandırsınlar. Eleazar nerede, Don Alvero'nun oğlu?

FER. Orada, kollarını kavuşturmuş, hoşnutsuz duruyor.

KRAL P. Onu sana bir adam olarak tavsiye ediyorum
Hem bilge hem de savaşçı; yine de ondan sakın:
Hırs ruhunu kanatlandırır; onu aşağıda tut.
İnsanlar bir taç kazanmak için neyi denemez ki?
Mendoza senin krallığının koruyucusudur,
Onu ciddiyeti için seçtim;
Gençliğine baba olacağına güveniyorum.
Yardım çağır, Fernando, şimdi gerçekten bayılıyorum.

FER. Lordlarım!

KRAL P. Dikkatsiz bir sesle hiç kimse
Çığlık atıp gidişimde beni rahatsız etmesin.
Cennetin elleri, görüyorum, ruhumu çağırıyor;
Geliyorum, geliyorum; en gururlular böyle ölür;
Ölümün merhameti yoktur, hayatın kesinliği yoktur.

[_Ölür._

İNSANLAR. Ruhu henüz tapınağından ayrılmadı:
Bu yüzden yüksek sesle ağıt yakmaktan vazgeç.

KRALİÇE-M. Ah, öldü, öldü! ağıt yak ve öl;
Kralı sonunda İspanya'nın sefaleti başlar.

ISA. O kadar çabuk bitmeyecek. Baba, sevgili baba!

FER. Vazgeç, tatlı Isabella: çığlıklar boşuna.

ISA. Vazgeç diye bağırıyorsun; onun nefessiz kalmasıyla
Bir krallık kazandın, vazgeç diye bağırabilirsin:
Ama ben bir baba ve bir kral kaybettim,
Ve hiçbir dil üzüntümü kontrol edemeyecek.

HOR. Nereye, iyi Isabella?

ISA. Gideceğim
Ebedi keder içinde çürüyeceğim yere.

HOR. Hayır, nazik aşk.

ISA. Bana aşktan bahsetme,
Bundan böyle dünyayı ve dünyanın gururunu küçümseyeceğim.

[_Çıkış._

HOR. Aşkım seni takip edecek; Eğer reddedersen
Zavallı Hortenzo ile karısı olarak yaşamak için,
Aşkımı asla değiştirmeyeceğim, ama hayatımı değiştireceğim.

_PHILIP_ aceleyle_ girer.

PHIL. Onun ölmediğini biliyorum; gururlu ölümü biliyorum
Böyle kutsal bir majesteyi görmeye cesaret edemezsin.
Neden böyle dalgın duruyorsun? Anne, kardeş,
Lord Mendoza, kraliyet babam nerede?

QUEEN-M. Burada kraliyet ruhunun tapınağı yatıyor.

FER. Philip'in majestelerinden geriye kalan tek şey bu;
Gözyaşlarıyla mezarını yıka: Fernando'nun inlemesi,
Bir eşten nefret ederek, yalnız geçirilecek.

[_Çıkış._

PHIL. Ey mutlu baba! Zavallı oğul!
Philip neşeye gitti, Philip'in perişanlığı:
Yaşamak için öldü, hayatım kederle parçalandı.

QUEEN-M. Tatlı oğul.

PHIL. Tatlı anne: Ah, şimdi nasıl da utanıyorum
Bu kadar çirkin, bu kadar güzel bir isme sahip birine atfettiğim için:
Gerçek bir anne, gerçek bir eş olsaydın,
Bu kral bu kadar çabuk hayattan mahrum kalmazdı.

KRALİÇE-M. Bu öfkenin anlamı ne oğlum?

PHIL. Bana oğlun deme.
Babam, yaşarken,
Türklere karşı Hıristiyan zırhı giyerken,
Kafasını savaş hilelerine harcadı
Lanet olası kâfirlere karışıklık çıkarmak için:
Sen, burada evde homurdanırken,
Adını sonsuza dek rezil edecek şekilde ihanet ederken;
Sen evdeyken, yatak odasının
bir genelev olmasına izin verirken; sen evdeyken,
Kraliçesinin cariye olmasına izin verirken,
Ve şehvet düşkünü, kırmızı yanaklı oğlanların onun babişleri olmasına izin verirken; O, o şehvet düşkününün kollarında kokuşmuşken----

ELE. Ben!

PHIL. Alçak, sensin;
Sen cehennemden doğmuş şeytan, sana bakıyorum.

QUEEN-M. Philip, sen beni utandırmak için bir alçaksın.

PHIL. Anne, ben alçak değilim: bu alçak
Seni ve beni utandırıyor, İspanya'yı utandırıyor,
Bütün bu efendileri utandırıyor; bu şeytan o,
O----

ELE. Ne! Ah, beni affet,
Görev zincirlerini
Aşağı atmam gerek, eğer on kralın oğlu olsaydın;
Günahlarım kadar ruhum olsaydı,
Bu buradan, onlar da buradan kaçardı,
Bu aşağılanmanın haklı intikamı için.

PHIL. Yol ver, yoksa ben senin koynuna yol açarım.

ELE. Sevgili hükümdarım yaşadı mı efendim, o dil----

KRALİÇE-M. Kral Philip yaşadı mı, hain, anlatırdım----

PHIL. İkinizin de ruhunu cehenneme gönderecek bir hikaye.
Philip'in hayaletine, Philip'in kraliçesine,
Philip'in kraliçesinin bir Mağribi'nin cariyesi olduğunu söylediğini söyle;
Kral yaşadı mı, ona ikinizin
Maskeler ve çılgın eğlencelerle
Hazinesinin bağırsaklarını nasıl parçaladığınızı anlatırdım.

ELE. Dayanılmaz sözler! Duyuyor musun beni, evlat?

QUEEN-M. Hepiniz kıpırdamadan durun ve beni böyle çiğnenmiş halde mi görün?

PHIL. Hepiniz kıpırdamadan durun, ama bu şeytan burada mı dursun?

ERKEKLER. Hoşça kalın, tatlı prens. Eleazar, ben artık
İspanya Kralı Fernando'nun Koruyucusuyum;
Bu yetkiyle ve rızasıyla
Bütün bu akranlardan, seni tamamen mahrum ediyorum
İspanya'da sahip olduğun bütün o kraliyetlerden.

KRALİÇE-M. Kardinal, sana bu görevi kim veriyor?

ELE. Kardinal, bunun için başını kısaltacağım.

PHIL. İleri, Lordum Mendoza; iblisi lanetle.

ELE. İspanya Prensleri, bu gurura razı mısınız?

HEPİMİZ. Biz razıyız.

KRALİÇE-M. Hangi sebepten? İnancının sınanmasına izin verin.

ERKEKLER. İhanetlerinin yargılanmasına gerek yok, çok açık.
Mahkemeye gelme; çünkü eğer gelirsen,
Kızılderili kölelerle yalvarmak için seni sürgüne gönderirim.

[_Kraliçe ALVERO ve_ ELEAZAR hariç hepsi.

SAHNE IV.

ALV. Oğlum neden sürgün edilmeli?

_Girer_ MARIA.

QUEEN-M. O anlaşmazlık şimdi değil. Alvero,
Oğlumu krala bırakıyorum; yargılanacak,
Eğer Kastilya kralı bir kardinalin gururunu yatıştırabilirse.

[_Exeunt_ QUEEN _ve_ ALVERO.

ELE. Eğer bu safrayı sindirirsem--Ey Maria'm,
Kırbaçlanırım, işkence görürüm ve tekerlekte parçalanırım
Baş döndürücü Talihin; o ve yandaşları
Beni yere indirdiler ve göğsümde çiğnediler,
Bağırıyorlar, _Hareketsiz yat_: Kardinal
(Ah nadir!) beni İspanya'dan kovardı,
Ve beni kölelerle yalvarmaya--ay, yalvarmaya sürgün ederdi.

MARIA. Bu aşağılanmaları sabırla yen.

ELE. Sabır! ha, ha! evet, evet, dürüst bir kardinal!

MARIA. Yine de kederi bastır ve intikam al.

ELE. Ha! Sürgün et beni! s'foot, neden, öyle diyorlar,
Portekiz var - güzel bir hava ve Fransa - güzel bir ülke,
Ya da Berberi - zengin ve Mağribiler; Türk,
Saf şeytan ve şişmanlamaya yeterince izin veriyor
Kötülüğün yanlarını - orada iyi bir yaşam!
Orada, orada, orada yaşayabilirim;
Troth, bir kötü adam her yerde yaşayabilir.
Ama buradan gittiğimi söyle: Arkamda bırakıyorum
Gülecek bir kardinal; Arkamda bırakıyorum
Sevinçten ellerini çırpacak bir Filip.
Ve Kastilya sarayında lavoltoes dansı yapacak;
Ama hepsinin en derin yarası bu, bırakıyorum
Haksızlıklarımı, onursuzluklarımı ve hoşnutsuzluklarımı-
Ah, intikam alınmamış; Yatalak düşmanlarım
Kılıcımın güçlü fiziksel
İyileştirmesiyle asla ayağa kalkamayacaklar; bu yüzden hareketsiz durun;
Birçok kişinin vuracak yüreği var, öldürmeye cesaret edemeyenler
Beni bırak, Maria. Kardinal, bu rezalet
Ruhunu yüzüm kadar mürekkep gibi boyayacak.
Piş!--bu yüzden, Maria.

_Gir_ ALVERO.

MARIA. Krala uçacağım,
O, efendimin aşağılanmasının intikamını alacak.

[_Çık._

ALV. Mendoza, kralı seni sürgüne göndermesi için kandırıyor.
Alışılmış ruhlarını ürküt, ruhunu uyandır,
Ve kararlılığın üzerine kanatlar tak,
Altın tüyleri nefretlerini aşabilir.

ELE. Kanatlarıma altın tüyler bağlamayacağım.

ALV. Bir zamanlar senin fatih araba tekerleklerinle
çizmekten hoşlananlar seni böyle çiğneyecek mi?

ELE. Umurumda değil: Daha fazla acı haksızlığı yutabilirim.

ALV. Eğer seni yenerlerse, beni reddedecekler.

ELE. Bak: Yine reddediyorum!

ALV. Hangi buz o ateşi soğuttu,
Bazen düşüncelerini cennete yönlendiren?
Bu sabır seninle kalmak istemedi.

_FERNANDO_ ve_ MARIA girer.

ELE. Doğru, ama şimdi dünya değişti, görüyorsun;
Sana ölü gibi görünsem de, burada bir ateş yaşıyor----
Artık değil, işte kral ve Maria'm geliyor:
İspanyol karımı seviyor; bana yemin ediyor
Beyaz ay kadar iffetli; peki, öyleyse;
Peki, değilse de, umurumda değil, ben;
O sevgiyle onurluluğa tırmanacağım.

FER. Kocanın yaptığı haksızlığın intikamını almam için bana kur yapıyorsun,
Ben senin güzel benliğini kendine haksızlık etmemeye ikna ediyorum;
Sadece beni sevmeye yemin et ve ben de sana yemin edeceğim
Kocanı bir taçla taçlandırmaya.

MARIA. Cesaret edebildiğim kadar sevgiyi inkar etmeyeceğim.

FER. Majestelerinin altın kollarındayken--
Ben kopmuşum--işte kocan duruyor;
Eğer beni birleştirirsen onu serbest bırakacağım;
Bu kadar. Öyleyse kardinal
Böyle bir küstahlığa mı kalkıştı? Söyle bana, güzel hanımefendi,
En yiğit kocan nerede?

ELE. Beni görüyor ve yine de beni soruyor.

MARIA. İşte, efendim.

FER. Eleazar, göğsümde
Onun raporundan senin geç aldığın rezilliği yazıyorum;
Babam seni çok sevdi, ben de öyle.

ELE. Doğru, karımın hatırına.

[_Aside._

FER. Bu aşağılanmayla ilgileneceğim; çünkü, kralınız olarak,
Altımı dizginleyeceğimi anlayacaksınız.
Bu sabah taç giyme törenimiz var ve
Babamızın cenazesi törenle kutlanıyor.
Hazır olun, alışılmış yerinize adım atın,
Sönük utançlarınızı zarafetimizle süsleyeceğiz.

[_Exeunt._

ELE. Hükümdarıma karımı sevdiğiniz için teşekkür ediyorum;
Size teşekkür ediyorum, karım, başımı
Bütün darbelere dayanacak kadar güçlü bir zırhla kilitleyeceğiniz için;
Bu tür eşlerin kocalarının düşmanı olduğunu kim söyleyebilir?
Şimdi görelim, onun düşüşüyle ​​ben yükselmeliyim;
Kardinal, kral yaşamamı isterse sen ölürsün;
Philip, bana hakaret ettiğin için sen ölürsün;
Kibirli lord, sen ölürsün, Mendoza ile birlikte,
Mağribi'yi kov diye haykıran. Ve sen, sevgili efendim, en iyisi yerinde otur:
Eğer bunların hepsi yaşayamazsa, sonunda sen de öleceksin.

PERDE II, SAHNE 1.

_İki_ Lord girer, PHILIP, MENDOZA, ELEAZAR, _onunla birlikte_
Kral _taç giydirilmiş_; ANNE KRALİÇE, ALVERO, ZARACK, BALTHAZAR,
_ve Hizmetkarlar_.

ADAMLAR. Bu şeytan neden böyle bakıyor, sanki soluk ölüm
Gözlerini dünyaya kara yıkımı getirecek
korkunç haberciler yapmış gibi?
İspanya'dan sürgün edilmemiş miydi?

PHIL. Kutsal ağzın
Sürgün cezasını telaffuz etti:
O zaman kötü adamı reddedin.

ELE. Mağribi'yi reddeden,
Ayağını şeytana bassa daha iyi olur. Beni hor gör ve bu şaşkın öfke kolu
Bulutları parçalayan bir yıldırım gibi
Bedenini ruhundan ayıracak! Geri çekil.
Elazar'ı hor gör!

ROD. Bu gururu taşıyacak mıyız?

ALV. Neden olmasın? Çok zarar gördü.

MEN. Ne zarar verdik, gururlu lord?

ELE. Gururlu kardinal, haksız sürgünüm.

MEN. Bunu biz yaptık ve sözlerimiz kanunlar.

KRAL. Onu biz iptal ettik ve sözlerimiz kanunlar.

ZAR. BAL. Değilse, bunlar.

[_Bütün Mağribiler çekiliyor._

PHIL. Nasıl! Tehdit edildi ve alt edildi!

KRAL. Düşmanca şiddete silah mı vereceğiz?
Kılıçlarınızı kınına koyun, kınına koyun: Biz emrediyoruz.

ELE. Eleazar'a adalet verin, korkunç hükümdarım.

ADAMLAR. Eleazar adaleti bizim elimizden aldı,
Ve İspanya sarayından sürgün edildi.

KRAL. Adaleti sağladınız mı? Neden, Lord Kardinal,
Onu bizim iznimiz olmadan saraydan
kovma yetkisini kimden alıyorsunuz?

ADAMLAR. Şundan, koruyuculuğumuzun asasından;
Şu, ölen babanızın son vasiyetinden
Güvenimize emanet edilenden; bu yüksek yerden,
Mendoza'nın ruhunu sıradan onurdan
çok daha yukarılara çıkarandan ve şu----

[KRAL _asayı_ MENDOZA'dan alır, _ve_ ELEAZAR'a verir.

KRAL. Çok fazla kibirli küstahlık
Senden tamamen aldı. Eleazar, kalk,
Ve bu Naiplik asasını bizden al.

HEPSİ. Bu nasıl!

FİL. Oğullar babalarının iradesini çiğnemeye cesaret edebilir mi?

KRAL. Uyruklar hükümdarlarının iradesini karşı koymaya cesaret edebilir mi?
Bu oldu ve buna karşı çıkan haindir.

FİLİP. Evet, Fernando, ama ben hain değilim.

ERKEKLER. Fernando, haksızlığa uğradım; Petrus'un sandalyesi altında,
Mendoza intikam yemini ediyor.
Kardinal şapkamı bir kenara koyacağım ve çelik bir duvarın içinde,
Bir askerin görkemli üniformasını,
Son kaybettiğim onurum için savaşacağım.

KRAL. Kardinal!

ERKEKLER. Kral! Bana haksızlık ettiğin için kral olmayacaksın.
Papa boğalarını tüm krallığına gönderecek,
Ve uyruklarının kalplerinden itaati çekip alacak,
Ana Kilise'nin zırhını giyecek. Lanetler yıldırım gibi düşecek başına,
Çan, kitap ve mum: kutsal su, dualar,
Hepsi İspanya sarayına intikam çanları çalacak,
O şeytanı,
O lanetli Mağribiyi, o şeytanı, o Lucifer'i,
Kardinalin salladığı asaya talip olmaya cesaret edeni çağırma gücüne sahip olana kadar.

ELE. Ha, ha, ha! Hala gülüyorum, kardinalin canını sıkmasına.

PHIL. Güldün mü, alçak köle! O alaycılığın kırışıklıkları
Kendi kalbinin kanı dolacaktır. Kardeş, elveda;
Babamızın bıraktığı iradeyi çürüttüğünden beri
Nefret edilen bir cariyenin alçak şehveti için.

ELE. Ha! cariye! Prens Philip kimi kastediyor?

PHIL. [_ELEAZAR'a_] Karın. [_ALVERO'ya_] Kızın. Aşağılık, hırslı efendiler,
Onur satın almak için
İsimlerinizi rezilliğe, ruhlarınızı cehenneme satmaya razılar. Ve şimdi damgala? Yap, yap, çünkü göreceksin
İntikam almaya gidiyorum ve o da benimle gelecek.

ELE. Kal, çünkü o çoktan burada, bak, gururlu çocuk.

[_İkisi de çekiyor._

QUEEN-M. Dur! Bu öfkeyi durdur; eğer kan istiyorsan,
Önce beni öldür. Sevgili oğlum, sen bir kralsın;
O zaman öfkelerinin şiddetli fırtınasını durdur.

KRAL. Krallar arzularında altüst olacak mı?

ROD. Uyruklar tiranlık tarafından ezilecek mi?

QUEEN-M. Hiçbir devlet haksızlığa uğramayacak; o zaman beni konuşurken dinle:
Mendoza, kraliçeyi sevdiğine yemin ettin;
O zaman bu sevgiyle sana bu silahları bırakmanı emrediyorum.
Eleazar, sana verdiğim iyilikler için
Kardinali kucakla ve onunla arkadaş ol.

ELE. Ve karımın yüzüme karşı fahişe demesini sağla!

QUEEN-M. Öfke dilini yanılttı; bilmiyor musun
Mendoza'nın kraliçeye duyduğu şiddetli aşk?
O zaman ona güzel konuş, çünkü o bal gibi nefeste
Bir yem atacağım, onu ölümüne eğiteceğim.

[_Aside._

Gel, gel, bakışlarının yerini barışa bıraktığını görüyorum;
Lord Kardinal, başla; ve [_Aside_] ödül için,
Bu güzel batan güneş gelinini görmeden önce,
Aşka meydan okumaya cesaret et, ama reddedil.

MEN. Bu söz beni teslim ediyor.

[_Aside._]

Merhametli efendim,
Utancım anısını
Her İspanyol'un gözüne kazımış olsa da, yine de görevim
Kutsal yüceliğinize borçlu olduğum, ve ülkemin meydan okuduğu aşk, beni
Düşmanca niyetleri bir kenara itecek ve tekrar itaatin güzel çemberine
geri döndürecek.

KRAL. Hem affet hem de iyiliğimiz hoş geldin diyor;
Ve haksızlıklarınızın biraz olsun telafisi için,
Burada Salamanca Dükü'nü yaratıyoruz:
Ama önce, gerçek bir işaret olarak tüm kinler ölür,
Eleazar'la el sıkışın ve arkadaş olun;
Bu birliktelik bizi memnun ediyor. Şimdi, kardeş Philip,
Sen bu aşk birliğine dahilsin,
Roderigo da öyle. Tüm haksızlıkları unutmak için,
Bir süreliğine şatonuz bizi hoş karşılayacak;
Eleazar, değil mi? Bu yeterli.
Lordlar, önden gidin ki, [_Aside_] siz ziyafet çekerken,
Fernando kanıtlamak için her türlü yolu bulsun,
Aşkımız için güzel Maria'yı kuşatmak için.

[_Exeunt omnes._

SAHNE II.

KRALİÇE-ANNE _ve_ ELEAZAR.

ELE. Hanımefendi, bir kelime: şimdi aklınız veya ruhunuz var mı?

KRALİÇE-M. İkisi de.

ELE. İkisini de çok kazançlı bir göreve gönderin.
Düşmanlarımız benim şatonun işinde.

QUEEN-M. Evet; ama kral da orada; tehlikeli bir gururdur
Aslanın yanında çömelenlere saldırmak.

ELE. Onları uzaklaştır.

QUEEN-M. Nasıl?

ELE. Nasıl! bin bir şekilde:
Zehirle veya bununla [_Kılıcını işaret eder_]; ama her seyis
Böyle aşağılık bir ticarette yeteneklidir; hayır, politikalarımız
Daha tuhaf görünmeli, daha yüksek kanatlarla uçmalı;
İntikam, ne kadar yükseğe düşerse, o kadar fazla onur getirir;
Ama sen üşüyorsun--bunu yapmaya cesaret edemezsin.

QUEEN-M. Cesaret ediyorum.

ELE. Bir kadının kalbine sahipsin; bak, bu el--

[_Elini tutar._

Ah, eve vurmak için çok az.

QUEEN-M. Kime?

ELE. Oğlun.

QUEEN-M. Hangi oğul? Kral mı?

ELE. Cennetin melekleri
Onun etrafında muhafızları gibi durun! Nasıl, kral!
Yıldızlar olduğu sürece değil
İşlenmiş gök kubbeye yapışan.
Kral! Karımı seviyor ve ölürse,
Başka hiç kimsenin onu sevmeyeceğini biliyorum; bırak yaşasın
Cennette.[54]

[_Kenara_.

İyi Lord Philip----

QUEEN-M. Ölecek.

ELE. Nasıl? iyi, iyi.

QUEEN-M. Bu elle.

ELE. Ne zaman? iyi, iyi; ne zaman?

QUEEN-M. Bu gece, eğer Eleazar izin verirse.

ELE. Öyleyse, neden bu gece Philip
Seni onu öldürürken görmek için
yaşamayacak! O senin oğlun değil mi?
Bir anne, içinde yaşayan bir veletin katili olabilir! ha!

QUEEN-M. Senin hatırın için.

ELE. Pis! Lanetlenmiş günah hangi bahanelerle
Kendisini kurtarmak için! Onu çok sevdiğini biliyorum;
Ama bir gözü, bir gözü, bir gözü var.
Başkalarına göre, iki kalbimiz çelik bir kutunun içinde kilitli gibi görünüyor; aşkımıza başkaları
Bakmaya cesaret edemiyor; ya da cesaret etseler bile,
Şaşı, kör bakışlar atıyorlar. Kimin umurunda, herkes her şeyi görse de,
Kimse konuşmaya cesaret edemediği sürece? Ama Philip
Kötü adamlarımızın demir kaburgalarının
İnce olduğunu biliyor: Onları görünce gülüyor, tıpkı bu el gibi,
Çatlaklar ve yarıklarla; nasıl [bir] kötü adamla,
Bıçaklayan, [bir] çaresiz dille çocuk konuşmaya cesaret edebiliyor:
Bir ağız, kötü adam ağzı! Hadi onu susturalım.

QUEEN-M. Nasıl?

ELE. Şöyle:
Sen git ve iyi bir yüzle
İyi, hüzünlü renklerle, o çirkin tövbenin yanağını boyayan
ve temiz ve akıcı bir dille, tembel sürülerinden ayıkla
Bazı dürüst rahipler ki o lanet, altın,
Ruhlarını kazığa koymaya teşvik edebilir;
Böylelerini ara--onlar rütbeli ve kalın kafalıdır.

QUEEN-M. Peki ne? Ben böylelerini biliyorum--ne işe yarar?

ELE. Bu mükemmel!
Bunları kitap yazmaları, vaaz vermeleri ve yurtdışında ilan etmeleri için işe alın
Oğlunuz Philip'in bir piç olduğunu.

QUEEN-M. Nasıl?

ELE. Bir piç. Bir piç tanıyor musunuz? yapmayın:
Vicdanın sizinle konuştuğunu ve bağırdığını söyleyin, yapmayın;
Böylece onu tüm umutlarından
Kastilya tacını takmaktan ve o mahmuzdan
Sinirlenerek
Uçup atacak ve fırlatacak,
Ve kardinalin kalbini yeni bir köşeye
Hoşnutsuzluk; hoşnutsuzluktan ihanet büyür,
Ve ihanetin sapında ölüm: o öldü,
Bu darbeyle ve sizinle; ama kan dökülmedi.
O zaman yapmayın; bu hileyle gitti.
Yükseklere tırmanırken daha emin duruyoruz;
Kimin düştüğü umurunda değil, gerçek politika bu:
Bunu yapmak için silahlandınız mı, ha?

QUEEN-M. Tatlı Mağribi, bitti.

ELE. O zaman uzaklaşın; cesaretle ve hızla çalış:
En büyük eylemlerde en büyük tehlikeler beslenir.

[_Çıkış_ ANNE KRALİÇE.

Ha, ha! Sana teşekkür ederim, tedbirli yaratılış,
Beni şekillendirirken[55] niyet ettiğin için
Beni kötü adam olarak kanıtlaman; sana ve doğaya teşekkürler,
O becerikli işçi: yüzüm için teşekkürler:
Kızartacak zekam olmadığı için teşekkürler!
Ne, Zarack! Ho, Balthazar!

_İki_ MOORS'a gir.

HER İKİSİ. Lordum.

ELE. Daha yakın. Öyleyse: sessizlik!
Her iki açgözlü kulaklarını da dudaklarıma as;
Sözümü yutsunlar, nefesimi emsinler ve içeri.
Kim hapishaneden kaçmasına izin verirse, işte ölümü.
Bu gece kardinal katledilecek.

HER İKİSİ. Nerede?

ELE. Ve bir mezarı doldurmak için Philip ölür.

HER İKİSİ. Nerede?

ELE. Burada.

HER İKİSİ. Kim tarafından?

ELE. Senin tarafından ve köle, senin tarafından.
İnfaz edecek kalbin ve ellerin var mı?

HER İKİSİ. İşte ikisi de.

1. MOOR. Babam olsaydı ölürdü.

ELE. Uzaklaş.
Kal--git, git--kal; beni geceye kadar görme.
Yanakların siyah; ruhlarının beyaz görünmesine izin verme.

HER İKİSİ. Geceye kadar mı?

ELE. Geceye kadar: bir söz! Ana Kraliçe
Eğer yapabilirse, altın ateşiyle deniyor
İki açgözlü rahibin yeşil vicdanlarını çarpıtmak
Filip'in piçliğini vaaz etmek için.

_1. Moor._ Piçliği! Babası kimdi?

ELE. Kim?
Bu rahipleri arayın: sizinle çalışmaları için onları işe alın.
Kutsal çağrıları gerçeği onaylayacaktır
En iyi ve erdemli: günah açıkça parlar,
Siyah yüzü dinin maskesini taktığında. İşte kraliçe geliyor--iyi--ve rahipler.

SAHNE III.

_İki rahip_, YENGEÇ _ve_ COLE, _ve_ ANNE KRALİÇE.

COLE. Oğlun bir piç mi? Söyle, öyle;
Peki o zaman seninle nasıl başa çıkacağız?
Sana söylüyorum, daha önce de söylediğim gibi,
O bir piç olduğu için, o kadar fakirsin ki
Şeref ve ad bakımından, o zaman
Suçunu asla ortadan kaldıramaz.

KRALİÇE-M. Bunu kabul ediyorum, rahip; yine de
Adımı öldürmek için rezillik yarasına katlanmayı tercih ederim,
İspanya'nın sivil kılıçlarla kanadığını görmektense.
Çocuk gururlu, hırslı; büyüklüğü elde etmeye çalışıyor;
İspanyol kalplerini güvene alıyor ve onlara ödeme yapıyor,
Kastilya'nın tacına dokunduğunda. Ah, öyleyse,
Utancım bilinse,
Böylesine aşağılık bir heveslinin tahtı doldurmasından daha iyi olmaz mıydı?

COLE. Ha, kardeş Yengeç, sen ne düşünüyorsun?

YENGEÇ. Senin gibi, sevgili kardeş Cole.

COLE. O zaman anlaşıyoruz.
Cole'un yargısı Yengeç'inki gibidir, görüyorsun.
Hanımefendi,
Ne istersen onu konuşup yazacağımıza yemin ediyoruz, o yüzden her şey yolunda.

KRALİÇE-M. Sonra, biz yön verirken, yayıldık
Cadiz, Madrid, Granada ve Medine'de,
Ve krallığın tüm kraliyet şehirlerinde,
O gururlu piç Philip'in hırslı umutları:
Ve bazen, fırsat gördüğünde,
Kaba kalabalığın kulaklarını gıdıkla
Eleazar'ın övgüsüyle; erdemlerini,
Napoli'nin iyileşmesini ve zaferlerini
Türk Osmanlı'ya karşı elde etti.
Bunu bizim için yapacak mısın?

ELE. Söyle, yapacak mısın?

HER İKİSİ DE. Evet.

ELE. Neden geri çekilip bakıyorsun?
Ha! Korkuyor musun?

COLE. Ah, hayır, efendim, hayır! Ama, gerçeği söylemek gerekirse,
Yüzünü görünce, cehennemi düşündük.

ELE. Cehennem bir rüyadır.

COLE. Ama cehennemde kimse rüya görmez.

ELE. Rahipler, onun ve benim yanımızda durun; ve senin günahınla
Mendoza'yı koltuğundan indireceğim,
Ve iki rahipten siz kardinaller yaratacağım.
Ah, kardinallerin şapkaları başlarında nasıl dururdu?

COLE. Bu yüz onun altında çok güzel görünürdü.
Rahip[ler] Yengeç ve Cole yemin ediyor
Hala belirecek olan o çemberlerde,
Onun veya sizin bizi ayağa kaldırmamızı emrettiğiniz;
Sizin için hayatlarımızı feda edeceğiz.
_Valete, gaudete:
Si pereamus, flete;
Orate pro nobis,
Oremus pro vobis._
Cole yakılacak ve Yengeç ezilecek,
Onlar hilekâr olduklarını kanıtlamadan önce; böylece kızdırıldınız ve kutsandınız.

ELE. Uzaklaşın! Biliyorsunuz. [_Exeunt_ RAF.] Şimdi, hanımefendi, hiç kimse
kurşun kıskançlıklarını
ters bir teraziye
atmayacak,
Gerçek altın mutluluğumuzu tartmak için.

KRALİÇE-M. Evet, bir tane var.

ELE. Bir! kim?
Bana ismini ver, ben de
Bunu bir büyüye dönüştüreyim
Onu burada, burada bağlamak için. Kim?

QUEEN-M. Karın Maria.

ELE. Ha! Maria'm!

QUEEN-M. O
Hellespont aşkımı ve beni ayırıyor:
O kesiliyor----

ELE. Kal, kal; kesil!
Hadi düşünelim; karım!
Hımm! Onu da öldür!

QUEEN-M. Onun aşkı seni soğutuyor mu?

ELE. Bin karım olsaydı, hepsi aşağı inerdi.
O ölürdü; onu keserdim. Şimdi, Balthazar!

_Gir_ BALTHAZAR.

BAL. Hanımefendi, kral sizin refakatinizi rica ediyor.

QUEEN-M. Rica ederim. Sevgili aşkım, elveda;
Maria'nı hatırla.

[_Çıkış._

ELE. Sevgili,[56] elveda;
Bununla onu koruyacağım, o sana saplanırken.

[_Kılıcını işaret eder._

Efendim,[57] rahipler bize katılmaya ikna edildi.
Bu konuda başarılı ol! Balthazar.

BAL. Parola mı?

ELE. Ah, sözcük; _İhanet_ olsun.
İhanet diye bağırdığımızda, oda kapılarını kırın:
Philip'i ve kardinali öldürün. İşte bu yüzden!

BAL. Kaçıyorum.

[_Çık._

ELE. Cinayet, şimdi zaferle at sırtında; karanlık, dehşet,
Böylece yardımınızı istiyorum; eyleminiz başlıyor;
Gece, en çirkin günah için görkemli bir cübbedir.

SAHNE IV.

_COLE_ ve_ YENGEÇ_ pantolonlu girer; _ KARDİNAL _birinin
içinde, ve_ PHILIP _diğerini_ giyiyor.

KAHİB. Giyin, efendim, ve kaç, yoksa ölürsün.

PHIL. Ben yapmayacağım, önce ben öleceğim. Kardinal,
Saygılar, iyi kardinal, çekilin, rahipler; köle!
İkimizi de öldür! Bu kılıçla öldürmeyecek.

CAR. Efendim, ikimizin de hayatını tehlikeye atacaksın.

PHIL. Umurumda değil; ölmeden önce bazılarını öldüreceğim.
Uzaklaş! s'heart! paçavralarını al! Moor, şeytan, gel.

KAHİB. Efendim, giy, yoksa----

PHIL. Tanrı'nın ayağı! gel, yardım et.

CAR. Hırslı kötü adam! Philip, uçalım
Ana kraliçenin odasına.

PHIL. Gök gürültüsü konaklama yerini dövdü.

CAR. Aksi halde
Kralın odasına girelim.

PHIL. Kabul.
Bu berbat gabardinlere lanet olsun.
Kabul; senin yanındayım, Moor; yan yana dur;
Hadi, ellerini çek; eğilmeyi bırak.[58] Cehennem korkutamaz
Çaresizce savaşan ruhlarını.

ALBAY. Çok acelecisin, çok ateşlisin;
Vahşi çaresizlik yiğitliği lekeler.
Kralın meskeni
Sıcakkanlı bakışlarla,
Ve demirden kalplerle kuşatılmıştır: ölümleriniz yeminlidir,
Eğer o tarafa uçarsan; bu yüzden kefenle
Vücudunu rahip Cole'un gri otuyla;
Çünkü delilik değil midir, adam,
Dokunulmadan kaçabileceğin zaman,
Kanamak?
İşte cehennem, işte cennet: burada kalırsan,
Gitti, gittin; rahip Yengeç ve ben
Burada dans edeceğiz, sen uçarken.
Bizi sustur, bizi bağla, gel tak;
Gag çok geniş; bu yüzden gitti, gitti, gitti!

PHIL. O, peki, tekrar geleceğim. Lord Kardinal,
Seni kaleye götüreyim, Portekiz'e gideceğim. Yemin ederim ki tekrar geleceğim ve eğer gelirsem----

CAR. Hayır, iyi efendim.

PHIL. Kara şeytan, seni çağıracağım.

[_Exeunt._

SAHNE V.

_RAHİPLERE_ _gürültü yaparak, ağzı tıkalı ve bağlı, içeri_
ELEAZAR, ZARACK, BALTHAZAR, _ve diğer Mağribiler, hepsi kılıçlarını
çekmiş_.

ELE. Tüm geçitleri koru. Zarack, orada dur;
Orada Balthazar, sen oradasın. Rahipler mi?
Rahipleri nereye yerleştirdin?

HEPSİ. Lordum, bir gürültü![59]

BAL. Rahipler ağzı tıkalı ve bağlı.

ELE. Philip ve kardinal; ateş et:--ha! dur--
Bağlarını çöz. Mendoza ve prens nerede?

COLE. Santa Maria, kim bilebilir!
Petrus'un anahtarlarıyla bizi iyi bağladılar,
Ve tıraşlı taçlarımızı çatlattıktan sonra,
Cübbelerimizle sizden kaçtılar.

ELE. Kaçtılar! Kaçtılar! Sevindim, iyi oldu;
Kolları kartal kanatlarına dönsün,
Zaman kadar hızlı uçsunlar. Tatlı hava, yol verin:
Rüzgarlar, otuz iki sarayınızı terk edin,
Ve hepsini bir araya toplayın, tüm gücünüzü birleştirin
Onlara hızlı ve başarılı bir uçuş sağlayın.
Kaçtınız, rahipler! Hangi yöne?

HER İKİSİ DE. Bu yoldan.

ELE. İyi!
Ah, masum kan dökmek günah değil midir?
Çünkü bakın, kutsal adamlar, kraldır:
Kral, kral. Bakın, rahipler, kükürtlü öfke
Bir kez kraliyet göğüslerine girdikten sonra,
Nasıl yandığına bakın. Kraliçe, Filip'in annesi.
Ah, çok doğa dışı! İkinizin
Onun bir piç olduğunu ifşa etmesini sağlayacağım. O,
Bunu yapacak mısın?

YENGEÇ. Kardeşim rahip ne diyor?

COLE. Bir prensin sevgisi merhemdir, öfkesi ateştir.

YENGEÇ. Doğru; ama yine de böyle bir şey yayınlamayacağım;
Hangi aptal bir kralı memnun etmek için ruhunu kaybeder?

ELE. Orada kal - iyi, orada; yine de, ruhumu yaralıyor
En zavallının bile kan kaybetmesini görmek,
Size tavsiyem, hayatlarınız için,
Anne kraliçeye itaat edin; çünkü hayatıma yemin ederim ki,
Sanırım vicdanı sızladı.
O, bir yanlış yaptığı için canını acıttı,
Başka türlü kendini ve oğlunu utandırmazdı.
Bu yüzden yapmayın; dinleyin! Aksi takdirde ölümlerinizi işleyecek, nefret
Kadın doğurmak doymak bilmez. Yapmayın, rahipler.

YENGEÇ. Kardeş Cole, şevk beni alevlendiriyor:
Yapmayacağım.

COLE. Ve ben: onun alçaklığını ilan edeceğiz.

[_Exeunt_ FRIARS.

ELE. Yap ve lanetlen; Zarack ve Balthazar,
Onları takip et; ve zehirli nefesleri
Bu enfeksiyonu saf İspanyolların
kalplerine dağıttığında, işte onları şöyle ödüllendir:

[_Kılıcını işaret eder._

Fazla güvenilen köleler tehlikeli hale gelir.
Bu neden şüpheyi besleyecek ve şişmanlatacak
Ve benim politikamı.
Bütün sarayda bu yüksek sesli alarmı çalacağım,
Kralın,
Kraliçenin ve benim cinayetini onlar planladı; ve, baltalanınca,
Patlamadan kaçmak için kaçtılar. Ah, iyi!
Orada, orada, sen orada, ihanet diye bağır; her biri
Birkaç kapı al; senin haykırışların benim müziğim.

BAL. Kral nerede? ihanet onu takip ediyor.

_Gir_ ALVERO _gömleğiyle, kılıcını çekmiş_.

ELE. Uyuyan kraliçe nerede?
Kalk, kalk ve ihanetin eline karşı silahlan.

ALV. Bu ihanet sesi nereden geliyor?

_Gir_ KRAL _gömleğiyle, kılıcını çekmiş_.

KRAL. Sessiz uykularımızı
Bu ağır sesle kim korkutuyor?

_Gir_ QUEEN _gece kıyafetiyle_.

KRALİÇE-M. Bu bir rüya mıydı yoksa
Canavar ihanetin sesi beni dinlenmemden mi çağırdı?

KRAL. Bu söylentiyi kim çıkardı? Eleazar, sen mi?

ELE. Ben yaptım, efendim ve hâlâ devam ettiriyorum,
Hem senin güvenliğin hem de benim kendi terhisim için.

KRAL. O zaman toprak nereden geliyor?

ELE. Kardinalden
Ve genç prens, aklında
Geçmiş rezilliğinin gerçek fikrini
Onu koruyuculuktan çıkarmakta,
Ve Mağribi'nin ilerlemesini kıskanarak,
Bu gece seni öldürmeye karar verdi;
Ve yüceliğim için benim kalemde konakladılar,
Cinayeti benim başıma yüklerlerdi.

KRAL. Kardinal ve kardeşim! Onları ortaya çıkarın:
Hayatları bu hırslı uygulamaya cevap verecek.

ELE. Ah! efendim, bu imkansız;
Çünkü onları bulduğumu gördüklerinde,
İki zararsız rahibi konaklama yerlerine yerleştirdiler,
Onları soyup ağızlarını tıkadılar, iki direğe bağladılar,
Ve alışkanlıklarıyla kaleden kaçtılar.

KRAL. Kardinal tamamen hırstır,
Ve ondan kardeşimiz yürek toplar.

KRALİÇE-M. Birinin hırsı diğerine bulaşır,
Ve tek kelimeyle, ikisi de tehlikelidir:
Ama annenin öğüdü geçerliliğini korursa,
Sana tavsiyem, sadık Mağribi'yi gönder,
Onları geri getir,
Şaşı gözlü kalabalığı gerçek sadakatten
çekmeden,
Ve onları tehlikeli gruplarına çekmeden önce.

KRAL. Öyle olacak. Bu yüzden, devletimin en iyi dayanağı,
Hayatımı koynuna koymaya cesaret ettiğim,
Hem benim güvenliğim hem de senin kurtuluşun için,
O hainleri geri getir; ve sen dönene kadar
Kendimiz kaleni koruyacağız.

ELE. Efendim, gerçek itaatin dili
Hükümdarının dayattığına karşı gelmemeli.
Aman Tanrım! Uykunun yanağını öpmeyeceğim,
O hainleri saraya getirene kadar!

KRAL. Neden, bu doğru: gitti, güzel karısı
Sevginin çıplak kollarına yelken açacak.

[_Aside._

KRALİÇE-M. Neden, olması gereken bu; bir kere gitti,
Beni evlilik yatağından uzak tutan karısı,
Benim bu elimden öldürülecek.

[_Aside._

KRAL. Bu fırtına neredeyse geçti;
Rüzgarla birlikte ihanetle dolu
Kabaran bulutlar
Korkunç bir ihtişamla dağıldı.
Sonra her adam dinlenmeye. İyi geceler, tatlı dostum!
Sen kaçan hainleri kovalarken,
Fernando evlilik yatağını ısıtmayı düşünüyor.

[_Exeunt._

ELE. Birçok iyi gece ruhlarınızı tüketecek ve lanetleyecek!
Bu gece beni aldatmayı planladığını biliyorum,
Yine de bunu engelleyecek bir yol bilmiyorum:
Ayrıca, şehvetli kralın,
Karımı ve kalemin emrinde,
Bir daha asla teslim olup olmayacağını kim bilebilir?
Ama yapmazsa, pala ucuyla
Şiddetli şehvetin
Eğlencelerini sürdürdüğü o şişkin damarları deleceğim; ve o sıcak kanla,
Venüs'ün piçinin bunaltıcı dalağını soğuttuğu yerde,
Eleazar'ın alnındaki utancı yıkayacağım.

SAHNE VI.

_Gir_ MARIA.

MARIA. Sevgili Eleazar!

ELE. Kapıları kilitlerlerse,
Duvarların üzerinden bir ateş topu fırlatacağım.

MARIA. Koca! Tatlı koca!

ELE. Ya da hendekten yüz,
Ve isyankar duvarların
Çakmak taşı kenarlarından bir gedik aç.

MARIA. Beni dinle, sevgili kalbim.

ELE. Ya da yattıkları odayı baltala,
Ve barutun şiddetli gücüyle
Kaleyi ve ensest yatağı havaya uçur,
İçinde şehvetin yuvarlandığı; ama benim emekçi düşüncelerim,
Dipsiz uçlarda çok derinlere dalarak,
Kendilerini kendi oyunlarında boğarlar.

MARIA. Tatlı kocam, koşullar üzerinde durma,
Ağlayan keder, bir avukat gibi,
Senden yardım istediğinde; gözlerimin içine bak,
Orada, gözyaşlarında yüzen belirsiz kederi göreceksin,
Yardım dileyerek. Ah, yardım!

ELE. Yardım! ziller! Ne için?

MARIA. Beni Fernando'nun iffetsiz aşkından korumak için,
Durmadan dua ederek beni rahatsız eden----

ELE. Seninle yatmak için! Bilmiyorum.

MARIA. O zaman bunu engellemenin bir yolunu bul.

ELE. Bu [imkânsız]:
Çünkü dizginsiz şehvetinin
Yatağına daha özgürce girebilmesi için,
Bu gece bana Philip'i ve kardinali geri getirmemi emretti.

MARIA. O zaman bu gece tüm üzüntülerime
Son verecek; çünkü çirkin şehvet
Şerefimin güzel tenini kirletmeden önce,
Bu el Maria'nın hayatını çalacak.

ELE. Öyle değil, canım; çünkü aşırı durumlarda
En küçüğünü seç: ve ölümün eli gelmeden önce
Bu fildişi sarayını emecek hayatının,
Benim öğüdümü benimse ve bu zehri al
O anda aşkını dener,
O zaman ona ver: yap, yap,
Onu zehirle. [_Aside_.] O gitti, sen bir sonrakisin--
Kararında sağlam ol ve elveda.
Tek tek hepinizi cehenneme göndereceğim.

[_Aside_.]

İspanya, seni kendi gururlu kanınla boğacağım,
Sonra leşlerden bir gemi yapacağım: elveda!
İntikam ve kan içinde cehenneme yelken açacağım.

[_Çıkış._

MARIA. Kralı zehirle! yazık! titreyen elim
Zehirin akmasına izin verecekti; ve yanaklarımdan
Korku, kansız bir üniformaya uygun,
Dünyayı suçumla tanıştıracaktı. Ama teşekkürler, önlem: Bir yol buldum,
Hem kraliyet hükümdarımın hayatını korumak için
Hem de kendimi gerçek ve sadık bir eş olarak tutmak için.

[_Çıkış._

III.PERDE, 1. SAHNE.

_KRALİÇE-ANNE_ bir meşaleyle_ girer.

KRALİÇE-M. Aşkın en güzel en büyük çocuğu, sen lekesiz gece,
Sessizliğin imparatoriçesi ve uykunun kraliçesi,
Siyah yanaklarının saf teniyle,
Aşıkların gözlerini güzelliğine aşık eden,
Sen benim Mağribi'm gibisin; bu yüzden sana tapacağım
Bana bu fırsatı verdiğin için,
Ah, yumuşak tenli zenciyle. Cennet, geri çek
Şımarık bakışlı günü dünyanın gözünden,
Eleazar'ım dönene kadar:
O zaman şatosunda karısını bulacaktır
Oğlum tarafından bir fahişeye dönüştürülmüş:
O zaman ondan nefret edecek, onu öldürmek istemeyecek;
O zaman ben onu öldüreceğim, onu sevemem.
Kral cariyesiyle oynuyor.
Utanma oğlum; benim gibi cesur ol, annen.
Ama onların zevkleri ruhumu şeytanlar gibi işkence ediyor,
Onun utancı görülmediği sürece: neden uyan!
Christophero! Roderigo! mahkemeyi kurun;
Kalkın, İspanya'nın soyluları; Alvero, kalkın;
Ülkenizi aşağılık rezilliklerden koruyun.

_Birkaç kapıdan girin, ışıklar ve kılıçlar çekilmiş halde_,
ALVERO, RODERIGO, _ve_ CHRISTOPHERO, _diğerleriyle_.

HEPSİ. Bu haykırışları mahkemede kim yükseltti?

KRALİÇE-M. Kılıçlarınızı kınına sokun; kılıçlara değil, gözlere ihtiyacınız var
Bu ihaneti engellemek için.

ALV. İhanet nedir?
Hainler kimlerdir? larum çanını çalın;
Şehrin her yerinde _Kol_ diye bağırın: bir zamanlar
İhanetin korkunç çığlığı
Uyuyan ruhlarımızı korkutmuştu.

KRALİÇE-M. Durun;
Bu kara eylem için _Kol, kol!_ diye bağırmanıza gerek yok
Kralınıza, bana, size,
İspanya'ya ve İspanya'da yaşanacak her şeye ihanet ediyor.
Bu gece Maria (Eleazar'ın karısı)
Kralı şehvetli bakışlarıyla
Özel olarak bir ziyafete çekti; ben (görünmeden)
Ayağa kalktım ve onu şehvetli kollarında gördüm;
Aman Tanrım! Piçler İspanya'nın tacını takar mı?
Eğer alçaklığa diz çökebiliyorsanız, onları kızdırmayın;
Diz çökmekten çekiniyorsan, bu lekeyi yıka.

ROD. Odaya girelim ve onu şaşırtalım.

ALV. Ah zavallı ben! Gir, gir, gir;
Ülkem çocuğumun günahı karşısında utanmayacak.

QUEEN-M. Gecikme tehlikeye hemşiredir, beni takip et;
Sen gel ve onun alçaklığına tanık ol.

ALV. Talihsiz Alvero, nasıl da mahvoldun
Hafif bir kız ve inatçı bir oğul olarak!

[_Exeunt_ OMNES.

SAHNE II.

_KRAL_ girer, _bir elinde kılıcını çekmiş, diğer elinde_
MARIA'yı, _korkmuş gibi görünerek_.

MARIA. Ah, iffetimi lekelemeden önce öldür beni.

KRAL. Elim ölümü tutuyor; ama sevgi gözlerimde oturuyor.
Haykırmayın, sevgili Maria; beni dinleyin. Gece yarısı, şimdi yaptığım gibi,
Şehvetli Tarquin iffetli yatağa
Collatine'in güzel karısının, yine de sen
Lucrece olmayacaksın, ne de kralın bir Roma kölesi,
Kaba alçaklığı onurunun mezarı yapmak için.

MARIA. Neden yatağımdan beni böyle korkuttun?

KRAL. Kanlı ve korkunç bir trajediyi görmeni sağlamak için.

MARIA. Öyleyse başla; hayatımı memnuniyetle kaybederim,
Bir imparatorun cariyesi olmaktansa.

KRAL. Soylu doğumum üzerine yemin ederim ki sen hiç olmayacaksın;
Bu trajediyi kendi elimle yazacağım;
Bir kral oynayacak ve bir kral ölecek,
Tatlı merhametin ışığı gözünden parlamadığı sürece.
Eğer bu seni korkutursa, sonsuza dek uyuyacaktır.
Eğer hala benden nefret ediyorsan, bu asil kılıç
Bu kraliyet mor tapınağı istila edecektir.

MARIA. Kocam buradan: Onun hatırına beni bağışla.

KRAL. Kocan İspanyol değil: Sen İspanyolsun:
Fernando da öyle; o zaman ülke hatırına,
Seni bağışlamama izin verme: Kocanın yüzünde
Karanlık gölgelerde ebedi gece yaşar;
Ama sana yaldızlı güneş gibi bakacağım,
Ateşli atları batıya doğru koşarken.

MARIA. Doğru, burada bana gün batımı gözleriyle bakıyorsun,
Çünkü seni görünce şanım ölüyor.

KRAL. O zaman bana sabahın de; çünkü sabah gibi,
Gururla Maria İspanya'dan geçecek.

[_İçeride müzik çalıyor._

Bu müzik kulaklarını memnun etmek için hazırlanmıştı:[60]
Beni sev, başka hiçbir ses duymayacaksın.

[_Bir ziyafet getirildi. _

İşte, kendi ellerimle hazırlanmış bir ziyafet;
Beni sev, ve böylece sana bir kraliçe gibi ziyafet çekeceğim.
Egemenim olarak sana emredebilirim;
Ama beni sev, ve diz çöküp sana yalvaracağım,
Ve bu beyaz alnı
Kastilya, Portekiz ve Arragon'un tacıyla çevreleyeceğim,
Ve tüm o küçük krallıklar ki, Philip'in varisine haraç ödeyerek diz çökecekler.

MARIA. Kocam yaşadığı sürece seni sevemem.

KRAL. Onu savaşlara göndereceğim ve
Bir ana ordunun önünde asilce ölecek.

MARIA. Onu öldürürsen seni sevemem.

KRAL. Senin hatırın için bir parlamento toplayacağım,
Ve bir yasayla tüm Mağribileri İspanya'dan süreceğim.

MARIA. Onunla birlikte sürgüne gideceğim.

KRAL. Herhangi bir zencinin eli için ölüm olur
Bir İspanyol hanımının güzelliğine dokunmak.
Hadi, hadi, bir kralla bu kadar gevezeliğe ne gerek var?
Gece tüm kıskanç gözleri kör eder ve oynayabiliriz.
Şu kâseyi bana ver: Bunların hepsini rehin vereceğim;
Aşkın altındayken, bir öpücükle daha da tatlı hale getireceğiz.
Başla, tüm kapıları kilitleyeceğim: başla, İspanya kraliçesi:

[_Kapıları kilitler._

Aşkın ziyafeti, en az görüldüğünde en tatlıdır.

MARIA. Ey şerefimin hayatının koruyucusu:
Onu zehirlemek yerine, uykuda boğ.
Çünkü vahşi arzunun alevlerini söndüreceğim,
Bunu içeceğim--ateşin aşkın ateşini yenmesine izin vereceğim.

[_Kenara._

KRAL. Aşkın kendisi burada gerçek bir özde olsaydı,
Böyle içerdim onu; Tatlı tellerin
Daha yüksek sesle konuşsun: zevk kralların kölesidir,
İçinde aşk yüzer. Maria, kralını öp:
Bu fildişi halkayla beni çevrele;
Ah, donuklaşıyorum ve uykunun soğuk eli
Buzlu parmaklarını göğsüme soktu,[61]
Ve içimde bir don yarattı. Tatlı, tek bir öpücük
Ruhumu donduran bu ölülüğü eritmek için.

MAR. Majesteleri kendini gözetledin.
O çoktan uyuyor--ölüm uykusu değil,
Ama tatlı bir uyku, ki güçlü ilaç
tüm ruhlarına aşıladı. Ey parlak gün,
Sevgili efendimi kralı uyanmadan önce eve getir,
Yoksa lekesiz yatağından gemi kazası yapar.

[_Gitmeyi teklif eder._

_OBERON_ girer, _ve_ PERİLER _önünde dans eder; ve Müzik
onlarla birlikte_.

MARIA. Ah ben! bunlar ne biçimler?

OBER. Kal, kal, Maria.

MARIA. Egemen efendim uyan, zavallı Maria'yı kurtar.

OBER. Seni kurtaramaz: o acıyı kurtar;
O uyanmadan önce, sen öldürüleceksin:
Annesinin eli nefesini kesecek,
Kendi oğlunun öldürüldüğünü düşünerek:
Ve senin hayatını alan,
Bunu senin kocanın karısı olmak için yapıyor:
Elveda, Maria, bundan böyle:
Sonunu sabırla kucakla.
Elfler ve periler direnmiyor,
Sen periler diyarına gelene kadar.

[_Coşkulu dans ve şarkı._

MARIA. Periler veya şeytanlar, ne olursanız olun,
Böylece kendimi sizin arkadaşlığınızdan saklayacağım.

[_Gitmeyi teklif eder._

SAHNE III.

_Ona_ ANNE-KRALİÇE_ ALVERO _ve_
RODERIGO _ile_ aniden girer. _rapierlerle_.

QUEEN-M. Orospuyu yakala! Kral nerede?
Fernando! Oğlum! Ah ben! Kralın öldü!
Katilin üzerine elini koy.

MARIA. Hükmeden kraliçe,
Ben de senin kadar cinayetten muafım;
Eğer beni dinlersen bunu kanıtlayacağım.
Kral yaşıyor.

ROD. Eğer yaşasaydı, nefesi göğsünde çarpardı.

QUEEN-M. Maria, onun yaşadığı hayata sen de katılacaksın.

MARIA. Ey baba, beni kurtar!

ALV. Sen benim çocuğum değilsin. Alvero'nun ruhunun sahibi olsaydın,
Kalbinde cinayetle konuşan
bir düşünce olmazdı: yine de gözlerim,
Dilim ne kadar kelime istemezse de, gözyaşlarıyla dolu
Onun daha fazla yargılanmasını istiyor.

QUEEN-M. Ne amaçla?
Burada yargısı yatıyor; bu kraliyet göğsünden
Tüm teselliyi - İspanya krallığındaki her göğsün tüm hayatını
çaldı.

ROD. O hem bir hain hem de [bir] katil.

QUEEN-M. Onu hemen boğduracağım.

ALV. Konuştuğunu duy.

QUEEN-M. Eğer bir yanlışı varsa, Tanrı'ya şikayet etsin;
Ben sadece oğlumun katilini öldürüyorum.

HEPİMİZ. Biz sadece kralımızın katilini öldürüyoruz.[62]

ALV. Ah ben! Çocuğum! Ah, Ah, işkence etmeyi bırak!

MARIA. Cennet pencerelerini aç, lekesiz ruhum,
Masumiyetin kanatlarında,
Cennete girebilir. Periler, elveda;
Benimkinde Fernando'nun ölümünü önceden haber verdin.

[_O ölüyor._ KRAL _uyanıyor_.

KRAL. Fernando'yu kim çağırıyor? Aşk--Maria, konuş;
Ah, nereye kaçtın? Bu sular nereden akıyor,
Boğulan gözlerden kış fırtınaları gibi dökülen?

ALV. Maria'mın ölümünden.

KRAL. Maria'm öldü!
Nefesini kesen ruh cehenneme gitsin.
Maria! Ah ben! Seni kim öldürmeye cüret etti?

KRALİÇE-M. Sevgili Fernando'mun öldüğünü sanıyordum,
Ve öfkemle onu öldürdüm.

KRAL. Güzel Maria'yı öldürerek beni öldürene kadar
Ben ölmemiştim.

KRALİÇE-M. Nazik oğlum----

KRAL. Acımasız anne, bir iş yaptın
Çok fazla acımasızlık, ki hiçbir sonraki çağ
Seni asla temizleyemez. Ah sevgili aşkım!
Yine de cennetler senin asla benim olmadığını görebilir.
İspanya'nın harikası Maria'ydı.

KRALİÇE-M. Tatlı, yaptın.

KRAL. Yaptın! Ne için? Şehvetli gözyaşları döktüğüm için
Erdemli iffetin mezarı üzerinde mi?
_Yaptım_ diye bağırıyordun, şimdi iyi yapıyorum;
Ama _Yapmaya devam et_ diye bağırıyordun, kan dökerken.
Yaptın mı anne? Evet, evet, yaptın
Mutsuz oğlunu mahvedecek olanı.

ROD. Bu sözler sana yakışmıyor, lütufkâr efendim.

KRAL. Bu sözler bana yakışmıyor! Artık
Size yakışmıyor, lordlar, sessiz seyirciler olmak,
Şehvetli öfke iffeti sarstığında:
Onun ölümüne ağıt yakmak bana yakışmaz; Ama nefesini kesmek sana yakışırdı!
Eğer güzel olsaydı ve bu kadar erdemli olmasaydı,
Bu eylem yarı yarıya bile dinsiz olmazdı.

ALV. Ama erdemde güzeldi, erdemli güzeldi. Ah ben!

KRAL. Ah ben! O gerçek onurun varisiydi.
Buradan, beyefendi, huzurumdan! Hepiniz buradan kaçın;
Hepiniz katilsiniz. Gel, zavallı masum,
Soğuk elini benimkine kenetle; çünkü burada yatacağım,
Ve onun için yaşadığım için, onun için öleceğim.

SAHNE IV.

_ELEAZAR_ _bir meşaleyle_ girer, kılıcı çekilmiştir.

ELE. Kale kapılarımı sürgüle! Ateş ve karmaşa
Bu İspanyol köpeklerini kuşatacak. Bunun için miydim
Bir kaçak karşısında güç toplamak için mi gönderildim?
Karımın bekaretini bozdurmak için mi? Kahretsin! Karım nerede?
Kölelerim onun kralla oynaştığını haykırıyorlar:
Bekleyin; kralınız nerede? Eleazar'ın yatağı
Bir imparatorun genelevi olmayı küçümseyecek.

QUEEN-M. Sabırlı olun, Eleazar; işte kral.

ELE. Sabır ve ben düşmanız. Maria'm nerede?

ALV. İşte talihsiz cesedi, o Maria'ydı.

KRAL. Maria'nın bedeni burada yatıyor, mezarı burada,
Ölü kalbi göğsümde bir mezar olacak.

ELE. Şimdi, yanaklarımın gururlu ten rengiyle,
Aşk dolu güneşin öpücüklerinden Ta'en,
Sevgimi öldüren on bin kral olsa bile,
Böylece intikamın kanatlarıyla tüylenmiş elim,
Kendi onursuzluğumu ve onun ölümünü telafi etmeli.

[_KRAL'ı_ bıçaklıyor.

QUEEN-M. Ah ben! oğlum!

HEPSİ. Kral öldürüldü!
Lanet olası haini yakalayın.

ELE. Göğsünde,
Mağribi'ye sadece bir parmağını fırlatmaya cesaret eden,
Bu keskin çeliği, yine de sıcak kokan
O şehvet düşkünü kralın
Karısını zamansız bir mezara atan,
ALV. O benim kızımdı ve zamansız mezarı
Sevinçlerimi seninki kadar derinden yuttu.
Ama böylece----

ELE. Ama ne? Yaraları taşıyabilir:
Çatallı bir taç takmayacağım.

ROD. Lanet olsun bu kara şeytana! Mahkemede ihaneti haykır:
Kral öldürüldü.

ELE. Dudaklarını ilk açan, sözlerini
Geniş boğazından aşağı rapierimin ucuyla çakacağım.
Kral öldürüldü ve ben ona cevap vereceğim.
Onursuzum ve bunun intikamını alacağım. Tehlikeli silahlarınızı göğsüme doğru eğmeyin;
Nerede olduğunuzu düşünün: bu kale Mağribi'nindir;
Çakmaktaşından bir duvarla çevrilisiniz,
Kapılar kilitli, parmaklıklar indirilmiş;
Eleazar bir damla kan harcarsa,

[ZARACK _ve_ BALTHAZAR _yukarıda kalibrelerle_.[64]]

Kölelerim o yüksek kule tepelerinde silahlı duruyorlar,
Ve ruhlarınızı öldürücü atışlarla karıştıracaklar:
Ya da beni öldürürseniz, henüz yeraltında
Benim için cehennemi kazan bir alçak,
Avucunda yanan bir linstokla duruyor,
Barut ateşleyerek havaya
Yırtık ve parçalanmış leşlerinizi fırlatacak.

KRALİÇE-M. Ey, silahlarınızı kınına koyun: Oğlum öldürülse bile,
Kendinizi kurtarın; yeni bir hükümdar seçin.

HEPİNİZ. Prens Philip bizim hükümdarımız, onu kral seçin!

ELE. Prens Philip benim hükümdarım olmayacak.
Philip bir piç ve Fernando öldü.
Mendoza, İspanya'nın tacını takmak için ter döküyor:
Philip bu ülkeye karmaşa yemini etti.
İkisi de silahlanmış durumda; savaşın alevleri havada şimşek gibi parlıyor. Bu nedenle, lordlarım,
Eleazar'a iyi bakın; beni takdir edin,
Güneş yanığı yanaklarımla veya doğumumla değil,
Ama İspanya'nın savunması için feda ettiğim kan kaybımla.
Sonra Philip'e ve kardinale bakın;
Geniş boğazları,
Ölüm kapıları gibi açık duran,
Sizi, ülkenizi, çocuklarınızı, eşlerinizi yutmak için. Philip ateş ve kan diye haykırıyor: kardinal
Aynı şekilde ateş ve kan diye haykırıyor. Ben o alevleri söndüreceğim.
Mağribi kan ve ateş diye haykırıyor ve bu yanacak,
Kastilya, gururlu Truva gibi, küle dönene kadar.

ROD. Bu ambages'leri bir kenara bırak; Mağribi ne arıyor?

ELE. Bir krallık, Kastilya'nın tacı.

ALV. Barış, şeytan; utanç için!

QUEEN-M. Barış, tapan efendi, utanç için! Ah sefalet,
Hint köleleri imparatorluğa susadığında!
İspanya'nın prensleri ve soyluları, kuşatılmış durumdayız
Her tarafta dehşet; [eğer] onu reddederseniz,
Ölüm hepimizin arkasında duruyor: onu uçuramayız.
Taç Philip kral: Başındaki taç
Ateşli bir meteor olacak; savaş ve intikam
Ve ıssızlık ülkemizi istila edecek.
Ayrıca, Prens Philip piç doğmuştur.
Ah, kendi utancımdan utanmama izin ver;
Ama ben, sana olan sevgim için, güzel İspanya'ya olan sevgim için,
Bir kraliçenin utancını parçalamayı tercih ederim,
Onu gizleyerek,
Bir piç kurusunun başına taç koymaktansa: bu nedenle, lordlarım,
Benim rızamla, o gururlu zenciyi taçlandırın.
İspanya'nın parlak ihtişamı çok yakında sönükleşeceğinden--
Bitmesi gerektiğinden, her şey onun içinde bitsin.

HEPSİ. Eleazar kral olacak!

ALV. Hainlik!
Fernando'nun aşkını bu kadar çabuk mu çıkardın?
Gerçek soyluların görevini bu kadar çabuk mu unuttun?
Bu kadar çabuk, bu kadar çabuk, bir annenin adını gömdün,
Kralını öldüreni kral olarak taçlandıracak mısın?

ELE. Onu mu yoksa beni mi duyuyorsun? Kral kim olacak?

HEPSİ. Eleazar Kastilya'nın hükümdarı olacak!

ALV. Yap, yap: Onu taçlandırmak için acele et. Lordlar, elveda:
Şeytan sizi yönettiğinde cehennem burada olmalı.

[_Çıkış._

ELE. Kızılderililerin taptığı cennetin büyük yıldızına andolsun,
Ama baş döndürücü dünyayı duymaktan nefret ediyorum
Utanç, kan içinde bir taca doğru yürüdüm,
Haplarını sindirmek istemedim: ama lordlarım,
Kralınız olarak Eleazar'ı seçtiğinizden beri,
Bana genel bir alkış verin.

HEPİNİZ. Yaşa, Eleazar, Kastilya'nın kraliyet kralı!

ROD. Bir alçak ve soysuz bir kaçak.

[_Aside._]

CHRIS. Kanlı bir zorba ve gaspçı bir köle.

[_Aside._]

ELE. Hepinize teşekkürler: Eleazar'ın çabaladığı İspanyol tacı değil,
İspanya'nın barışı.
İmparatorluğunu aranızda bölüşeceğim:
Christofero, Granada'nın tacını takacak;
Roderigo'ya Arragon'u vereceğim;
Napoli, Navarra ve güzel Kudüs'ü
Diğer üçüne vereceğim; ve sonra valilerimiz
Parlak Kastilya tacımızın etrafında parlayacaklar,
Güneşin etrafındaki yıldızlar gibi. Herkes ağlasın, kol kol;
Prens Philip ve kardinal at sırtında
Jüpiter gibi gök gürültüsünde; bir fırtınada onlarla karşılaşacağız.
Hadi, yetkileri toplayın; eğer biri düşecekse,
Ölümüm önce cenazeyi başlatacak.

[_Exeunt._

SAHNE V.

_ZARACK_ ve_ BALTHAZAR, _kalverlerle_ girer.

BAL. Horozun hazır mı ve barutun kuru mu?

ZAR. Horozum bir av horozu gibi tünekte duruyor, tarak yerine
kırmızı bir kömürle; ve barutum için, sadece
dokun ve al.

BAL. Benim de gıdıklama teçhizatım var; anonim ağlayacağım, işte burada, ve
işte görüyorum. Ama, Zarack, bu kel kafalıları öldürmemiz politika değil mi?

ZAR. Kendimizi kurtarmamız politika değil mi? Onlar yaşarsa, biz ölürüz.
O zaman onları cennete göndermek, kendimiz gönderilmekten
daha akıllıca değil mi? Gel, kara köle, kararlı ol. Bu şekilde
gelirler; burada duracaklar ve ben de orada duracağım.

BAL. Ve şu delikte ben.

ZAR. Yakın durursak sevimli yüzlerimiz görülemez; bu yüzden
horozunun başını sakla, yoksa yanan horoz ibiği bize ihanet eder.
Ama yumuşak; ikisinden hangisi senin beyazın olacak?[65]

BAL. O kara alçak rahip Cole.

ZAR. Keskin bir hizmet parçası alacağım; rahip Yengeç
benim adamım olacak. Elveda ve kararlı ol.

BAL. Zounds! Zarack, bunu yapmaya asla gönlüm elvermeyecek.

ZAR. Sen düzenbaz, kimin komuta ettiğini düşün--Eleazar. Kim
kalkacak--Balthazar. Kim ölecek--pis bir rahip. Kim
yaşayacak--iyi efendimiz ve efendimiz, İspanya'nın zenci kralı.

BAL. Cole, sen sadece ölü bir adamsın ve küle döneceksin.

[_Çıkış._

ZAR. Yengeç, işte leşinden sirke yapacak olan.

[_Çıkış._

_YENGEÇ_ ve_ COLE, _iki rahip, onları
bir grup pis herif takip ediyor_.

YENGEÇ. Ah! Kardeş, en iyisi bu. Şimdi onları bir
başa çektik, buradan pazar yerinden başlayacağız. Tut, ana kraliçe tarafından
emredildiği sürece, oğlunun bir piç olduğunu ve onun on Philip olduğunu söyleyeceğiz.

COLE. Sen bir pazar formu al, ben bir tane daha alayım.

YENGEÇ. Hayır, Tanrı'nın-öyle',[66] ikimiz de aynı formu tutmalıyız.

COLE. Evet, konuşmada, ama görevde değil. Bin, bin.

1. KOKU. Efendilerim, siz onu benim kadar iyi tanımıyorsunuz,
sözlerime göre. Rahip Yengeç ekşi bir adamdır.

2. KOKU. Yine de izninizle tatlı öğretiler söyleyebilir. Ama
Rahip Cole hakkında ne düşünüyorsun?

1. KOKU. O? Tamamen ateş: ve bir kez tutuşturulabilir, ateşli bir Katolik.

3D KOKU. Ve onu fark ettin mi, gayretli bir burnu var ve
zengin bir şekilde
ateşli.

1. KOKU. Huzur, haydutlar! Şimdi başlıyorlar.

YENGEÇ. _Incipe, Frater._

COLE. _Non ego, Domine._

YENGEÇ. _Nec ego._

COLE. _Quare?_

YENGEÇ. _Quia?_

COLE. _QuA|so._

HEPSİ. İşte mide bulandırıcı bir başlangıç, bence. Sessizlik! sessizlik!

YENGEÇ. Kardeşler, vatandaşlar ve Sevilla'nın pazarcıları.

COLE. Çok sevilen ve saygı duyulan Kastilyalılar.

YENGEÇ. Sizin için bilinmeyen bir şey değil.

COLE. Cahil olmadığından eminim.

YENGEÇ. Ne kadar kötü ve güçlü!

COLE. Ne kadar canavarca ve devasa!

YENGEÇ. Prens Philip'in fraksiyonu.

COLE. Philip, o bir piç.

YENGEÇ. Philip, o bir alçak.

COLE. Philip, o senin kralını öldürdü.

YENGEÇ. Sadece kendini kral yapmak için.

COLE. Ve Tanrı'nın mübarek hanımı adına, hepiniz lanetlendiniz ve
acı çekiyorsunuz.

1. KOKU. Rahip Cole doğru söylüyor: şevkinin ateşiyle konuşuyor: nasıl parladığına bakın!

2. KOKU. Eh, rahip Yengeç benim param için; bu piçe karşı dişlerimi
kötüleştirdi.

1. KOKU. Ah, sözleri bir adamın midesini kabartan vergiler gibi.

HEPSİ. Sessizlik! sessizlik!

YENGEÇ. Şimdi tam tersi.

COLE. Asil kralınız Mağribi----

YENGEÇ. Yiğit bir beyefendidir;

COLE. Asil bir beyefendi;

YENGEÇ. Şerefli bir beyefendi;

COLE. Açık tenli bir siyah beyefendi.

YENGEÇ. Kastilyalıların dostu,

COLE. Kastilyalıların şampiyonu,

YENGEÇ. Kral olmaya layık bir adam.

COLE. Eğer onun tarafından aşağı çekilmeseydi o kral olurdu, ki o
(daha önce söylediğim gibi) bir piçtir ve kral değildir.

1. KOKU. Siz ne düşünüyorsunuz, efendilerim? Sözlerini iyi anlıyor musunuz?

YENGEÇ. Ayrıca, onları birlikte karşılaştırın.

HEPSİ. Kan! Aralarında hiçbir kıyaslama yok.

COLE. Hayır, ama bizi dinleyin, iyi vatandaşlar.

HEPSİ. Rahip Cole'u dinleyin! Rahip Cole'u dinleyin!

COLE. [67] O piç kurusu ve Eleazar'ı bir araya getirin.

1. KOKU. Nasıl? Kulaklarından mı bahsediyorsun?

YENGEÇ. Hayır, ama karşılaştır onları.

COLE. Sadece karşılaştır onları.

2. KOKU. Lanet olsun! Tekrar ediyoruz, karşılaştırmalar iğrençtir.

1. KOKU. Ama devam et, devam et.

[_Parçalar patlar; rahipler ölür._

HEPSİ. İhanet! İhanet! Herkes kendi başının çaresine baksın. Bu
Philip'in ihaneti. Kol, kol, kol!

[_Çık._

VI. SAHNE.

_ELEAZAR, ZARACK ve_ BALTHAZAR_ girer.

ELE. Zarack ve Balthazar, öldürüldüler mi?

ZAR. Onların yayılıp gözlerinin beyazını yukarı kaldırdıklarını gördük.

ELE. Böylece yok olacaklar karşı mayın döşeyenler
Yüksek planlarımızı aşmak için: alışkanlıklarıyla
Kardinal ve Philip ağlarımızı 'bozdular,
Ve senin ellerinle intikamımızı tattılar.

_Gir_ ANNE-KRALİÇE.

İşte kraliçe geliyor; uzaklaş! Kanatlarımızın altında
Güvenle duracaksın ve en gururlu krallara bile cesaret vereceksin.

[_Exeunt._

KRALİÇE-M. Ey, kaç, Eleazar'ım; hayatını kurtar,
Yoksa etrafına bir muhafız dik; deli insanlar,
Deniz gibi fırtınalı, yukarı aşağı koşuyor,
Bazıları _piçi öldürün_ diye bağırıyor, bazıları _Mağribi_;
Bazıları _Tanrı Kral Philip'i korusun_ diye bağırıyor; ve bazıları _Tanrı Mağribi'yi korusun_ diye bağırıyor, diğerleri _o ölecek_.

ELE. Korkuların bunlar mı? Onları havaya uçur.
Kalabalıklarının en yoğun olanının arasına daldım,
Ve görkemli bir yüzle,
Muhteşem güneş gibi, bulutlarını dağıttım;
Nefeslerinin iğrençliğini kokulandırdım,
Ve gerçek belagatin büyüsüyle
Bu çok başlı Kerberos'u dönüştürdüm,
Bu alaca bukalemunu, bu canavar kalabalığını,
Gücü sayıdan, gururu tehditlerden oluşan,
Yine de ihtişam parladığında kar gibi eriyen,
Bu aptallar yığını, büyük sürüler halinde toplanıp,
Saray kapılarımızda bir gübre yığını gibi dikilip,
Bulaşıcı nefesini koklayıp bağırarak,
Bütün elementleri zehirleme gücüne sahip--
Bu kurdu kulaklarından tuttum ve evcilleştirdim,
Ve onları Mağribi'nin yüce ismi karşısında titrettim:
Hayır, daha acımasız bir düşmanla savaşmalıyız;
Lanet olası Mendoza umutlarımızı altüst ediyor.
Seni çok seviyor.

KRALİÇE-M. Gizli mektuplarıyla
Benden sarayı terk etmemi,
Ve kollarına uçmamı rica etti.

ELE. Dünya bir strateji geliştiremez
Daha çabuk gururunu altüst etmek için.
Arzularına abone ol ve gece yarısı
Şatosuna çal; ona yemin et
Seni oraya çeken sevgisi
Ruhunu baltala,
Ve orada hangi kötülüklerin saklı olduğunu öğren;
Sonra senin zevkin için hava almak için yürü:
Şatonun yakınında pusuya yatacağım,
Ve seni zorla esir almış gibi görüneceğim:
Bunu yaptıktan sonra bir uygulamam var (burada planlanmış)
Onu hayatından ve bizi korkudan kurtaracak.
Bununla ilgili olarak, hanımefendi, her şey bu;
Mendoza düşmedikçe ayakta kalamayız.

[_Exeunt._

IV.PERDE, 1. SAHNE.

_EMANUEL_ girer, _Portekiz Kralı_, PRENS PHILIP, MENDOZA,
ALVERO, _davullar ve yürüyen askerlerle_.

LİMAN K. Zavallı İspanya! Barışının bedeni nasıl
Hırslı bir Mağribi tarafından parçalandı ve parçalandı.
Prensin ve danışmanların nasıl aşağılandı,
Ve alaycı ayaklar altında çiğnendi.
Haksızlığa uğramış lordlar, Portekizli Emanuel
Tüm sefaletlerinizin düşen payına ortak oluyor;
Ve yavaş gecikmenin geciken eli
Bizi talihsizliklerinizi önlemekten alıkoysa da
Yine de intikam, o lanet olası şeytanın koynuna
kara bir karışıklık fırlatacak.

PHIL. Ama ana kraliçemizin
Onun hırsına göz yumması mümkün mü?

ALV. Onun tavsiyesi, rotasını yönlendiren bir dümenci gibi;
Ayrıca, koşullar gereği öğrendiğimiz gibi,
Onunla evlenmeyi düşünüyor.

PHIL. Sonra, dizlerimin üzerinde,
Ondan sadakatimi koparıyorum;
Ona doğuştan borçlu olduğum tüm o sevgi,
Bundan böyle nefrete dönüşecek. Bu, dünyanın fikrini doğrulayacaktır
Benim soysuz bir çocuk olduğum ve lanet olası Mağribi
Benim doğumumla ilgilendi; tek başına bu yanlış
Öfkemin küllerine yeni bir ateş veriyor;
Olduğum şeyden iyi bir şekilde dönüşebilirim,
Bir kara şeytan anamın kocası olduğunda.

LİMAN K. Prens, öfkenin sabra yol açmasına izin ver,
Ve yüzüne kadife bir kaş koy
Kırışık öfkenin: Keskin kılıçlarımız
Bu yanlışları düzeltmeli, havadar sözler değil.

FİLİP. Yine de sözler öfkenin keskinliğini artırabilir,
Ve körelmiş bir cesareti intikamla bileyebilir.

ALV. Burada keskinleştirilmeye ihtiyacı olan kimse yok, çünkü keskin kararlarımız
Çifte yanlışlarla sırtına kadar çelikleşmiş;
Elsiz bir adamı silaha zorlayacak yanlışlar:
Bir korkağı kararlı yapacak yanlışlar.

CAR. Öyleyse, neden tüm yanlışlarımızı tek bir yanlışta birleştirelim,
Ve bu yanlışlardan kesin bir kararlılık alalım
Bu şeytanı lanetlenmeye gönderelim.

[_Uzaklarda davullar._

PHIL. Yaklaşan yürüyüşünün sesini duyuyorum.
Adil dur; İspanya'nın hakkı için Saint Jacques!

_MOOR_ RODERIGO, CHRISTOFERO, _davullarla,
sancaklarla ve cesurca yürüyen askerlerle_ girin.

ELE. İspanya'nın piçi!

PHIL. Cehennemin gerçek damgalı oğlu,
Soy kütüğün yüzüne yazılmıştır.

[_Alarm ve bir savaş;_ MOOR_ galip gelir: hepsi tükenir.

SAHNE II.

_PHILIP_ ve_ KARDİNAL_ girer.

PHIL. Ana taburunla ilerle,
Yoksa her şey kaybolur.

CAR. Bir adım bile kıpırdamayacağım.

PHIL. Kalbim! Günü kaybedecek misin?

CAR. Aklını kaçırıyorsun,
Çıldırdın; bu bir politika değil.

PHIL. Yalan söylüyorsun.

CAR. Yalan söyle!

PHIL. Yalan söyle! Hadi, kardinal, hadi,
İkincisi, benim olan umutsuz öncü,
Ve nerede öleceğim ya da kazanacağım. Kılıcımı takip et
Kanlı bir şekilde yönettiğim yol, ya da, Tanrı aşkına,
Şeytanı oynayacağım ve her şeyi mahvedeceğim! Sırtımızı döneceğiz
Mağribilere ve sana saldıracağız; ay, sana,
Sen, kardinal! Kalbim! sana.

CAR. Umutsuz kolun
Neredeyse umudun kalbine saplandı:
Senin aceleciliğin ve şiddetli saldırın yüzünden servetimiz kanıyor.

PHIL. O, O, s'life! s'foot! dövüşmeyecek misin?

CAR. Hepimizi tek bir atışta tehlikeye atmayacağız.

PHIL. Yapmayacaksın?

CAR. Hayır.

PHIL. Korkak!

CAR. Eylemlerle deneyeceğim.
Zehirli dilin doğruyu söylüyor mu? Elveda;
Cesaret hem bunda hem de politikada parlıyor.

[_Çıkış._

PHIL. Derini bütünüyle kurtarmak, senin politikan.
Orospu, şişman bağırsaklar, Eritirim
O şişman vücudu dövüşün hararetiyle,
Seni buna zorlayacağım ya da kaçarak:
Gururlu düşmana yol vereceğim işe.
Koştuğunu görmek için gülerek ayakta dururken.
Kardinal, yapmayacağım, yapmayacağım; bir Mağribi, bir Mağribi!
Philip bir Mağribi diye bağırır! holla! la! whoo!

_Gir_ PORTEKİZ KRALI.

LİMAN KRALİ. Prens Philip! Philip!

PHIL. İşte: veba, Mağribi nerede?

LİMAN KRALİ. Mağribi bir şeytandır: korkunç şeytan,
Bir büyücünün kudretli cazibesiyle,
Katı toprağın hapishanelerini asla kırmaz
Bu cehennem prensinden daha tuhaf bir dehşetle,
Bu lanet zenci, aslan gibi,
Her şeyin arasından ve tüm sıkı muhalefete rağmen
koşar.

PHIL. Puh, puh! nerede, nerede?
Onunla buluşacağım: nerede? Beni delirtiyorsun!
Bu harikaları yapan onun kolu değil, bizim korkaklığımız.
Bu kardinal, ah, bu kardinal bir köle.

_Gir_ KAPTAN.

KAPTAN. Geri çekil, yoksa gün kaybedilir!

PHIL. O köpeği öldüresiye döverim, geri çekil.

PORT K. Philip!

PHIL. O sesi adlandırmaya cesaret edenin kalbini sökerim.

PORT K. Geri çekil.

PHIL. O kim? Kılıcımı kışkırtıyorsun, efendim;
Bu alarmı sürdür, hızla dövüş;
Dövüş, öldür, lanet olsun. Bu şişman sırtlı, korkak kardinal
Omuzlarımda ağır duruyor; bu, ay, bu,
Onu fırlatıp atacak. Geri çekil? Güm güm! Beni delirtiyorsun!
Hırs Mağribi'yi tüyler ürpertir, kara umutsuzluk ise
Gasp ettiği tacı koparmayı teklif eder,
Onu ağlatır,
Ve şaşkınlığın ötesinde işler yapmaya zorlar.
Ama Philip, ihtişamını karartan gecedir:
Bu kılıç, hala zenci kanıyla kokar,
Adalet ve bu güçlü kol tarafından kavranmışken,
Baştan sona.

HEPSİ. Uzaklaşın öyleyse!

PHIL. Önümden.
Dur, dik dur, dik dur: dövüş. Bir Mağribi, bir Mağribi.

SAHNE III.

_Girer_ ELEAZAR, ZARACK, BALTHAZAR, RODERIGO, CHRISTOFERO,
_ve diğerleri; dövüşürler: Mağribilerin hepsi yenilmiş. Exeunt
omnes. Manet_ ELEAZAR, _yorgun; bir Mağribi öldürülmüş yatıyor_.

ELE. Ah, daha fazla iş, cehenneme gönderilecek daha fazla ruh,
Keşke Charon'un teknesini öyle dolu yığabilsem,
Ta ki devrilene kadar! Ah, spor olurdu
Onları kara, sümüksü gölde yayılırken görmek.
Ha, ha! Oraya giden biri var: sirrah! sen,
Seni öldüren köle? Nasıl da sırıtıyor! bu göğüs,
Eğer yumuşatılıp benimki gibi bir kanıt olsaydı,
Asla aptalların hedefi olmazdı
Uzaktan alçak kurşunlarıyla vurmak için.
Ama iyi yaptın; benim senin efendin olduğumu biliyordun,
Ve burada bana olan sevgi ve görevden dolayı,
Yorgun düştüğüm yerde,
Kendini yere bıraktın
Beni böyle taşımak için: Tanrım merhamet et, köle,
Bunun için bir kral sana zengin bir mezar verecek.

_Otururken,_ PHILIP _kırık bir kılıçla_ girer.

PHIL. Seni kabzasına kadar giyeceğim, ama
Şeref ve intikamımın konusunu bulacağım.
Moor, seni arıyorum! gel, şimdi, şimdi beni al
İyi bir avantajla. Konuş! Neredesin?

ELE. Burada!

PHIL. Kader ve intikam, sana teşekkür ederim. Ayağa kalk!

ELE. Ayrıl ve yaşa.

PHIL. Kötü adam, teklif veren Philippo'dur.

ELE. Adını saklamış olman senin için iyi olmuş;
Çünkü keşif, tehlikeli bir tılsım gibi,
Bunu bulanı incitir. Neden bu tazılar,
Öfken ve cesaretin, beni kovalıyor?

PHIL. Neden? Seni öldürmek için.

ELE. Bununla mı? Ne, kör bir baltayla! Sen,
Öfkenin bu kafaya tam bir darbe indireceğini mi sanıyorsun,
Bu silahlar varken? Akıllı ol, git silahını değiştir.

PHIL. Aman efendim!

ELE. Senin gelişini durduracağım.

PHIL. Önce sen lanetleneceksin.

ELE. Tüm Kızılderili tanrılarımız adına----

PHIL. Puh! Asla yemin etme.
Biliyorsun ki savaştığımız bir krallık için,
Ve bunun için kim cehennem kapılarına cesaret etmez ki? Gel, Mağribi, tam bir çelikten fazlasıyla silahlandım--
Kavgamın adaleti: Baktığımda
Babamın haksızlıklarına, kardeşimin yaralarına,
Annemin rezilliğine, İspanya'nın sefaletine,
Ve parmağımı buraya koyduğumda; Ah, çok sıkıcı
Hepsini söndürecek kadar kan akıtmak için.
Ama yüzünü gördüğümde ve hangi korkuların olduğunu bildiğimde
Sorunlu ruhunu kurşun ağırlıklar gibi as,
Onu batırmak için, Bu parmağın dokunuşunun
Seni yere serecek güce sahip olduğunu biliyorum; Bu demirin
O kafaya ulaşacak kadar keskin ve uzun olduğunu biliyorum.
Uçma, şeytan; eğer yaparsan----

ELE. Nasıl? Uçmak mı? Ah, aşağılık!

PHIL. Gel o zaman.

ELE. Kal, Philip; seni kim doğurduysa----

PHIL. Neden, köle, beni bir kral doğurdu.

ELE. Olabilir;
Ama annenin bir kraliçe olduğuna yemin ederim;
Onun uğruna seni asilce öldüreceğim.
Kılıcını fırlat bana; işte benimki.
Silahsızlandırılmış bir adama vurmayı küçümsüyorum.

PHIL. Beni bu şekilde aşağıladığın için,
Sana bir bıçak daha vereceğim.

ELE. Kaçacağım,
O silahı değiştirmezsen veya benimkini almazsan.

PHIL. Hiçbiri.

ELE. Elveda.

PHIL. Kalbin! Kal; ve eğer cesaretin varsa,
Benim yaptığımı yap, çıplak göğsünü karşı koy
Bu hançere; bak! İşte senin için bu.

ELE. Senin içinim, Philip.

PHIL. Gel, hayır, daha fazla yer kap,
Tam bir kariyerle eve vurabilirsin.

ELE. O zaman kaçacaksın?

PHIL. Ha!

ELE. Kaçacaksın o zaman?

PHIL. İnanacağım; ama önce buna
Senin soluk soluğa kalbini, başını mızrağın üstünde taşıyacağım.

ELE. Gel.

_Kardinal_ ve PORTEKİZ KRALI_bir tarafta,_
MOORS_ diğer tarafta_ girer.

CAR. Yan, Moors'un üzerinde.

1. MOOR. Yan, kardinalin üzerinde.

PHIL. Dur, kardinal; bizim tarafımızdan hiçbirine vurma.

ELE. Dur, Moors; bizim tarafımızdan hiçbirine vurma.

PHIL. İkimiz bu savaşı bitireceğiz.

ELE. Gel, anlaştık.
Durun, ordular ve nişan alın, ikimiz de kanarken.

CAR. Hançerlerle! Çok çaresizsin, sevgili Philip.

PHIL. Kaç! Moor'un kalbini al! Bırak da geleyim.

P. KRALI. Erkekçe silahlarla donan: köleler için
Kendi ve böyle değersiz mezarlarını kazmak.

ELE. Her şekilde senin yanındayım: böyle veya, bak, böyle;
İşte senin kaslı kolunun gücünü dene.
Gün zaten bizim; beyinsiz kafalar
Ve kanayan bedenler, bir taç gibi,
Zaferimizin tapınaklarının etrafında duruyor.
Yine de, İspanyollar, eğer cesaret ederseniz, biz savaşacağız
Böylece, adam adama tek başımıza. Önce ben başlayacağım
Ve fethedeceğim, ya da kan içinde çeneye kadar yürüyeceğim.

PHIL. Onun ve benimki dışında hiçbir silah kıpırdamasın.

ELE. Bu tarafta da; kan içinde fetih parlayacak.

[_Alarm; savaşırlar, Mağribi yıkılır, tarafı
gördüğünde, hepsi içeri girer ve onu kurtarır; geri kalanlar katılır ve
Mağribileri içeri sürer. Alarm devam ediyor, İspanyollar ve
Mağribiler, davullar ve bayraklarla sahnenin üzerinden uçuyor,
arkalarında _ PORTEKİZ KRALI KARDİNAL PHILIP ve diğerleri_ var.

_ZARACK, CHRISTOFERO, _ve_ ELEAZAR, _birkaç kapıdan_ giriyor.

CHRIS. Lordum nerede?

ZAR. Hükümdarım nerede?

ELE. Zarack ve Christofero'ya hangi haber geldi?

ZAR. Ey, kaçın, lordlarım, kaçın, çünkü gün kayboldu!

ELE. Bir yılda üç yüz küsur gün var,
Ve bunlardan birini kaybedemez miyiz? Gel, savaş.

CHRIS. Lordlar bizi terk etti ve askerler bayıldı;
Etrafınız gururlu ve vahşi düşmanlarla çevrili;
Ölüm ancak kaçarak önlenebilir.

ELE. Kaçacak, Christofero. Ben hala
Bir strateji bıraktım ki, kadere rağmen,
Savaşın çarkını bir kez daha döndürecek. Ana kraliçe bu süre boyunca üzgün bir şekilde oturdu
Çadırımızın içinde, kimin koynuna
Beyaz kanatlı barış ve zaferin uçacağını bekleyerek:
Onu uygun bir mülk olarak kullandım
Bu tehlikeli akıntıyı durdurmak için; onu gönderdim,
Aşkın büyüsüyle silahlanmış, kardinali büyülemek için,
Ve karşı konulamaz büyülerle intikamı bastırmak için;
Bu sırada boynuna dolandı,
Ve kurnaz bir öpücüğün büyüsüyle
Onu silahsızlandırdı. Dinleyin! Geri çekiliyorlar;
O galip geldi; bir kadının dili ve gözü
Silahlar toplardan daha güçlüdür.

[_Çekin._

SAHNE IV.

_KARDİNAL_, ANNE KRALİÇE, ASKERLER, _davullar ve renkler_.

KRALİÇE-M. Tutkulu ezgiler gibi sık sık bana sunduğun tüm o iç çekişlerle,
Kraliyet yatağımın tadını çıkarma umutlarınla,
Gönderdiğin tüm o yas dizeleriyle,
Karalar içinde ağlayarak, bitkinliğini anlatmak için;
Aşkın en iyi, en zengin hazinesiyle, ki yemin ederim ki
Vereceğim ve başka hiç kimse giymeyecek,
En değerli mücevher olarak, senden başka;
Gözlerinden alev alev yanan o parlak ateşle,
Aşkın kavurduğu göğsünden yükselen,
Seni çağırıyorum, hiçbir kaba ses çıkarmayın,
Savaşın şehvetli dehşetiyle arzularım karışmasın.
Sevgili, sevgili Mendoza; bu yüzden yalvarıyorum,
Bu geri çekilmeye devam etmeni;
Seni duyana kadar,
Kadın, galip gel; ya da azarlayan, _Uzaklaş_.

CAR. Bunda Mağribi tarafından uydurulmuş bir hile yok mu?

QUEEN-M. Mağribi'nin lanetlenmesinin fidye olmasını isterdim
Bu kara günde dökülen tüm masum kanların
Bütün Mağribi'yi umursamıyorum;
Krallığımın barışına olan sevgim bana
Bu yalvaran alışkanlığını giydiriyor; hız mı yapmalıyım?

CAR. Göğsüm kanasa bile sen;
Zenci'nin başını esirgeyecek gücüm yok,
Kara elinin bana şeref verdiği
Yaraları gördüğümde: ama sana baktığımda,
Ondan nefret edecek gücüm yok; çünkü senin nefesin
Donmuş kalbimi eritiyor, onun için harcanıyor;
Yaşamım sende boğulmalı ya da yüzmeli.
Sen galip geldin: davul çal, hemen buradan;
Fetih'in defne çelengi olan
Yakalamak için koşan
Şiddetli takipçilerimizi geri çağır: Bir süre hiçbir askerin eli değmeden dursun.

[_Çıkış davulu._

Uzaklaşın! Siz de bizi koruyun. Mağribi nerede?
Elimde olanı kaybedeceğim, bir galibin ödülünü,
Kendimi gözlerinizin önünde bir esir olarak teslim edeceğim.

QUEEN-M. Gözlerim size hemen özgürlük verecek.
Mağribi dönüşümü engelliyor; kanat takacağım,
Ve onu getireceğim; barışı sağlamak krallara aittir.

_Çıkarken, içeri girer_ ELEAZAR, ZARACK, BALTHAZAR, _ve
İyi silahlanmış askerler; birbirlerini görünce hepsi çekilir_.

CAR. Askerler, davulu geri çağırın: ihanete uğradık.

ELE. Mağribiler, nöbet tutun; kaçının, arkanıza bakın.

QUEEN-M. Bu kıskançlık ne anlama geliyor? Mendoza, Mağribi,
Silahlarınızı bırakın ve kucaklaşın;
Bunun ve bunun görüntüsü şüphe doğurur. Eleazar, benim doğumumla, barış içinde gelir:
Mendoza, benim şerefimle, o da gelir.

CAR. O zaman bu askerleri terhis et.

ELE. Ve bunlar.

[_Askerler uzak dursun._

CAR. Uzaklaş!

ELE. Git!

QUEEN-M. Ruh, bu görkemli günü gördüğün için sevin.

[_Onları bir araya getiriyor; kucaklaşıyorlar._

CAR. Erdemlerin bu harikayı yaratıyor.
En değerli
emrinde karşılaştım: arzuların neler?

ELE. Barış ve onurlu kolların: ne kadar da nefretle
alarmları çaldım, tanık gök.
Göğsüne vurmak için değil,
Hırsın kanını boşaltmak içindi. Philip
Seni merdiveni yapıyor ve o kadar yükseğe
çıkmış ki
Bir taca ulaşabilirmiş gibi, orada yatıyorsun. O alçak bir çocuk,--bu annesinin günahı.

QUEEN-M. Tanrı affetsin.

ELE. Ah! amin. Ama o bir piç,
Ve ona diz çökmek yerine,
Bacaklarımı uyluklarımdan keseceğim, çünkü
Saygıya rağmen ayakta duracağım: o bir piç, o!
Ve gaspını bastırmak için
Bu gök gürültüsünü savurdum: ama, Mendoza,
Halk ondan doğduğu için nefret ediyor;
O sadece sana yaslanıyor, sen onun direğisin;
Sen gittin, koltuk değnekleriyle yürüyor, yoksa düşecek. Sonra onun altından çekil; onlar değil mi
Başkalarını yukarı kaldıran, kendileri alçak görünen aptallar,
Çünkü onlar yukarıda yüksekte oturuyorlar; neden, sen öyle yapıyorsun.

CAR. Bu doğru.

QUEEN-M. Bu hatayı sabit gözlerle gör.

CAR. Bu doğru. Peki?

ELE. O, buldun mu? Kokladın mı
Seni havaya uçuracak olan barut trenini,
Ne hava? Neden bu, bir nefes;
Bak; bu zamanda bir kral ölümle karşılaşabilir.
[Bir] göze sahip ol, kontrol et, kontrol et.

CAR. Nasıl?

ELE. Nasıl? böylece--
O ensest kanın sıcaklığından çal,
Çılgın onur ve Philippo'nun yattığı yerden;
Bırak onu; bu devasa ve canavarca bedeni böl
Silahlı İspanyolların bu kadar büyük uzuvlarına:
Adamı adamdan adama, her askeri eve gönder;
Ben de aynısını yapacağım: zeytin dalıyla barış
Güvercin kanatlarıyla tüm İspanya'da uçacağım;
İyi bir koca olarak sakladığım tacı
Boş sandalyeye koyacağım;
Seni kraliçeyle evlendireceğim ve dolduracağım: Benim açımdan,
Bu dizler senindir, efendim.

CAR. Bu doğru mu?

ELE. Kalbimden.

CAR. Eğer yalan söylersen----

ELE. Eğer yaparsam, ateş düşsün----

CAR. Amin.

ELE. Başının üzerine [_Aside_]; ve öyle olacak.

CAR. Benim her şeyim senin; askerler, defolun.

ELE. Ve siz de öyle.

CAR. Gerisini ben bölüşeceğim:
Lordlar manastıra girecek.

ELE. Güzel.

CAR. Buluşalım.

QUEEN-M. Nerede?

ELE. İşte anon: bu [_Aside_] senin kefenin.

[_Çıkış_ KARDİNAL. _Mağribi düşüncelere dalarak aşağı yukarı yürüyor._

QUEEN-M. Bu muazzam rahim nasıl bir şekil doğuracak,
Bu kadar garip bir emekle inleyen?

ELE. Mükemmel!

QUEEN-M. Neden, Eleazar, sevinçlerle dolusun,
Yoksa batan politikan kıyıya mı varıyor?

ELE. Ha!

QUEEN-M. Eleazar, deli! Duyuyor musun, Mağribi?

ELE. İyi öyleyse; beynimi döndürüyorsun; yaptığım girişimlerin
yüzünü bozuyorsun; çünkü bu kaos,
Bu proje yığını, yalanmadan önce,
Bir ayının gebe kalması gibi; stratejiler,
Sadece doğurulmuş ve henüz çıkarılmamış olanlar,
Boşaltılmamış yüklü toplar gibidirler--ne zarar verirler
Ne de iyi. Beyinde üreyen gerçek politika,
Kaburgaları kırılmış ve ateşte yumuşatılmış bir demir çubuk gibidir,
O zaman onu
Öldürmek için bir kılıç, ya da hayatı savunmak için bir miğfer haline getirebilirsiniz. Bu nedenle, kötülük giymeden önce,
tüm modaları denemek akıllıcadır. Ama--ama
Ona yakıştım; yakıştı, yakıştı, ah, yakıştı!

KRALİÇE-M. Nasıl, merak et, nasıl?

ELE. Neden, böyle;--ama, hayır;--buradan gidelim
Kalbim meclisime en yakın, yine de
Kalbime güvenmeye cesaret edemiyorum; ne yaparsam yapayım,
Doğduğu saat eskimiş görünecek;
İki kez görülen harikalar, eskimiş giysilerdir.

[_Çık._

SAHNE V.

_KARDİNAL_ bir kapıdan_ girer; PHILIPPO _yarı silahlı ve iki_
ASKER _geri kalan zırhla onu takip eder;_
KARDİNAL, _onu görünce, tekrar geri döner_.

PHIL. Sirrah! sen, kardinal! korkak! kaç!
Öyleyse, ho, ho! ne, kardinal!

CAR. Ben senin tuzağına düşmem.

[_Çık._

PHIL. O zaman, [_Kılıcına dokunarak_] kalbini
küreğine kadar yere çivilediğini; gel, beni silahlandır.
Ha! 'ayak! tüm kılıçlarımız kanla kraliyetçe yaldızlandığında,
Yaralarımızdan sızan kırmızı terle,
Zaferi çok pahalıya kazanmıştık; cehennem
Menteşelerinden demir kapılarını çıkardığında,
Lanet olası Mağribileri ve şeytanları içeri davet etmek için,
Sonra her şeyi kaybetmek, sonra da alçakça geri çekilmek için;
Neden, askerler, ha!

1. ÇÖZÜM. Buna sevindim, efendim.

FİL. Ha, sevindim! Şerefsiz olduğum için mutluyum,
Sen ve o [beni] rezil ettiniz mi?

1. ÇÖZÜM. Neden, efendim,
Bu kadar temiz bir şekilde kurtulduğunuz için mutluyum.

FİL. Zayıf bir yüzün ve leş gibi bir kalbin var;
Ona ve sana da bir bela: sonra, 'kalp! sonra
Ordumuzun yürek tellerini çatlatmak için--
Parçalara ayırmak için--Saçımı yolabilirdim,
Ve lanetler içinde ruhumu harcardım;
Kardinal! Ne, Yahuda! Gel, savaşacağız,
Tek bir kişi kalana kadar; eğer ben oysam,
Muhteşem bir ölümle öleceğim.

1. ÇÖZÜM. Umarım ben de yatağımda öyle olurum.

[_Aside._]

2. ÇÖZÜM. Geriye sadece bir kişi kalana kadar, efendim? Neden, şimdi; çünkü
tüm arkadaşlarımız sürünerek evlerine döndüler; bazıları tek bacaklı, bazıları hiç kolsuz, bazıları beyinleri delinmiş ve böylece
kaçtıklarına seviniyorlar.

FİL. Ama, sevgili yurttaşlarım, bana mı yapışacaksınız?

1. ÇÖZÜM. Yapışın! evet, efendim, haydutlar gibi yapışın, ta ki
çekilip
çekilene kadar.

FİL. Bu asilce söylendi: Sizi ancak ölüme götüreceğim,
Orada en büyük paya sahip olacağım;
Ömür boyu ün kazanacağız ve bu bir askerin adını taçlandırır.

1. ÇÖZÜM. Nasıl! ölüme, efendim? Ben değil, Tanrı aşkına: Evde zavallı bir karım ve çocuklarım var ve eğer ölürsem, yalvarırlar: ve
sizce onu geniş evrensel dünyada yukarı aşağı giderken göreceğimi mi düşünüyorsunuz?

FİL. Kaybettiğin her kan damlası için,
Korkak, karına bir külçe altın vereceğim.

2D SOL. As onu, köpüren! Lordum, silahlan; senin için savaşacağım,
ta ki dokunma deliğimdeki ateşi görecek gözüm kalmayana kadar.

PHIL. Sen bir kralın yoldaşı ol; sen ve ben
Kardinali ve Mağribi'yi teke tek dövüşmeye
cesaret edeceğiz; olur mu, ha?

2D SOL. Anlaştık.

PHIL. Onları cehennem kapısına kadar yeneceğiz; olur mu, ha?

2D SOL. Cehennem kapısı biraz fazla sıcak, biraz fazla sıcak; kapıcı bir üçkağıtçı: Vicdanım için lanetlenmek istemem;
Herkesin uşağına vururum, o yüzden oraya vurmam, lordum;
cehennem kapıları!

PHIL. Bu tür kölelere lanet olsun!

1. TEK. Asın onu, bir köylü! Efendim, görüyorsunuz ki ben sadece bir sümüklü böcek;
Efendim, bacaklarım en büyüğü değil, en küçüğü değil,
daha önce üzerinde durulan en iyisi de değil--en kötüsü de değil; ama onlar
Tanrı'nın eseri; ve sizin hatırınız için, eğer düşmanlarımızı tekrar
kaçırırsak, Tanrı'nın gözünden, eğer bir kaplan gibi
onların peşinden koşmazsam,
hough[68] ben olsam da.

FİLİPİN. Ama onlar kaçmadan önce sen ayakta mı duracaksın, ha, duracak mısın?

1. TEK. Ben, dedim-a! bu el ve bir askerin onuru ile.

FİLİPİN. Ve bir askerin onuru ile seni
İspanyol tabancalarıyla dolduracağım: bu kafaya,
Yüzüne ve tüm vücuduna yara izleri saplanmış,
Neden elmaslarla
asılmış bir hanımefendiyi görmekten daha görkemli bir manzara. Kaybedersen
Bir el, bunu ardından gönderirim; bir kol,
Sana bir tane veririm; gel o zaman, dövüşelim.
Yıpranmış, topal, gerçek bir asker bir mücevherdir
CA|sar'ın imparatorluğuna değer, aptallar onları hor görse de.

1. SOL. Yine de, efendim, değmeyecek topal askerler gördüm
koltuk değecek kadar; eller ve kollar, dedi-o! Zulmet! Ben değil. Sıralarımı ikiye katlayacağım ya da nöbet tutacağım ya da öyle bir şey; ama
asılıp dörde bölüneceğim, uzuvlarım kesilmeden önce.

2. SOL. Ve ben de: seni orada tut.

FİL. İkinizi de orada tut; uzaklaşın, haydutlar, pislikler!

[_İkisini de yener._

Böylece üzerinize basıyorum; dışarı, defolun!
Bir yiğit ordudur: o zaman tek başınıza savaşın.

_Kardinal, Alvero, Christofero ve Askerler_ girer.

Car. Prens Philip.

Phil. İspanya tacı için, hepiniz gelin.

Car. Sevgi ve barışla geliyoruz.

Phil. Ama savaşla gelin;
Defne dalları değil, çıplak kılıçlar getirin, barışla!
Sıranıza veba barış! Savaşacak ve
Mağribi aşağı mı? diye bağıracak mısınız? Ve sonra ben sizin olurum; ölürüm.
Bir kalbim, iki kolum, bir ruhum, bir başım var;
Onu yere sereceğim; her şeyi göze alacağım - ayaklarımı, hepiniz!
Gelin, üzerime basın ki, Moor düşsün.

Car. Tanrı aşkına, o Moor düşecek.

Phil. Senin elin ve seninkiler.

[_Silahlarını fırlatır._

Bana sadece kalplerinizin yarısını verin, benimkilerin hepsi sizde;
Tanrı aşkına, düşecek mi?

Car. Evet, sana,
Bir kulenin yıkıntıları gibi,
Vücudunu toza çevirmek için. Hain ve piç,
Seni vatana ihanetten tutukluyorum.

PHIL. Ha!
Hain ve piç! Ve senin adına? Silahlarım!

CAR. Ellerini onun üzerine koy!

PHIL. Ah! En iyisi sen yap.

CAR. Alvero, işte tutuklama emri; ellerinize
Tutuklu tutuklandı. Lordlar, ayrılalım:
Ona bakın, hayatınız için.

[_Exeunt_ CARDINAL, _&c._

_Manent_ PHILIP _ve_ ALVERO.

PHIL. Kalp! kalp! kalp! kalp!

[_Tutuklama emrini yırtar._

Şeytan ve annesi, Mağribi ve annem,
Onların tutuklama emrine uymayacağım: yaşlı sakallı,
Sen benim gardiyanım olmayacaksın; hiçbir hapishane yok,
Yeterince derin bir zindan yok,
Bu kadar güçlü parmaklıklar yok,
Bu kadar öfkeli bir adamı kötülükle tutabilecek. Ne, ağlıyor musun?

ALV. Bir damla gözyaşı dökmek isterdim,
Ama gözlerimden o kadar çok gösterici gitti ki;
Keder gözyaşlarımı o kadar hızlı içiyor ki, burada bir tane bile yok.
Hapishaneye gitmelisin.

PHIL. Benimle mi konuşuyorsun?

ALV. Hapishaneye gitmelisin.

PHIL. Ve oradan ölüme.
Etrafımda bir mezar asılı olurdu diye düşündüm
Yırtık bayraklar, kırık mızraklarla;
Vücudumun yaralarla dolu bir şekilde yere düştüğünü düşündüm;
Ama bir imparatoru öldürebilir, aptal; o zaman neden
Çok sayıda olsun ki? Küfür et, delir ve öl.

[_Exeunt._

V. PERDE, I. SAHNE.

_RODERIGO_ ve_ CHRISTOFERO_ girer, _önlerinde_ iki çıplak başlı_; KARDİNAL _yalnız_; ZARACK _ve_ BALTHAZAR _tacı bir yastıkta taşıyor_; ELEAZAR _sırada_; ANNE KRALİÇE
_ondan sonra; diğer Lordlar ondan sonra_; ALVERO, _üzgün, onlarla
karşılaşıyor_.

CAR. Alvero, kralın,
Anne kraliçenin ve bu onurlu devletlerin,
Sizi Philippo'dan kurtarmak için bir emir var; onu daha güçlü bir muhafıza
göndermek için.

ALV. Teşekkür ederim; beni çok fazla dertten kurtaracaksın.

ELE. Otur ve yerini al.

ALV. En sevdiğim yeri alabilirsem,
Mezarım olmalı.

[_Oturur. Mağribiler taçla bir kenara çekilir_: ELEAZAR,
_kalkar, alır_.

ELE. Sesle yaklaşın, uzaklaşın!

HER İKİ MAĞRAFİ. Gittik.

[_Exeunt._

ELE. İspanya Prensleri, eğer bu kraliyet sarayında
Bir adam oturuyorsa,
Böyle bir mücevhere sıkıca sarılmış ve onu takmaya cesaret ediyorsa
Benim cesaret ettiğim gibi kıskançlığın küçümsemesiyle
Yine de (zavallı hacılar kadar özgürce
Dualarını sunuyorlarsa) zorlanmadan böyle bir serveti dağıtacak;
Böyle bir adam öne çıksın; ne, kimse ayağa kalkmıyor mu?
Hayır, hayır, çünkü krallar gerçekten de tanrılardır;
Ve kim (güneş gibi) parlaklıkla parlamaz ki?
En büyük olmak, ilahi olmaktır.
Milyonlarcası arasında, kim en kudretli olmaz ki,
Tanrısal bir durumda oturmak: tüm gözlere sahip olmak
Hayranlıkla kamaşmış ve tüm diller
Yüksek sesle dualar haykırmak: her kalbi çalmak
Sevgiden: her kolun gücüne sahip olmak:
Bir hükümdarın adı? neden, bu egemen bir tılsım
Bu ihtişam etrafımda kirişler fırlattı:
Talihin çarkının tepesinde durdum,
Ve kaderin demir vidasını geriye doğru çevirdim.
Kaderler ipek bir iplik ördüler
Hayatım hakkında; yine de, asil İspanyollar, bakın
_Hoc tantum tanti_, böylece bir kenara attım
Azamet biçimini ve
dizimin üstünde

[_Diz çöker:_ KARDİNAL _tacı alır ve
sandalyeye_ koyar.

Bu imparatorluk devletine alçakgönüllülükle istifa edin
Bu gasp: üzerime çok sert yapışan korkularınızı silerek; bir el,
Sağ ve kraliyet eli, bu çelengi alsın,
Ve korusun; hak kendi başına en güçlüsüdür;
Kurnazlıkla elde edilen hiçbir krallık uzun süre ayakta kalamaz.

CAR. Yeni bir kral seçimine geçin.

HEPSİ. Kabul edildi.

ELE. İspanya'nın akranları, kalın: eğer genç Philippo
Philip'in oğluysa, o zaman Philip'in varisidir;
O zaman kraliyet adı altına yazılmalıdır;
Philip o yüzüğün elmasıdır.
Ama eğer piçse, işte koltuğu,
Çünkü alçaklığın, büyüyünceye kadar, hiçbir kabahati yoktur.
Önce, öyleyse, kan dökmesine izin verin, eğer kanaması gerekiyorsa,
Yine de onu hangi damardan vurursanız vurun, en iyisi dikkat edin;
Portekizli onun dostudur; geldiğini gördünüz,
Bir parmağını kaldırarak, silahlı: bu barış
Tehlikeli dostluğundan kurtulun; o evde.
Ama Philip'in bağlandığını duyduğunda.
Ama nedenini duymadığında, fırsatın kilidini yakalayacak,
Ve o dar köprüde, İspanya'nın kalbinden geçen
bir orduyu yönlendirmek için harekete geçecek:
Dikkat edin; içeri girdikten sonra, bir daha zor çıkacak.
Bu yüzden önce onu kanıtlayın ve sonra piç ilan edin.

ALV. Nasıl kanıtlayacağız?

ELE. Onu yapmaya zorlayan,
Eminim söyleyebilir; eğer değilse,
Onu şekillendiren odur: İşte kraliçe anne,
Vicdan azabı çeken ve İspanya'yı kendi saygısından önce tercih eden, adamı adlandıracaktır.
Eğer asil ve İspanyol doğumluysa,
Açıkça görülen kötülüklerinin izlerini evliliğin beyaz eliyle saklayacaktır; bu ve zaman
Lekeyi yiyecektir: Söyleyecek mi?

HER ŞEY. Hayır.

CAR. İspanyol veya Mağribi, küstah köle ölecektir.

HOR. Ölüm böyle bir kötülük için çok kolaydır.

ELE. İspanyol ya da Mağribi, küstah köle ölecek mi?
İsterdim ki ölsün; kendimi biliyorum,
Yeni doğmuş bir bebek gibi. Hanımefendi, öne çıkın.
Konuşmaya cesaret edin: Mezardaki utanç duygusuzdur,
Günahın en büyük kayıplarını cennet dağıtabilir.

QUEEN-M. Gecenin örtüsüyle örtülü olsaydım,
Yanaklarımda oturan kırmızı utancı görmeyebilirdiniz;
Ama İspanya'nın ortak güvenliği gerçeği temsil ettiğinden,
Ağlayan gözlerimi saklayarak, kızarıp derim ki,
Philippo'nun babası burada oturuyor.

ROD. İşte! Adını verin.

QUEEN-M. Lord Mendoza o oğlu doğurdu;
Ah, bu onursuzluğun daha fazla sürmesine izin vermeyin.

ALV. Ne, Kardinal Mendoza?

QUEEN-M. Evet, evet, o bile.

ELE. İspanyol ya da Mağribi, küstah köle ölecek.

CAR. Ben Philip'in babası mıyım?

[_Aşağı iner, gerisi konuşur._

QUEEN-M. Hayır, beni reddetme;
Şimdi bir krallık ve aşkım olsun.

CAR. O gözler ve dil beni büyülüyor, utanç burada yatıyor;
O aşk, pahalıya satın alınan en tatlı tada sahiptir.

CHRIS. Lord Mendoza kraliçeye ne cevap veriyor?

CAR. Suçumu itiraf ediyorum, Philip benim oğlum;
Majesteleri zamanı ve yeri adlandırdı.

ALV. Size, ama bize değil; devam edin, hanımefendi.

QUEEN-M. İki on yıl sonra,
Merhum kralınız Berberi'de savaş açtı,
Tunus'u kazandı, Fez'i fethetti ve el ele
Büyük Abdela'yı öldürdü, Fez Kralı ve babası
O Barbar prense.

ELE. Daha gençtim, ama şimdi düşünüyorum
Babamın yaralarını görüyorum: zavallı Barbarya!
Artık yok--

KRALİÇE-M. Efendim yokken, yokluğunun yasını tutarken,
Yalnız başıma, özel yürüyüşümde--
Salamanca'da olduğunu düşünüyorum:--evet, oradaydı;
Mendoza, insaf gösterisi yaparak giriyor,[69]
Şehvetini reddedersem ölümümü tehdit ediyor;
Sonuç olarak, zorla beni kendi isteğine ikna etti:
Ağladım ve yardım için bağırdım, ama hepsi boşuna.
Mendoza orada İspanya'nın yatağını kötüye kullandı.

ELE. İspanyol ya da Mağribi, o küstah köle ölecek.

ALV. Bu iğrenç eylemden neden şikayet etmedin?

KRALİÇE-M. Ah! Yalnızdım, gençtim, korkuyla doluydum,
Utanıyordum ve kendi iftiramdan şüphe ediyordum;
Kral Philip'in aceleci ve kıskanç olduğunu bilerek,
Günahlarını sakladım, utancımı saklamayı düşündüm.

HOR. Kardinal ne diyor?

CAR. Böyle bir zaman vardı;
'Geçti: Evlilikle telafi edeceğim,
Ve trentallerle,[70] ağıtlarla, dualarla,
Haksızlığa uğramış kralın kırgın ruhunu tatmin edeceğim.

[KRALİÇE _ve konuşuyorlar_.

ELE. İspanyol ya da Mağribi, küstah köle ölecek.
Ah, Mendoza, en iyisi böyle olmalı;
Onu suçlamaya çağırıyorum ve ikisi de
Evliliğiniz, komik bir ara oyun gibi.
Lordlar, bu iğrenç günahın itiraf edildiğini duyacak mısınız,
Ve tecavüz edene ölüm cezası vermeyecek misiniz,
Hak ettiği cezayı? Ah, öyle olmalı.

ALV. Kraliçe ne istiyor?

QUEEN-M. Adalet, intikam,
Aşağılık Mendoza'da tecavüzüm için.
Alçakgönüllü dizlerimle soğuk toprağı öpüyorum,
O yerden kalkmayacağım, ta ki adil bir el
Hain kardinali yere serene kadar.

HEPSİ. Öne çık, Mendoza.

ELE. Kalbin bu kadar mı şişiyor?
Aşağı in, şehvet düşkünü; eğer durmayacaksan, o zaman yalan söyle.

CAR. Bana fazla güvenerek ihanet ettin;
Bu tecavüz ve şehvet eylemini asla yapmadım.

ROD. Dilin itiraf etti.

CAR. Doğru, baştan çıkarıldım.

ELE. Baştan çıkarıldım! Buna inanıyor musun?

QUEEN-M. Adalet, lordlar;
Kardinali nefret dolu günahı için cezalandırın.

ALV. İspanya'nın bütün eyaletlerini toplayacağız,
Ve onlar nasıl yargılarsa, adalet de öyle yerine getirilecek.

ELE. Bir gardiyan! Kardinal ile birlikte hapse gir.

_ZARACK, BALTHAZAR, _ve diğerleri_ _girer.

CAR. Lanet olası köle, dilim özgürce gidecek
Seni lanetlemek için, o fahişeyi yasakla; köpekler, uzak durun.

ELE. Hist, hist! devam, devam!

QUEEN-M. Görmesine dayanamıyorum.

ALV. Hapse girmelisin ve sabırlı ol.

CAR. Ağlıyor musun, Alvero? Dilin mi tutuldu? Korkularım
Şu damlaların kanlı gözyaşlarına dönüşmesi.
Bu kadın ve bu yılan----

QUEEN-M. Onu buradan sürükle.

CAR. Bana kim el kaldırmaya cesaret ediyor? İspanya Lordları,
Kılıçlarınız beni kurtarsın: bu sahte kraliçe yalan söyledi.

ELE. İspanyol ya da Mağribi, küstah köle ölecek.

CAR. Hayatım için seninle dövüşeceğim, lanet olası cehennem tazısı.

ELE. İspanyol ya da Mağribi, küstah köle ölecek.

CAR. Senin kafana kanıtlayacağım----

ELE. Köle ölecek.

CAR. Lordlar, bu alçak adamın boğazını tutun.

ELE. Ölecek, ölecek.

CAR. Beni dinleyin ama konuşun.

ELE. Uzaklaşın.

ALV. Sözler boşa harcanır,
Yanlışın oturduğu yerde yargıç oturur; masum olsanız bile silahlısınız.

CAR. Öyleyse, hapse girmeliyim: Moor, artık yok.
Aman Tanrım, sen adilsin! Prens Philip'e ihanet ettim,
Ve şimdi kendim düştüm; hile ile hile ödendi.

[_Çıkış._

KRALİÇE-M. Philip'in piç olduğu kanıtlandığına göre, bu boş tahtta
kim oturacak?

ELE. Orospu, sen değil.

KRALİÇE-M. Orospu! ve ben orada oturmayacağım, o zaman kim [oturacak]?

ELE. Yere yat!
Geri çekil! Eğer ona dokunursa, sandalyeyi büyüleyecek;
Bu taht güzel Isabel'e ait. Kraliyet cübbesi giymiş prensesi getirin,
Alvero'nun oğlunun gerçek faili,
Erdemli Hortenzo. Lordlar, kraliçenize bakın.

SAHNE II.

_ISABELLA_ kraliyet cübbesiyle ve_ HORTENZO girer.

QUEEN-M. Sen alçak, ne yapmak istiyorsun vahşi köle?

ELE. Erdemi böyle ilerletmek ve böyle ayaklar altına almak
Şehvet, cinayet, zinanın başı.
Bakın lordlar, sizin egemen Isabel'inize;
Herkes böyle bir rahmin meyvelerinden şüphe etse de,
O Kral Philip gibi değil mi? O hükmetsin.

QUEEN-M. O hükmediyor!

ELE. O hükmediyor: evet, o.

QUEEN-M. Bir çocuk
Bir imparatorluğu yönetmek için mi? Ben onun koruyucusuyum;
Lanet olası başına kara lanetler yağdıracağım
Eğer bana haksızlık edersen. Lordlar, lordlar!

ELE. İspanya Prensleri,
Sağır olun, kör olun; duymayın, ona bakmayın;
O benim erdemli karımı öldürdü.

QUEEN-M. Kralınızı öldürdü.

ELE. Haklı öfkem yüzündendi.

QUEEN-M. Tacını almak içindi.

ELE. Tacı! İşte burada: Maria'mı öldürdün,
Lekesiz yatağıma girebilmek için.

QUEEN-M. Ah Tanrım!

ELE. Doğru: Ne kadar sıklıkla iffetsiz şarkılarının
kulaklarıma ulaşmasını engelledim.
Ne kadar sıklıkla, lüks kolların
Rıhtım boynuma dolandığında, haykırdım:
Uzaklaşın, o yakıcı damarlar beni yakıyor--doğru.

QUEEN-M. Şeytan, bu bir yalan!

ELE. Tatlı Maria'mı öldürdün;
Alvero, senin kızındı, Hortenzo,
O senin kız kardeşindi; adalet, Isabella;
Bu yılan sevgili babanın yatağını zehirledi,
İmparatorluk kafasına büyük boynuzlar koydu.

KRALİÇE-M. Beni dinle!

ELE. Ha, neden?

ALV. Hanımefendi, duyulacaksın
Mahkemelerin önünde, İspanya mahkemelerinin önünde.

ELE. Bir muhafız! Bir muhafız!

_İki Mağribi ve diğerleri giriyor._

KRALİÇE-M. Bir muhafız! Ne için? Kim için?

HOR. Seni beklemek için;
Bu kadar büyük günah az kişiyle beklememeli.

KRALİÇE-M. Beni hapiste tutmaya! Cesaret edebilir misiniz, lordlar?

ALV. Hayır!
Davanız güçlü olsaydı, sizi bu kadar silahlandırmazdık;
Ama onur düşkünlüğü birçok ele ihtiyaç duyar;
Krallıklar, kötülük gruplar halinde yattığında güvende kalır.
Hapishaneye gitmelisin.

[_Exeunt._

QUEEN-M. Yapmalıyım! Yapmalıyım! Köle,
Mezarımın üzerinden zafer kazanmadan önce seni lanetleyeceğim.

[_Bir muhafızla çık._

SAHNE III.

_Manet_ ELEAZAR.

ELE. Yap, yap, benim neşeli dalağım
Yapıyor, yapacak, yapacak. Tek bir atışta
İspanya'nın tacını yivledim;
Gitti ve bundan başka koyacak bir şey yok
Hiçbir şey. Sonra, bu son atışta,
Eski önemsiz kayıplarımı toplayacağım ya da hepsini kaybedeceğim,
Çaresiz bir kumarbaz gibi.

_Gir_ ZARACK.

Ha, nasıl? Hızlı mı?

ZAR. Bedenleri havadar ruhlara dönüşmediği sürece,
Ve pencerelerden uçmadıkları sürece, güvendedirler efendim:
Eğer demir kilitleri ve parmaklıkları yiyebiliyorlarsa,
Kaçabilirler; eğer kaçamazlarsa, o zaman değillerdir.

ELE. Ey Zarack!
Zekâ bir hırsızdır; bir kilit politikası vardır,
Bütün kapılar ona açılır; bu yüzden git;
Bizim adımıza, bekçiyi görevinden istifa etmeye zorlayın; ve eğer zalimce numaraları varsa,
Ölümü sırasında bunları miras bıraksın - çünkü onu öldür.
Tüm bedenini gözlere dönüştür,
Ve onları izle; o gözler, ateşli kuyruklu yıldızlar gibi,
Kralların ölümünden başka hiçbir şeyi parlatmasın.
Ve ah! şimdi böyle: Biliyorsun ki ben icat ettim
İşkence eden bir demir zincir.

ZAR. O, boyunlar için mi, efendim?

ELE. Evet; o, o, o; uzaklaştır ve onları boyunduruk altına al. Bekle,

_BALTHAZAR_ girer.

İşte Balthazar: İkisine de git, onlara vaaz vermeyi öğret
Demir bir zincirle. Bir ağ gereceğim
Alvero'yu yakalamak için; Ah, o yaşlı ve bilge;
Keskin gözleri olanlar yaşamaya uygun değiller. Hortenzo, Roderigo, to't to't: hepsi
Esnek dizleri, parlak kaşları var, ama yürekleri safra dolu;
Acılık kanla yıkanacak:
Zorbalar kızıl bir selde en güvenli şekilde yüzerler.

BAL. Majestelerine Isabella'nın
Hortenzo ile kol kola olduğunu söylemeye geldim;
Zarak ve ben şimdi onları kolayca öldürebiliriz.
Bitmedi mi? ve sonra biter.

ZAR. Sen adamı öldür,
Ben de onu bıçaklayacağım.

ELE. Hayır, onu kendim hızlandıracağım[71].
Kol kola? öyle, öyle; şu yüzüğe bak;
Bu nişanı elinize kim getirirse,
Ne amaçla olursa olsun, yakalayın onları,
Ve zincirleyin onları: onlar gelir--kaçar!
Cinayet, gurur duy; ve, trajedi, gülmeye devam et,
Senin üzerine uçabileceğin bir sahne arayacağım[72].

_ISABELLA_ ve_ HORTENZO girer; _Mağribi'yi görünce, geri dönerler.

ELE. Lordum, Lordum Hortenzo.

HOR. Ah, değil misin?
İnan bana, seni görmedim.

ELE. Majesteleri seni bu kadar üzen ne?

HOR. Annesi hapsedilmiş kraliçe için üzülüyor
Ve Philippo için; kum yığınında
Bir saat bekleyen,
Bu kadar çok küçük beden yok, her dakikasını geçirdiği o iç çekişler
Ve gözyaşları,
Sevgili kardeşi hapsedildiğini hissettiğinden beri.

ELE. Yazık, çok yazık; içimde ona özgürlük vermek var mı.

ISA. Öyle.

ELE. İçimde!
Onu serbest bırak, annen-kraliçen ve kardinalin de.
İçimde mi? ah! ben değil; hayır, hayır, sende!
Yine de, vicdanımın beyaz ve saf olmasını istiyorum,
İşte, hanımefendi, bu yüzüğü al; ve eğer adım
Kale duvarlarını yıkıp kapıları açabilirse,
Al ve yapma; hepsini dışarı getir,--ve yine de
Gitmen uygun değil.

HOR. O mutlu görevi kendim yerine getireceğim.

ELE. Sen mi yapacaksın?
Onların gözünde zarifçe duracak mıyım! Hadi, git:
İstediğini yap: Hortenzo, eğer bu tılsım
Onları çözerse, işte: hanımefendi, sen ve ben
Uzak durarak onu takip edeceğiz ve karşılaştığımızda,
Benim adıma konuş, çünkü Philippo'nun ayaklarını öpeceğim.

HOR. Herkesin uzlaştığını görmekten gurur duyacağım.

[_Çıkış._

ELE. Ah, efendim! Neden, doğru; git, git.

ISA. Acele et, sevgili aşkım.

ELE. Hortenzo bir adamdır
Tatlı oranlardan oluşmuş; bir ayağı,
Bir bacağı, bir eli, bir yüzü, bir gözü, bir zekâsı var--
En iyisi, Hortenzo, İspanyol sarayında.
Ah, o eşsiz.

ISA. Dilin
Hortenzo'nun övgüsünde daha cimri olmak istemezdi.

ELE. Ah! Övgülerine lanet okuyabilirim, hatta
Kendi doğumumu yasaklayabilirim: Bu renk
Neden bu kadar uzağa
Etimime saplandı! Ah, keşke yüzüm
Hortenzo'nun tarzında olsaydı; yoksa seninki
Benimki kadar siyah olurdu.

ISA. Benimki seninki gibi mi? Neden?

ELE. Dinle,
Seni seviyorum; evet, inanç, bunu söyledim--Seni seviyorum.
Seviyorum--Onu bırak.

ISA. Lanet olsun! Benden kaybol.

ELE. Utanç!
Çakmak taşı kadar sert olsaydın, O, yumuşamış mum gibi
teslim olurdun; ateş kadar saf olsaydın,
sana dokunurdum; evet, seni lekelerim: bunu görüyor musun?
seni bu tuzağa çekerim.

ISA. Eğer eller istersem
kendimi öldürmek için, sen yapmadan önce yap.

ELE. Ellerini keserim. Peki, arzum
deniz kadar öfkeli ve ateş kadar çılgın.
Yapacak mısın?

ISA. Bana işkence etme, iyi şeytan.

ELE. Yapacak mısın.

ISA. Gözlerimi oyarım, eğer şehvetini kışkırtırlarsa.

ELE. Yap.

ISA. Bana dokunma; bu bıçaklar----

ELE. Ha, ha! kendini öldür,
çünkü seninle şaka yapıyorum! Hortenzo'ya haksızlık ediyorum.
Düşüncelerini sakinleştir, bu sadece denenmesi gereken bir numaraydı
çok az kadının sahip olduğu şey, gerçek sadakat.

ISA. Eğer o zaman konuşmalarım safra tadındaysa----

ELE. Hayır, inanç,
Sen acı değilsin; hayır; küfür etmeliydin,
Bana tükürmeliydin, beni hor görmeliydin; acı değilsin:
Neden, senin onurunu incitmek için bir düşünce beslediğimi mi sanıyorsun? Eğer o düşüncenin beyni olsaydı,
Onları döverdim. Ama gel; bu Hortenzo
Hızlı.

ISA. Ha! Hızlı mı?

ELE. Evet, hızlı - Philip'in kollarında;
Aşk ödülü için birlikte güreşiyorlar;
Bununla yoldalar: Ben senin muhafızın olacağım;
Gel, beni takip et; seni önden götüreceğim,
Orada [_Aside_] bir zincir üzerinde dört çene göreceksin.

[_Exeunt._

SAHNE IV.

HORTENZO, ANNE KRALİÇE, KARDİNAL, _ve_ PHILIP, _boyunlarından zincirlenmiş_. ZARACK _ve_ BALTHAZAR _bağlantı yapmakla meşgul_
HORTENZO.

HOR. Siz lanetli alçaklık bakanları,
Cehennem kitabına göre lanetlenmeye yemin etmişsiniz;
Siz gecenin haritaları, şeytanların unsurları,
Boynumu neden demir zincirlerle bağlıyorsunuz?

BAL. Birçok kişi zincir ödünç alır, ama siz buna
Bedava olarak sahipsiniz.

CAR. Köleler, bizi çözün.

HER İKİSİ DE. Hayır.

[_İki Mağribiyi de kurtarın._

PHIL. Sabırsızım; damarlar, neden çatlamıyorsunuz,
Ve kanınızı cennetin yüzüne doğru eğmiyorsunuz,
Gökyüzünde bayraklar gibi kızıl bulutlar oluşturmak için,
Lanetli bir zorbanın zulmünü sergileyerek!
Yine de en uç sancılarımda gülebiliyorum
Kanım ve ruhumla kardinali görmek için
Benimle aynı rütbede kal ve aşağılık ana kraliçem,
Kendisini beni görmek istediği yerde görmek için.
İyi arkadaşlık, inanın!

HOR. Ve söyleyebilirim ki,
Gerçek sefalet bir arkadaşı iyi sever.

PHIL. Beni bir Mağribi'nin insafına bıraktın
Etine lanet boyanmış;
İyiydi; sen, anne, annesizce
Gerçek oğlunu sahte piçliğe ihanet ettin;
O zaman beni terk ettin: şimdi bulundun ve kaldın,
Ve bana ihanet eden sen, ihanete uğradın.
Hepinize veba olsun!

CAR. Onları lanetliyorsun
Ben kime lanet edersem: önce kendime lanet edeyim,
Fazla safça sadakat ve sevgi;
Sonra Mağribi'ye lanet edeyim, bir şeytandan daha fazla;
Son olarak da annene, tüm kötülüklerin annesine.

QUEEN-M. Bütün lanetler ve bütün haçlar sana yansıyor!
Herkes bana lanet ederken, kendime neden lanet edeyim?
Ölümcül bir şekilde dinsiz davrandım, itiraf ediyorum:
Beni affet, günahım daha az görünecek. Şimdi boynumun saldırdığı bu ağır zincir,
Ağır hatalarımdan on kat daha hafiftir.

PHIL. Hortenzo, kendimi sana emanet ediyorum;
Sen ki en yakınımdasın, benden en uzaktasın.

HOR. O cehennem kalıbı, o Mağribi, beni buraya zincirledi;
Korkarım ki ben değilim, Isabel.

SAHNE V.

_Eleazar_, ISABELLA, ZARACK ve BALTHAZAR girer.

ELE. Garip!

Prens Philip Hortenzo ile gelmeyecek mi?

ZAR. Orada yaşayıp öleceğine yemin ediyor.

ELE. Evlenecek ve evlenecek.

[_Kenara_.

Lütfen onu, seni, burayı terk etmeye ikna et.
Bir hapishane! Neden, cehennem burası. 'Las, işte buradalar!
Ha! onlar onlar, inanıyorum; gör, gör, gör, gör.

HEPSİ. Bataklık, şeytan, kurbağa, yılan!

ELE. Ah tatlı havalar, tatlı sesler!

ISA. Ah benim Hortenzo'm!

ELE. Bu kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söylemiyor mu, Isabella?
Ah, ruhları nasıl da sıçrayıp sıçrardı,
Eğer gırtlakları şarkı söylemekte özgür olsaydı!

PHIL. Lanet olsun sana köpek!

CAR. Öfke seni takip ediyor!

QUEEN-M. Kuyrukluyıldızlar seni mahvediyor!

HOR. Ve cehennem seni yutuyor!

ELE. Daha da tatlı ve daha da tatlı. Ah uyum!
Neden, sefalete benzer bir müzik yok.

ISA. Bana böyle ihanet mi ettin?

ELE. Ben değil, ben değil.

PHIL. Sirrah kirpi.

ELE. Ha! Seni hemen dinleyeceğim.

ISA. Beni dinle, cehennem tazısı; köleler, aşkımı çöz,
Ya da----

ELE. Neyle? Burada yürümek nadir değil mi?
Bence bu sahne bir tenis kortu gibi görünüyor;
Öyle değil mi, Isabel? Sana nasıl olduğunu göstereyim--
Diyelim ki o demir zincir çizgi,
Hapishane kapıları tehlike ve başları,
Zincirin üzerinden zar zor görünen, varsayalım ki toplar!
Şimdi cilalanmış çelikten bir raketim olsaydı,
Her topu
Bu dünya küresi üzerinde, galibiyet setini ve her şeyi ne kadar düzgün fırlatabilirdim.

PHIL. Kötü adam kötülüğün içinde ne kadar hızlı uçuyor!

ELE. Gevezelik ediyor! Zincir taktığı için gururlu:
Çıkar onu, Balthazar ve onu buradan götür.

[_Onu çözüyorlar._

PHIL. Peki nereye, köpek?

ISA. Kardeşime acı.

ELE. Ona acı! Hayır; git!

PHIL. Hadi, gel, gel.[73] Beni öldürmeni rica ediyorum: gel.

ELE. Umarım
Kendi ellerinle o işi yaparsın. Aşağı in!

PHIL. Başka bir cehennem var mı?

İKİ MOORS. Dene, dene; gitti.

ELE. Öyleyse sıradaki o, sıradaki o ve sıradaki o; ve sonra----

HEPSİ. Lanetten daha kötü! şeytan, insan canavarı!

ELE. Neden, ne zaman! Aşağı, aşağı!

CAR. Köle, beni aşağı ittiğin gibi
Bu zindana, sen de cehenneme bat.

QUEEN-M. Amin, amin.

ELE. Birlikte böyle; ve sen--

ISA. Ah, Hortenzo'ma acı!

HOR. Elveda, Isabel'im; hayatım, elveda.

HEPSİ. Mağribi'nin kötülük ve dehşet peşinde koşmasına izin ver!

ELE. Bir konser! o amain;[74] o amain'i çal;
Amain, amain. Hayır; çok çabuk uykuya daldım!
Hayır, bu müziği kaybetmeyeceğim; sirrah, sirrah,
Sen bir davul, bir trompet al; ve dinle,
Onları kötü seslerle çileden çıkar.

ZAR. Nadir bir eğlence; hadi gidelim.

[_Exeunt_ ZARACK _ve_ BALTHAZAR.

ELE. Bununla ilgili: müzik kederde iyi iş görecektir.
Buna ne kadar da benziyorsun?

ISA. Hortenzo'mu serbest bırak,
Ve her şeyi severim.

ELE. Bir aptal, bir aptal.
Hortenzo serbest! bak, o serbest! hayır;
O zaman seninle evlenmeli; sen kraliçe olmalısın,
O bir bakıma kral; bu onurlar,
Zehir gibi, insanları şişiriyor; bu fare zehiri onuru,
Ah, çok tatlı! Onu yalayacaklar, ta ki hepsi patlayana kadar:
Gurur duyacak; ve gurur, bilirsin, yıkılmalı. Gel, gel, o gelmeyecek; hayır, hayır, daha uygun
Onu ayakları üzerinde güvenle ayakta tutmak için.

ISA. Eleazar!

ELE. İspanya'nın imparatorluk koltuğu Mark
Şimdi bir cimrinin sadakası kadar boş:
Akıllı ol, ben hala oturmaya cesaret ediyorum; bu senin için,
Eğer sen benim için olacaksan; iki kişi için yer var.
Yap--düşün--üzerinde düşünme: senin için en iyisi
Beni sevmek, benimle yaşamak ve benimle yatmak.

ISA. Önce ölümün kollarında yatacağımı biliyorsun.
Düşünmelerim senin kanlı tiranlıklarının intikamını almaktır. Senden korkmuyorum,
İnsanlık dışı köle, ama yüzüne karşı meydan okuyorum
Şehvetine, aşkına, barbarca alçaklığına.

ELE. Zarack.

_Gir_ ZARACK.

ZAR. Efendim.

ELE. Balthazar nerede?

ZAR. Davul çalıyor.

ELE. Onları çılgına çevirip lanetledim, bu yüzden onu koruyun.
Sizin sarayınız bu hapishane olacak; onu koruyun, köleler,
Açık gözlerle: Bana meydan okuyun! Damarlarıma bakın
Çarpılmış, kanımla aşırı ısınmış,
Öfkeyle kaynıyor; sizi evcilleştireceğim.

ISA. Yap, yap.

ELE. Ha,
Yapacağım! Ve bir kez daha bir krallığın tahtını dolduracağım.
İspanya, seni yeniden şekillendireceğim:
Bir sandalyem olacak
Tamamen ölü adamların kemiklerinden; ve tırmanışlar
Sıralar halinde dizilmiş İspanyolların başları olacak:
Philip'in başını, Hortenzo'nun başını,
Mendoza'nın başını, annenin başını ve bu--
Bu kadar öfkeli olan bu başı, alamam.
Sahne oyuncu istiyor; Daha fazlasını getireceğim ve onu
Zengin bir köylü ihtişamıyla giydireceğim: bir trajedi
Ciddi olmalı: bu mezarları güzelleştirecek.
Moor, korkunç emirlerimi hayata geçir;
İntikam, uyan, elinde çok iş var.

[_Çıkış._

ZAR. Bu görevden ve bu hayattan bıktım;
Çok susadım ve kanının
İçindekileri boşaltmasını istiyorum. Yemin ederim ki,
Bu darbeleri ve onun azarlamalarını küçümsüyorum.

ISA. Ey Zarack, bana acı; seni çok seviyorum;
Aşk acımayı hak ediyor; Isabel'e acı.

ZAR. Ne yapmamı istiyorsun?

ISA. Bu Moor'u öldürmemi.

ZAR. Yüzüme ölüm gözü dikeceğim;
Artık onun kölesi olmayacağım. Yemin et beni öne geçir,
Ve, şu batan güneşe kadar, bu el ve bu
Seni bir zorbadan kurtaracak.

ISA. Benim doğumumla,
Hiçbir İspanyol'un onurlu yeri seninkine denk olmayacak.

ZAR. O zaman onu öldüreceğim.

ISA. Ve Balthazar?

ZAR. Ve o.

ISA. Sana yalvarıyorum, önce Philip ve Hortenzo'yu getir
O cehennemden; ikisi de bu infazda sana
yardım etmekten çok mutlu olacaklar.

ZAR. Lordum Philippo ve Hortenzo, kalkın.
Elleriniz; öyleyse, onunla konuşun: döndüğümde
Bu kılıç Balthazar'ın kanıyla kokacak.

[_Çıkış._

PHIL. Üç lanet (üç övgü gibi
Ruhlarına) gönderiyorum: işkence görmüş kardeşine;
Kardinal'e, Mağribi'ye, annene lanet ediyor.

ISA. Hiç lanet etme! sevgili ruhlar, intikam sıcak,
Ve Zarack'ın beyninde kaynıyor; komplo atıldı
Cehennemin kalıbına: siz özgür insanlarsınız:
Zarack, Mağribi'yi ve Balthazar'ı öldürecek.

HOR. Bu nasıl zevk verebilir?

ISA. Size nasıl olduğunu anlatacağım:
Ben itiraf ettim, evet, ve itiraz da ettim,
Onu çok sevdim; üzüntü ne yapmaz ki!
O itiraf etti, evet, ve itiraz da etti,
İkisini de öldürmek için; şeytanlar ne yapmaz ki!

PHIL. O zaman ben itiraf ettim, evet, ve itiraz da ettim,
Bu onun için; Philip ne yapmaz ki!

HOR. Nereden geldiğine bakın.

_İki Mağribi giriyor._

BAL. Zarack, ne görüyorum?
Hortenzo ve Philippo? Bunu kim yaptı?

ZAR. Ben, Balthazar.

BAL. Bunun için yarı lanetlendin;[75]
Efendime gideceğim.

ZAR. Yolda seni durduracağım;
Orada yat, dilin bugün hiçbir hikaye anlatmayacak.

[_Onu bıçaklar._

PHIL. Yarın da seninki değil: bu intikam iyiydi.

[_Onu bıçaklar. _

Bu sırada iki köle de cehennemde el sıkışır.

ISA. Philippo ve Hortenzo, hareketsiz durun?
Ne, ikiniz de mi? Oyununuzu göremiyor musunuz?
Öyleyse bir kadın yol göstersin.
Bir kere ölüleri soy; Mağribilerin giysilerini giy,
Ve yüzlerinizi cehennem yağıyla boya:
Öyleyse, zorbayı beklerken----

PHIL. Gel, artık yok,
Burası ve burası: orada aşağıda yer var; geniş dur,
Onları iyi göm, çünkü çok dindar bir şekilde öldüler.

HOR. Öyleyse, kader: şimdi intikam alınsın.

PHIL. İşte.

HOR. Ve işte; bir zorbanın kanı tatlı bir tada sahiptir.

[_Exeunt._

VI. SAHNE.

_Girer_ ELEAZAR, ALVERO, RODERIGO, CHRISTOFERO, _ve diğer
Lordlar_.

ELE. Ne, hapse atıyorum! Kimi?

HEPSİ. Philip ve Hortenzo.

ELE. Philip ve Hortenzo! ha, ha, ha!

ROD. Mağribi neden gülüyor?

ELE. Gülüyorum, çünkü şaka yapıyorsun:
Bir şakaya gül. Kimi, hapse atıyorum?
Hayatlarını ağırlıklarla, boyunlarını zincirlerle,
Ellerini kelepçelerle! Bütün bunları mı yapıyorum?
Çünkü yüzüm gecenin rengine boyanmış,
Vicdanımın ve ruhumun öyle olduğunu mu düşünüyorsun?
Siyah yüzlerin kalpleri kar kadar beyaz olabilir;
Ve bu ahlak okullarında genel bir kuraldır,[76]
En beyaz yüzlerin ruhları en siyahtır.

ALV. Ama benim Hortenzo'ma dokunmak----

ELE. İyi ihtiyar,
Ona hiç dokunmadım; o zaman bana dokunma
Senin Hortenzo'nla.

CHRIS. Philip de nerede?

ELE. Ve Philip de nerede?
Dua ediyorum, dua ediyorum, Philip evcil bir İspanyol mu?
Ne, Philip onu buraya, buraya uçurabilir miyim?
Öncelikle, Hortenzo nerede? Philip de nerede?

ROD. Peki Isabel nerede? O seninleydi.

ELE. Peki Isabel nerede? O benimleydi!

_PHILIP_ ve_ HORTENZO, _Mağribiler gibi_ girer.

Ve sen de öylesin; ama iyisin, görüyorsun:
Ama zamanı gelince, bekçilerinin nereye geldiğini gör.
Gel buraya, Zarack; Balthazar, gel buraya:
Zarack, yaşlı Lord Alvero sana soruyor
Genç Hortenzo nerede.

HOR. Lordum, serbest bırak.

ELE. Öyle mi? Gel buraya, Balthazar:
Lord Christofero sana soruyor
Prens Philippo nerede.

PHIL. Lordum, serbest bırak.

ELE. O, öyle mi?
Roderigo benden Isabel'i istiyor.

PHIL. Diyorum ki, efendim, o özgür.

ELE. O, öyle mi?

PHIL. İnanın bana, lordlar.

HOR. Ve ben.

PHIL. Philippo'yu serbest bıraktım----

HOR. Ben, Hortenzo serbest.

ELE. Lordlarım, siz de bana inanacağınız için,
Kaleye gidin: Sizi takip edeceğim.

ALV. Güçlü Mağribi'ye teşekkürler; ve, onun şöhreti için,
Adından daha fazla onurlu ol:
Ama diğer tutuklulara iyi dileklerimi iletmeme izin ver,
Kraliçe ve kardinal: Herkesin hakkı olsun,
Yasa onları affetsin veya tamamen yok etsin.

ELE. Ciddi adam, gri saçların ciddiyeti boyar,
Öğütlerin bilgelik, zekân politika.
Orada buluşalım ve genel bir beyinle
Ruhun ve İspanya'nın barışını inşa edelim.

ALV. O zaman İspanya gelişecek.

ELE. Evet, benim olduğunda.

ROD. Ey göksel buluşma!

ELE. Cehennemde ayrılmalıyız.

[_Aside._

CHRIS. Gerçek neşe huzuru.

[_Exeunt._

_Manent_ ELEAZAR, PHILIP, _ve_ HORTENZO.

ELE. Bu bir ikiyüzlülük çanı;
Elveda lordlarım; orada buluşalım; ha, ha, ha!

[_Rapierini çeker._

Şimdi, trajedi, gecenin uşağı,
Rhamnusia'nın[77] sıra arkadaşı, sana şarkı söyleyeceğim
Ölü İspanyol kemiklerinden yapılmış bir arp üzerinde,
Dünyanın sunduğu en gururlu enstrüman;
Sen kızıl neşe içinde yıkanırken
Benimkiler kadar siyah olan uzuvların, hala İspanya'nın kanal başından fışkıran kan pınarlarında.
Hiç kızarmayan sana, yanakların
Kanla dolu olsa da--Ey Aziz İntikam, sana
Cinayetlerimi, tüm bıçaklamalarımı,
Kanlı emeklerimi, işkencelerimi, hilelerimi,
Benden açılan tüm yaraların kitabını adıyorum;
Benimki sahne, seninki trajedi.
Şimdi neredeyim? Ah, hapishanede; doğru.
Zarack ve Balthazar, buraya gelin; bakın,
Kütüphanemi inceleyin. Ben çalışıyorum, ha,
Siz ikiniz uyurken; evlenmek, alçaklıktır.
İşte güzel bir kitap, Zarack, iyi bak,
Derinlemesine yazılmış, çünkü cehennemde yapıldı:
Şimdi, Balthazar, senin için daha iyi bir kitap;
Ama benim için, bu, bu, en iyisi;
Ve bu yüzden her gün talep ediyorum,
Okurların sanatı çalmasından korkuyorum. Şimdi durduğun yerde, Hortenzo asılı kalmalı,
Tantalus'un ağız sancısı çekmesi gibi.
Balthazar, Prens Philip orada durmalı,
Lanet olası Prometheus gibi; ve rolünü oynamak için,
Yüreğine saplanmış bir hançer olacak.
Ama odamda kardinali oturtacağım,
Ve hepsine tövbe vaaz edecek.
Ha, ha, ha!

PHIL. Lanet onu gıdıklıyor; yine gülüyor.
Philip orada durmalı ve kan kaybından ölmeli.
Eh, alçak, ben sadece
Onu ve seni gülmekten daha fazla yaşayacağımızı görmek için gülüyorum.

ELE. Ah, uygun, uygun, uygun! Dur, nadir bir şaka, nadir bir şaka!
Zarack, şimdi sen Hortenzo'sun diyelim;
Sana yalvarıyorum, bir acı tutkusuyla ayakta dur,
Senin yanında, ne kadar tuhaf bir şekilde asılacağını görmek için.

HOR. Ben Hortenzo'yum; tut, tut, korkma dostum;
Zarack'a benziyorsun.

[_Aside._

ELE. Evet, Hortenzo,
İnanıyorum ki burada asılacak; gel, Zarack, gel,
Ve Balthazar, sen Philippo'nun odasını al:
Önce seni yerleştirilmiş halde göreyim.

PHIL. Yerleştirildik.

ELE. Köleler; ha, ha, ha!
Siz sadece oyuncularsınız,[78] oyunu bitirmeniz gereken;
Hortenzo ve Philippo'ya ne kadar benziyorlar! ha!
İki kölem de senin kadar siyah olsalar ayakta dursunlar.
Peki, Zarack, önce seni çözeceğim,
Kardinali oynamama yardım edeceksin:
Bu demir makineyi kafasına vuracağım,
Bir papanın başlığı veya bir kardinalin şapkası gibi;
Sonra ellerini kelepçele, tıpkı benimkileri yaptığın gibi;
Öyleyse, öyleyse, sana yalvarıyorum Zarack, onu serbest bırak,
İkiniz de durup bana gülebilirsiniz.

PHIL. İnanıyorum ki sorun yok; daha fazla arkadaş çağırın;
Alvero, Roderigo ve diğerleri:
Eleazar'ın şakasına kim gülmez ki?

ELE. Ne? Zarack, Balthazar!

PHIL. Ah! anonim, anonim;
Yeterince gülmedik: daha yeni başlıyor.

[_Kapıyı çalıyor._

Kim çalıyor?

ELE. Ellerimi çöz diyorum.

PHIL. O zaman neşemizi bozacağız ve oyunu bozacağız.

[_Tekrar kapıyı çalıyor._

Kim çalıyor?

ALV. [_İçeride._] Alvero.

PHIL. Alvero'yu içeri al.

ELE. Ve beni dışarı çıkar.

_Aşağıya hepsini girin._

PHIL. O küçümsemeniz için teşekkür ederim,[79]
Alvero'yu içeri almak ve sizi dışarı çıkarmak için.

ELE. Kötüler! Köleler! Ben sizin efendiniz, Mağribi değil miyim?
Ve Eleazar?

QUEEN-M. Ve cehennemin şeytanı;
Ve bundan da fazlası, Eleazar da.

ELE. Ve şeytanın annesi, burada sizinle ne işim var?

QUEEN-M. Dilim size işkence edecek.

ELE. O zaman sizi tanıyorum;
Tüm kadınların dilleri erkekler için işkencedir.

QUEEN-M. İspanyollar, bu kötü adamdı; bu odur
Baştan çıkarıcı şehvetin cazibesiyle
Ve aptal kadınları gururlandıran şanla
Ve kötü niyetli erkeklerle ruhumu tüttüren
Bir kadının aklının sınırlarının ötesinde
Kendime ve o lord kardinale haksızlık etmek için;
Ve (kanıma daha yakın olan),
Kanına en yakın olan, oğlum,
Onu haksızlıkla haklarından mahrum etmek için:
Ah, keşke onu bu göğsümde kucaklayabilseydim,
Onu ilk doğduğunda saran:
Cennet bana
bu kollarımın arasında dönmekten daha büyük bir mutluluk gösteremez,
Kraliyet kanına leke sürdüğüm oğlum,
Hırslı bir Mağribi'yi onurla taçlandırmak için.

PHIL. Böylece mutluluğun tamamlanmıştır;

[_Onu kucaklar._

İşte, Philip'in Mağribi'nin onu kapattığı
o hapishaneden fidye ile kurtarıldı.

HOR. Ve işte Hortenzo.

ELE. O zaman ihanete uğradım ve
Kendi tasarımlarımla suçlandım:
Onların
Yıkılışını tasarladım; ama onların kurnaz politikaları
Hırslı düşüncelerimi mahvetti. Alçaklar!
Zarack nerede? Balthazar nerede?
Ne yaptın onlara?

PHIL. Pluto'nun krallığına gittiler, sana
bir yer sağlamak ve orada sana eşlik etmek için.
Ama, çok uzun süre
umut bekleyerek yorulmasınlar diye, gelin İspanya'nın cesur ruhları,
Bu, bu kötülüklerin faili olan Mağribi;
Böylece onu şeytanların arasında hareket etmesi için aşağı itti.

[_Onu bıçakladı._

ELE. Ve böylece öldürüldüm!
Bir saat daha nefes alsaydım,
İntikamımı tam olarak alırdım:
Ama, şimdi solgun ölüm bana hazırlanmamı emrediyor,
Ve onun ücreti olmak için aceleyle Kharon'a.
Geliyorum, geliyorum: ama kadehim dolmadan önce,
Hepinizi lanetleyeceğim ve lanetleyerek hayatıma son vereceğim. Sen, şehvet düşkünü kraliçe, lanetli cazibelerin
Beni kollarının çemberine büyüledi,
Acımasızca öl, iğrenç şehvetle tüketildim,
O ki senin küstah zihnin alçakça besledi:
Ve senin için, Philip, günlerin uzun olsun,
Ama sürekli sefaletle bulutlansın:
Sen, Hortenzo ve Isabel'in
Ölümlüler tarafından cehenneme canlı olarak getirilsin,
Orada sonsuza dek lanetlenmek üzere. Ah, bayılıyorum;
Şeytanlar, gelip hakkınızı talep edin ve ben
Krallığınızın içinde sıkışıp kaldığımda, o zaman
Hepinizi mükemmel bir kötülükle alt edeceğim.

[_Ölür._

PHIL. Kanı akarken cesedini indirin;
Yaptıkları geçti ve son eylemimiz yapıldı. Şimdi miras hakkımı, onun gasp ettiği
İspanya kraliyet tahtına,
bütün gözlerinizin önünde kendimi yerleştirdiğim yere meydan okuyorum.
Kardinal Lord ve siz kraliçe annem,
işlediğiniz bütün suçları affediyorum.

KRALİÇE-M. Şimdi huzurlu bir dinlenmede dinleneceğim,
Ve tenha bir yere uçacağım,
Hayatımın geri kalanını
geçmiş suçlarım için gerçek bir pişmanlıkla
döndüreceğim.

PHIL. Ve şimdi, Hortenzo, yaranı kapatmak için,
kız kardeşimi sana veriyorum,
Bir trajediyi komik bir neşeyle sonlandırmak için.
Ve barbar Mağribi ve onun siyah eteği için,
Bütün Mağribiler İspanya'dan sürgün edilsin.

* * * * *

ANDROMANA

VEYA

TÜCCAR'IN KARI.

_EDİSYON._

_Andromana; veya, Tüccarın Karısı. Sahne İberya. J. S. tarafından
Londra: John Bellinger için basılmıştır; ve Fleet-street'teki Clifford's Inn Lane'deki dükkanında satılacaktır. 1660. 4^o._

Bu oyun 1660 yılında basılmıştır ve başlık sayfasında J. S.
harfleri vardır. Chetwood, "British Theatre" adlı eserinin 47. sayfasında,
1671'de, öncesinde şu dizelerin yer aldığı bir önsöz
konulduğunda yeniden canlandırıldığını söyler--

"'Doğumu için çabalayan Shirley'nin ilham perisiydi,
Her ne kadar şimdi baba sessiz dünyada dinlense de."

[Ancak aslında Shirley'nin kaleminden çıktığına inanmak için hiçbir
yetki yoktur; ve bu yazarın Gifford ve Dyce
baskısında da yer almamaktadır.[80]]

Konu, Sir Philip
Sydney'nin "Arcadia" adlı eserindeki Plangus hikayesinden alınmıştır. Aynı konu daha önce Beaumont ve Fletcher tarafından "Cupid's Revenge" adlı oyunlarında kullanılmıştı.

DRAMATIS PERSONA.

EPHORBAS, _İberya Kralı_.
PLANGUS, _oğlu_.
EUBULUS, }
ANAMEDES, } _üç lord ve kralın danışmanları_.
RINATUS, }
INOPHILUS, _Rinatus'un oğlu ve prensin arkadaşı_.
ZOPIRO, }
NICETES, } _kaptanlar_.
ARAMNES, }
ARTESIO, _bilgi veren bir saray mensubu_.
ANDROMANA, _bir tüccarın karısı_.
LIBACER, _hizmetçisi_.
_Haberci._
_Kaptanlar ve Askerler._

_Sahne, İberya._

ANDROMANA

YA DA

SADAKATSIZLIK VE HIRS'IN ÖLÜMCÜL VE HAK EDİLEN SONU.

PERDE I, SAHNE 1.

_NICETES_ ve_ ARAMNES girer.

NIC. Ben de gözlemledim; ama nedeni
Henüz keşfedilmemiş ülkelerde
yapılan eylemler kadar
bilinmiyor.

ARA. Bir fahişe, hayatım bir kuruşa!

NIC. Ne kadar benzer olabilirse:
Biz askerlerin hepsi böyledir; özellikle,
Kanımız kaynadığında ve [bizim] nabzımız Aşk Tanrısı'nın savaşlarına
Alarm verdiğinde; genç [ateşli] bir kıza
saldırmaya daha yatkınızdır,
Siperlerimizin önünde
cesaret eden bir düşmana.

ARA. Onun mahremiyetini bilmemesini istiyorum; çünkü
Özgürlüğü bana bunları öğretmiyorsa,
Hala gizli kalsınlar: yine de
Ona söyleme fırsatı
Biraz ihtiyatlı olmak
Yakışıklı olurdu ve her şeye bir parlaklık verirdi.
Daha az kamusal dikkat çeken zamanlar seçilebilirdi:
Bir prensin
Kendi işlerine bu kadar dikkatsiz olması çok kötü görünür:
İnsanlar
Böyle konuşurlar. İşte Inophilus geliyor;
Eğer biri biliyorsa, o odur.

_INOPHILUS_ girer.

INO. Hizmetkarınız, kaptanlar. Bugün prensi gördünüz mü?

NIC. Biz değil: Sizden duymayı umuyorduk.

INO. Bu kadar bilgelikle donatılmış bir adamın
Birdenbire kendi şöhretinin endişesinden
düşüp gitmesi garip! Ben onun dostuyum ve sen de öylesin,
Biliyorum; ama sana açıkça söylemek gerekirse,
O benim şaşkınlığımı diğer insanlarınki kadar
artırdı. Ben, onun arkadaşlığında, sevgililerin bir metresinde hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir tatlılık buldum, o konuşurken, havanın güzel koktuğunu düşündüm; ve onunla yaşamaktan daha büyük bir sevinç isteyemezdim, cennettekilerin yanında; ve onları daha çok tercih ederdim, çünkü biliyordum ki
Plangus orada olacaktı.
Diyorum ki, ben bile son zamanlarda ölümlü olan her şeye olan sevgimi kaybettim; çünkü
Plangus'u (Beklentilerimi söylemeyeceğim) çok aşağıda buldum, ancak tüm iyi insanların gelecekteki yiğitliklerine dair güvenceler.
Şimdi melankolik ve
Ona çok yakışan ruhu attı; ve tüm
İnsanların kalplerini büyüleyen o tatlılık
O kadar sert, tüm ticarete karşı o kadar uyumsuz hale geldi ki,
İnsanlar yakında kendisiyle kavga edeceğinden korkuyorlar. Hatta daha da fazlası, babasının sevgisine, eskiden yapmak istediği neşenin yarısı kadar karşılık vermiyor.

ARA. Yaklaşık bir haftadır bu değişikliği gözlemliyorum; onu titretiyor, bir sıtma gibi,
İki günde bir, ama onu gut krizinden daha uzun süre tutuyor. Sarayda fısıldaşıyorlar,
Sanki kral onu bunun için azarlamış gibi,
Ve şimdi sonunda [bulmuştu] meskenlerini----

INO. Zavallı bir keşif! Kim bulamazdı ki onları,
Bu çok kaba olurdu?
Onu takip edecektim, ama bunun aşağılık bir yol olduğunu düşündüm,
Dostluk adı altında, ve vazgeçtim.
Yaklaşık dört gün önce, uzun galeride onunla karşılaştığımda,
Ona nasıl olduğunu sordum? Elimi tutup
Elimi sıktı ve bir iki iç çektikten sonra bana,
"Pek iyi değil, ama işi vardı" dedi ve böylece ayrıldık.
Yirmi saat sonra onu bir daha görmedim;
Ve sonra ona bu kadar uzun süre nerede olduğunu sordum?
Bana (sanki utanıyormuş gibi)
Böyle zavallı bir isteğimi reddetmekten) bilmemem gerektiğini söyledi:
Ve ona sık sık yokluğunun fark edildiğini söylediğimde,
Öyle mi? (dedi) Elimden bir şey gelmiyor; ama
Artık öyle olmayacak; ve sonunda gizlice uzaklaştı:
Onu görmediğim zamandan beri.

NIC. Ah bu kötü barış! Inophilus,
Savaş umudu yok mu?
Zırhlarımızın paslandığını görmek için evde yatmak;
Prensi ayık ve neşeli tutabilirdik,
Eğer sarayını bir kampla değiştirirse.

INO. Kral yaşlı ve oğluna düşkün;
Onu tehlikeye atmaya gönülsüzdür:
Yine de şu anda fırsat var.
Argoslular haraç ödemeyi reddettiler,
Ve kesinlikle istilaya hazırlanıyorlar:
Bazıları İberya'ya çoktan girdiklerini söylüyor.

ARA. Hayır, o zaman umut var;
Eğer prensi tekrar bir buff-coat ile bulabilseydik,
Bir kez daha neşeli olurdum.

[_Exeunt._

SAHNE II.

_EPHORBAS_ Kral, RINATUS, EUBULUS ve ARAMNES,
_üç Lord_ girer.

EPH. Elçilerin ağırlandığını görün
İnsanlara alışılması gereken bir dürüstlükle
Ne korkarız ne de severiz; ne
Çok fazla dalkavukluk onlara küstahlık öğretmesin,
Ne de herhangi bir kötü muamele bizi nezaketsizlikle damgalamasın:
Sen kal, Rinatus.

[_İç çeker. Exeunt_ EUBULUS _ve_ ARAMNES.

Göğsünü aç ve keder sellerini kabul et,
Ruhumun üzerinde kurşun kayalar gibi yatanlar;
Dürüst Rinatus, deneyim bana sana güvenmemi emrediyor
Muhteşem bir sırla. Seçemezsin
Ama son zamanlarda oğlumun çok emekli olduğunu bil.
Gençliğin böylesine melankolik olmasını istemiyorum:
Eğlensinler; çünkü yaş gelecek,
İktidarsızlığı tüm zevkleri reddedecek.
Beni sevdiğine inanıyorum. Ha?

RIN. Evet, şüphesiz, hasta insanların sağlığından daha iyidir;
Ya da karanlıkta hapsedilmiş olanlar
Güneşi severler.

EPH. Sanki onun sevmediğini düşünüyormuşum gibi konuşmuyorum;
Çünkü onu hoş gördüğümü, ona
Yeterince özgürlük tanıdığımı biliyorsun; onu asla azarlamam veya
Hiçbir eylemden
en ufak bir hoşnutsuzluk ifade etmem. Ben nazik bir baba değil miyim? Bence, böyle bir babanın tekrar oğlu olsaydım,
Çok uzun yaşamazdı sanırım; sen de öyle mi Rinatus?

RIN. Artık öyle değil, ruhum üzerine:
Senin bir emrin onu
Yıldırımlara, hatta neredeyse bir günah işlemeye sürüklerdi,
Adını koymaktan korktuğu bir şeye.

EPH. Sana inanıyorum:
Ama yine de, bence, o kadar dinsizleşirse,
Bahaneler bulunabilirdi. Bir taç bir ayartmadır; özellikle de çok yakınına:
Prensler için diğer oğullar gibi değildir;
Ve bana da söylendi ki--
Elimde felç yok mu?--
Bir taç gri saçlara dönüşür mü? Kral olmak
Bazı adamların tüm vicdanlarından vazgeçmelerine neden olabilir.
Ama Plangus'un çok daha asil düşünceleri olduğunu biliyorum;
Ve yine de bir imparatorluk bir baba katlini mazur gösterebilir.

RIN. Efendim, elbette, oğlunuz için bir yabancısınız;
Çünkü, bana söylememe izin verin, korkularınız boş:
Prensinki kadar büyük bir erdem
Hiçbir günahla umutlarını önceden tahmin edemez.
Şeref ve görev artık onunla tanışık
Boşanmak için çok uzun zaman oldu. Bazı dalkavuklar var
(Bu tür yaratıklar hala sarayda dolaşacaklar), biliyorum,
Prensi sevme, çünkü o da onları sevmiyor.
Efendim, kulaklarınızı onlara kapatın: sizi ele verecekler
Yıkımınıza. Kıskançlık bir hastalıktır
Bir kralın altında olmalı, en aşağılık ruhları ele geçiren şey gibi. Ah, onu ruhundan uzak tut!
Kişi hikayede öfkenin ne kadar korkunç etkilere yol açtığını okuyabilir. Krallar tek oğullarını, prensleri de babalarını uzaklaştırır;
Ve bunu yaptıklarında, rahatça umutsuzluğa kapılabilirler.

EPH. Plangus'un
Benim tacım veya benim için komplo kurduğunu sanmıyorum;
O her zaman erdemliydi ve hala öyledir, umarım:
Ama neden saraydan bu kadar uzak ve yalnız?
Sadece şu soruyu soruyorum.

RIN. İnanın bana, bu bir plan olamaz efendim;
Çünkü taçlar başka yollarla kazanılır.
Hevesliler popüler olmalı,
Sanki içinde hiçbir hüzünlü düşünce yokmuş gibi,
Haydi, sakin ol. Suçlu bir vicdan ona politika öğretirdi,
Ve tüm davranışlarından şüphelenmeye çalışırdı;
Masumiyet onu şimdi dikkatsiz yapar.

EPH. Beni neredeyse karara bağladın,
Ruhumdaki fırtına neredeyse dindi,
Ve onu yatıştırmak için sadece zamana ihtiyacı var.
Gençliğin kaprisleri vardır ve biz de
Tüm yollarını çok sıkı bir şekilde incelemeyiz.
Biz de gençken yoldan çıktık.

RIN. Efendim!

EPH. Gitmiş olabilirsin, Rinatus.

[_Çıkış_ RINATUS.

SAHNE III.

EPHORBAS _solus_.

Dürüst bir hizmetkarın duası!

Bu Rinatus bana daha sadık.
Kralı benim Ephorbas kadar seviyor;
Ve onu ödüllendirmek için yaşayabilirim,
Çünkü o bir saray için fazla dürüst.

_Gir_ ARTESIO.

Şimdi nasıl, Artesio? Bakışların güçlü bir hayreti dile getiriyor;
Haberi duymak için hamileyim: dürt,
Teslimatta çabuk ol.

SANAT. Prens, majestelerini memnun etme----

EPH. Peki ya o, Artesio?

SANAT. Son zamanlarda çok emekli olduğunu gözlemledim.

EPH. Ben de öyle; bu bir haber değil.

SANAT. Ve nedenini kulağına fısıldayabilirim.
'Bu bir şans, benim politikam değildi, mahremiyetine ihanet etti:
Kötü görevler arzuladığım araçlar değil
Yükselmek için, sadece genç prense olan aşk
Onları açığa çıkarmamı sağlıyor.

EPH. Hayır, hayır, özür dilemeden;
Eğer ihanet olsaydı, tüm yaldızlı hazırlıklara rağmen daha erken inmezdi.
Ben de o kadar kadınsı bir mizaca sahip değilim
Açıkça iletilen sevgiye güvenmeyecek kadar:
Açık anlam açıkça söylenmeli;
Kötü mallar sahte ışıklara sahip olabilir, iyiler ise güne dayanabilir.

SANAT. Ama görevimin doğasını biliyorum;
Krallar hala şüpheyi göğüslerine alsalar da,
Sebep olanlardan nefret ederler; sırları duymayı da severler,
Yine de ifşa edenler hala daha kötü durumdadır,
Ya amaçlardan ya da zayıflıktan suçlu oldukları düşünülür;
Ve kendilerine söyledikleri kişiler tarafından öyle değerlendirilirler
Ya güvenilmeye uygunsuz ya da tehlikelidirler.
Belki de efendim, prens ve siz tekrar arkadaş olduğunuzda
Bana, aşkım gerçek olsaydı,
Prensin hatalarını kendi kendime fısıldayacağımı söyleyeceksiniz.

EPH. Daha fazla bir hece önsöz olmadan,
Yoksa korkularınızı doğrularım.

SANAT. Bu cesur şehirde (ne kadar kısa olursa olsun)
Bir güzellik yaşar,
Dünyayı yönetenlere hükmetmeye uygun,
Ve eğer hala hayatta olsaydı İskender'in metresi olabilirdi,
Ve arzuları kadar büyük imparatorluklar eklemiş olsaydı:
O sadece özel bir tüccarın karısıdır;
Yine de prens sevgisinde o kadar taşlaşmış ki,
Korkarım----

EPH. O zaman onu geri çağırabileceğime dair umutlar var:
Aşk çocukça bir kötülüktür, etkileri
Tehlikeli olsa da. Bir prensin hataları kamuya açıklandığında
Skandal olur. Zavallı çocuk! belki
Kıskanç koca bir cinayet işleyebilir;
Onun bu kadar genç yaşta kesilmesini istemem:
Aşk prenslerin eğlencesi olmalı, işi değil.
Ona tedavisi için hangi ilacı vermeliyiz?

SANAT. Sana akıl vermeye cesaret edemem;
Ama benim zayıf yargıma göre bazı nazik
Babaca iknalar bu kadar iyi bir doğa üzerinde etkili olacaktır.

EF. Onu nasıl uyutabileceğimi bir şekilde etkileyebilir misin?

SANAT. Bu benim becerimin ötesinde:
Ama sana evi ve yürüdüğü zamanı gösterebilirim
Buradan içeri, yaklaşık bir saat
Buradan; çünkü sonra kocası
Rialto'dan eve gelir.

EF. Bir kral için zaman gecikmez; hadi gidelim.

[_Exeunt._

SAHNE IV.

INO. Bu genç prensin başına ne geldi? Ya da
Kendini nereye
veriyor? Görünmez bir şekilde mi yürüyor?
Ona bakmak için nereye [gitmedim]? atlar
Ahırlarda, onun uşağı ve ben de evdeyiz,
Biz ayrılmaz yoldaşlar olurduk.

_Gir_ NICETES, ARAMNES.

ARA. Hoş geldiniz beyler! Münzevi Plangus nerede?

NIC. Söyleyemeyiz, onu aramaya da gitmedik.
Eğer mahkemedeyse, hemen duyarız; yoksa,
Araştırmasında fazla resmi davranabiliriz ve
Soruşturmamız onun yokluğunu daha da kötü bir hale getirebilir; ve eminim ki
O iyi: erdemi onu hala tüm talihsizliklerden koruyor.

INO. Onun arkadaşlığı en sevdiğim şey olsa da,
Yine de onun iyiliği için yokluğunu hazmedebilirim,
Ama bu küçük dikkatsizlik zerresinden büyük bir kötülük çıkabileceğinden şüpheliyim. Kral yaşlı ve sarayda üçkağıtçılar var
(Bunu bilmese bile) ona bunu söylerlerdi:
Ve insanlar, kendilerinde bir eksikliğin bilincinde olarak,
Hâlâ büyüyen bir değere karşı en çok kıskançlık duyarlar.
Belki de düşünen bir baba (yaşlılığın hastalığı olan ağır ağır ilerleyen)
Oğlunun emekliliğini fark edebilir ve bunu şöyle yanlış yorumlayabilir:
Hiçbir şey imkansız değildir: Tanrı aksini göndersin!

ARA. Bu kaygı size yakışır efendim; ama yemin etmeye cesaret ediyorum
'Bu gereksiz: Kral sadece kötü bir ikiyüzlüdür; ve böyle bir şeyi
En ufak bir şekilde düşünmüş olsaydı, bunu
Güneşin parlaklığını gizlemesinden daha az gizlerdi:
Ayrıca, Eforbas kadar büyük bir adam,
Yaşam kuralı
Erdem çizgisi tarafından yönlendirilmiş
Oğlundaki o kötülüğe güvenemez, ki kendisi asla bundan suçlu değildir;
Gençliği ölçüsüz arzularla lekelenmiş olsaydı veya tacı cüretkar bir suçun sonucu olsaydı, belki de suçlu
Vicdanı güvenilmez olurdu.
Ama suç olmadığında,
Cezadan korkmak imkansızdır.

INO. Umutlarımı dile getiriyorsunuz:
Ama şu kesin, beyler:
Eşsiz uykusuyla hayranlık duyulan,
Gecesini hiçbir gürültü bozmayan ve
Saatinden önce uyanması zor olan kral,
Gece yarısı uyanıp _Plangus_ diye bağırır:
Haber açgözlüdür ve dengesiz yürür,
Ve bazen aniden arkasına bakar;
Ve biri onunla konuştuğunda, tek bir heceyi bile zor söyler.
Elbette bir hastalığın zihni
Ruhunu bu gevşekliğe sarsar.

_Girer_ HABERCİ.

MES. Lordum, prens sizinle galeriden yarım saat sonra buluşmak istiyor.

INO. Ben mi?

MES. Evet, efendim.

INO. Ben yaparım. Hizmetkarlarınız, kaptanlar.

HEPİNİZ. Sizin, lordum.

[_Birkaç kapıdan dışarı çıkın._

SAHNE V.

PLANGUS, ANDROMANA.

PLAN. Bu kadar geç olamaz.

VE. İnan, güneş battı, canım,
Ve mumlar günün görevini gasp etti.

PLAN. Gerçekten, sanırım belli bir sis,
Karanlık gibi, göz kapaklarımda asılı duruyor[81].
Ama çok fazla parlaklık görüşü bozabilir:
Bir adam güneşe o kadar uzun süre bakabilir ki
Gözlerini dışarı çıkarabilir; ve kesinlikle
Benim için de durum böyle: Senin ışığını o kadar açgözlülükle
Yuttum ki kendi ışığımı mahvettim.

VE. Neden beni böyle mahvolmaya teşvik ediyorsun?
Sanki varlığın bana
Gündüzden daha az hoş geliyormuş gibi, ki çok uzun zaman önce
Güneşi gördü, ışığın ne olduğunu unuttu.
Senin varlığına olan sevgim bu yokluğu istememe neden oluyor. Phoebus'un kendisi bir tutulma geçirmeli,
Ve bulutlar hala en parlak ihtişamın önünde engel teşkil ediyor:
Kısa bir ayrılış (bir nehrin durması gibi) zevklerimizin akıntısını bir sonraki buluşmamızda daha da yükseltecek.

PLAN. Ah, canım! Bunu
Kutsamadan ayrılmanın ne olduğunu bilmeyenlere söyle;
Sağlığın tatlılığını tatmak için ona aşırı teklifte bulunma,
Bir hastalık altında inlemenin ne olduğunu bilenlere.

VE. O zaman durup tehlikenin karşısına çıkalım,
Madem öyle istiyorsun; haberleri küçümse,
Ve skandalları hiçe say,
Onları söyleyen nefesle yok olanlara;
Aşk bu kibirlerin üstündedir.
Masum şey kocam seni buraya götürürse,
Kıskançlıktan başka bir şey yapamazdı bana;
Ve kıskançlığın en kara[en] etkisi bir manastır olurdu,
Belki de beni de öldürürdü: ama bu imkansız--
Plangus beni sevdiği sürece ölemem.
Yine de bu toprak parçası korkaklık yapsa,
Ve talihsiz bir darbeyle düşse,
Aşk daha iyi yarımı Plangus'un kalbinin merkezine
[içine] taşırdı ve ben onda yaşardım.
Ama efendim, kaybedeceğin bir şöhretin var, ki bu
Bir prensin tek ilgisi ve sevgilisi olmalı: ki
Yaşamının ötesinde bir sonsuzluğa sahip olmalı:
Eğer bunu senden alırsa, gerçekten
Öldürülürdüm.

PLAN. Neden
Bu argümanları beni gitmeye çağırmak için kullanıyorsun,
Yine de beni diline zincirliyorsun, melek gibi
Sesinin müziği, susamış kulaklarıma girerken,
Korkularımı hareketsizliğe sürüklüyor? Benim için seni terk etmek
Bu leşin mezar taşını devirmesinden[82] daha imkansızdır,
Onu bilgilendirecek bir ruhtan yoksun yatarken.
Denizciler çok daha büyük bir rahatlıkla
Siren sürülerinin şarkı söylediğini duyabilirler,
Ve onların yıkımına atlamazlar,
Ben böylesine tehlikeli bir tatlılığı terk ettiğimden.

VE. O zaman dilsiz olacağım.

PLAN. Önce sağır olacağım. Şimdi bir yol düşündüm,
Buradan kaçacağım ve ruhumu arkamda bırakacağım.
Öyle olacak - ve yine de olmayacak:
Ne! Bir koca bir prensi evinden
Korkudan mı? Bir koca! Bu sadece havadan bir unvan;
Böyle bir şey olmayacağını emredeceğim,
Ve sonra Andromana benim ya da onun,
Ya da kendisi herhangi bir adamın olacak. Bu törenler
Dünyayı zincire vurur ve ben onu özgürleştirmek için doğdum. İnsan, o asil yaratık,
Kelimelerden, kendisinin yarattığı şeylerden korkar mı?
Sesler,
Yedi küçük harften oluşan bir şey,
Bir prensin iradesini kontrol eder mi?

VE. Bana söz vermedin mi, sevgili beyefendi?
Sen de yemin etmedin mi,
zamanın ötesinde kalmayacağına?
Yeminler prensler için artık geçerli değil mi?
Böyle düşünmeyeyim.

PLAN. Gel, gideceğim; boşuna istemeyeceksin.
Ama ayrılırken öpüşelim; belki
Sonumuz olabilir, belki de--
Şimdi tek bir ayağımı bile kıpırdatamıyorum, tüm öfkeler
Yılanlarıyla beni öne doğru kırbaçlasalar da.
Kadın, kalbimi çaldın--az önce çaldın.
Bir top mermisi dudaklarımı öpebilirdi,
Ve bana bir o kadar hayat bırakabilirdi.

[_KRAL_, _dinledikten sonra, yavaşça içeri girer_.

İhanete mi uğradık?
Hangi sanat? konuş ya da ölmeye karar ver.

KRAL. Prensin iyiliğini isteyen.

PLAN. Kral mı? Olamaz!

[_Başlar._

KRAL. Tüm doğayı atmış olsan da,
Görevim ne bilmiyorum. Şehvet düşkünü çocuk!
Günahkâr bir yatağın çocuğu olsaydın,
Zinayı miras olarak talep edebilirdin;
Şehvet senin akraban olurdu,
Ve daha da büyük bir günahın
Suçlu olabilirdin,
Doğal olmayan bir anlayışta
mazeret bulsaydı.
Lütfen, bundan sonra başka bir baba ara:
Eforbas, Şehveti tanrısı yapan
Oğul diyemez. Keşke bilseydim
(Ama hala tüm talihsizliklere kandırılıyoruz)
Bozulmayı kucaklamayı öğrenecek ve
Yasadışı çarşaflardan zevk alacak bir oğlum olurdu. Bir canavarı
Kollarımda kucaklardım
Annenin önünde. İyi, ey gökler!
Bu dünya sonunda ne olacak?
Prensler, erdemin örnekleri olması gerekenler, ahlaksızlığa doğru dansı başlattığında!
Kendimize ne diyeceğiz, kendi karılarımız
İnançlarını kovduğunda ve bize karşı yalan söylediğinde?
Kendime bu kadar özenle bir teselli kaynağı vaat ettim mi ve hepsi
Şehvet ve günahın
ateşinde
kırılan, tomurcuklar yanan
Bu kadar uzun süre dalgalara karşı mı uğraştım?
Büyüyen umutlarıma karşı çıkan,
Ve limanın ağzında yok mu olmalıyım?
Yiyip bitirebileceğim başka bir uçurum yok mu?
Gençliğin eğilimi
Kendini parçalayabileceği başka bir kaya bulamaz mıydı?
Sarhoşluğu kucaklamış olsaydın, zekâ
Ya da arkadaşlığın neşesi onu mazur gösterebilirdi. Savurganlık bir günahtı bir prens
Bununla kıyaslandığında gurur duyabilirdi.
Ya da daha yeşil yılların seni kışkırtmış olsaydı
İhanete ve şüpheci bir babanın tacına kalkışmaya,
Bu asil bir ahlaksızlıktı. Hırs
Prenslerin damarlarında dolaşır;
Kendileri ve kendisi kadar büyük işler yapar;
Şereflendirmeye teşvik eder ve büyük şeyleri çözer.
Ama bu--bu şehvet böyle bir şeydir, günah
Bunun için fazla cesur bir isim. Bir prens (ben oğul diyebilirim,[83]
Ama bunu geçelim) ve kendini göstermeye cesaret ederse
Karanlıktan ve karanlık odalardan başka hiçbir şeye,
Hareketleri, bir gezegen gibi, hepsi eksantriktir:
Kendi alanında iki saat bile birlikte değil,
Mahkemede mi?--ama böyle konuşmaya alışkınım;
Defol, bir korkak kadar hızla
Ölümünden kaçın; ve bir daha asla bu kadına, bu fahişeye bakmaya cesaret etme:
Sen hem gözlerini hem de beni kaybedersin.

[PLANGUS _çıkıyor, ama geri geliyor._

PLAN. [O] efendim, babama borçlu olduğum saygı,
Ve bu hanımefendiye yaptığım kötülük,
Beni susturmaya yetmişti; ama
onuru için bir şeyler söylemeliyim:
Bunu yaptığımda, beni sunağa buyur.
(İtiraf ediyorum) beni günahla lekelerken,
Seni alkışladım ve kendimi kınadım--
Bir babanın kaygısı gibi görünüyordu--ama
Orada duran kadına fahişe terimini kullandığında,
On bin krallık verirdim,
Bana kuzeyin güney kutbuna olan ilişkisinden daha fazla bir ilişkin olmazdı.
İntikamımı yıldırımdan daha hızlı alırdım.
Ama dayanıyorum; ve dua ediyorum,
Ne yaptığımı hayal etme----

KRAL. Hayatım üzerine, o çok yakışıklı.

[_Aside._

PLAN. Fahişe olmak onun için daha bilinmez,
Antipodlarda yapılanlardan daha;
O kadar saf ki günah düşünemez,
Ne de adını duyup anlayabilir.

KRAL. Şüphesiz, bu özel toplantılar
Onun ahlaki derslerini okumak ve ona iffet öğretmek içindi!

PLAN. Hayır, bana izin verin, efendim.
Hepsi çok erdemli

Hatta, söylemiyorum;
Çünkü alev alev bir
Güzelliğin bir kalpte tutuşturabileceği her türlü aşağılık arzu,
İçimde canlıydı ve beni biraz rahatlama aramaya yöneltti
Atna'dan daha sıcak olan yanıkları söndürerek.
Cıva içmiş,
Ve kemiklerinde ateş olan,
Kanı erimiş cevherden daha sıcak olan bir adam düşünün!
Eğer içmek isterse, hayır, onu da çalsa,
Onu kınayabilir misiniz?

EFES. Evli mi diyorlar?

[_Aside._

PLAN. Denizlerin serinletemediği bir sıcağa dayandım;
Bir semenderi bile öldürebilirdi.
Sonra, hem küstahlığı hem de zekâyı öğrenerek,
Düşmanımı seçtim,
Aşkın düşünebileceği
tüm sanatları kullandık ve sonunda
Kesin bir iğrenme buldum.

KRAL. Pekala, Plangus, gençlik ilk hatayı mazur gösterir;
Ama bir nüksetme her türlü affı aşar.

[_Çık_ KRAL _ve_ PLANGUS.

SAHNE VI.

VE. Yaşlılık lanet olsun ve ilk
Seksenini sayan!
Hangi şeytan bizi bir şımarık aptala ihanet etti?
Şimdi kendime söz verdim mi, hangi umutlar
Hırslı düşünceler ulaşabilirdi; ve
İlk temelime
Bir tadımlık büyüklüğün zevki olmadan mı batacağım? Ölüm ve rezalet! Kötülüğünüzün en uç noktasına kadar kışkırtmaya cesaret ediyorum,
Biraz keskin bir intikamın tatlılığından sonra.

_LIBACER_ aceleyle_ giriyor.

LIB. Hanımefendi, efendim.

VE. İkiniz birlikte asılabilirsiniz.

LIB. Neden, bu böyledir, eğer bir adam babasını öldürürse
Senin için, o böyle ödüllendirilmelidir;
Sıra sana geldiğinde, bunu yapan ben asılabilirim. VE. Öldüğüne göre, nasıl yapıldı?

LIB. Neden, hiçbir şey; sadece su alırken
Rialto'da ayağı biraz kaydı,
Ve denize yuvarlanarak geldi;
Oradan alındı, ama canlı değildi.

VE. Cennet bu yolları geliştirmez,
Bunu açıkça görüyorum; bırakalım da aynı yakınlıkla hareket etsinler,
Ya da ne amaçla olursa olsun, asla gelişmezler. Libacer,
Biz mahvolduk, mahvolduk; kral
Oğlunu burada buldu ve ben onu sonsuzluğa kaybettim.

LIB. Siz kadınlar en sığ yaratıklarsınız;
Asla şimdinin ötesine bakmıyorsunuz.
Roma bir günde inşa edilmedi, hanımefendi;
Büyüklük asla çok kolay gelen tatlı bir şey değildir.
Plangus şimdi aptal olsa ve babasına itaat etse--
Bu erdemin belası, yaşayan çoğu adamı mahveder.
Hâlâ umutlarımız var: intikam bir şeydir;
Ve eğer eski mesleğim başarısız olmazsa.
Prensler de diğer insanlar gibi ölümlüdür;
Yine de ruhum bana yarım bir güven veriyor
Leon'un boşuna ölmediğine dair. Eskiden
Başkaları kadar kötülük içinde olduğunu görürdüm: Ona giderim,
Ve eğer onu bu yarım saat içinde getiremezsem,
Her zamanki gibi kokuya karşı ateşli ve istekliydi,
Beni al ve eve döndüğümde as--
Madam, saraydan bir haberci geldi.

[_Çıkarken_ ARTESIO ile karşılaşır.

VE. Eğer oradan,
Yaşayan en asil prens olan Plangus'un nasıl yaptığını sormaya cesaret edebilirsem?

SANAT. Madam, askerler kadar
Onur için hasta olanlar; sanırım bu zamana kadar
H sarayı terk etti ve şan arayışına gitti,
Genç Argo'nun alnından şan çalmayı planlıyor,
Argos ordusunun yiğit lideri.

VE. O zaman eminim ki efendim,
Sizin işiniz bana değil; eğer başkası sizi gönderdiyse efendim, lütfen mesajı esirgemeyin,
Ve onlara deyin ki, ne sarayın hilelerini öğrendim,
Ne de henüz bunu yapmayı düşünüyorum; yeni elbiselere ihtiyacım yok,
Ve erkeklerin kendilerini
Daha iyi bir dille ve daha iyi bir amaç için
Bir hanımefendinin onurunu kazanmaktan daha iyi bir amaç için yemin ettiklerini duydum.

SANAT. Hanımefendi, benim işim kralla,
Sizden rica eden kişi
Bu öğleden sonra sarayı güzel varlığınızla
kutsamaktan,
Ve bir cevap getirmekten memnuniyet duyar; bir cevap için kalmam.

[_Çıkış_ ARTESIO.

VE. Şimdi tüm kötülüklerimizin sonunu görüyoruz;
Prens saraydan ayrıldı ve kral
Bizi çağırdı. İsim
Kanınızı donduran bir korku yaratmıyor mu?

LIB. Hayır, yemin ederim ki, hiç de değil. Gördüğüm kadarıyla, eskisinden daha iyisin.
Yaşlı adam kumarbaz olmak için hayatımı ortaya koyardı.
Tavsiyemi dinle, derin oyna ya da hiç oynama:
Bir krallığın as'ı değilsin.
Umarım ki, lütfun zavallı arkadaşlarını hatırlar.

VE. Eğer böyle bir şey bulursam,
Buzunu eritmeme izin ver.
Git, beni tüm aceleyle yas tutmaya zorla.

[_Çıkış_ LIBACER.

İleri görüşlü Talih en kötüsünü yapsın;
Büyüklüğümü yaratacağım ya da düşmeye çalışacağım:
Ve düştüğümde, yıkımımı hak edeceğim.

[_Çıkış_

2.PERDE, 1. SAHNE.

_Girer_ PLANGUS, NICETES, ARAMNES.

NIC. Ne, efendim, ve sen melankolik misin, kader
Bize böylesine beklenmedik bir mutluluk yağdırdığında?
Bu çirkin, sinsi barış, askerin
Kaderini böldüğü kayadır. Müstehcenlik bir erdemdir.
Bu kunduz şapkalarının belası, insanın başını ağrıtır
Çelikten yapılmış bir şapkadan daha kötü: ve bir darbeyi
onda birini bile bu kadar iyi taşıyamazsınız.

PLAN. Savaştığınız için delirmişsiniz beyler,
Ve biz bundan yeterince alacağız.
Argoslular, elli bin kişi,
Önlerindeki her şeyi bir kasırga gibi sürüklediler;
Ve ben, son seferde dağılmamış kalan on üç bin kişiyle,
Eski sert askerlerden oluşan o kalabalığa karşı savaşma emrini aldım: bizimkiler ise,
Bir iki ay içinde,
Bu boş vakitlerinde onlardan kayıp giden o yiğitliği
kazanamayacaklar.
Tüfeğin ne kadar ses çıkardığını unuttular;
Ve bir davul duysalar irkilirler.
Bu adamlar yeterli mi, yoksa uygun mu,
Üzerine bir krallığın güvenliği kurulmalı mı? Gerçekten, eğer bir metresle karşılaşsalardı,
Ya da bir genelev evine saldırsalardı, belki de cesaret edebilirlerdi;
Ama ben kendi adıma boyun eğerim; babama da karşı koymam:
Eğer o iyi görürse yok oluruz, ben çoktan
Kurban edildim; ama düşmanlarımız pahalıya satın alacaklar
Zaferlerini. Lütfen görevinize bakın, Nicetes,
Ve siz, Aramnes, tüm dikkat ve hızla; ve
Savaşa girdiğinizde, o zaman bana
Bu çehreyi, o somurtkan gülümsemeyi gösterin ve
Bunu beğeneceğim: Ölümün üzerine
Gülerek koşan bir adamı severim. Ama konuşarak zaman kaybederiz.

[_Exeunt_ NICETES _ve_ ARAMNES.

SAHNE II.

_INOPHILUS_ girer.

INO. Hizmetkarınız, kaptanlar. Efendim, sizinle bir kelime dua edin.

PLAN. Lütfen, kısa olun, Inophilus; siz
Benim işimi biliyorsunuz.

INO. Efendim, sizin uysallığınızı görünce deliriyorum:
Büyüyle bağlı bir adam sizin kadar hareketsiz değildir;
Hiçbir şey böyle hızlandırılmamıştır,
Ve yine de onun yıkımını görmeyi reddetti.

PLAN. Sıkıcısınız, oyalanmayacağım.

INO. General yapıldın.

PLAN. Biliyorum.

INO. Argoslulara karşı.

PLAN. Öyleyse.

INO. On üç bin adamla, daha fazla değil, efendim.

PLAN. Seviniyorum, şeref daha büyük.

INO. Tehlike daha büyük; öldürüleceksin, efendim,
Ve ordunu kaybedeceksin.

PLAN. Hepsi bu mu? Umurumda değil.

INO. Ama ben de, tüm arkadaşların da.
Bir fare kokusu alıyorum, efendim; bu işte hokkabazlık var;
Yaşadığım kadar eminim.
Kral bu yirmi dört saat içinde
Adil koşullarda bir barış yapmış olabilir.

PLAN. Ama onursuz.

INO. Ve yapmazdı--
Birdenbire elçileri aşağılık bir şekilde kullanır,
Ve Argosluları kışkırtır, ama kendisi
Hiçbir savunma pozisyonunda değil.

PLAN. Ama----

INO. Lütfen bana izin verin efendim.
Bundan sonra, aniden yaratılmış bir generalsiniz,
Ve yontulmamış adamlardan oluşan bir kalabalıkla birlikte paketleniyorsunuz,
Cesaretleri bir orospunun etekleri kadar gevşek
Sarayda böyle tehlikeler için yaratılmış başka ruhları da vardı.
Affedersiniz, biliyorum ki yıkımla karşılaşmaktan korkmuyorsunuz;
Ama insanların yok olacağından emin olduğunuz yerde,
Kişiler daha az endişe verici olsaydı.
Komutanıza uygun bir ordu toplayana kadar sizi orada bırakabilirdi ve bu sefere
Bazı önemsiz şeyler gönderebilirdi
Kaybı hiçbir şey olmayacaktı ve
Hikayemize bir onur olarak, öldükleri anıtlar olarak kaydedilebilirdi
Kralın aptallığının. Ama bunu geçelim;
Belki de diyeceksiniz ki, sadece böyle girişimler için uygun bir ruhunuz var? Keşke olmasaydı;
O zaman eksikliğiniz yarı yarıya daha az acı verici olurdu.
Ama işte harika çocuk! onlarla hemen savaşmalısın.
Hadi, bu kralın kafasına sokulmuş bir proje
Sizin ve onun üzerinde bir komplo kuran
bazıları tarafından.

PLAN. Öyle olabilir, Inophilus ve inanıyorum ki
Bütün bunlar doğru bana söylüyorsun ve bu,
Benden daha az kararlı bir adamı bile ürkütebilir.
Ama tehlike ve ben çok uzun zamandır tanışıyoruz
Şimdi bir toplantıdan kaçınmak için; meşgulüm ve
Hiçbir şekilde itibar kazanamam.
Bunu bana daha önce söyleseydin, belki
Üzerinde düşünmezdim; ama yine de düşünmezdim.
Eğer kral tehlikeli olduğumu düşünüyorsa,
Benim için korkularından
hangi yöne gideceği bir sorun değil. Bunu yapamazdı.
Bundan daha yakışıklı; şimdi daha az gürültü yapıyor--
Ama hadi, böyle şeylerden korkmamalıyım, Inophilus:
Kralın daha fazla erdemi ve onuru var
Bu eylemleri yapmak, yalnızca suçlu ruhlara yakışır;
Ve korkmamalıyım, Inophilus'um yanımda savaşırken.

INO. Troth, efendim, tüm iltifatlarınız için, eğer
Benim arkadaşlığıma borçlu olandan başka bir yiğitliğiniz yoksa,
Düşmanlarınıza soğuk kahvaltı hazırlamak gibisiniz:
Hayatımı çöpe atmaktan başka işim yok, bu kadar çok olasılık varken:
Evde kalacağım ve sizin için dua edeceğim, hepsi bu, efendim.

PLAN. Nasıl! O zaman gitmeyecek misin, Inophilus?

INO. Zaman geçti, daha iyi spor olduğunu düşündüm
Kargaların dikenli korusunda koşuşturmak;
Zorlu tehlikeleri göze aldığımda
Yakışıklı yüzlerden daha ateşli arzularla,
Ve hiçbir kadını kanlı, açık yaralar kadar güzel bulmadığımda:
Ama efendim,
Şimdi gidip kendimi atmak
Cesurca olmazdı, ne de kıskançlığıma değecek bir hareket:
Yıkımıma çabalayanların
Aptallığıma gülmesini sağlamak zayıflıktır,
Çeneleri bizi yutan uçurumdan daha geniş açılmış halde.
Şeref beni ne zaman çağırır, ve ihanet onun sesini ne zaman taklit eder,
PLAN. Peki, evde kal ve don,
Ve bir metresin kollarında
tüm ihtişam duygusunu yitir. Git, uysalca yok ol, sarhoş
Günah ve barışla; ve sen, onlarla birlikte ölmeye cesaret
edemediğin için,
Asil dostlarından daha uzun yaşa.

INO. Teşekkür ederim efendim, ama kızamam.

SAHNE III.

_NICETES_ ve_ ARAMNES, _birkaç Yüzbaşı ve
Askerle_ girer.

NIC. İşte ordunun kemikleri
Birlikte toplandı, ama sanki
Sert bir şekilde dövüldükten sonra eve dönmüşler gibi görünüyorlar.
Bence böyle yırtık pırtık haydutlar asla galip gelemezdi,
Zafer onların arasında çok iğrenç görünürdü,
Temiz keten giyse onu çok lekelerlerdi.

YÜZBAŞI Efendim, bu yırtık pantolonlarda sağlam kalpler taşıyoruz,
Hepsinin saray mensubu gibi. Ellerimizi eldivensiz şımartmaktan korkmuyoruz, yatağa girdiğimizde badem ezmesine de ihtiyacımız yok. Ve teğmenim biraz neşeli olmaktan hoşlansa da,
Bizi bu eski giysilerle
o kadar güzel ölürken göreceksiniz ki
Bu giysiler daha iyi giyilir ve yaralarımıza dönüşür
Daha iyi ve belki de çürüdüğümüzde
o kadar güzel kokar.
PLAN. Umarız öyle olur.
Kaptanlar ve yoldaş askerler,
Bu cesaretinizi sınama fırsatından gurur duyuyoruz;
Prensinizden daha uzağa gidemezsiniz,
Ben arkadan saldırmayacağım.
Düşmanların sayısının sizi korkutmasına izin vermeyin,
Ne kadar çok olurlarsa, o kadar onurlu olurlar.
Aslan bir tavşanı avlamaktan hoşlanmaz,
Göz kırpan mum da kartalların gözlerini sınamaya uygun değildir.
Şanlılığın ağırlığı tehlikemizi hafifletir.
Zafer kolayca geldiğinde, fethetmek
bir utançtır.

[_Askerler bağırır ve kaçar._

INO. Evde kalıp, bu kadar çok
Cesur ruhun böyle bir avantajla ölmesine üzüleceğim.

[_Çıkış_ INOPHILUS.

SAHNE IV.

_KRAL_ girer _solus_.

KRAL. Kocası da öldü! Kader, bırak da öleyim,
Böyle uzun süre kalmaktan çok mutluyum
Yıkılmadan, düştüğüm yükseklik kadar büyük.
Plangus benim tek engelimdi; ama onu
Kaldırdım. Ama aşk emretti:
Onun varlığı tüm girişimleri boşa çıkarırdı;
Bu mesafeden büyüsünden korkmama gerek yok.
Görünüşleri ve hareketleri tek bir büyüydü,
Bir hanımın kalbi üzerinde[84]-güçlü.
Onu çağırdım; ama henüz gelmedi.
Dışarıda kim bekler?

_Gir_ ARTESIO.

SANAT. Yas tutan bir kadın var, efendim,
Kralla konuşmak istiyor.

KRAL. Onu içeri al ve git.

SAHNE V.

_ANDROMANA_ yas içinde, yüzünde bir başlıkla,
KRAL'ı gördüğünde
kuyruğunu kaldırıyor.

KRAL. Böylece Phoebus karanlık geceden kalkar,
Solgun yüzlü Dian aceleyle
ödünç aldığı ihtişamı komşu bir bulutta saklamak için çabalarken,
Yeni doğan günün güzelliğini kıskanarak,
Karanlık diğer dünyaya akın ettiğinde.
Madam, neden diz çöküyorsunuz? Siz, hükümdarların

[_Diz çöker._

Kendileri titreyebilir ve ölümlüler
Sunaklara sundukları kadar büyük bir saygıyla eğilebilirler:
Asalar parçalanmalı ve size tapınmalı;
Güneş ve ay kimin görüşünde kızarmalı
Kendilerini kana ve karanlığa dönüştürmeli ve düşmeli
Kürelerinden, cüretkar dünyayı atomlara ayırmalı,
Kendilerinden çok daha büyük bir parlaklığı görmeye cesaret ettikleri için.

VE. Efendim, merak etmeme izin verin
Hangi günahı işledim ki,
Tanrıların intikamını aşağı çağırarak,
Beni bütün bu küfürlerin yaratıcısı yaptı.
Efendim, majesteleri, eğer
yaratığınıza öfkeliyseniz, acımasız bir söz söyleyin ve beni patlatın.
Beni diğer dünyaya küçümsemeyin, orada
kendi günahlarım yüzünden kızarmaya yetecek kadar var ve
diğer insanların suçları için yanaklarını boyamaya ihtiyacım olmayacak.

KRAL. Hanımefendi, Part okları o öldürücü sözler kadar
keskin olmasa da; yine de
onları söyleyen nefes sabah çiyinden daha tatlıdır. Dilsiz olacağım, çünkü övgüler ekleyemez, aksine Andromana'nın değerini azaltır.

VE. Artık bu dilden etkilenmiyorum,
Kralların yetiştirildiği dil bu.
Ama yalvarıyorum efendim, eğer bir şey varsa
Kulunuza emredersiniz--Andromana büyük Ephorbas için
bir şey yapmak veya acı çekmek zorundaysa,
Bir dakika yalnız kalın ve unutmayın
Bir tüccarın karısı sizi duymalı.

KRAL. Kocanız Leon öldü, duydum, hanımefendi--

[_Ağlıyor. _

Hayır, incileri esirgemeyin hanımefendi;
Böyle bir hazineyi
En iyi adamlardan biri bile olsa,
hak etmeyen birinin anısına atmayın.
Gelin, gelin, bu üzüntüleri unutun hanımefendi,
Ve dünyanın yıkımı önünde yas otları giymeyin;
Şahaneleri zenginleştirecek olan o güzel gözleri saklamayın. Hanımefendi,
Bu kadar güzel bir
sarayda hiç kimse
hak etmese de,
Yine de ben kendim sizin için bir
koca aramaya özen gösterdim: kendiniz hakkında ne düşünüyorsunuz?

VE. Büyük beyefendi, sizin ilginiz de tıpkı sizin gibi asil;
Ama bana göre
Phoebus'un atlarının Phaeton'a yaptığından daha iyi değil,
Dünyayı ve onu mahvetti. İlk olarak, beyefendi,
Kendinizi,
Aşıkların yeminlerinden daha az önemli olan
Onu onurlandırmak için aşağılıyorsunuz:
Kocamın külleri henüz soğumadı,
Ve majesteleri benden
Onurumu ve onun anısını bu kadar çabuk terk etmemi mi ister? Ben
Küllerine ait adakları henüz ödemedim.

KRAL. Bildiğimiz değeri övüyorsun
Sen yaptın, Andromana: prense ne diyorsun?

VE. Ben onun prens olduğunu ve büyük Ephorbas'ın oğlu olduğunu söylüyorum;
O Plangus: ve eğer hala
Daha iyi veya daha büyük olabilecek bir unvan kaldığını düşünüyorsan,
Bence o buna layık.

KRAL. Ama sen onu layık görüyor musun Andromana?

VE. Ey gökler! Jove cennete değer mi,
Yoksa güneş bir ışık olmayı hak ediyor mu
Tüm dünyaya? Erdem onur hak edebilir mi,
Ya da emek zenginlikleri? Tanrılar sunakları hak edebilir mi?
Bu kafa karıştırıcı bir soru olabilirdi
Kulakları Plangus'un değeriyle
kutsanmamış olanlar için. Ama bu ondan çok aşağıda----

KRAL. Ama seni sevdiğini mi söylüyor?

VE. Bunu söylemeye cesaret edemiyorum:
Çünkü bir prensin böyle zavallı şeyleri iddia ettiğini düşündüğümde
Benim gibi, damarlarımda bir buzun dolaştığını hissediyorum,
Ve kanım kar tanelerine dönüşüyor,
Ve ondan korkmamı emrediyor - bir korku veya saygıyla değil,
Ama lekeli bir günahkâr şey olarak, ki bu
Büyük olduğu için daha kötüdür. Bu öyle bir korku ki,
Silahlı bir tecavüzcüye karşı tasavvur etmeliyim.

KRAL. Bunlar beklenebilir, hanımefendi, itiraf ediyorum,
Güneş kadar sıcak alevlerde kaynayan kandan
Yakıcı Terazi'de veya güçlü Herkül'de,
Bir gecede ellisini boşadığında;
Ama yıllarının bu kötü huyları evcilleştirdiği,
Aşkı ihtiyarlık ve şehvet olmayan,
Güzel bir erdeme tapan ve
Yeminlerini yerine getiren bir adamdan, başka umutlarınız olmalı. Plangus genç, bir asker ve sonuç olarak
Gençliğin mazur gördüğü bir şey. Ama Eforbas
Gençliğini silkeleyip attığında bu oyuncakları geride bıraktı.

VE. Efendim, şimdi korkularım bitti. Ey erdem!
İnsanların taptığı ve dualarını
üzerine attığı, gözlerini insan eylemlerine ödünç veren adil güçler var mıdır? Yoksa cennetin adı
Hala küçük günahkarlar için mi icat edildi?
Efendim, kesinlikle yanılıyorum,
Sen büyük değilsin Eforbas, efendim, erdemi
Tüm komşu uluslar için bir hayret konusu olan;
Lütfen ona yardım et, o meleği görmek isterim;
Krallığın şerefi ve [tüm] iyi insanların sığınağı.
Ama eğer sen benim için dua ettiğim adamsan
Uyuduğumdan daha uzun süre; lütfen efendim, inanma
Şimdiye kadar hayran olduğum bir erdem.

KRAL. Görüyorum
Sen bir yabancısın, hanımefendi--bunu söylememe izin ver--Eforbas'a;
Ama senin eriyen yıllarının bir hanımı
Bu griliği sevebiliyorsa, asamı yemin ederim,
Taht, krallık ve ben seninim;
Kraliçe olmaya layıksın.

[_Geri çekiliyor._

VE. Bir kraliçe! Efendim, tebaaların seni kızdırdı mı?
İsyan ettiler mi, ya da bir isim istemeyen bir günah mı işlediler? Ben kaldırıma yapışacağım, ta ki yalvarana kadar
Suçları kadar büyük bir intikam; ama bu
Sözünü ettiğin şey, tebaalarının seni lanetlemek için
yıllarca çalışması gereken bir ceza; hiçbir günah
bunu hak etmez. Gözlerimi altın atarak
Onların önüne
Kör edersin,
Ya da beni onur tapınağının
dik zirvesine öyle yükseğe koyarsın ki,
Kendi sadeliğime bakamaz olurum. Beni harika yaratabilirsin, biliyorum efendim,
Ama iyi yaratamazsın. Zorlayabilirsin,
Beni de günaha teşvik edebilirsin belki. Ama
Kemiren bir vicdanı yatıştırabilir misin,
Ya da kanayan bir ünü sarabilir misin?
Hiçbir zaman bir tıbbın
Yaralı bir onur için bir çare bulabileceğini duymadım.

EF. Sen bir aptalsın, Andromana. Benim olmalısın. Düşünme.

VE. Vasalına komuta edebilirsin.

KRAL. Bu nazikçe söylendi.

VE. Ama--alçakgönüllülükle ayrılıyorum;
Tanrı seni korusun!

[_Çıkış._

VI. SAHNE.

_RINATUS, EUBULUS ve ARAMNES_ girer.

EPH. O hanımı bekle.

RIN. Dünyada hiç kadın olmasaydı,
Böylece yine prensimiz oldu! Efendim, deli misin?
Yoksa baba olduğunu mu unuttun?
Hepimizi mahvettin.

EPH. Ne oldu, sorun ne?

RIN. Ah efendim, prens----

EPH. Ölmedi, Rinatus, değil mi?

RIN. Efendim, eğer öyleyse, onu sen öldürdün:
Geçen gün bu kadar kıskanç mıydın? Inophilus'um asla erdemliymiş gibi davranmasın,
Ona daha gelişen bir sanat öğreteceğim.
Biraz pencereye gel, beyefendi, ve dinle
İyi insanların seni nasıl lanetlediğini. Soğuk hava
Hala öyle, bazıları çok zor yapıyor ki, yine terliyorlar.

EPH. Merak et, çöz; baldıran otu içtin mi,
Seni en son gördüğümden beri?

RIN. Hiçbir şey için aklım başımda olmazdı
Dünyada; olsaydım kederim beni öldürürdü.
Mantık veya akıl konuşacak kadar delirmiş,
Şimdi prensimizi böyle çöpe attın:
Masumiyeti kendi gözlerinden daha açıktı:
Bu kadar erdemi nasıl katlettiğini düşünebiliyor musun,
Ve kendini ölüme kadar utandırmadın?

EPH. Sanırım onu ​​genel olarak gönderdim
Argoslulara karşı; ama--kendi isteğiydi.

RIN. 'Onun kendi isteği değildi, efendim,
Ama on üç bin adam, efendim, öyle miydi?
Bu ordu büyük Argo'ya karşı koymaya uygun muydu?
Az önce bir haberci geldi, gördü ki
Prens buradan on altı mil uzakta değil
(Çünkü düşman oraya doğru yürüyor) adamlarını toplayıp
Düşmanla savaşmak için.

EPH. Tanrı aşkına,
Rinatus, onu tekrar geri gönder, geri çekilmesini söyle;
Oğluma benden emir ver
Daha büyük güçler onu takip edene kadar gitme.
Mümkünse, hatayı telafi et;
Krallığımı, hayatımı veya herhangi bir şeyi veririm,
Tekrar yaparsam.

RIN. Bunu şimdi gördüğüme sevindim;
Tanrı çok geç olmadan göndersin!

EPH. Hayır, gevezelik etme.

[_İçeride bir boynuz._

RIN. Bu ordudan, efendim. Ey cennet, korkuyorum!

EPH. Eğer ordudan geldiysen, gözetle, daha iyi görün.

_GİR_ HABERCİ.

MES. Oğlun--dahası, ölmekte olan oğlun--
Sana haber getirmemi emretti,
Şerefine sadık bir şekilde öldü, kral ve yurttaşları;
Ve bu küreyi onurlandıran
En parlak lambanın
Çıkmasını görmek için kalmama izin verme.

[_KRAL_ bayılır.

RIN. Ey gök, kral! Bu neden diğerinden daha kötü, efendim; İkinizi de kaybetmeyelim.

EPH. Sadece nasıl çıktığını duymama izin ver,
Ve sonra kadehim doldu:
Bir dakika daha
yaşamayacağım.

MES. Efendim, böyleydi----
Cesur Plangus'un Lixa'dan bir orduyla yürüyüşünün üzerinden henüz üç saat geçti,
Ruhları giysilerinden çok daha zengindi,
Yiğitlikleri askerlerin giydiği tüm cesareti
üzerine giymiş olsa da.
Varlığı bu alev alev ruhlara yeni bir ateş
üfleyen prens,
Düşmanı bir avuçla karşılamaya karar verdi,
Ve kanatlı bir hızla Elean Boğazı'na düştü,
Onunla orada denemeye karar verdi.[85] Askerleri de,
Gerçek savaş oğulları, böylesine büyük olasılıkları küçümseyerek,
Zafer ve ülkeleri taçlandırılacakken,
Fatihler, hevesli yiğitliklerini
Düşmanın sabırsız beklentisiyle
biçtiler, kalabalığına güvenerek,
Hem küçümsemeyle hem de öfkeyle kanat çırparak,
Zaferin kendi olasılıklarına karşı tartışmaya cesaret edecek kadar az olduğunu gördüler. Plangus, gördüğü halde,
Yıkımdan korkamadı ve ondan kaçınmayı küçümsedi,
Kral ona onunla karşılaşmasını emrettiğinde,
Ordusunu en iyi şekilde düzenledi,
Ve Zopiro'ya sol kanadı,
Bedeni Evarnes'e verdikten sonra, kendisi sağ kanadı seçti;
Çünkü Argo'nun karşısında olacaktı.
Ve atlanabilecek kadar büyük bir yedek tutarak
Bu kadar küçük bir bölükten -beş yüz kişiden fazla değil-
Onların komutasını Zenon'a verdi,
O da arkadaşlarıyla birlikte,
Bu kadar uzun süre boş durmalarını ve
En ileri gelenlerle birlikte ölmeye layık görülmeyi
onurlandırmamalarını kötü karşıladı ve hiç şüphesiz,
Bu görevi reddetti; ancak gülümseyen
Prens onlara ölmeleri için zamanları olacağına söz verdi.
Burada kelimeler işe yaramıyordu ve onları kullanmaya zamanı da yoktu. RIN. Ne, Inophilus bütün bu süre boyunca boş mu duruyordu?

MES. Prensin sadece dilediğini duydum, tıpkı
Atını yiğit Argo'ya karşı mahmuzlarken,
Bin adam eksiği vardı:
Böylece Inophilus'u vardı.

RIN. Ey hain çocuk!

MESS. Prens ve Argo karşılaştı; ve
İki güçlü gelgit gibi. Burada ölüm
samur üniformasını giydi ve iki yiğit,
Her orduyu canlandıran yiğit,
Uzun süre eşit güçle çarpıştı, ta ki
Büyük Argo düşene kadar.
Ve aniden, çok sayıda adam
Ona eşlik etti, böylece kanat
Hemen bozguna ve infaza gitti.
Zopiro ve Evarnes de,
Karşı liderlerini öldürdükten sonra,
Sarsılan düşmanlarına ölüm ve yıkım
üflediler. Böylece zafer ve kanla coşan İberyalılar, uçan alanda, düşmanın yirmi bin kişilik yedek kuvveti gelene kadar, taze ve şehvetli bir şekilde, arkadaşlarının yenilgisine öfkeyle dişlerini gıcırdattılar ve yorgun askerlerimize zafer selini
akıştırdılar.
Ama prensin cesareti ve iyi talihi kısa sürede bu muhalefeti yendi ve dağılmış birliklerini toparlayarak, çok daha kötü durumda olan arkadaşlarının yardımına gitti; o sırada, düşmanlarını kendi ölümünün ve zaferinin bir dikilitaşı gibi etrafına yığan Evarnes'i, kanlar içinde ayağının dibine düşerken gördü ve ölmekte olan dudaklarıyla onu öptükten sonra, kendisini daha mutlu bir gün için kurtarmasını rica etti ve öldü. Çok geçmeden yiğit Zenon
O gün sonsuz şöhretli işler yapmıştı,
Ve az sayıdaki kişiyle, muhalefete rağmen, üç kez hücum etti
Ve düşmanın birkaç binini bozguna uğrattı,
Son verdi; prens bunu gördüğünde,
Öfkeden ağlayarak, düşmanlarının arasına uçtu,
Sadece cesaretinin büyüklüğüyle ayakta kaldı,
Çünkü hem kan hem de güç onu terk etmişti;
İçinde kalan o yaşam kıvılcımını,
Katliam ve intikamda harcadı,
Silahının ucuna yaslandığında, kanla kendisi kadar hızlı düştü,
Sonra beni tüm hızıyla çağırdı
Sadece krala onu babasına ve kendisine layık bir şekilde
Ölürken gördüğümü söylemek için.

[_Dışarıdan bir boynuz. Bir haykırış._

EF. Ey cennet! Bu alkışlar ne anlama geliyor?
Ne, ne, ne,

[_Tekrar bir haykırış._

İberyalılar kanlı fatihlerini
Bu kadar sevinçle mi karşılıyorlar?

SAHNE VII.

_PLANGUS_, INOPHILUS, _ve_ ZOPIRO, _Kaptanlar_ girer.

EPH. O, O!

[_Bayılır._

RIN. O korkak çocuk! Çünkü o aşağılık kelime
Tüm aşağılıkları içerir, seni utandırmaz mı,
Ya da korkak kanını buza çevirir mi,
O en asil yaralı hayaletin görüntüsü karşısında?
İyi ki sevgili Plangus (eğer tanrılığın
Daha kalıcı bir ismi hak etmiyorsa)
En hain oğlunun intikamını almaya geldin,
Babasının huzurunda, onun aşağılıklığından
Kendinden daha fazla nefret eden----

PLAN. Affedersin sevgili Rinatus,
O hayret öyle bir sessizliğe dondu ki,
Böyle bir karşılamayı beklerken
Annesi onu görmekten sevinçten ölen o Romalı oğul gibi, çok soğuk bulduk
Bir eğlence, bir şey bize öyle bir rahatsızlık gibi baktı ki,
Küçük bir hayrete düşmekten başka bir şey yapamadık.

EPH. Ve seni tekrar konuşurken mi duyuyorum,
Ve seni görüyorum, yoksa sadece bir mutluluğu mu hayal ediyorum,
Gerçekliği yıldızlar ve deham beni inkar ediyor?
Yoksa sen Plangus'un meleği misin, beni umutsuzluktan
uyandırmaya mı geldin?

PLAN. Efendim, lütfen inan; ve
Bu askerlerin eğlencesinde geri kalma,
Eğer bir mutluluğu takdir ediyorsan; tek kelimeyle,
Sen bir fatihsin: ve küstah Argoslular
Hayatlarını kurban olarak ödediler
Kırgın kılıcına.

EPH. Umutsuz bir sevgiliye teselli habercisi
Bu senin varlığından daha az kabul edilebilir bir şey;
Eğer o adamın bana söyledikleri doğru değilse,
Senin hoş geldin görüşün,
Bana verdiği o işkence edici korkuları fazlasıyla telafi etti.
Ama eğer doğru değilse, bana hangi şansın seni
kurtardığını söyle?

PLAN. Eğer o zaman, o haberciyi gönderdiğimde, işlerin nasıl gittiğini duyduysan----

EF. Evet, duydum.

PLAN. Sonra bil ki, ölüm ve kendi kaderlerimiz yemin ettiğinde
Bizim yıkımımız ve biz, uzun süre direnen güçlü bir duvar gibi
Alevli topların demir kusmuklarına,
Sonunda korkunç bir harabeye dönüşür
Onu yıkanlara; İberyalılar da öyle yapmıştı,
Savaştıkları dava kadar büyük bir cesaretle,
Argosluları katletmede ilk kim olacak diye asil bir kıskançlıkla mücadele ettiler:
Sonunda, kalabalık ve zahmetle ezilerek,
Adil olmayan yükün altında ezildik;
O zaman rekabetimiz değişti ve daha önce
Birbirimizi geçmeye çalışan, şimdi hevesle mücadele etti
Ölüm yarışını ilk koşmak için. Efendim, işte oradaydım
Ben (ve diğer birçok cesur kaptan) düştüm,
Baştan ayağa tek bir yara olarak. O zaman,
Inophilus geldi,
Yaklaşık yirmi başka yiğit adamla birlikte ve ne kadar hızlı
Çevik şimşek doğudan batıya uçtu,
Bu kanayan gövdeyi kurtardı,
Küfürbaz Argoslu'nun kuşattığı,
Zafer ve gururla havaya uçurulmuş; o,
Büyük Inophilus'tan başkasına benzemeyen bir yiğitlikle,
Kendi askerleri tarafından cesurca desteklenerek,
Eylemleri, Inophilus'un yanından geçmemiş insanlardan daha çok onlara hitap ediyordu,
Kanayan bir günün
onurunu kurtardı. Ve böylece[87] [şimdi] birliklerimiz,
Sayıca az[88] oldukları kadar yiğitlikleri de büyük,
Zafer, kan ve mücevherlerle zenginleştirilmiş,
Karşı ordunun hiçbir şeye ihtiyacı olmayan,
Bir başarının ünüyle geri döndüler,
Fatihler için şan ve şeref dolu,
Argoslular için yıkım gibi.

INO. Efendim,
Bu eylem ve benim liyakatimin prensimizin istediği kadar büyük olması durumunda,
O zaman
Sahip olabilir ve ödül bekleyebilirdim.----
Ama o kadar küçüktü, görevimin çok altındaydı ki,
Bu yüzden dizlerimin üstünde, af dilemeliyim
Daha erken gelmediğim için.

EPH. Bu bir harika
Hikayede şimdiye kadar yazılmış olan her şeyin ötesinde.
Inophilus, biz çok geri kaldık
Büyüyen erdemini beslerken,
Bundan sonra onu düzelteceğiz.
Ve sevgili Rinatus, cesur oğlunla gurur duy,
Ve halk kalan orduyu onurlandırsın;
Bunu bize yapılan bir iyilik olarak değerlendireceğiz.
Yiğit kaptanlarınız için bir cömertliğimiz var,
Boşuna savaşmadınız.
Bugün sarayımız en büyük neşesini takınsın,
Ve hiç kimse memnuniyetsiz bir kaş takmasın;
Çünkü bir kaş çatma yazılmışsa, bunu bir sebep olarak düşüneceğiz
Şunu söylemek için, o yüz ihanetin karakterlerini taşıyor.

[_Exeunt._

3.PERDE, 1. SAHNE.

_PLANGUS_ ve_ INOPHILUS girer.

INO. Ama efendim, onun bir kadın olduğunu düşündüğünüzde----

PLAN. Ey sevgili Inophilus!
Yer ve gök böyle şeylerin varlığını unutsun;
Ya da eğer bir gün onları adlandırırlarsa,
Yaptıkları kötülükler kadar ağır bir lanetle olsun. Bir mandrake notası
Kulaklarımda daha iyi bir müzik çınlaması olurdu,
Tekrar telaffuz edilen o iki heceden.

INO. Lütfen efendim, bu mizahı,
Bu huysuz evcil hayvanı bırakın ve uysalca düşünün. Efendim,
Bir fahişeyi kaybettiniz ve bu yüzden
Kendinizi de mi kaybedeceksiniz? Sadece sabırla bir kelimemi dinleyin.[89]

PLAN. Gözetmen, kürek mahkûmlarına o kelimeyi öğret,
Zincirlerinin ötesinde hiçbir düşünceye sahip olmaya cesaret edemeyen,
Kırbaçlanmaktan ve ekmek istemekten korkan şeyler.
Kükürtte kızartılanlara uysal ve sabırlı olmalarını söyle:
Anlamını bilmeye yemin ettiğim bir kelime bu;
Ya da eğer zorundaysam, ondan kaçınmak ve ondan daha çok nefret etmek.
Ah, senin haksızlıkların benimkiler kadar büyük olsaydı, Inophilus,
Ya da sen Plangus kadar sevseydin,
Bana intikam zehrini aşılardın,
Ve intikam düşüncesiyle beni şişirirdin
Ta ki patlayana ve, dağılan bir bulut gibi,
Bana zarar verenlerin üzerine bir bulaşıcı hastalık yayana kadar.

INO. Neden, bunlar bir taşralıda yakışıklı olurdu,
Ruhu, delirdiği şey kadar kirli olan:
Köpeğini kaybetmiş bir kadında güzeldi;
[Köpeği;] ama----

PLAN. Ne diyeceğini biliyorum--
Ama Plangus için. Ah, onun dışında hiç kimse için
Öyle olmak. Bana zarar verenler
bir zamanlar gözlerimden daha değerli tuttuğum kişilerdi; ama ne kadar
Sevgim ne kadar büyükse, suç o kadar büyüktür;
Dostlarımızdan gelen yaralar en derin olanlardır. Babamdan başkası olsaydı - ve yine de bana öyle geliyor ki
O isim beni korurdu; yoksa
Sadece suçluları güvence altına almak için mi yapıldı?
Hayatım onundu, bana verdi: şerefimden de,
Ayrılabilirdim; ama, ah, aşkım
Benim değildi, bir tanrıya
verilmiş ve yerine getirilmemiş yeminlerden başka bir şey değildi. Ve o yaratık için,
Kötülükler yüzünden kaybolması gereken,
İntikamımı almak için
Yol açmam gereken--
Şerefimi herhangi bir şeye ihanet etmiş olsaydı
Ama bana varlık veren,
Beni yarı yarıya telafi etmişti, intikam yolum
Açıktı. Şimdi öfkeyle
İntikam almaya doğru mahmuzlandım, ve yine de
Aptalca bir dindarlığın dizginleri altında tutuldum, ki bu hiçbir insana fayda sağlamaz
Sadece onu kullanmayanlara.
Cimrinin putu gibi,
Başını koparana kadar ona altın vermedi. Hayır, Inophilus, bir sır daha,
Ve bunun dehşeti seni yerden göğe savurur,
Kadın diye bir şeyin olmadığı yere:
Ruhunu içten dışa çevirecek:
Onu dışarı çıkaramam. Merak et, ne değil, Inophilus?

INO. Ne yazık ki, bilmiyorum, efendim.

PLAN. Sadece en kötü kötülükleri hayal et
Dünya her zaman inledi; bir günah sadece kadındır,
Hayır, Andromana gibi bir kadın düşünmeye cesaret edebilir;
Ve bu odur.

INO. İntikam seni nasıl da alıp götürüyor!
Prensler daha önce metreslerini kaybettiler,
Hayır, ve onlar üzerinde Ephorbas'ın Plangus'un sahip olduğu kadar hakları yoktur.
Ephorbas değilse ona kim hükmedebilir?

PLAN. Ama ben--Ey Inophilus, patladım--
Yine de dışarı çıkacak--burada görmüyor musun?

[_Cübbesinin düğmelerini açar._

Ah, Andromana'yı dün gece
Ephorbas'ın tanıdığı kadar tanıdım.----

INO. Neden, efendim,
Babanın işlediği günah senin değil,
Eğer buna engel olamadıysan.----

PLAN. Neden, işte bu:
Beni burada kemiren şey bu.
Ama bütün tanrılara yemin ettim ki o
Benim kirli kucaklamalarımdan
Ne kadar masumsa o kadar masumdu
Yeni düşen kar veya bir noktadan önce on ölümle karşılaşacak olan erminler: Babamı düşündürdüm
Meleklerin düşünceleri ondan daha az masumdu.
Hayır, ben ona ihanet ettim; onun erdemi çok büyüktü
Bunu[90] şüphelenmek için. Nasıl görünüyorum, Inophilus?

INO. Başkalarının günahları için üzülen,
İyi bir doğadan dolayı, kendi beyazlığının yarısını,[91] başkalarının lekelerini temizlemek için ayırabilen kutsanmış bir adam gibi.

PLAN. Şimdi sen beni rahatlatıyorsun ve pohpohlayan bir cam gibi,
Bana avantaj sağlıyorsun. Kısacası,
İberia'yı mutsuz etmek için doğmuş biriyim.
Ruhum kadar siyah bir yüzüm olsaydı,
Bu konuda Mısırlıların bembeyaz olduğunu görürdün.
Sanırım Cennet'in bana yavaş olduğumu söylediğini duyuyorum,
Ve intikam almaya başlamamın zamanı geldi.
Ephorbas ona haksızlık etti, onu cennetten veya mutluluğundan daha çok seven ve
Onu istediği her şeye
özgür bırakmak için dünyadan kaçıp gitti, ama
Andromana--
Hayır, o da
Onun olmuştu, bu yüzden günah olmadan da olabilirdi.
Ama işlediği günahı biliyordu ve yine de yaptı;
Ve [o] gök gürültüsünden özgürce yaşıyor!
Cennet diye bir şey var mı, ya da
Adaletin orada yaşadığı gibi? Ve ben şu soruyu sorabilir miyim?
Ah, günahla dolu bir vicdanın uysallığı.
Hangi akıl yürütüyor ve konuşuyor, yapması gerektiğinde!
Ama intikam alacağım ve böylece başlıyorum. Inophilus,

[_Çekiyor._

Öldüğümde, hayaletimle buluşmayı unutma,
Ve sana öğrettiği gibi yap. İntikamımın tüm ayrıntılarını anlatacağım,
Kim önce, kim sonra ve
Hangi şekilde ölecek. Dersimi mükemmelleştirdim.

[_Kulpunu yere yaslıyor, üzerine düşmek için_: INOPHILUS
_ayağıyla tekmeliyor_.

INO. Bu intikam büyük Plangus'a yakışır mı?

PLAN. Bu iki gün önce yapılmış olsaydı,
Şimşeği çıplak karşılamakla
Aynı şekilde irademe karşı gelmek arasında kalırdın.

[_Çizer._

INO. Beni dinle;
Bana soru sorma, ya da cevap verme; ya da eğer sorarsan,
Tanrı aşkına, daha fazla konuşmayacağım. Bu bir intikam
Sen intikam alacaktın ve bu büyük bir intikam, çok asil bir intikam,
Kendini öldürmek! Kendine güven, en büyük düşmanların
Daha fazlasını isteme.
Çağlar sonra hikayeni duymaya geldiğinde,
Ne diyecekler? Tıpkı Cato için yaptıkları gibi:
Büyük CA|sar'ın yüzüne bakmaya cesaret edemedi--
Bu yüzden Plangus korktu ve öldü. Çok güzel bir hikaye ve bir adamın itibarına çok uygun:
Yazıklar olsun, sevgili Plangus (dostluk bu unvanı kullansın):
Dünyanın senin efendi olduğuna inandığı büyük ruhunu göster--
Ve bu eylemde olduğuna yemin etmeye cesaret ediyorum.
Hayır, kendini toparla ve kararlılıkla savaş.
Zihninden intikamı silkele ve
O tutkuyu bir kenara bırakıp,
Dünyanın sende hayran olduğu o erdemi giy; şimdi onu göstermenin zamanı.
Buluttan çıkan güneş ışığını ikiye katlar;
Ve ateş, ne kadar direnirse, o kadar parlak alevlenir.
Andromana sana zarar verdi; bu yüzden onu küçümse,
Sanki[92] hiçbir şey yapmamış gibi; Ona iyilik yapmazdım
Onu düşünmek veya bundan dolayı rahatsız olmak
O yaptı. Babana gelince, efendim,
Doğanın bağları dışında, bilmiyor
Sana haksızlık etti: ya da yaptıysa,
Ona sebep olan sevgidir;
Bir zamanlar Plangus'un bahanesi olan bir kelime
Ne olursa olsun.

PLAN. Bana yaptığın şey,
Ve bir iki gün daha yaşamaya karar verdim:
Ama eğer hoşuma gitmezse--peki, gidip deneyeceğim
Biraz uyumak; belki bu olabilir--Ben
Garip bir şekilde melankolik: yalvarırım, yanıma yat,
Inophilus, senin yanındayken güvendeyim.

[_Exeunt._

SAHNE II.

_PLANGUS_ girer, _uykudan uyanmış gibi_.

PLAN. Tanrım! Bu intikam ruhu hala beni nasıl da rahatsız ediyor,
Ve böyle vaat edilmiş bir fırsatla beni baştan çıkarıyor,
Ve yaralarımı büyütüyor! Bazen
Bana korkak diyor ve vicdan diyor,
Benim gibi yaralanmış prenslerde,
Gerçekte olan şey için buldukları bir bahane sadece
Ruhsal fakirlik veya daha aşağılık bir şey. Bana iyi olmanın günah olduğunu söylüyor, tüm
dünya kötüyken.
Kendime bakmamı sağlıyor,
Bu erdem kıyafetini giyerken,
İberya'da modası geçmiş giysiler içinde eski bir antikacı gibi.
Ama ben buna boyun eğmeyeceğim: Bir adamın benliği için (ve kanaat sahibi olan kişi
kaba bir ruha sahiptir) itaatsizlik etmenin, günah olduğunu bildiğim bir
isteği tatmin etmekten daha büyük bir şan olduğunu biliyorum.
Aman Tanrım, beni koru, nasıl da baştan çıkarılıyorum

_Gir_ ANDROMANA.

Eski öfkemi giymek için! Ama böylece
onu kendimden atıyorum.

[_Kılıcını fırlatır._

SAHNE III.

VE. Neden, şimdi nasıl, prens? Eğer sevgilinden
Bu kadar kolay ayrılırsan, küçük umutlar var ama
Bütün sevgiyi arkanda bıraktın.

PLAN. Tanrım, nasıl da değişti!
Ben, bir zamanlar iyi ayarlanmış küreden Jüpiter'e yemin eden
O konuşurken duyduğum kadar uyumu hiç duymadım: sanırım şimdi, onun sesiyle karşılaştırıldığında,
Baykuşların çığlığını,
Ya da kurbağanın vıraklamasını sayabilirim.

[_Kenara._

VE. Bahsetmediğiniz kim, efendim?

PLAN. Beni başka bir sözle kışkırtmayın, hanımefendi;
Çünkü, Tanrı aşkına, öfkelendiğimde hazır olduğumu biliyorsunuz----
Ruhumda kükreyen, küstah boğadaki zavallılardan daha yüksek sesle bağıran o haksızlıkları uyandırmayın, ya da Jüpiter
Gök gürültüsüyle konuşan; o haksızlıkları iyiliğim
Yarı yarıya bir kenara bırakmıştı--ya da eğer siz yapıyorsanız,
Beni kışkırtmaya cesaret ettiğiniz şeye cesaret eden bir ruhum var.

VE. Efendim, konuşmalıyım,
Jüpiter beni bir şimşek çakmasıyla yasaklasa da.
Sizce, efendim, Plangus'umu unuttum mu? Ama efendim, size sonsuzca zarar verdim,
Ve vicdanımı tatmin edemedim--Eğer
Aşkımı da söyleseydim, yalan söylemezdim--
Af dileyene kadar.

PLAN. Hanımefendi, hata affedildi ve unutuldu,
Siz olmadan beni daha kötü bir özürle
hatırlamaya sevk ediyorsunuz. Günahlarınızın ve öfkeli tanrıların tadını çıkarın. Hayır, en büyük bela
sizin ölmenizdir
Tek bir haç olmadan (zira sıkıntılar genellikle refah içindeyken onları bilmeyenlere
Erdemler öğretir)
Güvenli, tek bir pişmanlık düşüncesi veya hissi olmadan.

VE. Bana kalırsa, geçen gün giydiğiniz
Arı tüyünden daha yumuşakken-
o şeye karşı çelik gibi bir öfkeniz var. Ama efendim, eğer
Ama belki de aşklarımıza ihanet olarak adlandırdığınız
eylemi neden yaptığımı bilseydiniz,
Böyle bir dil kullanmaktan vazgeçerdiniz.

PLAN. Akıl!
Hiç şüphesiz bir kiliseyi soyan veya sunakları kirleten adamın,
Yaptığı şeyin bir sebebi vardır: şehvetini tatmin etmek için,
Bu sebep sizindir, hanımefendi.

VE. Seni bir kere sevdiğime,
Cenneti, kendi kalbimi ve seni tanık olarak çağırıyorum;
Şimdi, o sevgiyle, aramızda geçen tüm o yeminlerle,
Duy beni.

PLAN. Ey Cennet! Bu bir büyü mü!
Politikacıların dinin ilkelerini çiğnediği kadar kolaylıkla kırdığın şeyler! Ama duyacağım,
Seni tanımak ve senden daha çok nefret etmek için. Konuşmaya devam et.

VE. Biliyorsun Leon yaşarken, kime aittiler,
Ben sevgiden dolayı sevgimi ve onurumu
Sizin----

PLANINIZA teslim ettim. Şehvet, hanımefendi.

VE. Bilmiyorum, beyefendi:
O zaman belagatiniz ona bu unvanı verdi.
Korkusuzca kaç tehlikeden geçtim
Senin zevklerini, tam iradeni tatmin etmek için--
Dahası, senin sözün--hayır, eğer sempatiyle düşünürsem
Senin bir düşüncen, seni hayal ettiğimi
Konuşmaya utanabileceğini, Bunu doğrudan benimsedim,
Ve onu eyleme geçirmek için çok çalıştım ve çalıştım,
Bir kumarbazın parasını kaybetmek için yaptığı gibi. Sonunda, efendim, babanızın casuslarına ihanet edildik,
Daha önce çaldığımız fırsatları sonradan reddettiler,
Kocamın cehaletiyle dost oldular.
Şimdi en kötü kötülüğe sürüklendim,
Görmek, ama en değer verdiğim şeyin tadını çıkaramamak.
Seni her gün görmek ve sensiz yaşamak,
Kendimden çok daha öte bir ölümdü.
Aşkın büyük olduğunu biliyordum, o kadar büyük ki
Ona sahip olmaya cesaret edemezdim. Daha da fazlası, biliyordum
Ayrıca asil bir şeydi, o kadar asil ki, biliyordum
Kocam öldüğü için,
Babanın iznini kamusal nikah için istemeye yanaşmazdın.

PLAN. Cennet ve tanrılar şahit olsun ki, bunu amaçlamıştım.

VE. Hayır, daha da ötesi, babanızın aşkını biliyordum,
Size hiçbir şeyi reddetmezdi,
Bunu da kabul ederdi.

PLAN. Hanımefendi, garip bir bilmece gibi konuşuyorsunuz.

VE. Bu kolay olasılıkları önceden tahmin ettiğimde, yine de
tasarımlarımızı altüst eden bir şeyi önceden gördüm--
İçimde olan bir onur duygusuydu.
Onurla aşağılayamayacağımı düşündüm
Kendini bu kadar alçaltmalısın.
Metresin olmak kraliçenden daha iyiydi;
Ve halkın gözünden
skandal olmadan çalınan kucaklamalar,
Bana -yükselen büyüklük için--halkın
hırsını
ve bunun sonucu olarak prenslerine karşı duyulan tiksintiyi[93] getirebilecek olanlardan daha tatlıydı.
Efendim, şimdi daha az güvenli olabilecek
şeyleri güvenle yapabiliriz. Babanın adı bir koruma sağlıyor----
Ya da, eğer bu seni ürkütürse, ona koca diyelim!

PLAN. Ciddi misin?

VE. Aşkın olabileceği kadar ciddi.

PLAN. Sonra sana senden ne kadar nefret ettiğimi anlatacak kelimeler istiyorum:
MegA|ra ile bir çift çarşafın arasında buluşmayı tercih ederdim.
Ve babamın yatağına ihanet edecek kadar az acıma duyacağımı mı düşünüyorsun?
Bir zamanlar seni sevdiğimi utançla itiraf ediyorum;
Ve sen o alevleri
korumuş olsaydın, hala aynı şeyi yapardım, şimdi dehşetle düşünüyorum.
Ama o günahlar ve tövbe etmem gereken başka ne varsa, hiç şüphesiz büyük bir fırsatım olacak,
Krallığı o veba sürüleriyle
sarılmış olarak göreceğim
Günahlarını aşağı çağır ve onlardan bir payımı kendim hisset.
Tanrı aşkına, hanımefendi! babam için,
Hayır, kendi adıma, eğer bunun bir çıkarı varsa,
Şimdi en sonunda bir erdem öğren, bizi
Şimdiye kadar talihsiz olduğumuz kadar mutlu edebilir,
Ve hikayeni gelecek nesillere öylesine cilalı hale getirebilirsin
Parlayan iyiliğinle, böylece
Onların gözleri eski yıllarının hatasını
Algılamasın.
Belki o zaman sana karşı bir saygım olur,
Herhangi bir oğulun bir babanın karısına duyduğu kadar büyük.
Hanımefendi, beni böyle farklı konuşurken görünce şaşırıyorsun
Yarım saat önce beni gördüğünden.
Kendimi bir nimeti kaybetmiş biri olarak görüyordum. Ama cennet bana daha mutlu oldu;
Çünkü artık seni bir tane olarak düşünmekten o kadar uzağım ki,
Seni hiçbir günahın hak edemeyeceği bir bela olarak görüyorum.
Ama sevgi
Sana----

VE. Efendim!

PLAN. Bana sözlerle değil, eylemlerle cevap ver;
Biliyorum ki sen her zaman mutsuzca konuşuyordun,[94]
Ve eğer kalbin kötü bir şey yapmaya cesaret ederse,
Biliyorum ki diline mazeretler öğretebilir.

[_Çıkış_ PLANGUS.

SAHNE IV.

VE. Ve o zaman aşkım hor mu görülüyor?
Ebedi gecenin kaosu göğsümü ele geçirdi,
Böylece herhangi bir
Girişimde ürküp
korkmasın, Medusa'nın yılanlarının korkudan
kıvrılıp halkalar oluşturmasına neden olsalar bile.
Eğer büyüklük bana daha cesur bir intikam düşüncesi
verdiyse, onlar harekete geçecektir. Bir kocanın cinayeti çok önemsiz bir günahtı,
Bunu söylemekten utanıyorum; ama yeterince büyüktü
Bir tüccarın karısı için: Bir kraliçe intikamında daha
Cesur olmalı, öfkesi de
Bütün bir krallığın yıkılışı altında yatıştırılmamalı.

SAHNE V.

_Giriş_ LIBACER.

Benim daha iyi deham, sen hoş geldin
Susamış bir adama bir yudum su gibi:
Şimdiye kadar sana hiç ihtiyacım olmadı.
Göğsünde yaşayan o şeytanları topla,
Ve bana intikam için öğüt vermelerine izin ver
Onu eyleme geçirme isteğim kadar büyük.

LIB. Hanımefendi, kelimeler bırakın. Gerisini
Nefes alırken aldığınızda öfkeniz serinler. Dışarı atın,
Ve eğer yapmazsam; Eğer
Size hizmet edecek herhangi bir kötülükle
ürkersem, bu
Annem öldürmek bile olsa,
Hassas bir vicdanın vebasıyla
Rahatsız olurum ve
Yarım yıl sonra pişmanlıktan
Bıkarım.

VE. Sana daha ne söylememe gerek var?
Plangus ölmeli ve ondan sonra da Ephorbas,
Çünkü o onun babası.

LIB. Hanımefendi, o olacak. Ama bana izin verin de size
Dünyanın tek tutkusu olan
o,
Nasıl oldu da şimdi
Nefretinizin nesnesi oldu, diğerleri gibi
Ölmek zorunda mı, çünkü onunla akrabalar?

VE. Hava, ona sunduğum o sözlerle
Tatmin olarak hala sıcak ve o reddetti.
Ne söylememe gerek var?
Bizden bu kadar çok şey öğrenerek yaşaması güvenli değil mi?

LIB. Erdemin ne anlama geldiğini hiç bilmeseydi mutlu olurdu. Şu zavallı şeyin
Sürgün edilmediğini, henüz hiçbir işe yaramadığını merak ediyorum. Dilencilik bir lütuftur; kim zengin oldu
Erdemle mi? Hanımefendi, biz bununla uğraşmıyoruz.
Ama işimize gelince:--Bir yol düşündüm.
Babasının onu sevdiğini biliyorsun. Onu mahvedecek,
Ve bırakalım onu.

VE. Pişt! pişt! bu olamaz.

LIB. Bu kadınlar her zaman _cannots_'larıyla birliktedir.
Olamaz ne? _Sophy_'yi[95] okusaydın, Haly'nin
(Ah, o adamın adını nasıl da kucaklıyorum!)
Büyük Mirza'yı babasıyla, babasını da oğluyla mahvettiğini göreceksin.
O büyük politikacı, tüm saray
etrafında alevler
alırken, güvende oturdu ve güldü,
Etraflarında ateş ve dumandan başka bir şey olmayan,
Ve yine de tek bir saç telini bile yakmayan, sallanan insanların arasına havai fişek atanlar gibi. Gerçekten de sonunda düştü,
Bu doğru; ama o, komplonun o kısmında sığdı.
Örneğinin bize öğretmekten başka ne faydası var?
Plangus'a övgüler olsun o zaman Ephorbas'a,
Önce krallığı için korksun;
Ve eğer o yatağını kıskanana kadar devam edersen, daha iyisini yapmış olursun.
Kral geliyor, ben gitmeliyim.

[_Çıkış_ LIBACER.

VI. SAHNE.

_EPHORBAS_ girer.

EPH. Andromana nasıl?
Bu büyüklüğün senin etrafında bu kadar iyi oturmasına sevindim;
Seni ilk tanıdığım anda sarayım kutsanmıştı.
Yaşayacağız ve yine de mutlu olacağız;
Hiç bitmeyecek yayılan bir ağaç gibi
Büyüyeceğiz
Gururlu yüksekliği gökyüzüne bakana kadar. Umarım
Bu gece bir çocuk için güzelimdir. Ne kadar mutlu
Olsam kendimi
Krallığımı senin resminin olduğu bir şey olarak bırakabilir miydim.

VE. Efendim, asla
İberia'nın başka bir oğulda mutlu olabileceğini düşünmeyin,
Plangus gibi bir prens varisi yaşarken,
Bütün insanların dualarının konusu olan,
Hayır,
Hak eden de.
Krallıkta tek bir erkek veya kadın yoktur ki,
Göğüslerinin içinde iyi bir dilek vardır
Ama onu doğrudan Plangus'a verirler:
Annelerin küçük çocuklarına gösterdiği bir prenstir
Zamanında öğrenmeleri gereken bir şey olarak
Tapınmak ve hayranlık duymak için.

EPH. Biliyorum, Andromana; ama----

VE. Efendim, erdemin mükemmelliği
Onda zirvededir.
Çağlar sonra ne olursa olsun, veya ona değer veren her şey,
Onunla karşılaştırıldığında, ancak
Onun ihtişamını daha da parlatan birer engeldir.
İnsanlar da sadece ona bu şekilde kapılmış değillerdir;
Ülkede ona tutkuyla
iç çekmeyen ve geceleri onu düşlemeyen tek bir kadın yoktur. Kocalar ona karşı kıskançlık duyuyorlar, ama aynı zamanda sevinçle
Plangus'un rakipleri oldukları için.

EPH. Bütün bunlar hiçbir şey.
Gençken erkekler benden bu kadar yüksek sesle bahsediyorlardı.

VE. Evet, ama derler ki, efendim, sen
Yolculuğunda yarı yarıya daha az kibar, ya da o kadar görkemli değildin.
Ayrıca----

EPH. Umarım karşılaştırma yapmazlar.

[_Başlar._

VE. Efendim, Plangus'la dolu olandan daha hoş bir tema üzerinde konuşamayacağımızı düşünmüştüm.

EPH. Hayır, artık konuşamazsınız. Daha az bir yıldız olarak
İhtişamının tadını çıkarmasına izin verin, ama bu kadar büyük olmamalı
Beni karartmak için; ama, merak edin, bizi o zaman karşılaştırıyorlar mı?

VE. Rahatsız oldunuz, efendim!--Yaptım.

EPH. Hayır, hiçbir şey
Ama aptalca bir rüyanın anısı--ne diyorlar?

VE. Neden, efendim, bazıları o kadar ileri gittiler ki,
Benim yıllarımdaki bir hanımın babayla evlenebileceğini merak ettiler,
Bir kral olsa bile, Plangus'un kendisi olabilirken.

EPH. Yapmadılar mı?

VE. Sonra itiraf ediyorum ki kızardım ve
Öfkelendim, ama
Cesurca konuşmanın saray modası olabileceğini düşündüm.

EPH. Bu hikaye
Bu geceki rüyamla sıçradı;[96] ama gördüğümü sandım
Beni öldürmekle tehdit ediyordu çünkü benimle evlenmiştin----
Ama genç küstah çocuk
Asamı onu atomlara ayıracak kadar güçlü tuttuğumu bilecek.
İnophilus adını vermediler mi?

VE. Sanırım verdiler. Onun da bir miktar
Övgü payı vardı; ama bu bazen bir yükleme arabasına
gidenler gibi oldu.

EPH. O zaman tatmin oldum. Bu hırslı bir genç: Plangus'u ve onu birleştiren bir şey. Kararlarımda
hızlı olmalıyım.

[_Çıkış_ EPHORBAS.

SAHNE VII.

VE. Oradan dışarıda kim bekliyor?

_Gir_ LIBACER.

Ah, geldin mi? Kal, nefes almama izin ver, yoksa----

LIB. Hayır, acılarını bağışla, her şeyi biliyorum; onu gördüm
Tefecilerin açgözlülüğüyle içti
Tutumsuz topraklar veya kıskanç kocalar
Gözle tanıklık ederek boynuzluluklarını doğruladı.

VE. Çok nadiren,
Umutlarımızın ötesinde sürdü. Gerisini sana bırakacağım,
Sen her türlü tasarıda çok şanslısın. Devam et ve başarılı ol.

LIB. Ve Plangus'la buluşmak için bir fırsat bekleyeceğim ve onu
kaçınılmaz olduğu kadar büyük bir yıkıma uğratacağım.

[_Exeunt._

PERDE IV, SAHNE 1.

_EPHORBAS_ girer, _solus_.

EF. Bildiğim kadarıyla, yatağım bir sonraki olabilir;
İnsanlar yarı yarıya kötü değildir, ne de bir kötülük
Bir adamı günah yolculuğundan alıkoyar.
Birinin diğerinin olduğu kadar çok nedeni vardır. Krallığımı etkiler mi, çünkü yaşlıyım?
Hayır, mesele bu değil; yakında ölmem gerektiğini biliyor.
Bu bir hükümdarlık arzusu değil ve
Dizlerinin çökmesi görevini unutturuyor.
Aynı zamanda Andromana'yı da arzulayabilir, çünkü o yakışıklı.
İkisinde de aynı şehveti tatmin ediyor. Peki, krallıkta
benim rakibim olsun; sadece
O bunun için doğdu ve ben onu ona bırakmalıyım;
Ama karım için beni mazur görmeli--hayır,
O [_Duraksar._]----Yine de şimdi daha iyisini düşünmüyorum,
Araziler dar ve şüphelerim önemsiz;
Ona karşı halkın sevgisinden başka kanıt yok,
Ve bu onun suçu değil, hak etmediği sürece
Suç olsun. Oradan kim dışarıda?

_Giriş_ LIBACER.

Git, Plangus'u çağır ve ona kalmamasını söyle,
Çünkü onunla konuşmalıyım.

[_Çıkar_ KRAL.

SAHNE II.

LIB. Hayır, o zaman, eğer bir kez görüşmeye gelirse her şey mahvolur.
Onların konuşmasını istemem. Ama işte burada.

SAHNE III.

_Girer_ PLANGUS.

LIB. Prense sağlık ve mutluluk eşlik etsin.

PLAN. Lütfen, kralı görüp görmediğini söyle?
Kısa ol, çünkü çok melankoliğim.

LIB. Az önce buradan ayrıldı, ama bakışlarında böyle bir
öfkeyle coşarak, bir basiliskte daha az
tehlike olurdu.

PLAN. Bu yoldan mı gitti?

LIB. Evet, efendim.

[_Çıkıyor, ama kısa dönüyor._

PLAN. Ama onu neyin harekete geçirdiğini bilmiyor musun?

LIB. Şunlara benzer bazı sözler duydum:
Krallıktaki rakibim----Ona karşı deliller var----
Halkın sevgisi----Hak etmek bir suçtur----
Ve korkum beni unutturdu.

PLAN. Son zamanlarda yanında kim vardı?

LIB. Söyleyemem: ama yaklaşık çeyrek saat önce
Seni sordu; ve her seni adlandırdığında
Öfkeli görünüyordu.

PLAN. Beni adlandırdı! Yanılıyorsun.

LIB. Neredeyse unutuyordum, efendim,
Andromana'dan sana bir mesajım var.

PLAN. Tek bir hece bile duymayacağım.

LIB. Hayır!--bana öyle söyledi; ama bunu söylememi emretti,
Ya da ölmemi; çünkü senin hayatınla ilgiliydi, ki o bunu
kendi hayatından daha değerli tutuyordu.

PLAN. Buna değer vermiyorum; ama sırrı konuş. LIB. Dudakları ilk hareket etmeye başladığında, bir kızarma
yüzünden taştı, sanki kalbi kirli kanını dışarı çıkmak için bir yol aramaya göndermiş gibi. Sonra
Bir damla gözyaşıyla bana ne kadar aşırı
Arzular onu bu sabah ne kadar kışkırttı, seni
Adını vermek istemediği bir günah işlemeye;
Ve senin erdeminin ona öylesine işlediğini,
Hiçbir şeyi değiştirmeden bırakmadığını söyledi.
Seni hala seviyor, ama
Şeref ve dönüştürülmüş düşünceler taşıyan bir sevgiyle.
Ve sonra, kulağına fısıldamamı istedi
(Zaman dar olduğu için), eğer onu veya kendini seviyorsan,
Ya da halkın büyüyen umutlarını beslemeyi düşünüyorsan,
Kral seni çağırdığında gelmemelisin,
Çünkü bir şey onu sana karşı o kadar çok öfkelendirmişti ki, bunda büyük bir tehlike vardı.
Acele etmemi söyledi, çünkü zaman ona
Daha fazlasını söylemesine izin vermiyordu. Odadan zar zor çıkmıştım,
Baban gelip seni sorduğunda ve
Seni hızla
Aradım. Efendim, sana hizmet etmekten
En büyük
gurur duymalıyım.

PLAN. Sana teşekkür ederim, dostum;
Ama lütfen, hanımına söyle
Masumiyet korku bilmez:
Suçlu ruhlar için
Güvenliklerinden şüphe etmek. Eğer o beni güvende tutmak istiyorsa,
Tek yolum kendimi
temizlemek için şimdi görünmektir; çünkü sahte suçlayıcılarımın
Benden başka hiçbir şey istemedikleri

LIB. İçinde şeytan var, kesinlikle, doğru tahmin ediyor.

[_Kenara._

Bana öyle söyledi, efendim ve senin de bunu yapmanı isterdi;
Ama sana daha iyi hizmet etmenin bir yolu olduğunu söyledi.
Ephorbas'ın ona birkaç dakika sonra
Bir konsey toplayacağını ve senin hakkında danışacaklarını söylediğini söyledi. Yer öyle asılmış ki, duvarın arkasında, efendim,
Güvenli durabilir ve olup biteni duyabilirsiniz;
Ve onların kararlaştırdıklarına göre,
Güvenliğinizi sağlayabilirsiniz; sadece daha fazla güvenlik için
Kendinizi silahlandırmanızı istiyor. Efendim, lütfen kararlı olun:
Kralı yatıştıracak, böylece
Hemen değil.

PLAN. İyi ikna olacağım:
Ona, gelmeyeceğime karar verdiğimi söyle.

LIB. Mutluluk sizi bekliyor! Yarım saat sonra
Seni bekleyeceğim.

[_Çıkış_ LIBACER.

PLAN. Seni ödüllendireceğiz.

SAHNE IV.

PLAN. Bu nezaket nereden gelebilir? Ve aniden mi?
Garip bir değişiklik! Bir gün önce
Ruhunun zincirlendiği yeminleri unutan,
Ve bu sabah beni bir günaha teşvik eden,
Korkusuzca düşünemiyorum,
Bir an önce
Güvenliğim için dikkatli olmalıyım, ve
Bu da bir erdem ilkesinden!

SAHNE V.

_Girer_ INOPHILUS.

INO. Az önce yanınızdaki kimdi, efendim?

PLAN. Dürüst bir adamdı kesinlikle, ama tanımadığım biri.

INO. Dürüst bir adam mı diyorsunuz ona?
Yüzüne büyük harflerle yazılmış bir haydut yoksa,
Fizyolojim yok.[97] Lütfen efendim,
Onun sizinle ne işi vardı?

PLAN. Andromana'dan bir mesaj,
Sevgiden dolayı,
Babamın yanına gitmemi istemiyor, çünkü bir şey onu
Bana karşı öfkelendirdi.

INO. Kral sizi çağırdı mı?

PLAN. Öyle yaptı.

INO. Ama onun ricası üzerine gitmekten vazgeçtin mi?

PLAN. O zaman ne?

INO. O zaman sen delisin, beyefendi.
Ve sessizce kendi yıkımın için komplo kuruyorsun.
Düşmanın tavsiyesini dinle ve öl, hem sevinçlerinin hem de alaylarının hedefi
Hem. Duyuların
nerede, beyefendi, ya da dua et, nereden
kaynaklanıyor bu Andromana'nın dostluğu? Ah! Onun kötülüğünü
kendi kötülüğünün küçüklüğüyle ölçmemelisin.
O sana zarar verdi, bunu biliyor beyefendi; ve
Şu anda ihanetinin tadını çıkarsa da,
Yakında onun yanına düşebilir; Ephorbas ölümsüz değil,
Ne de kendine güvenlik sözü veremez,
Sen onun kötülüklerini sorgulama gücüne sahipken.
Başka bir şey olmasa, onun güvenliği onu
Senin ölümünü planlamaya zorlardı. Konuşmanı engelliyorum;
Ama lütfen git ve babanı gördüğünde,
Ona cesurca konuş, yoksa sonsuza dek yok olursun.

PLAN. Sana bir kez daha söylüyorum, Inophilus,
Gitmeyeceğimi söylediğimden beri
Hem cennet hem de sen
Bir ayağımı kıpırdatmak için bir nedene ihtiyaç duyacaksınız. Tehlike tam önümde, çeneleri açık bir şekilde üzerime doğru koşuyor olsaydı;
Ve burada kalma sözüm verilseydi,
Yerimden önce hayattan zorla çıkarılırdım.

INO. İşte bir cesaret şimdi bir adamı
Bütün yiğitlik yemini etmeye zorlar! Hayatını böyle bir mizahla kandırmak!--
Az önce mahkemeyle karşılaştım, efendim: fısıltılarla dolu,
Her adamın gözleri güçlü bir şaşkınlıktan bahsediyordu.
Babam iki başka lordla birlikte çağrıldı,
Eubulus ve Anamedes; ve mahkeme kapıları kilitli.
Karar ver, efendim ve bana bir şey emret,
Size hizmet etme fırsatım olabilecek bir şey.

PLAN. O zaman bana söylendiği gibi yapmaya karar veriyorum.
İçeri gir; sana daha fazlasını anlatacağım.

[_Exeunt._

VI. SAHNE.

_EPHORBAS_ ve_ LIBACER_ girer.

EPH. Peki cevabı neydi?

LIB. "Ona söyle, gelmeyeceğime karar verdim,"

Tam da bu sözlerdi, efendim.

EPH. 'Çok güzeldi
[Ve] kararlıydı, bence. Eğer o zaten
bu kadar inatçıysa, bir sonraki bekleyeceğimiz şey
eylemdir.

LIB. Ama yine de bana,
neden gelmediğini sorarsanız, bir bahane bulmamı söylüyor.

EPH. O zaman kendisi hiç bulamadı mı?
Lordları çağırın: idamımızda ani olmalıyız.
Ama bir şey daha sor: yanında kim vardı?

LIB. Hiç kimse;
Ama ona giden genç Inophilus'la karşılaştım;
Ve bir hizmetkarın diğerine büyük bir telaşla,
Lordlarının ordunun bazı yüzbaşılarıyla konuşacağını söylediğini duydum.

[_Çık._

SAHNE VII.

_RINATUS, EUBULUS ve_ ANAMEDES_ girer.

EPH. Oturun, lordlarım, sizinle işimiz var
Ellerinize ve kalplerinize, hem hıza hem de danışmanlığa ihtiyacımız var. Tehlikemiz öyle ki,
Uyarısız bir şekilde üzerimize uçup gelmeyi dileyemezdim, çünkü kaderler öyle çetin ki,
Güvenliğimiz öyle bir bedelle satın alınmalı ki,
Bizim için değerli olanı kaybetmeliyiz
Neredeyse onun kadar. 'Tis Plangus' ölümü ya da benim ölümüm
Diğerinin hayatını güvence altına almalı. Hayır, korkmayın:
Eğer sizin için onun kadar yorucu hale geldiysem,
Sizin çağrınız boşuna, efendilerim;
Tanrılar ve sizin bana reddettiğiniz
Bir hayatı korumak için daha fazla çabalamayacağım.
Ama burada bir oğlu olan varsa
Bu yıllara benimki kadar özen ve sevgiyle getirilmişse,
Onu kaybetmek ve benimle birlikte bir damla gözyaşı dökmek ne büyük bir acıdır.
Ama o oğlun babasının kanatlarından koparılmış tüylerle kendini kaplaması, insanın gözlerini eritir. Yine de, amaçlarını erdemle taçlandıran Plangus,
Artık onu işe yaramaz bularak, onu kendisinden attı,
Ve açıkça tacımı ve hayatımı deniyor.
Kötülüğün çarkı bir kez döndüğünde,
En karanlık işleri yapmaya ne kadar da hızlı
Baş döndürücü!
Tacım onun olsaydı, hayatımı vermek isteseydi,
Bana izin verse bile, yaşamayı hor görürdüm.

Efendim, büyük bir işe çağrıldık ve eğer
Doğruysa, kararlarımızın hızı
Onun kadar büyük olacak.
Majesteleri çok mutlu ve uzun süre hüküm sürdü,
Bundan sonrasını düşünmeyeceğiz.
Ve erdeminiz hala o kadar büyüktü ki,
Yabancılar ona hayran kaldı ve hayran kaldı. Düşmanlarımız, daha azını isteyebilecekken,
Yine de kıskançlıkla oturdular, ya da
Size karşı girişimde bulunmadılar, (eminim ki)
Böylesi haksız girişimlerle tanrıların
Düşmanları olacağını bilerek. Bence bu yüzden
Plangus'un, şimdiye kadar
Bir evlat sevgisi mucizesi olarak bulunmuş olması ve
Bütün erdemlerinizin, bütün iyiliğinizin ve krallığınızın varisi olarak doğduğunu söyleyebileceğimiz; onu büyük bir prens kadar
dürüst bir adam olarak sayan kişi için söylüyorum:
Değer ve onurla dolu bulduğumuz kişi için,
Bütün İberya'nın yayılan umutlarının
büyüdüğü ve kendilerine
Hiçbir zaman
sonbaharın veya çıplak bir kışın ne anlama geldiğini
öğrenmeyecekleri
Hala yeşil bir mutluluk vaat eden kişi olarak görmekten kendimizi alamıyoruz. Henüz çıkaramadığı
Giysilerini, hala rozetlerini takan
Onun için,
Kendisi için değil, efendim, ama siz ve biz için; çünkü
Babasının ve ülkesinin yıkımını isteseydi,
Argoslular bunu onun için yapardı,
Ve o sorgulanmazdı. Ama hatırlamalıyız ki,
O, hem arkadaşlarının öğütlerine hem de kendi umutlarına karşı
Seli karşılamak için hangi kanatlarla uçtu;
Size ve bize olan sevgi onu ileriye doğru nasıl da teşvik etti
Hiçbir şeyin
Aşk ve cesaretten başkasının denemeye cesaret edemediği o imkansızlıklara,
O zaman, bence, garip, evet, çok garip,
Böylece bir anda bütün doğayı
Ve bütün dini fırlatıp attınız; ve efendim, size karşı,
Hepimiz iyi tanıyoruz ve korkuyla düşünüyoruz
(Ama solan umutlarımız Plangus'tan taze taze fışkırıyor),
Yakında mezara haraç ödemeniz gerekecek.
Majestelerinin bir tehlikeyi
anlatmaya neden olduğundan da şüphemiz yok; sadece istendi,
Size bilgi verenler titizlikle sorgulandı,
Ve Plangus kendi adına hesap vermeye çağrıldı.
İftiralar, sisler gibi,
Yalanlarını gün yüzüne çıkaran masumların
görünüşüyle ​​hala yok oluyor.

EF. Eğer bir söylev onu açıklığa kavuşturabilseydi,
Kuşkusuz korkularım boşunadır ve biz hala büyük bir güvenlik içinde uyuyarak yatacağız
Ve Plangus ve suç ortaklarının
Bize dilek tutabilecekleri kadar uzun ömürlü olacaklar ve en güvenli zincirlerle, ölümün zincirleriyle bağlanıncaya kadar uyanmayacaklar.
Yaşlı olduğum doğru ve Plangus bunu biliyor.
Çıplak ellerinin arasında bir top mermisi yakalamayı daha erken tercih ederdi,
Öfkemi kışkırtmaktansa: ama [yaşlılık] beni dondurdu
Buz gibi bir uyuşukluğa: yine de bilecek
Damarlarım onun kadar ateşli ve
Öfkelendiğimde gözlerim de aynı miktarda zehir saçıyor.
Argoslulara karşı verdiği savaş hakkında iddia ettiğin şey
Bir bahane olarak, ona karşı bir kanıt. Hırsızlar başkalarını soysalar da, yine de kendileri savaşırlar
Yabancılar onlara saldırdığında,
Ve hepsi ortak bir düşmana karşı birleştiğinde,
Plangus'un özel çıkarları
Onu bize bağlamasaydı, şüphesiz bizi
tüm savunmadan
çıplak bırakırdı; ama bir bağırsak öfkesi,
Argosluların tüm emeklerinin, tüm ihanetlerinin
meyvelerini alıp götürmesini görmek,
Onu umutsuzluğa sürükledi ve
Bir oyunu neredeyse kaybetmek yerine, her şeyi vermek yerine oynamaya zorladı.
Ayrıca, bu eylem onu ​​halkın gözünde sevdirdi;
Askerlerin kalbini öyle büyük bir kolaylıkla kazandı ki,
Buradan kendi amaçlarına ulaşmak için çıktığı yükseliş açısından hiçbir tehlike yok. Ve hepimizi kandıran erdem için,
Bunu söylemekten utanırım, oğlumun
Bir pelerin arayacak kadar
aşağılık olması
Yaptıkları için, ama ben ona olan tüm
akrabalarımı reddettim ve bir yamyam evlat edindim
Ondan daha çok.
Elimizde olan kanıt, daha az olmasını dilediğimiz şeydir,
O zaman Plangus'uma sarılabilirim ve o da bana;
Ama Kader ve kendi dertleri o ilişkiyi inkar ettiğine göre, geriye ne kalabilir ki,
Kendileri kadar
hızlı bir şekilde hüküm vermeye devam edip,
Gece olduğunda veya bugün dendiğinde vurabilecek
kötülüğü durdurmamız?
Suçunu çok iyi biliyor ve inkar etti
Gelmek, böylece haklı çıkarılabilir:
Bir kez baba olarak itaatsizlik edildiğinde, bir sonraki şey
Kralı olarak bana isyan etmek olacak.

SAHNE VIII.

_Girer_ LIBACER.

RIN. Ölüm kadar kesin, bu düzenbazlardan biridir
Düzenbazlığını yapacak ve
Bir oyunun
Sonunda haber getiren bir şey gibi gelir. Şimdi garip bir keşif yapacağız--
Düzenbaz nasıl da bakıyor!

LIB. Kapıları kapatır kapatmaz, efendim,
Halk arasında belirsiz bir söylenti yayıldı
Plangus tehlikedeydi.
Eğer bir arı kovanı gördüyseniz:
Nasıl, bir tanesini bile kıpırdatsanız, bütün sürü hareket eder,
Ve öfkelerini kanıtlarlar; böylece bütün kalabalıklar
İnsanların en büyüğü ne için geldiklerini bilmeden
kapılara akın etti ve karışık
Çığlıklarla anlaşılmaktan kendilerini alıkoydular; Ta ki bazıları farklı zamanlardan geçerek _Plangus_ diye haykırana kadar:
[Ve] bazıları _prensleri_: hepsi tek bir notayla, ortak bir
ses oluşturdular ve bu şekilde devam etti, ta ki bazı
Kaptanlar, bir veya iki seçilmiş birlikle, onlara
Prens'i güvenceye alacaklarına söz verip, geri çekilmelerini isteyene kadar. Ve duyulabilecek kadar yaklaştıklarında,
Diğerinin
Böyle bir gürültüyle denediği ve başaramadığı şeyi ciddiyetle yaptılar;
Çünkü kapıcıya, sade bir askerin dilinde,
Ya Plangus'u güvende göreceklerdi ya da
Kapıları ona zorla

Alacaklardı. O, bu zorunlulukta,
Sizin isteğinizi öğrenmek için haber gönderdi.

EFES. Şimdi ne diyorsunuz, lordlarım?
Masumiyet, size ve bize olan sevgi nerede?
Benim açımdan, tehlikeyi karşılayacağım;
Uysal beklenti bir kralın altında kalır.
Sadece kraliçemi güvende görmenizi rica ediyorum.
Günahı olmayan birinin acı çekmesi üzücü,
Sadece bana kocası demesinin hesabını verecek.
Plangus, İberya senin olacak; ama lanetlerle
O öfkeli tanrılar ve iyi kalpli yaralı ölmekte olan bir baba.

[_Kendini bıçaklamaya gidiyor_, RINATUS _onu durduruyor_.

RIN. Tanrı sizi korusun efendim, bu ne büyük bir umutsuzluk?
Çünkü cellattan nefret ediyorsun, sen
kendin celladın olacaksın. İnan bana,
Sizin için bu kadar büyük bir tehlike arz eden şeye,
sevinçle bakıyorum.
Seni veya prensi seven hiçbir tebaa yoktur ki,
İberyalıların gerçek bir erdeme olan şevkini
görmek için sevinmelidir,
Adaletsiz bir baskı altında eğilirken;
Şüphesiz onların sevgisi de sizin için aynı derecede büyük olurdu,
Sen de aynı tehlikede olsaydın. Ayrıca, efendim,
Prensin rızasıyla olduğundan emin değilsin,
Askerler bunu yapıyor. Benim hayatım senin için, sen
güvende olacaksın, en kötüsü gelsin. Hadi
Korkularınla ​​yüzleşelim.

[_Ayağa kalkmaya başlarlar, o anda_ ANDROMANA _girirse
çıplak ve korku içinde_.

VE. Mutluyum efendim,

[_Ağlıyor._

Bu ani kaçış[99] beni
Bir alçak adamın şehvetine konu olmaktan kurtardı, ki o da
Az önce kılıcını çekmiş beni
Şehvetli kucaklaşmalara zorluyordu; eğer mahkemeyi aramamı emrederseniz,
Çok uzakta olamaz, çünkü o tarafa doğru koştu.

RIN. Ah küstahlık!
Bu günahı denemeye cesaret eden karanlık ve orman
Açık mahkemede çok fazla gözü var.

[PLANGUS _askıların arkasında kıpırdanıyor_.

Seninle olacağım. Şeytan
Zırhını giymiş!

[RINATUS _çekiyor ve ona doğru koşuyor_.

EPH. Onu işkenceye sürükle----

[_Onu dışarı çıkarıyorlar._

Oğlum! Bunu görmek için neden yaşadım?
Onu ölüme götür; hava bulaşıcı hale gelecek.
Neden orada kalıyorsun?

SAHNE IX.

_ZOPIRO_ ve_ INOPHILUS, _Askerlerle_ girer.

INO. Prensi serbest bırakın, yoksa cennetin
Ona dokunmak için bir ayak hareket ettiren
Mezarına basar.
Madam, Plangus'un asil benliği kör olmasına rağmen,
Ve cehennemsi eylemlerinizin
derin kara karanlığını görememesine rağmen, arkadaşlarının gözleri onların etrafındaydı.
Bu sizin sevginiz miydi? Bu sizin pişmanlığınız mıydı?
Bu sizin tavsiyeniz, öğüdünüz mü? İtiraf etmeliyim ki,[100]
Ve bu asil arkadaşları,[101] onun tarafından yönetilmiş olsaydım, bundan önce
O sizin intikamınıza ve size bir kurban olurdu.
Neden sessiz duruyorsunuz, efendim? Masumiyetinizi kılıçlarımız ve bizim korumamızı haklı çıkarmak için bir dil mi istiyorsunuz?
Ve şimdi, efendim, size dönüyoruz,
Herhangi bir yaşayan prense
hizmet ettiğimiz kadar gerçek bir şekilde hizmet ettik; ve siz layık olduğunuz sürece, biz
Bunu yapmaya devam edeceğiz; ama hiçbir adamın kölesi olmayacağız
Hayatta, bir başkasının kölesi olmaktan çok daha az,
Bu aşağılık cadı (çünkü öyledir)
Sizi çocukların utanacağı,
Akıllı adamların güleceği,
Hem pişmanlığa hem de umutsuzluğa sürükleyecek eylemler yapmaya zorlarken. Bu dilenci,
Geçen gün kayıp bir şey olarak kabul ettiğiniz,
Şerefinizi ve güvenliğimizi verdiğiniz;
Şeytanlardan daha az iyi olduğunu bilen,
Ve içinde cehennemi
Ötesinde öfkeli yaratıkların yaşadığı,
Onu buradan kovun, onu cinayetlerin, yağmaların veya günahların henüz
duyulmamış olduğu
bir yere gönderin ve o
Bize kötülük
yapamaz. Kendinizi
Eski erdeminize geri döndürün ve prensi
Bir zamanlar ona karşı beslediğiniz sevgilere geri döndürün. O zaman belki de İberya'nın mutlu olduğunu görebiliriz.

EPH. Neden onun utancını böyle ilan etmeye zorlanıyorum,
Bana sınırda çarpan ve benim olan?
Plangus'un ne kadar iyi ikiyüzlü olduğunu bilmiyorsun:
O bir ikiyüzlü, sana daha fazlasını söylememe gerek yok,
Bu üç hece her kötülüğü kapsar. Kraliçem az önce aşağılık girişiminden kurtuldu,
Kendisini ve onu lanetlemeye
zorlayacaktı ve beni onursuzlaştıracaktı.
O zırh ne anlama geliyordu ve neden bu kadar korunuyordu?
Onu tehdit eden bir tehlike neredeydi? Yoksa
Vicdanının onu
bununla acıtamayacağını mı düşünüyor?
Keşke, lordlarım,[102] yaşayabilseydi. Ama, doğa
O, benim oğlum olduğu için, onu korumamı emrediyor;
Bu yüzden, krala doğadan daha güçlü yalvaran onur, bana, tam da bu nedenle,
Ben onu, kanıma yabancı olarak doğmuş bir şeyden daha az affedebilirim. Ama ben de
Ölmeyi hak ediyorum, onun kadar. Eğer o büyüdüyse
Dünyaya bir yük, ben de öyleyim,
Bu canavara varlık veren. Bu yüzden
Ben de idama sürükleneyim,
Çünkü babalar çocuklarının hastalıklarından suçludur.

INO. Plangus o zaman Andromana'yı zorlar mıydı?
Evet, Daphne de Phoebus'u büyülerdi!
Keçilerin ondan daha az tuzlu olduğunu kabul edeceğim.
Ama zırhı için: - Onunla aynı havayı
soluk alan herhangi bir adamın zırha ihtiyacı olmaz mı?
Pirinç duvarlar yeterince güvenlik sağlayamaz.
Neden konuşmuyorsunuz efendim? Siz de mi aptalsınız?

PLAN. Onların konuşması kesinlikle inanılacak bir şeydir,
Ve suçlu olarak mahkum edilen kişi için değil.
Kelimeler küçük hataları mazur gösterebilir.
Eğer benimkiler öyle değerlendirilirse, tüm eylemlerim,
Yirmi bir yıllık konuşma görevi,
Beni aklamaya yetecek kadar konuşmaz, sessizlik olur. Bu nedenle söyleyecek başka bir şeyim yok, ancak
Kral'a karşı görevini yapmanı istiyorum,
Ve ondan bu[103] ölçüsüz gayret için af dile:
Tanrı bilir ki bunu istemezdim, ya da
Babamın öfkeli düşüncelerinden birinde güvenliğimi satın almazdım,
Hele ki korkularından, düştüğüm kişiler için.
Babama itaat edin ve eğer beni seviyorsanız, beyler,
Plangus için tek bir gözyaşı dökmeyin.
Çünkü ben zamanında bu vebalardan kurtarıldım
Bu kadının ağlayan günahları İberia'ya
getirmeli ve senin de
Benim kadar erken ve masum bir şekilde
ölmeni istemene sebep olmalı.

VE. Hiçbir şey olmadığımı itiraf ediyorum; olduğum şeyi,
Ephorbas'a borçluyum; hayır, şu anda içinde bulunduğum büyüklük bana bunun çok yüksek olduğunu söylüyor
Güvenli olmak için, korkularım tanıklık ediyor.
Hayatım Plangus'u mazur göstersin istiyorum; en azından
Kanım onun suçunun karanlığını yıkadı,
Cennet biliyor ki bir dakika bile olmadan
O eski erdemlerine geri dönmeliydi;
Ama olamayacaksa, içeri girip ağlayacağım--
Kendim için değil, onun için.

[_Çıkış._

INO. Milyonlarca bela seninle birlikte geliyor. Efendim [_PLANGUS'a], sen
bizimle
birlikte olacaksın; sana
ya da krala veya ona güvenmeyeceğiz.

[_Exeunt._

PERDE V, SAHNE 1.

LIBACER _solus_.

LIB. Şimdiye kadar hangi politikacı vardı ki
Kim, komplolar ve ihanetler denizinde yüzerek,
En sonunda limanın ağzında batmadı?
Ve ben de öyle mi yapacağım? Hayır, düşüncelerim beni yönlendiriyor,
Hikayede anlatılacağım,
Onun altından attığı
Korkunç yıkıntıların üzerinde güvenli duran ilk kişi olarak. Yine de yakınım
Bu kadar özenle kaçınmaya çalıştığım uçuruma.
Plangus'a ihanet ettim, bu doğru ve hala
Büyüyen bir servet buldum; ama kıskançlık Ephorbas'ın düşüncelerini
Daha derin, daha derin aramaktan, Plangus'un yaşaması hiç iyi değil: rezil olsa bile.
Kralın etrafında yeterince dostu var ve onlar
Onu yatıştırmak için bir zaman bulacaklar, ki bu
Benim yıkımım olacak. Bu yüzden yaşamamalı.
Andromana da aynı fikirde;
Ama onu nasıl aşacağım? Ya da belki
Başardığımda, ne olacak benim halim?
Umutlarının dağının zirvesine
Uğursuzca
Uzanan, ama
Atıp aşağı
Atıp onları yükselten gücü unutan o insanlardan daha olağan bir şey yok; aslında
Zorunluluk onları zorluyor, yoksa başkaları
Aynı basamaklardan tırmanıp onları mahvedebilir. Bu yüzden onun kadınlığına güvenmemeliyim,
Onun artık benden ayrı duramayacağını bilmeme rağmen; yine de, tek başına kraliçe olduğunda,
Talih onu değiştirebilir ve
Bana, hayatı kendi suçunu fısıldayan biri gibi
Bana bakmasına neden olabilir.
Bir prensesin korkusunun nesnesi olmak güvenli değildir; o zaman
Başkalarının onu ayakta tutmaya, benim onu ​​büyütmeye
eğilimli olduğunu görecektir. Önce onu engelleyeceğim. Zaman henüz olgunlaşmadı; ama olgunlaştığında (çünkü
biraz daha onunla yürümeliyim)
Bu labirentin tamamını çözeceğim
Kralın kendisine bile. O zaman beni suçlamasına izin ver,
Kendini cehenneme lanetlese bile,
Biliyorum ki ona inanılmayacak
Plangus'un bugüne kadar olduğundan daha fazla.
Böylece ben hala büyüyeceğim, tüm dünya
çılgınca fırlatılmış korkunç bir yıkıma dönüşse bile.

[_Çıkış._

SAHNE II.

PLANGUS _solus_.

PLAN. Artık dayanamıyorum; beni daha az yapmak
kaderin gücü değil. Bana güneşten daha fazla bakmamı, düşen bir yıldızdan daha hızlı koşmamı,
Alevlerle beslenmemi veya bulutları cebime koymamı emret;
Ya da Juno'nun nefretinin
Zavallı Herkül'ü rahatsız edecek
icat edemediği
bir görev varsa,
Bana dayatılsa bile, kin beslemeden yapmam.
Beni bir kadırgaya mahkûm edin, zincirlerle yükleyin
Ağırlığı beni öyle bir yere indirebilir ki,
Yükümüm altında zar zor
İçimi çekebilirim,
Her şeyi yenerim.
İnsanların taptığı ve dualarını ettiği
İnsan isteklerine adil kulaklar veren
Bir tanrı olsaydı,
Cezalandırılarak büyürdüm ve
Kendim bir bela olurdum, böylece insanlar
İcatların ötesinde, muazzam retoriklerine
Bu epifonemi eklemeliydim,
"Zavallı Plangus kadar sefil olurdum."
Yıprandım, alçakça yıprandım,
O evcil aptallar, onur ve dindarlık tarafından,
Ve şimdi intikamla uyandırıldım, yıkım
Solunumla bu uyuşukluğu ilk yayanlara
Ruhum. Bir kadın! Ah Tanrım, kandırılmış olsaydım
Bir şey tarafından erkek adını taşımış olsaydım!
Ama bu hikayede çok iğrenç görünecek:
Uşaklar ve seyisler için yetişkin bir söylev olacağım,
Balad olacağım ve pis melodilerle şarkı söyleyeceğim. Ama
hala konuşuyor muyum? Pekala, bu sabrı bırakmalıyım.
Ve şimdi, Ephorbas,
Beni bu hale getirdiğin için,
Bana verdiğin
yara kadar ustalıkla intikamımı alacağım. Bunları hemen yapacağım, çünkü
Kum saatim on dakika daha uzun süre çalışmayacak,
Ve senin önünde kendimi öldürdükten sonra,
Yüreğimi söküp, sana tüm
masumiyetimi anlatacağım ve seni
Mısır karanlığından daha yoğun bir umutsuzlukla kuşatılmış halde bırakacağım.
Seçemeyeceğini biliyorum, kederden ölmekten başka.
Ama işte burada.

[_Çıkış._

SAHNE III.

EPHORBAS _solus_.

EPH. Bilmece üzerine bilmece! Bu gece rüya gördüm
Plangus masumiyet gibi giyinmişti, bembeyaz;
Ve Andromana o zaman bana öyle geldi ki
O kadar siyahtı ki, tek bir suçtan başka hiçbir şey gösterilmiyordu.
Ne yapacağım? Bir rüyaya mı inanacağım?
Akarsu boyunca taşınan bir buhar
Hayal gücünden ve kaba dumanlardan fışkıran
Dolu bir midenin, kötü dehamız tarafından üst odalara gönderilen
Beynimizin, görüşümüzü bozmak için,
Ve yargılarımızı sisli bir gece gibi bulandırmak için.
Neden şüphe ediyorum? Yol açıkken,
Şüphe ederek kalmak uğursuzdur. Renkleri yargılamak için gündüz mü yoksa gece mi daha iyidir?
Suyun sağlamlığını deneyerek, kara
Sağlam bir zemin sunduğunda? Gerçek gündüz ortaya çıkar,
Ve ben mumlardan korkularımın
Karşıt olduğunu bulmayı umuyorum. Ve yine de bana çok garip geliyor,
Bir oğlum aniden böyle değişirse,
Ve doğasını değiştirirse; ben böyle yapmazdım
Gençken. Kararlıyım
Gerçeği bilmek ve bu sisi gözlerimin önünden temizlemek,
Eğer bu özen, altın veya casuslarla mümkün değilse.

[_Çıkış._

SAHNE IV.

ANDROMANA _yalnız_.

VE. Porsuklar çukurları kazar ve tilkiler içlerinde yaşar.
Bütün etkenler arasında, devlet etkenleri en kötüsüdür,
Ve bütün emeklerinin en azını kendilerine alırlar.
Bu Libacer
Bana hizmet etmek için kana bulanmış bir şekilde boğazına kadar yürüyor. Evcil aptal! Bir kocayı ve bir oğlu alıp, onun
Hala yaşamasına ve benim dertlerimi kınamasına izin vereceğimi hayal edebilir mi?

_Girer_ LIBACER.

LIB. Karar verildi.
Ama işte burada, bir süre adil konuşmalıyım.

VE. Şimdi nasıl başarılı oluyor, sevgilim?
Büyük olabilir miyiz? [Yalnız] büyük olabilir miyiz?

LIB. Gurur ve intikam doluluğu kadar
Bizi şişirebilir. Kulağınıza dinleyin, hanımefendi,
Size tüm planımızı anlatacağım; ama yumuşak bir şekilde, çünkü
Belki kıskanç duvarlar geri yankılanır
İhanet.

[_Fısıldarlar._

SAHNE V.

_PLANGUS_ girer _kılıcını çekmiş_.

PLAN. Dayanabildiğim kadar dayandım; ama şimdi büyüdü
İnsan göğsünde tutulamayacak kadar büyük
Ve dışarı çıkacak, pirinç duvarlarla çevrili olsa bile.
Bunu yapıyorlar mı? Bir zamanlar durup dinledim
Onların yalvarışlarını; bu sefer kendiminkileri
Ayağa kalkıp dinleyeceğim.

[_Kenara çekiliyor._

VE. Bu imkansız.

LIB. Sana söylüyorum, hayır. Yaraları daha da ağırlaştıracağım
Ve ona bir babanın oğluna böyle ihanet etmesinin ne kadar aşağılıkça olduğunu söyleyeceğim.

VE. Dindarlığı asla----

LIB. Ama öfkesi.
Kralı bizzat bıçaklayacağım ve
Şu tanıklar onun Plangus olduğuna yemin edecekler.

PLAN. Hayır, o zaman, vurma zamanı geldi--
İşte, niyetlerini cehenneme götür.

[_Bıçaklıyor_ LIBACER.

VE. Yardım et! cinayet, cinayet! bir tecavüz, bir tecavüz!

_EPHORBAS_ girer.

EPH. Ne kadar kasvetli bir nottu o?

VE. Efendim, orada
Şehitini görüyorsun, gücü
Onurumu kurtarmak için çok zayıf, sadakati
daha büyüktü ve o aşağılık adamın dindar olmayan eliyle
sunulan kraliyet kurbanı olarak öldü.

EPH. Ey cennet! Dünya hala ağzını açıp seni yutmuyor mu?
Hayatın artık benim suçum olmayacak; onu sana verdim,
Ve böylece binlerce lanetle geri alıyorum.

[_PLANGUS'u bıçaklıyor.

PLAN. Efendim, sonunda tüm dileklerimin
En yüksek noktasına kadar mutluyum. Aniden gidiyorum

[_Bayılıyor._

Bütün dertlerimden, bütün korkularından; ama ben
Önce hikayemi anlatacağım--
Nasıl haksızlık ettiğini ve kendine nasıl haksızlık edildiğini. Bu kadın, kısa boylu olmak gerekirse,
Sarmaşık gibi çıplak uzuvlarımla ikizleşti,
Seninle evlenmeden önce ve--Ah,
Ölüme rağmen
Devam edeceğim--beni baştan çıkardı
O zamandan beri onunla yatmam için. Reddettiğinde,
Sevgisini nefrete çevirdi ve mahvetmemi planladı,
Ve sonra senin ölümünü--artık--öldürdüm
Alet--elveda, beni affet.

[_Ölür._

EPH. Bu doğru olabilir mi, Andromana?

VE. Buna inanıyor musun?

EPH. Keşke sebep olmasaydım----

VE. Efendim, sana söylediği her hece doğruydu;
Sözlerini böylece teyit ediyorum.

[_PLANGUS'UN_ _hançerini alır,_EPHORBAS'a fırlatır, _ve
onu öldürür_.

EPH. Öldürüldüm! Tanrım, merhamet et!

_INOPHILUS_ girer.

VE. Biraz daha erken gelmeliydin.

INO. İyi görüyor muyum? Yoksa prens burada mı öldürüldü?

VE. Öyle ve onu sevdiğin için,
Sevgimin nişanesini ona taşı.

[_INOPHILUS'U bıçaklar.

Senin onu görmek için
Bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmanı hoş karşılayacağını biliyorum.

INO. Şeytan çarpmıştı, kesinlikle,
Bir kadın bunu yapamazdı.--Plangus, O!

[_Ölür._

VI. SAHNE.

_RINATUS, EUBULUS, ANAMEDES girer.

RIN. Tanrı bizi korusun! Burada ne manzara var? Kral,
Prens, ikisi de öldürüldü mü? Ne, oğlum da mı?
Sadece bu kadın mı yaşıyor? Konuş, [sen]
Cığlık atan baykuş, cadı, ölümleriyle nasıl geldiler!

VE. Benim tarafımdan; başka nasıl?

RIN. Hadi ona işkence edelim.

VE.
Seni
Önleyebilirim; bir dakika daha yaşayamam
Yoksa kötülüklerimi tekrar yapmak için, tüm İberya için.

[_Kendini bıçaklar._

Bir eylemle övünecek kadar uzun yaşadım,
Bundan sonra hiçbir kötülük yeni olmayacak----

[_Ölür._

RIN. İçeri girelim ve yorgun hayatlarımızı ağlayarak geçirelim;
Bu anlatıldığında, çağlar sonradan söylesin,
Ama Andromana bunu başlatamazdı,
Ve Andromana'dan başkası yapamazdı.

[_Exeunt._

* * * * *

BAYAN NAFAKA.

_EDİSYON._

_Bayan Nafaka; veya, Nafaka Hanımı. Mükemmel, Hoş, Yeni Bir
Komedi. Uygun Şekilde Yetkilendirilmiş, Günlük Olarak Oynanmış ve Sık Sık Takip Edilmiştir._

Nolumus amplexus sponsales; A|ra novellos
Nocte parent Socios, qui placuere magis.

LUCRET.

_Londra, Tho. Vere ve William Gilbertson tarafından basılmıştır ve
Angel without New-gate'te ve
Gilt-spur-street'teki
Bible'da satılacaktır._ 1659. 4^o.

Bu eser şimdi ilk olarak orijinal baskıdan yeniden basılmıştır.
İlginç ve tuhaf bir yapımdır ve belki de başlık sayfasında görünen tarihten
yirmi veya yirmi beş yıl önce yazılmıştır. Thomas Lodge ve Robert Greene'e atfedilmesi, bazen ciddi olarak düşünülmüş gibi görünmeyen, daha önceki bibliyografyacılarımızın aptalca ve kaprisli bağlantılarından biridir. 281. sayfadaki bir pasajdan, 1633'ten sonra var olduğu kolayca anlaşılıyor.

Mevcut oyunun ilgi ve amacı, esas olarak, _zevk sahibi_ hanımların, veya _bona-robas_ olarak adlandırılan Hanımlar Nafakası'nın yaptıklarının canlı bir tasvirine bağlıdır. Eserin yapı ve karakter açısından tuhaflığı, belki de ara sıra görülen ahlaksızlığı telafi etmede bir yol olarak düşünülebilir.

"Hanım Nafakası"nda önemli sayıda sıra dışı ifade dağılmış durumda; bunlardan bazıları glossograflarımız tarafından fark edilmiyor.

BU DRAMATİKTE KİŞİLİK OYUNCULAR.

_Dük_, EUGENIO.

SIR AMADİN PUNY, }
SIR JASPER SIMPLETON, }
SIR ARTHUR HEARTLESS, } _kasiyerli eşler_.
SIR GREGORY ŞEKİLSİZ, }
SIR TRISTRAM SHORTTOOL, }
SIR REUBEN SCATTERGOOD, }

MADAM FRICASE, }
MADAM CAVEARE, }
MADAM JULIPPE, } _nafaka hanımları_.
MADAM JOCULETTE, }
MADAM MEDLER, }
MADAM TINDER, }

FLORELLO, }
CARANTO, }
PALISADO, } _hanımların Platonik sırdaşları_.
SALIBRAND, }
MORISCO, }
TILLYVALLY, }

GALLERIUS, _hayalet_.
TIMON, _besteci_.
TRILLO, _sansürcü_.
SIPARIUS, _kitap tutucu_.

_Korocu, Polis Memuru, Nöbetçi, Köylü Kabadayıları, Trepancılar, Sayfalar,
diğer Görevlilerle birlikte._

_Sahne, Seville._

HANIM NAFAKA.

PERDE I, SAHNE 1.

_Giriş_ TRILLO.

TRIL. Hey, çocuklar! Ruhum bir tane olduğundan beri hiç bu kadar neşeyle
cıvıldamamıştı. İşte Platonikler için iş. Hanımlar, cesur
göbekli kızlar, kaybedilen onurlarını daha kolay
bir şekilde dağıtmadılar. Bu, karısının yattığı çarşaflardan daha kötü çarşafları, karısının da yaşlı eşinin uyuduğu yerden daha kötü bir evi
sevmeyen o Romalı Carvilius'un
yaşaması için mükemmel bir çağdı. Boşanmalar artık Billingsgate'te azarlamak kadar
yaygın. Ah Nafaka, Nafaka! bir sevgili,
yakıcı buzlu bir yataktan kıyaslanamayacak kadar daha değerli, donuk, hareketsiz bir
kocanın ruhuna sahip! Taze çiçekli bir bahar ve soğuk ve buzlu bir kış asla birbirine uymaz. Bu ayrılık zamanlarında, kalpleri ve elleri birleştirmek için törensel sanata sahip olan nadir bir yargıçtı;
ama o kimyasal çimento, ofisinin simyasının veya bakanlık görevinin sınırının üstünde. Altın çağ! Kim geliyor buraya?
Avrupa'nın en çok bilinen önlük-satiri veya kadın düşmanı; o eyalette veya o bölgede yaşasaydı,
tüm Albion
Adaları'ndaki herhangi bir Swetnam[105] ile karşılaştırılabilecek biri.

SAHNE II.

_TIMON, SIPARIUS_ ve bir_ SAYFA girer.

Ama, elbette, elinde yüksek bir tasarım var; o kadar sabit bir şekilde
yerde duruyor ki, sanki hayatımda taze Dabridlerimiz için sallanan bir şeyler var, Platonik düzene yatırım yapmışlar ve eski eşlerini yeni sırdaşları ve aşık sahtekarlarıyla değiştirecek kadar cesaretleri var. Onu
dinleyelim; o kadar garip bir şekilde mırıldanıyor ki, ya
kendini boşaltmalı ya da zamanında
doğum yapamadığı için bolca
doğumunu bastırmalı.

TIM. İyi, yaşadığım sürece, harika iyi! Eskisini yakalamanın yolu bu. Her şey hazır ol, Siparius?

SIP. Ne demek istiyorsun, efendim?

TIM. Ne kadar da geveze bir budala! Yıllardır eğlencelerimin kitapçısı ve sanki bütün günlerini Trophonius'un mağarasında
uyumuş gibi, o aldatılmışlık
serserisinin kendi çağrısının izinde ne demek istediğimi bilmek istiyor! Efendim, size kendi lehçenizde soru sorabilir miyim? Sahne perdeleriniz yapay olarak çekilsin ve kısık gözlü zemin sakinleri keşfinize
göz atamayacak kadar gizlice örtülsün?

SIP. Bu işi bana bırakın efendim; bu benim sorumluluğum.

TIM. Ama faturalarımız postalandı mı ki evimiz
çok sayıda işitsel depolansın? Kutularımız kaliteli hanımlar tarafından ve
yeni elbiselerle kalabalık bir şekilde döşenmiş olsun? Galerilerimiz ve
zemin cephemiz maaşlarına karşılık olarak tamamlandı mı?

SIP. Emin olun efendim, şairin gelişimine yol açabilecek hiçbir şey eksik değil.

TIM. İyi söylüyorsunuz; bu gerçekten şairin üçüncü günü ve
Frontiniac'a derinlemesine batmış perikranyumunu kaldırmalı, zengin Timon hayali için adil bir gelir; ya da bir sonraki hasada kadar
sack ruhuna ve o asil uykuya uzun bir veda etmeli.
Ama, Siparius----

SIP. Sizin isteğiniz, efendim?

TIM. Kitabınızı çok uzakta tutmadığınızdan emin olun.
Oyuncular, zavallı çulluklar, sadece kalem tüyü; ve bir kez çıktılar mı,
sonsuza dek çıktılar. Gerçekten de bir zamanımız vardı - ve hamile bir hayal için altın bir zamandı - oyuncunun yazarını süsleyebildiği ve
her vurguda kalemine bir parmak geri verebildiği zaman; ama bizim büyük felaketimiz
Canna|, tiyatromuz için bundan daha trajik olan hiçbir şey
olmayan, en nadir Rosciuse'larımızı hızla ortadan kaldırdı ve onları
bir cenaze sonsözünde bir araya getirdi. Şimdi sana gelince, evlat: koroyu çalarken, ipuçlarına dikkat et. Senin doğan gereği bir şakacı olduğunu biliyorum ve şakacı bir oyuncuyu oynamalısın.

PAGE. Eğer replikleriniz bir kahkahayı
kışacak kadar canlıysa, aksiyonumu uyutmayacağım, efendim.
Sıkıcı bir jestle kibrinizin yüksekliğini boğmayacağım; ne de çok düz veya yakışıksız bir tavırla olay örgünüzün ağırlığını zayıflatacağım.

TIM. Adilce söz veriyorsun; devam et.

TRIL. Ve Timon da öyle, yoksa yargısı onu yanıltıyor. Pekala, ona
uğrayacağım.--Sakat zekâ stokumuza sağlık, yaratıcı
Timon! Hadi efendim, hangi cesur dramatik eseriniz var
Merkür'ünüz şimdi tezgahta? Yeni oyununuzun adı, efendim?

TIM. Her gönderi sizi yeterince bilgilendirebilir; hayır, şehrin ünü
size bunu yansıtmaktan başka bir şey yapamaz, çok şey bekleniyor.
Bir dağdan dışarı bakan bir fare
bulamazsınız, inanın.

[Sidenote: _Nulla fides spectanda feris, nec gratia victis._]

TRIL. Hayır, bir maymun da bir ipte trikotee dansı yapamaz, çünkü şairin kaleminden güçlü dizeler
yok.

[Sidenote: _Corpora distendunt versibus affanda nefandis._]

TIM. Haklısın, Trillo. Benim bu cücelerim
cahil bir ayaktakımını
kavrulmuş bir vahşinin hüzünlü sunumuyla kandırarak korkunç yavru köpekleri oynamayacaklar.

[Sidenote: _Tempora sunt Cuculi gratissima labilis anni;_]

TRIL. Kibriniz hayranlığın ötesinde. Ama
icadınızın konusu, efendim? Sahnenizi nereye koyabilirsiniz; ve
bu uzun zamandır beklenen komediye hangi ismi veriyorsunuz?

[Sidenote: _Cornua sunt sponsis trista, lA|ta procis._--Auson.]

TIM. Sahnem, Trillo, Horn Sokağı: ismini "Leydi
Nafakası" olarak taşıyor. Konuyla ilgilenmeyeceğim.
Susamış işitsel hayallerimin
çalışmaya düşmesine izin verin; eğer üç saatlik bir alanla sınırlı olan küçük masrafları daha iyi karşılanırsa, bundan sonra topluluğumu mutlu bir dehayla reddederim ve
zamanımın geri kalanını Domitian ile sinek yakalamaya ayırırım.

TRIL. Mükemmel, mükemmel! Senin sert ruhunun bizim değişken taftalı hanımlarımızı bir saç teline kadar şaşırtacağından eminim.

TIM. Mizahımı biliyorsun ve eğer onu takip etmezsem
yok olmama izin ver. Hiç şüphesiz, hiçbir dalın daha
hoş bir şekilde meyve verdiğini veya benim açımdan daha
müteşekkir olduğunu
duymuşsundur, bir kadın asılıyken; bahçemdeki tüm ağaçların böyle meyve vermesini yürekten dileyerek.

TRIL. Dileğin doğru çıksaydı, hiç şüphesiz ki sadece bahçen
sana muşmula deposu verirdi. Ama senin saatin, beyefendi,
senin saatin.

TIM. Biliyorsun, Trillo, tiyatro zamanımız bir dakikaya kadar. Size söylemem gereken bir şey var ve sunumumuzda bunu doğrulayacaksınız,
antik Roma amfi tiyatrolarımızın ilk inşasından bu yana, uygun özelliklere sahip hiçbir sahne daha doğru bir şekilde
döşenmedi, daha seçkin müzikle daha zarif bir şekilde
uyum sağlamadı,
genç de olsalar, daha erkeksi ruhlara sahip çocuklar tarafından
sunulmadı.

TRIL. Zaten şiirsel baharınıza ilmiklendim ve bundan sonra sizin için, medeni, esprili bir komediye tahammül edemeyen, ancak sert anlatımıyla onu düpedüz komik hale getiren tüm kısa kulaklı histriomastix'lerin Ancyrus'a mahkum olmasını ve orada satirler arasında onun kaba ve sert eleştirileri için zıplamasını dileyeceğim.

TIM. Parnassus, senin ilham perileri ve onların bireysel sevgilileri hakkındaki net ve dingin görüşün için sana borçludur, Trillo; ki, hitaplarımızı hafızana daha iyi kazımak için, sahnemiz her zaman en canlı ve hoş fanteziyi sunar:--

"Sahnenin dizeler, sahneler, konu, uygun aksiyon soluduğu yerde, Çağ ona hayran olmalı, yoksa hiç esprisi olmaz."

TRIL. Yine de duydum ki, Timon, bazen stoacıydın
ve bir ara oyunun gürültüsüne dayanamadın, ama onu söndürdün,
tıpkı satirin ateşi ilk gördüğünde yaptığı gibi.

TIM. Bütün bunlar son derece gerçek; ama kendimi sana ustaca[106] açayım mı, sevgili Trillo? Kadına olan nefreti Eupolis'i ısırgan otu çorbası içmeye
neden olduğu gibi, ben de ruhumda öyle oldu. Bir
çirkef olarak yaşadığım deneyim beni
çirkef bir komedyen olmaya itti; ve yine de tüm kutularımız tam bir doksinle dolu;
hayır, bazıları, arabaları bugünün eylemine hayat veriyor.

TRIL. Şairin günü adil ve şanslı olsun! Tam bir dinleyici kitlesi
ve dürüst kapıcılar. Belki de kendimi galerinizdeki
adamlar arasında sayacağım.

TIM. Bu tür onaylanmış yargıların
nefesiyle emeklerimiz kıyaslanamaz şekilde artacaktır.

_Gir_ HABERCİ.

MES. Efendim, işte yeni
gelen, yorgun odamıza gururlu, buyurgan, pragmatik bir adam, hazırlıklarımızı bozuyor,
çaresiz bir haxter gibi[107],
tüm mallarımıza el koymak için kesin bir emir aldığına yemin ediyor.

TIM. Şeytanı var! Bu ne öfkeli Merkür olabilir?

MES. Hayır, efendim, ne olduğunu bilmiyorum; ama, eğer
göründüğü gibiyse, şehrimizin Hektorlarından biri olmalı; ama umarım ruhunuz onu çağırır ve onu bir
Clinias yapar. Cesur, deri gibi bir dilden başka bir şey konuşmuyor ve tüm çocuklarımızı, sanki günlük bir
sıkıntı onları ele geçirmiş gibi ateşli yaptı.

TIM. Elbette, bu bizim sondaj tuzaklarımızdan biri, o hanımların nişanlı onurunu korumak için bir şampiyon arıyor, sahnemiz bugün onu
sunmak için! Bu onların işine yaramayacak. Onu çağırın; onu yakalarız.

TRIL. Ha-ha-ha! Şairin dehasının bu küstahlıkla nasıl başa çıkacağını görmek için bu nadir bir spor olacak!

SAHNE III.

_Girin_ HAXTER.

HAX. Efendim!

TIM. Asık suratlı efendim, senin planın mı?

HAX. Senin planını mahvetmek, cahil oyun yazarı. Faturalarınla ​​aşağı in, efendim.

TIM. Senin faturan bunu yapamaz, efendim.

HAX. Ama benim komisyonum yapabilir, efendim. Okuyabiliyor musun, efendim?

TIM. Evet, efendim ve ayrıca yazabiliyorum, yoksa bu işe uygun
olmasaydım.

[_Gazeteyi okur._

TRIL. Mirmidon ona ne kadar da aşağılık, mahvolmuş bir bakışla bakıyor! Kesinlikle komedyenimizi defneli perukundan falakayla çıkaracak.
Onu tut, şair, yoksa şiirsel
pinanı çaresiz bir
rafta çalıştırırsın!

TIM. Korkunç kılıç gemin bizi buraya hangi korkuyla getirdi?
Kendi toplumumuzdan birinin komedimizin itibarını
karalamak için verdiği bir emir! Yanlış bir kutudasın, efendim; bu işe yaramayacak.

HAX. Buna uymamaya cesaret edemezsin!

TIM. Cesaret edemezsin! Kendini bir Parnassian olarak tanımlayan birine büyük bir hakaret!
Seninle ve cimri şair
çöpçünün
mızrağıyla kalem alışverişinde bulunmaya cesaret ediyorum; ve eğer senin yiğitliğin veya onun 
o kadar yükselirse veya ısısı
o kadar yükselirse ki
başka bir soğutucuya izin vermezse düpedüz bir kavga,
aklım
yok olsun ve yün yığınına düşsün, eğer neşeli bir alınla
Hipokrene'nin kıymetli derelerini terk etmezsem ve
Campus Martius'a doğru
uçarsam.

HAX. 'Slid, bu Musa|us bir Dövüşçü; ve eğer onu
ateşli beyaz karaciğerli bir staniel[108] olarak tutmasaydım, o Yedi Kızkardeş'ten başkasıyla asla
karşılaşmazdı, beni
işe alan o
güneş şövalyesi[109] işini kendisi yapardı.
Eh, keşke onun pençesinden kurtulsaydım! O zaman, tek yol
temiz bir yüz takınmak, yoksa kendi başıma bir fırtına getiririm.
[_Kenara. _] Erdemli beyefendi, sizin yaratıcılığınız en mütevazı ve en dalkavuk vasalınız tarafından nasıl bir cevapla geri dönmekten memnun olacak?

TIM. Ho! beyefendi, ayılarınızla orada mısınız? Bu
Gargantua'nın ruhu nasıl da çözülmeye başlıyor! Sirrah, yiğitliğin puntosu[110]!

HAX. Gerçekten de, kudretli beyefendi, zamanımda o kılıçların arasında toplandım; ama son zamanlarda
haksız gerekçelerle
sapkınlığımı kullanmak benim için bir alay konusu oldu.

TIM. Tucca, yiğitliğin sonsuz derecede senin takdirine bağlıdır.
Ama, lütfen bana karar ver: Görevinin amacı sana bildirildi mi?

HAX. Kısmen öyleyim.

TIM. Ve kısmen sana söyleyeceğim; Bu
pragmatik tekelci Nasutius Neapolitanus'un eylemimizi engellemek için seni burada
işe aldığı bu fişek, bize
kin dolu bir küstahlıkla gönderildiği kadar alayla karşılanacak ve geri gönderilecek! İsterse gelsin; kendini ve
kendi yoksul sabrını yorabilir, ama biz onu sahnemizde küçümseyeceğiz ve onu
önemsiz küstahlıkla cezalandıracağız.

HAX. İyi yapacaksın, efendim.

TIM. İyi ya da kötü, efendim, yapacağız. Lütfen söyle bana, cesur kıvılcım,
bu hangi Archias olabilir ki tiyatro zevkimizin gelirlerini kesesine aktarmayı üstleniyor?
Bu tekelci beyinleri, tüm icatları
kasabasına, tüm sahne eylemlerimizi hazinesine aktarma gücüne sahipler mi?

HAX. Onu çok fazla övmek istemezdim, çünkü senin
aşkın benliğin onu çok az takdir ediyor; ama seyahatleri
ifadesini çok geliştirdi.

TIM. Bunu biliyoruz, Don, ve o da bunu kendi lehine biliyor. Ama
hiç kimse seyahatinin sonucunu Timon'dan daha iyi bilemez. Doğru, Malagasco'ya doğru yola çıktı; ama
hangi amaçla?--zor sözcükleri öğrenmek, Ütopik dilde kendini eğitmek için;
ve her şeyi kapatmak için, Xerxes gibi, zavallı beyefendinin onarılamaz şekilde
acı çektiği
köprüleri
tahrif etmeye yanaşmadı.

HAX. Bildiğim kadarıyla, gerçek gerçeklerden başka bir şey söylemiyor; çünkü
ben kendim, kendi şahsımda, aynı anda bir Napolili gelinciğin
kırıntısını yakaladım; o sıcak Atnean hizmetinden beri
bacaklarım iambikleri adımlamaya ve
herhangi bir koşula
karşı sertçe müdahale etmeye
öğrenildi.

[_Kenara._

TIM. Haberiniz için bu kadar yeter. Sadece bu: yiğit don, çıplak vahşilerine, maymunlara, babunlara ve marmosetlere hizmetimi sunmam, ayrıca ayı çiftliği efendinize bundan böyle su altı düşüncelerini kendi kutu sahipleriyle tatmin etmesini öğütlemeniz; ve tuhaf mülkleri yüzünden kaybetmemek için kendi doksilerini seçmesi, o ticaret vesilesiyle çalıştırdığı dişi köpekbalıklarının güvenini kötüye kullanmaması için.

HAX. Emirleriniz, efendim, tam zamanında yerine getirilecektir.

TIM. Bunu yapın, yiğit don, yoksa sizi hesaba çekerim ve maaşınızı bir falakaya yatırarak geri veririm. Ama yine de o muhteşem MecA|nas'ına, evde tuttuğun o horoz mahmuzuna söyle ve ziyaretlerinin öfkesiyle sahnemizi bozma, yoksa küçük teriyerlerim onunla karşılaşır, bu da onu tüm İspanyol çingenelerinden daha çok korkutur.

HAX. Beni, yenilmez beyefendi, tüm çıkarlar için en yararlı köleniz olarak kabul edin. Pekala, çılgın bedenimi her ölümlünün yaptığı gibi bir
bastırmadan da kurtardım; ve eğer bir daha böyle umutsuz maceralara atılırsam, bu zayıf turp gövdem
karamsarlarla
dolsun ve her türlü amaçla bir Westphalia pastırması için asılsın.

[_Kenara._

[_Çıkış._

TRIL. Yani, öfkeli bir
haxter'ın ruhunu
çağırdın!

SAHNE IV.

_Giren_ ÇOCUK.

TIM. Ve tüm meyhane tarmagonlarımız da aynı şekilde kullanılmalı, yoksa
sizi de delecekler, tıpkı o yaşlı yaralı rahibin yaptığı gibi,
acı deneyimleri,
arabalarını ve ateşli hastalığını keşfetmeye yetecek kadar yetenekle donatılmıştı.

ÇOCUK. Efendim, tüm kutularımız çoktan depolandı ve
tüm Sevilla'nın karşılayabileceği en seçkin ve en seçkin damosellalarla
yerleştirildi.
Ayrıca, efendim, tüm galerilerimiz ve zemin standlarımız çoktan
döşendi. Avludaki zemin sakinleri sonsuzca
uyumsuzlaşıyor.

TIM. Hadi oğlum; bu plebyen nezaketsizliği eylemimizin gidişatını
hızlandırmamalı. Ne kadar sık ​​çaldılar?

ÇOCUK. Son sesteler; ama arzuları bizim için kanatlı olan o büyük Kont'un beklentisi, girişimiz için önden akıyor.

TIM. Bu komik sunumlar, ilk fırlamalarının şefkatli bir hayret veya kehanet dolu bir şaşkınlık izlenimi yarattığı kuyrukluyıldız
görüntülerimize uygun şekilde benzeyebilir. Dünya, itiraf etmeliyim ki, çizginin üstünde ve altında her tehlikeye atılan bir top: ama kaprisler ve kariyerler, cesur ve rafine zekalarımızın yargısı üzerindeki böylesi bir etkiye meydan okuyor; çünkü hayalleri
eğlenceli olmalı ve mizahları gıdıklanmalı, yoksa odalarımızdan
hoşnutsuz bir şekilde ayrılırlar. Yani komedyenin bahçesinin tüm dudaklar için marul bulması gerektiği gibi, ya da hoşnutsuz şairin bağları çözülmeli ve sert bir eleştiriyle eve dönmelidir. Bu benim kaderim olmalı; çünkü
bu hicivci hanımlardan daha azını bekleyemem,
onurlarının incinmesine karşı gıdıklanmaları onları
kızdırmadan önce tekmelemeye
sürükleyecektir. Fakat Timon tüm bu kadın saldırganlara karşı _cap-a-pie_ silahlanmıştır. Sahnelerimi, bazı eylemlerinin hak ettiğinden daha mütevazı bulacaklar; ve bu arada sana bir şey söylemeliyim, benim yaratıcı Trillo'm--en son gecede, bu canlı hayale zaman ayırdığımda, canlı dehamda hiç bu kadar özgürlük bulmadım. Fakat sahnenin zamanı ve kolaylıkları
beni seni terk etmeye zorluyor; yerini seç ve
devamını bekle.

[Sayfa notu: _ExtremAc nocte nullam scA|nis feliciorem
reperi._--Afran.]

TRIL. Eylemleriniz bir sonraki çağa kadar yaşasın, Ve Hanımlar
Nafaka sahnenizi zenginleştirsin.

[_Exeunt._

_Üçüncü sesten sonra_--

PROLOG.

_Hanımlar, rica ederim; şairimiz
Sert bir kaş gösterse de, bu sizin için değil.
Erdemleriniz, yüz hatlarınız gibi, onlar da öyledir,
Ne fazla övülebilir ne de fazla övülebilir:
Nerede bilinirseniz bilin, sevilir ve hayranlık duyulur,
Platonculuğu kendikilerle karıştırmayı küçümsersiniz:
Hoş bir sessizlikle oturun ve
Başka bir renkte al al olmuş biçimlere bakın. Evlilik yataklarını özgürce dolaşanlar,
Sanki hayalleri tıka basa dolmuş gibi:
Buraya komik sahnelerimizi dinlemek için gelmeyenler,
Ama hayali rüyaları
Daha gerçek kavramlarla tamamlamak için gelenler. Eğer onlara aldırırsanız,
Yeni aşkları önlerinde, eski aşkları arkalarında duruyor:
Ve bu bakış açısından bu_ impresa_okundu,
Zengin inciler kurşuna dizildiklerinde en iyi şekilde görünürler.
Kusursuz güzellikleriniz böyledir,
Yerli bir boyadan başka ten rengi olmayan,
Bir eş kucaklamasına uygun ve zengin cevher gibi,
Bir seçkin izlenimi kabul eden ve daha fazlasını kabul etmeyen.
Bu yüzler sadece bizim saygımızı hak ediyor,
Göründükleri gibi görünsünler ve göründükleri gibi olsunlar.
Çünkü ödünç alınmış havalarla giyinenler,
Onları reddedebilirler, çünkü onların değillerdir. Burada Doğanın beceriyle süslendiğini göreceksiniz,
Ve eğer bu hoşunuza gitmezse, elbette, hiçbir şey gitmeyecektir._

PERDE II, SAHNE 1.

_İki_ ÇOCUK girer.

1. ÇOCUK. Yeni elbiseli hanımlar için yer, yer.

2. ÇOCUK. Onları doğru şekilde şekillendiriyorsun, Tim; çünkü
yılanları oynadılar ve eski pisliklerini attılar. Yeni süpürgeler temiz süpürür.
Buz gibi yaş ve gençlik birbirine pek uymuyor. Bu _bona-robas_
iştahlarını taze kedilerle doyurmalı, yoksa keskin
çekici mideleri çabucak tıkanır.

1. ÇOCUK. Doğru, Nick; gecelik konaklamalarını benim kadar iyi bilseydin,
yeni av bulmak ve tüm maceralarda lobilerini saklamak için bu nadir çakal ördeklerini tutardın.

2. ÇOCUK. Tim, sen neden o sürüdensin?

1. ÇOCUK. Sana yeter, şakacı, onların tüm perilerini[111]
kıl kılına kadar biliyorum. Ben yerimde o kadar kaçamak yapmadım ki
tutuklandıkları süre boyunca
onların çişleri[112] olmayayım,
ve bir çıtırın ilkelerine ulaşmayayım: sadık
bir gizli pezevenk sürekli ücretini hak eder.

2. ÇOCUK. Ama, iyi bir üzüntüyle, bana şu cevabı ver: bu zarif
Dabride'lar hiç kısıtlanmış mıydı?

1. ÇOCUK. İnanın, herhangi bir paraşütçü kadar
sıkışık bir şekilde hapsedildiler. Sadece onlar, böylesine güçsüz ve kusurlu kocalarla eşleştirilmenin zor talihlerine karşı haykırmak için sahte şikayetlerini üstlendiler; ve şimdi, uzun titrek ve güçlü favorilerle kafesten çıktılar ve kendilerini nafaka için çalıştılar.

2. ÇOCUK. Aman Tanrım! Onların narin parmakları şap işinde nasıl çekiştirecek?

1. ÇOCUK. Ne kadar cahil bir köpek yavrususun! Bu şap işi değil,
ama kocalarının tüm topraklarında cıva gibi akacak ve çok kısa bir sürede tüm Uzun dönümünü hızla yok edecek kalsine edilmiş bir metal.

2. ÇOCUK. İnan bana, Tim, bunlar çılgın kızlar, üremek için cesur dallar!

1. ÇOCUK. Bu ne kadar da şımarık bir maymun? Daha yeni yetiştirilmiş ve
çiftçi kızlardan bahsedebiliyor! Pekala, eğer kalem tüylü gençliğin yükselirse, sen de bir horoz yetiştireceksin. Ama sus, şakacı;
dişi-kardeşler sahneye giriyor ve ben
koro için dikenlendim.

SAHNE II.

_Altı Hanımefendi, şımarık ve hoş bir duruşla, muhteşem giyimli bir şekilde giriyor: sahnenin üzerinden geçerken, altı
aşk dolu, iltifat eden Hizmetçiyle karşılaşıyorlar, her biri
sohbet için metresini seçiyor._

2. ÇOCUK. Bunlar ne komik erkek fatmalardır?

1. ÇOCUK. Çağımızın tek yiğit Messalinaları. O
aşk benekli ermin, çılgın bir ruha sahip olan Madam Fricase; dil konusunda kendine güvenen bir taklitçi; ve Latince için,
Priscian'ın kafasının yarığına sanki kocasınınkiymiş gibi aşina oluyor.

2. ÇOCUK. Kimdir o, atlı bir pullu ejder gibi görünüyor?[113]

1. ÇOCUK. O tükürük ateş Madam Caveare: assiduate ticareti ona zamanından önce yaş getirdi. Ancak sanat ona, çirişli deformiteleri ceruse kutularıyla doldurmayı ve çürümüş bir cildi İtalyan fucusuyla onarmayı öğretti. Bu, diğer
feksiyonlarla birlikte onu o kadar canlandırdı ki, sanki sonunda tay dişi
dişini
dökmüş gibi onu daha az aktif hale
getirmediler. Sıradaki kişi, bir dünya için çocuk
vermeyecek olan (ama çabaları yeterince
hamile) o kıvıran madam Julippe'dir, çünkü vücudunun güzelliğini
bozmaktan
korkuyordu.

2. ÇOCUK. Yine de o bir muşmula.[114]

1. ÇOCUK. Yumuşak huylu ve her fırsatta sonbaharda düşmeye hazır.

2. ÇOCUK. Galerilerimize bu kadar alaycı bakışlar atan o gösterişli, süslü hanımefendi kim olabilir?

1. ÇOCUK. Bu cesur bir savaşçı Milanoise: Semiramis'in daha
bu kadar buyurgan bir ruhu olmamıştı. Kendisine Madam Joculette adını takmış;
sevgili bir kız, yemin ederim, ve onurunu
ihlal etmeyecek,
veya hiçbir şey için düşük bir metayla pazarlık etmeyecek.
İlk başta Milano'nun varoşlarında bir lastikçiydi; ancak
bir talih
kırıklığına uğrayıp, taşralı damosellalarımızın tuhaf ve çeşitli fantezilerini duyunca, yıllık
emekliliğini iyileştirmek için bu maceraya atıldı; ki o, zekâsının ustalığı ve eşsiz sanat merakıyla fazlasıyla büyüdü ve bu
beklenmedik yollarla--çünkü, onun
gelecekteki mutluluğuna bir ekleme yapmak için, Sir Gregory Shapeless, bir mundungo[115]
tekelci, zavallı-cimri-gagalayan bir cimri, kendini şövalyelik gibi paralı bir unvana
sahip
olmuş biri, buraya
gelmesinden hemen sonra ona sevgisini
gösterdi; Nick, onun daha baştan çıkarılmadan kazanıldığını düşünebilirsin. Ama evlilik
sayfaları henüz ısınmamıştı ki, onu besleyecek başka bir yemi olmayan onun ikiyüzlü hayali soğudu ve mundungo şövalyesi
acınası bir şekilde hayal kırıklığına uğradı--İtalyan doksisinden
daha çok dünyaya aşık oldu. Boşanma davası açar ve bu davayı öyle mutlu bir şekilde sürdürür ki,
özel ingles'inin ricasıyla
onun kamyonculuk servetinin tam ortağı olur; o zamandan beri
ortak alanda serbestçe otlatmaktadır,
korkmadan.

2D OĞLAN. Neden olmasın ki? Bir kere kendi sınırını
aşmış olan kısır bir dişi geyik,
güvenli olmasa da,
başka birinin özgürlüğüne tecavüz edebilir.

1. OĞLAN. Sıralamada ondan sonra gelen ve kariyerinde benim bacağım kadar haklı olan, kurnaz bir sivil tüccar olan Madam Medler'dir; kocasının zayıflığını keşfetmede cimri görünebilecek biri olarak, ona[116] Sir Tristram Shorttool, iyi, iyi niyetli bir adam ve eğer Doğa onu[117] doğru ölçmüş olsaydı, ekinoks çizgisinin altında herhangi bir kadını memnun edebilecek biri der. Oysa onun yeterliliği başka yerlerde denenmiştir; diğer soylardan çıkan birçok dalı, kendi aşılamasının ve kendi uygun üreme ücretinin filizleri[118] olarak yeterince tanıklık edebilir. İltihaplı yüzlü o hanıma gelince, Madam Tinder, arzuları o kadar güçlü ve genişlemiştir ki, bazen ektiği o sıcak bölge onun erzaklarını barındıramaz. Ve bu sana hizmet etsin, Nick, bu nafaka hanımlarının kısa bir karakteri için.

2D ÇOCUK. Platonik hizmetçileri, aşk dolu metresleriyle
güçlü bir tartışma içindeler.

1. ÇOCUK. Ama dikkat et, değerli şakacım, o hanımların mahkeme
tutanaklarından
onlara geri verdikleri hesaplarla ne kadar sonsuz bir şekilde
gıdıklanmış görünüyorlar.

[_Çekilirler ve dinlerler._

SAHNE III.

FLO. Seçkin söyleminizle beni çok mutlu ettiniz, Madam Fricase,
Beklenen isteklerimizle
çok güzel bir şekilde son buldu.

CAR. Bana anlattığınız hikayeden daha fazla
hayal gücüne sahip hiçbir kibir yok;
Çok çekici, Madam Caveare.
Pasif bir nesne olmadan zevk veriyor,
Ve fantezide bir embriyo oluşturuyor
Aşkın gizemli büyüsüyle. İda'nın sarayı
Caranto'nun eğlencelerini sürdürdüğünü asla görmesin,
Eğer o, aşk ve görevin onu mecbur kıldığı o törensel ayinleri ihmal ederse.
Bütün küreler hareketlerinde müzik yapsın,
Ve bizim keyfimize gülümsesin!

PAL. Güzel Julippe,
Senin seçimin beni taçlandırdı; ne de zamanın izini
silip atacak, özgür onayınla
Buraya kazıdığı[119] o izi. Palisado'nun gayreti
Senin sevgini hak edecek, eğer çabalar
Önceki intikam umutlarımı
Böyle bir seviyeye ulaşırsa. Gizlilik,
Ya da bir hanımın onuruna en çok yakışan şey,
Bu göğüste sürekli nöbet tutacak.[120]

SAL. Eğer Salibrand başarısız olursa,
Kendi boşanmasını dava etmek zorunda kalsın. Sevgili Joculette,
Nefret edilen bir yataktan yabancılaşman
Seçimini hoş bir değişiklikle tamamlasın.

DAHA FAZLA. Balolar, ikramlar, arka ziyafetler, tiyatro makbuzları
Sıkıcı saatleri teselli etmek için,
Benim yumuşak Medlar'ımı eğlendirecek; ve akşam zevki
Canlandırıcı bir canlılıkla
Daha fazla
Uygun şekilde ayrılmış makamları çağıracak, ki Aşk
Geldiğinde, arzuladığı dinlenme,
Sadece taçlara ve evlilik törenlerine layık olan sadık haraçını ödeyecek: ya da saf zamanlar
Bu bölünmeleri yasal hale getirecek,
Daha yetenekli çiftçilerin kusurlarını gidermek için,
İnsanın kendisi olduğunu kanıtlayacak. Daha fazla yemin etmeyeceğim:
Sadece sadık hizmetkarına izin ver,
En saf kurbanı sabit bir kalp olan,
Bu şefkatli iyiliği yapmak için. Başarısız olmadan önce
İçeriğinizi oynamada, gençliğin ateşi
Bana olan ilgisini reddedebilir ve bu ruh,
Etkin ve canlı, doğal gücünü kaybedebilir--
Hayır, atomlara çözülebilir ve
Ofik toza, salatalık suyuna,
Ya da kanda en çok soğukluk gösterebilecek şeye karar verebilir.

Bugünkü yazım. Cesur Platonik gibi, çok fazla sevgi gösteriyorsunuz,
Bunu, yaldızlı vaatlerle emaye ediyorsunuz;
Ama benim sevgim hiçbir suçun bilincinde değil,[121]
Ne de bir retorik gölge. Bazıları konuşabilir,
Ve gökleri kayda çağırabilir, hayalleri,
Sadece gezegen çarpmış, etkilerini
Çeşitli nesnelere sabitlediğinde: bu zavallı kızları aldatır,
Ve onları tül gibi eritir! Gökler onları affetsin!
Ben o hafif mayadan değilim; ne de, Florello,
Caranto, Palisado, Salibrand,
Ne de sen, Morisco. Zevk anları
Yönetilemeyen gençleri lanetli protestolara teşvik edebilir
Ve niyet etmedikleri yeminlere: oysa, hanımlar,
Seçiminiz sizi değişiminizde mutlu etti.
Sevgili nişanlım Tinder bunu
Kucaklamalarında bulacaktır; ve o sonlarda
Çalınmış sular en tatlısı olacaktır.

HEPSİ. Mükemmel;
Sen Platonik Pythias olarak adlandırılacaksın.

CUMA. İnancımız hitabetle doğrulanmaz. Eğer insan, güvenini tahrif edemezse
Aşk makamlarında; kendi güvenimizi
Sizin keyfiniz için bırakıyoruz; dindarlık var mıydı
Sevgiyi ihanetinizin örsü yapmakta?
Hayır, hayır; şüphe uyandırabilecek bir düşünceyi
eğlendirmeyeceğiz, ya da
Geçmiş dul göğüslerimizde kıskançlık kadar
iğrenç bir suçu
saklamayacağız. Korunmamız
O ilik yiyen öfkeyi barındırsın. Sevgili Florello,
Değiştirdiğim sevgiyi sende tamamla!

CAV. Caveare'in hakkında da aynı görüşü koru,
En iyi Caranto'm.

JUL. Saygınlık gibi hazine
Senin Julippe'nin seçiminde, cesur Palisado.

JOC. Joculette'te, aktif Salibrand.

MED. En canlı eğlencelerin, senin sevimli muşmulasına, benim Morisco'ma saklı olsun.

TIN. Umutların senin çıranda taçlansın,
Yiğit Tilly'im; ve böyle kararlı bir şekilde dinlen:
Denediğim sevgimin yumuşak çırası
İhmal o sıcaklığı
Söndürmezse asla parlaklığını karartmayacak.

TIL. Soğuk bölge
Daha çabuk sinirlerimi gersin!

MOR. Ve aşk korusu
Bir münzevi hücresi olsun!

SAL. Ve eğlencelerimiz
Somurtkan bir stoacı rüya.

PAL. Ve bu alışveriş
Sevinçlerimize bir dönem.

CAR. Ve protestolarımız
Korkutucu gölgeler.

FLO. Ya da (en kötüsü)
Bizden beklediğiniz o içerikler,
Kusurlarımızı keşfedip,
Düğün yataklarınızın dokunulmamış olmasını istemenize neden olsun.

HEPSİ. Bunların hepsi düşsün,
Ve ihtişamlarıyla bizi ezsin.

HANIMLAR. Öyle olsun,
Ve eğer hafifliğimiz yeminleri değersizleştirirse,
Ya da bizi en çok memnun edecek şey: kınama gibi,
Yok olmuş onurlarımızı suçlayabilir.

[_Çekilirler._

1. ÇOCUK. Öyleyse: maç
Zaten bitti. Tanığa ihtiyaçları yok.

2. ÇOCUK. İnanın bana, sanki yeni modaya göre evlenmişler gibi
güzelce çiftleşiyorlar.

1. ÇOCUK. Bunlara muafiyet gerekmiyor. Hayal gücü daha fazla uzatmadan
oynatabilir. Çılgın bir maç yakında karışacak!

2. ÇOCUK. Ama bu şımarık dedikoduculardan herhangi biri zamanından önce bağırırsa ne tür bir karışıklık olur?

1. ÇOCUK. O çığlık, benim zarif şakacım, kısa sürede bastırılırdı. Yaşlı büyükannemin (gençliğinde bir Paracelsian doktorunun sevgilisi olan) söylediğini duyduğum gibi, bir doğumu gebe bırakmanın ve gizlice possem[122] ve likör uygulamalarıyla, yalnızca üretimini kolaylaştırmakla kalmayıp hızlandırmanın birçok yolu vardır.

2. ÇOCUK. Peki ya tüm bunlar?

1. ÇOCUK. Öyleyse, Tim, bu eğlenceli
makquerellalar[123] için tek güvenli yol, ayrılmalarından önce gebe kalmalarını beklemektir. Bu onaylanmış bir makbuzdur; ve uzun bir
konuşmada, öyle bulundu ve gerçek olarak geri döndü. Sevinç veya keder, mizahçı[124] kadınlarda harika etkiler yaratır.

2. ÇOCUK. Sen kurnaz, her türlü düzenbazlığı elekten geçiren bir ningle'sın.

SAHNE IV.

_Platonik Sırdaşlarıyla birlikte Hanımlar tekrar içeri giriyor._

1. ÇOCUK. Ne! Bu kadar çabuk mu döndün? Hayatımda, ya terk ettikleri o koçbaşlarının zayıflığını sergilemek ya da son zamanlarda eğlendirdikleri hizmetkarlarını memnun etmek için biraz
hafif neşe göstermek gibi bir
aşk planı var.

2. ÇOCUK. Aşk uğruna şaka yok:
"Şakacı hayaller en az küfürdür."

1. ÇOCUK. Bu çok değerli bir tevazu örneği,
Nick: çok fazla şey yap: dikkatimizi yoğunlaştıralım.
Hareket ediyorlar.

[ÇOCUKLAR _tekrar emekli oluyorlar_.

FLO. Sevgili Madam Fricase, o sahneleri,
O aşk dolu sahneleri, asil benliğinizi,
Bu uzun süredir yaralanmış hanımlarla birlikte,
Tedbirli senatonuza.

CUM. Elbette, Florello,
Onları çok yanlış anlıyorsun; onlara
Adil şikayetlerin sergilediği sahneler diyebilir misin? Doğru, onlar olabilirdi,--
Bize ve onurumuza,
Tehlikede olan ve seyirciler tarafından
Çok meşgul, hayır, umutsuzca
Adaletsel bir karara--Ölümcül sonuçlara sahip bir karara
--Tehdit edilmiş olarak kanıtlayabilirlerdi.

CAR. Ama gebe zekalar,
En olgun yargıyla dolu, nazik diller,
Yaklaşan bir fırtınayı yatıştırdı.

PAL. Hayır, sizi
O katı konsüllerin önünde nazik yaptı.

SAL. Benim açımdan,
İyi bir yüzün bir davayı mahvedeceğini hiç bilmedim,
Her ne kadar sıralar bu kadar ciddi bir şekilde eski olmasa da:
Ne de yıllar içinde olgunlaşmış.

DAHA. Güzellik bir yemdir,
Her balığın kemirdiği: Appius bunu hissetti,
Kırışık kaşlı, gevşek dudaklı,
Düz yaşam çizgisi, sert bir hastalıklı öksürük,
Yaşlı nezle, titrek bir kabuk toprağı çevirdi,
İnsandan pay alabilecek hiçbir şey görünmeyen,
Zayıf bir nefes alma hareketi dışında: yine de
Hafif, gezinen gözler gönderebilir ve Virginia'ya
Donuk bir hayranlıkla kur yapabilirdi: böylece ozan
Cesurca düşkün iştahını anlatır,
Takip ettiği, ancak kimsenin keşfetmeye cesaret edemeyeceğini düşündüğü:
"Appius'un sessiz bir dili vardı, ancak konuşan gözleri;
Ancak Appius'un Virginia'yı sevdiğini söyleyen yalan söylüyor."

Bugün öğrendim. Ben değilim, yemin ederim; Bırak yaş kendini giydirsin,
Ve o gösterişli alışkanlıkla ruhunu kandırsın
Verimsiz isteklerle. Bütün bunlar bana ne?
Pygmalion, bitmek bilmeyen yeminleriyle,
Hayal gücünün tütsüsüyle tatlandırılmış, canlandırılmış
Hareketsiz mermeri arayabilir; ama bu tür heykeller
Buz gibi bir memnuniyet verir. Hayal gücü
Görüntüyü bir Leda gibi gösterebilir, yine de kuğu
Yüz hatlarını ve doğasını da korur.
Bu endişeleri bırakalım; onlar
Önemli olanlardan çok
gölgeli olanlara daha çok yakışır.
İyi hanımlar, isteklerimizi destekleyin;
Size nasıl davranıldığını duyalım.

FLO. Anlık tepkimiz
Çok fazla iyilik ister.

CAR. Ruhumuzu neşelendirecektir
Adil işlemlerinizle ilgili olarak.

MOR. Sonuç, davanızı o başarıyla taçlandırdığında,
Hiçbir kader daha elverişli görünmedi.

PAL. Ayrılmalıyız;
Özlemin ne anlama geldiğini biliyorsunuz.

SAL. Gelin, kim başlıyor?

KADINLAR. Durun, beyler, çok hızlı rotanızı kanatlamayın
Böyle bir Pegasus çabukluğuyla; bizim rızamız
Yürümeli: çıkarlarımız
İsteklerinizi mükemmelleştirmekle ilgilidir.

FLO. Ve varsayıyoruz ki
Razı olmanız bunu başaracak.
Karşılıklı aşklarımız o uyumda yakınlaşıyor
Böylece, müziğin havaları hala
Bölünmelerdeki kapanışlarını kabul etse de, birleşik tellerimiz,
Çok tatlı bir şekilde akort edilmiş,
Diyapazonlarını
Uyumsuzluk olmadan çalıştırabilir.

CUMA. Hangi duyguyla bir araya geliyoruz,
Kemancılarınızı kanıtlamamız gerektiğini?

FLO. Beni yanlış anlıyorsunuz.
Biz sizi enstrüman olarak tutuyoruz; hayalleriniz, telleriniz,
Hareketimizi o dolulukla harekete geçirmek için
Arion asla ulaşamadı.

KADINLAR. Teslim olmalıyız,
Yoksa bize saldıracaklar.

CUMA. Yine de koşullarımız
Onları listelerimize dahil etsin. Peki, sürprizimiz
Keşifte sizi partilere götürmeli.

HEPİNİZ. Aşk uğruna, nasıl?

CUMA. Şöyle ki: barda duruyoruz
Şikayetlerimizi dile getiriyoruz: ve şikayetlerimizin ağırlığını tartışmak için
Ciddi sansürcüler veya sınavlar koymalısınız.

HEPİNİZ. Memnuniyet; yapmayacağız.

BAYANLAR. Ama tam olarak yapmayın, yoksa olay örgüsünü bozarsınız.

CAR. 'Kaydı, şüphe etmeyin, bayanlar,
Sohbetleri çerçevelemek için yeterince
zekamız var, böylece siz cevap veriyorsunuz,
Ve çabukluğunuzla bizi şaşırtmayın.

HEPİNİZ. İlerleyin, ilerleyin; binelim ve konsüllük yapalım.

[_Sırdaşlar, Roma exedralarının biçimine göre dikilmiş daha yüksek koltuklara
çıkıyorlar, Bayanlar, ellerinde dilekçelerle, barda duruyorlar._

1. ÇOCUK. Bu zarif dottrels rollerini nasıl oynayacaklar?

2D ÇOCUK. Nadiren, şüphesiz; seyircileri onlara güven veriyor.

SAHNE V.

FLO. Şimdi, güzel hanımlar, sizi buraya hangi rüzgar savurdu?

CUMA. Katlanılmaz haksızlıklarımızın fırtınası
Adalet için sizi çağırıyorum.

CAR. Ve güzellikleriniz
Adil yardımımızı emredin. Kederlerinizi gösterin.

1. ÇOCUK. Bu bir caranto-adam, tüm kalbimle! Adaletin tahtında
Güzellik onun toprakları olmalı mı?

[_Aside._

2D ÇOCUK. Lütfen onlara çizgi verin.

[_Aside._

CUMA. Talihsizliklerimi keşfedersem, konsüller,
Yabancılara bile şefkat gösterirler,
Benim kökenimi bilmeyenlere bile. Benim soyum,
Onlardan elde ettiğim servetlerin yanı sıra
Bana varlık, yetiştirme, ne olursa olsun
Gençliği tamamlayabilecek veya süsleyebilecek
Doğanın merak uyandıran işçiliğine,
Şöhretin gözünde daha zarif parladığı biliniyordu
Karanlıkta kalmaktansa: yine de kaderime bakın--
Üzücü kaderim!

FLO. Açıklayın, hanımefendi.

CUMA. Evlendim, saygıdeğer konsül ve o
Hem özgürlüğümü, hem servetimi hem de kendimi kaybettim.
Eski bekar tatlı durumum
Bir kara otla kaplı hatırayı giydiriyor,
Gözlerimi Niobe'nin gözlerine sabitliyor, gözyaşları
Mermerlere düşebilir ve cenaze eşlerimi gömmek için bir vazo dikebilir.

[_Eski mirasına duyduğu kızgınlıkla ağlama numarası yapıyor._

CAR. Ah! Zavallı kadın.

1. OĞLAN. Zavallı senatör, eğer uyanık kalmak için biraz kahve
içmediyse, şüphesiz uykuya dalacak veya cezasını vermeden önce
gözyaşlarına boğulacak.

[_Kenara._

PAL. Bu mutsuzluk pınarı nereden çıktı?
Bizi sabitle, hanımefendi.

CUMA. Çaresiz eşleşmemden;
Genç bir çocuk, erkeksi olmayan çenesi
Hiç tıraş bıçağı bilmemiş, ya da
Genç bir tüy keşfetmemiş: yine de azınlığı
Etkileyici arkadaşlar tarafından
Benim olgunlaşmış büyümemle uyumlu sayıldı; ama zaman
Bana bunu emredenlerin aptallığını gösterdi.
Ve (en talihsizliğim) beyniydi,
Ama içimizde soluyan yasal evlilik ateşlerini

Aktif bir ateşle tatmin etme gücü çok daha zayıftı. Şimdi size sesleniyorum,
Akıllı konsüller.

2D ÇOCUK. Durun orada, hanımefendi, lütfen; bu cesur senatörlere
başvurduğunuz, yargıdan çok infaz için.

[_Kenara._

CUMA. Grisel'in sabrı, eğer yaşıyor olsaydı,
Bu tür zevklerde memnuniyet biçebilir miydi? Gençliğin,
Çiçek açan hayallerle canlanıp,
Son bulmasına izin verebilir miydi,
Ve böyle işe yaramaz bir enfiyeyle ateşini söndürebilir miydi?

FLO. Dayanılmaz bir eşleşme!

CAR. Doğaya karşıt!

PAL. Hayır, zamanla nüfusu azaltacak,
Ve dünyayı bir çöle çevirecek olan.

SAL. Daha büyük haksızlıklar
Kadınlara yapılamaz.

Bugün öğrendim. Ve o cinsiyete daha fazla onursuzluk serpmemek,
O en sevimli cinsiyete, ki kendimizi ve servetimizi borçluyuz; çünkü onların seçkin güzellikleri
Çöl elleri tarafından yağmalanırsa,
Nefret edilen bir yatağa zorlanırsa ve
Yağmurlu bir yaşa veya olgunlaşmamış gençliğe av yapılırsa:
Bu eşsiz tanrılar,
Ne kadar çabuk sevgilerini yabancı yüzlere
Ve değer verdikleri daha zarif duruşlarına
Kaba eşlerinden daha fazla değer vererek,
Yakışan eş törenlerine yabancılaşabilirler?
Onurlarını ne kadar çabuk bir hizmetçinin kucaklamalarına
Cesur tavırlı, canlı gözlü, düzgün uzuvlu:
Erkeksi bir varlık ve bir çehre
Ajax ve Adonis arasında; ne vahşi
Ne de çok kadınsı, ama ikisinin karışımı:
Ne küçümsenecek kadar hafif, ne de nefret etmek.
Bu, Truva'yı yıkıma sürükledi; çünkü Helen
sevdiği yerde evlenseydi, zavallı Menelaus
asla dallanıp budaklanmazdı, Truva da alevlere dönüşmezdi;
Ne de Priamos ve Hekabe'si üzücü sonraki hikayelerin
zemini [olmazdı].

1. ÇOCUK. Cesur bir danışman, inan bana; "Truva'nın Yıkımı"
baladını bir heceye kadar ezberledi.

[_Kenara._

FLO. Saygıdeğer meslektaşım,
Hem bilgili hem de belagatli görünüyorsun.
Madam, hoşnutsuzluğunuzu emekli bir sükunetle teselli etmekten memnuniyet duyarım. Haksızlıklarınızın büyüklüğünü
tartıştık ve dengeledik
Akıllı bir ölçekte ve
Gerisini duyduğumuzda
haklı makbuzlar uygulayacağız.

1. ÇOCUK. Kendi başvurularının makbuzları, sana garanti ediyorum.

[_Aside._

CAR. Madam Caveare,
Sen de burada bir şikayetçi olarak mı görünüyorsun?

CAV. Ve daha adil olanı: hiçbir kadın
Böyle aptal, budala bir hayvana denk gelmemiştir:
Saçmalıklardan oluşan ve erkeksi yetenekler açısından
bu kadar zayıf olan,
"Bath'ın Karısının Hikayesi"ni asla okumamıştır, ne de bir kadını
en çok memnun edebilecek bir şey; benim perde derslerim
onun üzerinde hiçbir
etki yaratmamıştır. İtiraf etmeliyim ki
O sadece dürüst; ama bu bana ne?
Bir kadınla ilgili olan şeyleri anlamaz:
Ne de onun durumuna uygun olan şeyleri
Ve boyutuna uygun olanı.

CAR. Çok uygunsuz bir koca!

CAV. Bu, anne babamın uyarısıydı, hatırlıyorum;
Ama benim üzücü kaderim o dersi gözlemlememekti[126]--
Asla aklı başında bir adama odaklanmamak
, aptalların soyunun
ırkımı mutsuz etmemesi için: bu
Düşüncelerimi onun zayıf kucaklamalarına yabancı kıldı;
Ve onu asla etkileyemem.

FLO. Hanımefendi, hiçbir yasa
Spartalı devletinde
Bu kadar asil bir şekilde yetenekli bir hanımın
Hayalini böyle bir öfkeye hapsetmesini emretmez.

PAL. Bu itiraz
Uzun bir tartışmaya izin vermez.

SAL. Zengin çölleri,
Böyle seçkin doğal yeteneklerle süslenmiş,
Ve onları daha da tamamlamak için sanatla lütuflandırılmış,
İnsan aklıyla gençliğini
Böyle kölece bir boyunduruktan muaf tutmalıydı.

MOR. Eski zamanlarda,
Bilgelik senatoları koruduğunda,
Kamu oylamasıyla onaylanan bir kararname yürürlüğe kondu,
Hiç kimse ev içi disiplini gözetene kadar
evlenmeyecekti; ve eğer serveti
Böyle bir öfkeyle başa çıkabilecekse
Bir Xantippe'nin
Hakaretlerine
Öncelikle sakin bir kıyafetle katlanacaktı: ve
Sabrıyla tutkusunu yatıştıracaktı. Şimdi, ciddi meslektaşlarım,
Bu yaralı hanımefendi,
Bu duyarsız ayyaştan,
Durumuna anlam katan bu puntilios'larda,
Ne teselli verebilirdi?

Bugünkü Öğrendiğim. Yatağını değiştir,
Ve _Fatuano_ için patentini dava et;
Ve onu ziyaretçilerine daha net renklerle göstermek için,
Bu sloganı
Zamanla derinleşen o duvarlara kazıyalım,
"Başlığında kusur var, burada yatıyor,
Bütün gözlemcilerin alay konusu."

2D ÇOCUK. Yani zavallı dalgın, o zaten yargısını almış.

[_Kenara._

CAR. Praxiteles onu daha iyi tasvir edemezdi,
Ne de aplikini bundan daha uygun bir şekilde yerleştirebilirdi. Siz, hanımefendi,
Yaralarınızı ne kadar hassas bir şekilde hissettiğimizi,
Ve ne kadar çabuk
Uzun zamandır beklenen şifanızı hızlandıracağımızı anlayabilirsiniz.

PAL. Madam Julippe,
Sırada bir sonraki sizsiniz; Kederlerinizi ilan edin,
Ve eğer yargılarımız onları hak ediyorsa
Adil rahatlamamız için, şefkatli kalplerimiz var
Ve haksızlıklarınızı haklı çıkarmak için güçlü ellerimiz var
En büyük titizlikle.

TEMMUZ. Eğer ağır gelmiyorlarsa,
Sizin kınamanıza maruz kalmama izin verin. Vatanseverler--
Çünkü sizin sağduyulu göğüslerinize sesleniyorum,
Ciddi adaletin ikamet ettiği
Dindar bir merhametle karışık--Ben
Kötülüklerimin ipuçlarını küçük ipliklerde çözeceğim,
İncecik örülmüş, incecik bir tül gibi.[127]
Derin yaralar, kederler gibi, daraltılmış çizgiler gerektirir;
Az kelime, uzun iç çekişler: ifade edilmeyen vurgular.
Önce bana bir ışık verin ki
Karanlığa gömülmüş, bir zamanlar görkemli olan aileme.

HEPİNİZ. Hanımefendi, devam edin; Şöhret onu seçkin kıldı.

TEMMUZ. Ama şimdi küçümseyici--bir insan şekline sahip biriyle evlenerek, hepsi bu:
Adi, beyaz karaciğerli bir korkak,
Kaybettiği şerefine olan bakışı onu o damgayla damgalıyor,
İnsanlığın
En aşağılık suç ortağı olarak hor gördüğü o nefret dolu damga.

PAL. Şöyle yaz, hanımefendi.

JUL. Korkaklık. O geveze nefes almıyor,
Gözlerini dikmiş[128] onu cesaretlendiremiyor,
Şaşkınlığa uğratmıyor, hatta mallarından onu mahrum bırakamıyor.
Servetini önemsemiyor, bu yüzden
Kişiliği
Dayaktan korunabilir.

HEPSİ. Eşsiz korkak!

JUL. Hepsi bu kadar değil. 'Yatağımla',
Düğün yatağımla ve şerefimle--hayır, o çarşaflarla
Kocamın yanında hiçbir erkeğin yatmayacağına
güvenle yemin edebilirim.

2D ÇOCUK. Çok benziyor; ama orada olmadığında kaç tane?

[_Aside._

FLO. Daha kötü bir talihsizlik yok,
Ne de erkeksi bir ruha nefret uyandıran bir mizah,
Bundan soylu ailenizin payı var,
Cesaret eksikliğinden daha kötü.

PAL. Tush, efendim, hepsi bu değil.
Zamanla soyu yozlaşabilir,
Ve geldiği kişilerin
Yaşayan anılarını soldurabilir.

CAV. Burada, sizin önünüzde, asker konsüller,
Bu konuda örnek teşkil edebilecek tek kişi yok:
Sir Jasper Simpleton ile eşleşmek için,
Saç beyinli bir köpek yavrusu, en çok da yavrularımın
Kariyerlerinde kabuk kafalı çulluklar gibi koşturan,
Tıpkı kendi varsayılan babalarının yaptığı gibi,
Basit Sir Jasper, az miktardaki sağduyusu
Onların takdirini dengeledi - ta ki bir değişiklik
Beni daha akıllıca gebe bırakana kadar.

CUM. Ben de
Çelimsiz, cılız Amadin'imde acı çektim;
Bütün korkularım dönemlerini özetlese de,
Ve içinde bir oğlan için olan isteklerimi taçlandırdı,
(Yaşadığı sürece, sanırım, bir oğlan olacak),
Babasının adımlarını doğrudan izleyebilen genç çocuğumla birlikteydim:
Bütün oyunları,
Çizgisel gençliğinin tek zevk aldığı
Senin noktan, dokuz iğne, iş delisi veya koşum takımı,
Ya da babasının hayran olduğu horoz ata binmek,
Böyle bir biniciliğin yapıldığını görmek için gülümsemek.
Şimdi, yargıları
Olgun bir şekilde ciddi olan sana sesleniyorum, eğer bu erkek fatma numaraları
Beni şaşırtmazsa ve beni de,
Sevgilerimin beni yapmaya yönelttiği şeyi yapmaya zorlarsa?

JOC. Eğer biri azınlıktan şikayet ederse
Zayıf tüylü eşinden ve siz, hanımefendi,
Seçtiğiniz sadeliğinden,
Ve siz, Julippe, korkaklığından
Kötü niyetle eşiniz yaptığınızdan,
Hangi hoşnutsuzluk gerekçesini düşünebilirim,
Seçimimde mutsuz Joculette--
Gece işkencem, kucaklamaları
Bana o yılan gibi kıvrımlardan daha kötü,
Medusa'nın cazibesine dalmış.

CAR. Yaranı aç.

2D BOY. Hayır, bu en az korktuğunuz şey olsun; bunu
bir saç teline bile yapacak.

[_Aside._

JOC. O halde bilin ki, sağduyulu konsüller,
Bu kollar biçimsiz bir kütleyi sarmaya zorlanıyor
Her türlü çirkinlikten, yarasız bir ayı:
Yunanlıyı çirkinleştiren Thersites'in,
Doğal çizgilerde,
Orantı, yüz şekli ve ten renginde
(Aşkın gözüne çekici gelen nadir şeyler)
Şehvet düşkünü Narkissos'un en olgun çağında
Ormanların beslediği veya barındırdığı en kaba sylvan'ı
aşkıyla aşması gibi. Yine de bana bu sentoru kucaklamam emredildi, Bana Doğa'nın bir harikası gibi görünüyor.

HEPSİ. Bu bir kader
Şefkat gerektirir ve telafiyi hak eder.

FLO. Böylesine eksiksiz ve mükemmel bir güzellik
Her yerinde başarılmış!

CAR. Hayır, nitelikli
Sanatların nadirliğiyle onun cinsini
Dindarca bir taklitle
Onun seçkin mükemmelliklerine hayran olmak----

PAL. Ve tüm bunlar karartılmış,
Kirlenmiş, lekelenmiş, biçimsiz bir kaba saba adamın
hak ettiği dokunuşla yok olmuş!

SAL. Bu tür değerli taşlar,
Adi metallere yerleştirilmiş, seçilemez
Ancak çok şey, o aşağılık cevherin
Doğu ihtişamlarını kazığa oturtması sayesinde
sahip oldukları doğal zarif parlaklıktan uzaklaştırır.

MOR. Bu, onun soyunun onun deformitesinden
alabileceği zarara hiçbir şey değildir.

TIL. İtiraf etmeliyim ki
Bu tehdit çok tehlikeli: yine de okumadım
Vulcan'ın ayaklarının veya Lemnian deniz kömürüyle kararmış lekeli bakışının
Venüs'ün doğurduğu
sonucu, eğer varsa,
Aşk dolu fizyolojisini değiştirmesine neden olduğunu.

MOR. Bu aktif nezaket için
Mars'a teşekkür edebilir, yoksa
Sahte yavrularını
Çirkinleştirmişti.

FLO. Peki, hanımefendi, sizin seçiminize
Merhametliyiz
Sir Gregory Şekilsiz'de, ve
Hoşnutsuzluğunuzu
Yeniden şekillendirilmiş ve daha hoş bir yüzle
Hızlı bir reçete bulacağız
Acı kaderinizin tadını çıkardığından.
Bütün kederlerinizi
geçip nabzınızı hissedene kadar dinlenin.

2D ÇOCUK. Utançtan öteye geçmeyin, zarif doktorlarım.

[_Kenara._

FLO. Belirtilerle veya derecelerle birlikte
Çölsüz acılarınızda akarken; paroksizmler,
Ya da hangi uçlar hayallerinizi en çok şaşırtabilir:
Bu ciddi yargılarımızda
İhtiyacınız olmayacak egemen sevgiler sunacağız
Daha fazla yardımın ne bir faydası ne de bir uygulaması
Hazırlayacağımızdan. Bu yeterli olsun:
Hastalıklarınızı iyileştirmek bize düşüyor--
Affedersiniz, Madam Medler; bu tartışmalar
Haksızlıklarınızı keşfetmemizi engelledi.

MED. Hangisinden daha depresif olanı--siz yargılarsınız
Enstrümanını istemeyen müzisyeni iyi mi?
Ya da uygun bir araç olmadan işe giden herhangi bir zanaatkarı,
Bu işi yönetmek için? Tevazu
Gerisini gizlememi emrediyor: Gizli ihtiyaçlarım
Etkin bir dil gerektiriyor; ama kadınlık
Bana sessizliği emrediyor.

MOR. 'Las! Onun şikayetini
hissediyorum, lehçesi
Ona nefes veya vurgu veremiyor.

MED. Ama sen diyorsun ki--
Ve bizim deneyimimiz de bize bunu öğretti--
Bu temel gerçekte, eğer bir tedavi bekliyorsak,
Önce yaralarımızı açığa vurmalıyız:
O zaman tarafsız yargıların,
Üzüntülü bir kadının haklı şikayetine kulak versin.
İlk yıllarımda, şimdi yaşlı olmadığım için,
Arkadaşlarım,
İyi olsa da soyumun karşılayamayacağı bir payı,
Gençliğimi yaşlı bir adama uydurmaya karar verdiler,
Yuvası zengin tüylerle kaplıydı, her şeyle doluydu,
Ancak doğal canlılık,
Sanki bütün radikal mizah,
Soğuk, gölgeli bir salatalık yatağında,
Düğün gecemizden önce,
Kendini ifade ediyordu.
İç çekişlerle ve gözyaşlarıyla, bu eşitsiz eşleşmenin
Yönlendirilmesi için; ama olmayabilirdi. Servetinin doluluğu onları kanatlandırdı
Eşleşmeyi tamamlamak için: bu onları memnun etti,
Ama beni, en çok ilgilendireni, rahatsız etti.

FLO. Sorun, hanımefendi?

MED. Hiçbiri; ve asla
O sararmış, sütsüz kex ile.

MOR. Leydi hiç
Bu kadar nadiren güzelleştirilmemiş, bu kadar çok haksızlığa uğramamıştı.

CAR. Hangi çakmaktaşı dünyalı[ları] sizin o dostlarınızdı ki
Servetleri sizin memnuniyetiniz kadar değerli saydılar!

PAL. Şerefinizi bir toprak parçasına
Küflü toprağa satmak!

SAL. Ve buz gibi bir yatakta
Çiçek açan konforlarınızı aç bırakmak?

TIL. Bu,
Tüm eş acılarını aşıyor, ki önceki zamanlar
İtalyan hikayelerimizde hiç okunmadı,
Ya da siyah yıllıklarında kaydedildi.

FLO. Sir Tristram Shorttool'un (sanırım
Erkekler kocanıza böyle der) çoğunu sık sık duydum,
Ve onun cimri mizahını. Ama sizin haksızlıklarınız
Benim için yabancıydı, ta ki kendi akrabalarınız
Niteliklerini
Gösterene kadar; ki bu da yatıştırmak için,
Hayır, tamamen uzaklaştırmak için, bize iletin
Ve talimatlarımızı, ihtiyaçlarınızı karşılamak için.
Herkese karşı adil olmalıyız, ama yine de
Zayıf cinsiyete karşı bir kucak-merhametini korumalıyız.
Bunu şefkatle gözlemlemeseydik,
Bu yargı makamını hak etmezdik,
Nereye----

1. OĞLAN. Bu Dabrides sizi büyüttü.

[_Kenara._

Şu ana kadar. Şimdi, Madam Tinder, sizin mağduriyetleriniz en son.

TIN. Ama en az değil. Hangi kadın
Eşlik haklarında bir yabancının
Zevklerinde pay sahibi olmasına katlanabilir? veya mahrum kalacak
Doğanın emrettiği
Uygun aidatları,
Ve onayladığı kutsal hakları kaybederek
Maliyetinden? Görüyorsun ya, gencim,
Ve gençlik, cinsiyetimizin
soyuyla meydan okuyabileceği o haraçtan bekler.

HEPSİ. Onun yalvarışı iyi.

TIN. Saygıdeğer konsüller, vahşi, serbest bir boğayı,
Otlar verimli ve süt kovası doluyken,
Ve bir hayvanı memnun edebilecek tüm zevkler,
Burada ve orada yayılıp,
Daha az verimli olan ve ne gölgenin
Ona rahatsızlık verdiği, ne de akıcı akan derelerin
Susuzluğunu giderdiği: hayır, otların,
Yem için çok saman[129] ve otlak için çok sert olduğu,
Bir eyalet ampiristinin
Ya da kırsal nalbantların tedavi edebileceği sanattan daha ölümcül hastalıklara yol açacağı yerde görmek garip gelmez mi?

FLO. Bu tür boğalar, hanımefendi, bir yemlemeyi fazlasıyla hak ediyor.

Bugüne kadar hatırladım. Ve bir de dayak!

TIN. Yine de şartım şu:
Bir Sir Reuben Scattergood ile evlenmek için,
Görünüşü yeterince iyi olan,
Ve dikkatli gözlerimin
uzun süre keşfedebileceği hiçbir şeye iyi niyetli; ama, babası öldü,
Ve ölümüyle gelirleri çok arttı,
Düğün yatağını terk ediyor ve
Böyle paralı fahişeleri eğlendiriyor,
Serbestçe açığa çıkan hayalleri onu kandırdı.

CAR. Zararlı küfürbaz!

PAL. Nefret dolu bir sefih!

TIL. Yaşlı, ya da çarpık ya da herhangi bir şekilde
Çirkin olsaydı.

SAL. Ya da kötü durumda.

MOR. Ya da ters,
Faalken.

FLO. Ya da geriye doğru
Adil zevklerine: bunlar onun sevgisini
kısaltabilir ve zayıflatabilirdi. Ama güzellik,
Sakin bir mizaç ve zarif bir varlık,
Hem ihtişamla hem de tatlı bir gülümsemeyle giydirildiğinde,
Bu kadar çekici bir nitelikte, sert bir
Nesnesini daha gerçekçi bir şekilde uygulayamaz,
Bu etkileyici içerik motiflerinden daha fazla:
Bir erkek unvanını hak etmez,
Bu kadar seçkin bir eşin kucaklamaları hiç değil,
İnancını ihlal eden, onun güvenini aldatır.

CAR. Ben doğrudan sizin fikrinizim, efendim.

PAL. Ben de.

MOR. Ve ben.

HEPSİ. Böylece hepimiz hemfikiriz,
Yargılarımızı daha oybirliğiyle yapmak için.

TIN. Ve, doğrulamak için,
Anlatacağım bir hikayeye
Dikkatinizi vermenizden memnuniyet duyarım,
Gerçek olduğu kadar garip,
Sabrımın katlandığı hakaretleri ve
Onun lüksünün ne kadar yükseldiğini ortaya koymak için.

HEPİNİZ. Hanımefendi, yapın;
Söyleminize kulak vereceğiz.

TIN. Bir gün değişti ve sık sık değişti,
Çünkü kuşkulu düşünceler her zaman kıskanç gözlere sahiptir,
Şüphelerimin bir korkuya yol açtığını
İhmalci kocamın hizmetçime karşı bir nezaketi olduğunu,
Hem de her zamankinden daha fazla,
Eğer öyleyse, uygun bir hizmetçi denilebilirse:
Şimdi, üzerine inşa ettiğim o gerekçelerin haklı sebepler olup olmadığını
Son zamanlarda doğan korkularımın,
(Kıskançlık ne tasarlamayacak ki?)
Evden gitmek için bahane uydurdum. Ama bu bir geri çekilme değildi,
Bir çekilmeydi: çünkü akşam vakti,
Bu iki aşık çift, böylesine istenmeyen bir ziyareti en az beklediklerinde,
Çınarlarla kaplı yakın bir çardağa,
Tamarisk ve tatlı kokulu yaban gülüne,
Kendimden değil, yönlendirmeyle,
Uzun zamandır şüphelendiğim şeyi bulduğum o yerel nesneye gittim:
Lemnian demircisinin böylesine şımarık bir flörtü,
Daha fazlasını asla keşfedemezdi,
Eriena'sını sarmak için
Mars'a saplanmış

HER ŞEY. Tutkunuzu böyle bir Aretine duruşunda tutabilir misiniz?

KAL. Çok isteksizce yaptım gerçekten,
Çok öfkelenmiş olan öfkemi dizginleyerek,
Bu çok yumuşak ifadeyle, "Aman, yazıklar olsun!
Minyon, bu işin hiçbirini istemiyorum, ben değil."
"Sana teklif edildiğinde alabilirsin," dedi.

1. ÇOCUK. Ha, ha, ha! Bu küstah yüzlü bir zenciydi;[130] inan bana, şakacı.

[_Kenara çekil._

FLO. Onun zevkini çıkarması yeterli değil miydi,
Ama seninle alay etmeli mi?

CAR. Sanki sen
Onun hafif flörtüne bayatlamışsın gibi!

PAL. Ya da kucaklamalarına bir küçümseme!
Onun köle güzelliği,
Satış için açığa çıkarılmış, cinsiyetinin onursuzluğu,
Seninkiyle kıyaslanabilir miydi?

SAL. Doğal ihtişamı,
Sanatın yardımı olmadan, ten rengini ödünç alınmış renklerle kendisinden çok farklı kılan:
En eksiksiz özelliklerimizin
Sırasındaki bir ayrıcalığa meydan okuyabilir.

DAHA Garip görünüyor,
Bu hakarete,
İntikam almadan nasıl katlanabiliyorsun?

Bugünkü buluşmamız.
Şüphesiz
Fırsatı yakalayacaktı
Altından, ve acil haksızlıklarını
Özel tatminlerle; ki bu en iyi şekilde işe yarıyor,
İntikamları uyuyor ve dinleniyor gibi göründüğünde.
Bu hanımefendi değerini bu kadar küçük görmezdi,
Hem faydadan hem de anaparadan vazgeçecek kadar.

2D ÇOCUK. Hayır, saygıdeğer sevgilim, bu hanımefendi Spitfire'ı bundan daha keskin bir metalden
bulacaksın. O doğru çıra: Dokunduğun anda
aldığın anda.

[_Kenara._

FLO. Hanımlar, sizin farklı şikayetlerinizi duyduk,
Adil şefkatimizi ve kararlarımızı
Durumunuzu iyileştirmek ve düzeltmek için zorladık. Dilekçenizin amacı ne olabilir,
şikayetlerinizle ilgili olarak?

TÜM KADINLAR. Rahatsız edici yataklarımızdan
bir özgürlük.

TÜM PLATONİKLER. Size verildi.

KADINLAR. Devletimizi bu bölünmede desteklemek için nafaka ile.

PLAT. Davanız haklı;
Karşı çıkarsak kendimize haksızlık etmiş oluruz.

1. ÇOCUK. Çok muhtemel; çünkü hem kişiliklerinde hem de kişisel mülklerinde tam ortak olmak istiyorlar. Bu cesur bir yargısal
aracılık.

[_Kenara._

FLO. Konuşun, meslektaşlarım, onları sınırlayayım mı,
Bizim adalette uygun gördüğümüz
Neyi, çünkü nafaka yükü onları paylaştırdı,
Ve ihtiyaçlarını ne ölçüde karşılayacaktık?

TÜMÜ. Öyle yapın, Florello; biz de destekleyeceğiz.

FLO. Böylece, bu hanımların

Tam olarak ve kısmen değil, kusurlu kocalarında sahip oldukları
Unvanlarından, mülklerinden ve çıkarlarından
vazgeçtiklerini düşünüyorum.
Adil değil miydi
Burada reddettikleri bütünün yerine
Burada terk ettikleri gelirlerinin yarısını
devlet için işe yaramaz araçlar olarak ele geçirmeleri?

PLAT. Adil bir oran.

HANIMLAR. Buna boyun eğiyoruz.

2. ÇOCUK. Ve eğer kocalarınız boyun eğerse, siz de öyle yapabilirsiniz.

1. ÇOCUK. Bunlar çevik tıraşçılar, Nick, hem de paylaşımcılar;
başkalarının derisinden büyük kayışları nasıl keseceklerini biliyorlar.[131]

[_Kenara._

FLO. Bu, ortak rızayla
oylarımızı kapattığımızda ve sizi memnun ettiğimizde
isteklerimizi taçlandırıyor.

CAR. İn, in, daha fazla egzersiz yapmayalım
Bu mor koltuklar; hikayeleri çok yüksek
Bizim yükselişimiz için: sadece şunu bilelim,
Rollerimiz iyi mi yoksa kötü mü oynandı.

[_Aşağı iniyorlar._

HANIMLAR. Beklentilerin üstünde. Hepsi tekil,
Ama sonuç olarak en iyisi.

CUM. Nafakamızın paylaştırılmasında iyi iş çıkardın

Mallarının yarısına göre şekillendi
Bizim haklı olarak bıraktığımız; ama daha azı
bizim daha gerçek mahkemelerde bize tahsis edildi.

PAL. Bunu düzenlemek bizim elimizde değildi.

CAV. Ne de yeteneklerimiz çok; bir yeterliliğimiz var
Aşırılıklara heves eden; ve bunda
Daha kutsanmış, çünkü uzun köleliğimizin bizi zincirlediği bağlardan muaf tutuluyoruz.

FLO. O zaman, konsolosluk unvanını gasp ettik
Hayallerinizi gerçekleştirmek için, şimdi
Kullarınız, sırdaşlarınız veya gözdeleriniz olacağız,
Ya da bizi nasıl adlandırmak isterseniz. Hepimiz
Sizinle nişanlıyız: Katı kaya gibi sağlam
Sakıntılı konseylerinizde ve çıkarlarınızla
uyum sağlayabilecek
Ne olursa olsun,
Ancak sıvı kehribar kadar yumuşak ve şekil verilebiliriz
Çözümleyici mizacında, zevk
Onu koynunuzda taşıyacak ve
Sosyal bir flörte izin verecek.

CUMA. Serbest konuşmanız,
Daha önceki sabitlik kanıtlarına dayalı,
Beni öylesine sevdi ki, tamamen sizinim.

CAV. Hanımefendi, sizin öyle olmasını istemeyeceğinizi kastediyoruz:
Buzları kırdınız ve adımlarınızı takip edeceğiz.
Önceki deneyimim beni
Caranto'ma sabitlemeye yöneltti.

JUL. Palisado
Aşkımın tadını çıkaracak.

JOC. Ben Salibrand'ım için.

MED. Morisco benim.

TIN. Çakmak Tilly'nin olacak.

TIL. Saf, yumuşak Çakmak Sevgi,
Yeni açan çiçek, doğal bir sıcaklığı özleyen
Genç büyümesini beslemek için,
Taze bahar güzelliğinde parlayan o doğu ışınlarından,
Senin sevgili kucaklamalarımda
Senin seçimin
Daha fazla teselli almayacak.

TIN. Seni deneyeceğim.

1. ÇOCUK. Zavallı beyefendilerin gelirleri bu doksaların nafakasını toplamak için böyle yürüyor: ve nafakaları bu gençlerin isyanını beslemek için böyle akıyor.

[_Aside._

PLA. Sevincimiz tamamlandı. Bu ortak nakil aracını mühürle
Dudaklarının o ambrosiyak mühürleriyle.

[_Öpüşürler._

"Bir ev tuttu, bir ev ikimizi tutacak;
Bir kez öpüştük ve tekrar öpüşeceğiz."

2D ÇOCUK. Ne kadar da kaplumbağa gibi çiftleşiyorlar!

[_Kenara._

SAHNE VI.

_Bu Platoniklerin özel konuşmaları, flörtleri ve
Hanımların kucaklaşmaları üzerine,_ SIR AMADIN PUNY, SIR
JASPER SIMPLETON, SIR ARTHUR KALPSİZ, SIR GREGORY
ŞEKİLSİZ, SIR TRISTRAM SHORTTOOL, SIR REUBEN
SCATTERGOOD, _melankolik, hoşnutsuz bir ruh hali içinde,
şapkalarını gözlerinin üstüne_.

SIR AMA. Bu platonik yasa mı, her şey ortak mı?

SIR JAS. Bilge olmayan herkes eşlerinden vazgeçmeli mi?

SIR ART. Yoksa boşanalım, çünkü kavga etmeye cesaret edemiyoruz?

SIR GRE. Yoksa eşlerimizi kaybedelim, çünkü yakışıklı değiliz?

SIR TRIS. Hayır, çünkü diğerleri kadar iyi silahlanmıyoruz,
Eşimizi ve servetimizi de mi kaybedeceğiz?

SIR REU. Evet, bu bela değil. Hafif topuklu bir orospuyu kaybetmek--
Benim yargıma göre bu hiçbir şey; ama hepsini kaybetmek
Ya da hepsinin bir kısmını, ya da herhangi bir kısmını
Hiçbir şeyden daha kötü olan zavallı bir nifling[132] oyuncak için,
'Beni sinirlendiren bu! itiraf etmeliyim
Çakmak, o hafif etek, şiddetli bir sıcaklıkla
Bazen beni takip etti, o sönmeyen ateş
Sınırsız kıskançlığın alevlerine dönüşene kadar,
Bu da benim mizahımı bozdu; çeşitlilik için
Damağımı tattı. Anka kuşunun beyinleri nadirdir;
Ama eğer yemeklerimiz başka bir şey olmasaydı,
Mideyi rahatsız eder ve öyle doyururlardı,
Daha kaba etler daha iyi bir tat verirdi:
Bir evlilik yatağına olan doygunluğum böyleydi;
Talihimi onun güzelliğinden,
Ya da iştahı en çok ne tatmin edebilirse onu tercih ederim. Para fahişeleri satın alabilir; ama bu ihtiyaç--
Bu düzenbazca ihtiyaç denen şey-- şehvetli düşünceleri
Kendilerine benzemez hale getirir: bu beyaz metal
Ruhları canlandırır, atardamarlarımızı örer
Alcides kadar sağlam. Kendini
Sadece aşk için karısına çırak olarak bağlayan,
O, kalem tüylü yaban ördeği, özgürlüğünden vazgeçsin,
Moda için en değerli olanla
Sevgilerinin. O nadir bir parçaydı
Beni etkileyebilecek ya da bana kendi özgürlüğünü verebilecek
Flamenlerin kullandığı tüm o törensel ayinlerle
Hymen'in onuruna. Güzellik, hala diyorum ki,
Bir fazlalık üretecek, asla öyle bir seçim
Ne de göze hoş gelen. Bir mezar seçerdim
Bir metresin önünde tüm çıkarlarım. Ah benim nafakam, nafaka! Bu beni sadece diken diken eden bir diken.

PLA. Bunlar sizin kocalarınız, hanımlar;--ne kadar da acınası görünüyorlar?

HANIMLAR. Ah, zavallı boynuzlular!

ŞÖVALYELER. Hanımlar, bazen sizin kocalarınızdık.

[_Bu Platonikler Şövalyeleri keşfeder ve onlara
küçümseyerek bakarlar._

HANIMLAR. Doğru,
Öyleydiniz: ama bilinen kusurlarınız
Bu evlilik tarzını yerle bir etti ve bizi
O zalim boyunduruktan kurtardı. Artık kendimize aitiz;
Yataklarımız da bundan sonra sizin tarafınızdan bilinmeyecek.

SIR AMA. Ne yaptım?

CUMA. Hiçbir şey, Sir Amadin.
Ve bu bizi ikiye ayırmaya yeter.
Zayıf yıllarınız güç ve kas bakımından büyümeli
Sizin adam olduğunuzu kanıtlamak için,
Benim zevklerime katılabilmeniz için; mahkeme böyle karar verdi,
Ve o yaranın kızgınlığıyla
Sevinç için olgunlaşmamış, çiçek açan gençliğin,
Bana, talihsiz bakire gelinine yaptın,
Bu hanımlar arasında sayılmaya layık görüldüm,
Hepsi farklı acı çekenler; ve destek için
(Her şey, bilirsin, memnuniyetle yaşardı)
Bize nafaka ayırdı.

FLO. Böylece hesabı ödendi.

[_Kenara._

SIR JAS. Hanımefendi, Sir Jasper'a bakın.

CAV. Dürüst budala,
Ve ben de öyle yapacağım, tıpkı avcının alıştığı gibi
Yakalanmış bir nokta üzerinde; boşa giden beynin
Daha da büyüyene kadar, dul yatağımdan
Dokunulmadan kalkacağım: bu göğüsler asla
Emzirme memelerini bir aptallar sürüsüne vermeyecek.

CAR. Öyleyse, iyi Sir Jasper, mahvoldun
folio.[133]

[_Aside._

SIR ART. Beni kabul et, sevgili Julippe.

JUL. Ne amaçla?
Renklerinden mi çaldın? Ah, nefret ediyorum
Kızıl saçlı bir kızdan daha kötü bir korkak
Alçakça bahşedilmiş. Bu Paphlagonia kuşları--
Bu kalpsiz keklikler--asla yuvalanmayacak
Tüylerimin altına. Ta ki ruhun canlanana,
Ve bir adam gibi görünene, çıkarlarını reddedene
Ve Julippe'deki ünvanını zedeleyene kadar.

PAL. Öyleyse;
Önce dövüşmeyi öğrenmeli, o sevmeden önce.

[_Aside._

JOC. Ne ister Sir Gregory?

SIR GRE. Beni sevmen.

JOC. Hayır; önce soyunu dökmelisin: görebiliyor musun
Kendinde sevilmeye değer bir şey var mı? Hiç,
Mutsuz karşılaşmamızdan beri, bir kadeh içtin mi,
Ve korkunç fiziksel yapınızın
üzücü incelemesinde irkilmedin mi? Efendim, beni dinleyin;
Ve eğer duyarsanız, sabrınızı rica edeyim,
Bu sizi rahatsız edebilir. Deve
Kendini çevik bir gelinciğe,
Ya da buna benzer hareketli bir yaratığa dönüştürdüğünde ve bu salkım,
Nemesis'in omuzlarınıza koyduğu
(Bu üzüm salkımı, demek istiyorum) düzleştirildiğinde,

[_Elini onun omuzlarına koyar._

Ve bir sıkıştırmayla orantılı hale getirilir,
Adonis'in yüzünü koruyana kadar,
Seni değerlendireceğim,
Ve eşim olarak kucaklayacağım. Ama o zamana kadar
Garipliğimi mazur görün.

SAL. Öyleyse; davası duyuldu:
Onun sevgisini kazanmak için kendini değiştirmeli.

MED. Sir Tristram Shorttool, bu fantezi peşinde koşmak için ne yapman gerekir?

SIR TRIS. Bir şey, hanımefendi.

MED. Ama küçük[134] bir amaç için. Sir Tristram, sen
Okuyan bir adamdın ve kış gecelerinde
Bana hikayeler anlattın (çünkü yaptığın tek şey buydu[135]),
Ne garip maceralar ve ne yiğit eylemler
Korkunç şövalyeler hanımlarının hatırı için yaptı;
Ama sen Medler için bütün bu süre boyunca ne yaptın?
Hiçbir zaman bir mızrak fırlattın mı ya da kılıcı salladın mı
Onun hatırı için? Git, gizleyeceğim,
Ve mütevazı, utangaç bir örtüyle
Neyi keşfetmemi istiyorsa onu ört. İzin verin efendim,
Size bir arkadaş olarak tavsiyede bulunayım; diğer stiller için,
Bir kocayla ilgili olarak,
Bundan böyle onlara özgür bir uyumla asla kızmayacağım:
Aşk, zayıf yaşınıza pek uymuyor;
Sağlığınızı korumak en büyük endişeniz olsun;
Kaburgalar, kordiyaller, julipler, pektoraller kullanın;
Ayaklarınızı sıcak tutun; boynunuzun ucunu bağlayın
Soğuk havalara karşı kapalı olun ki,
Yaşlı bir adam olarak uzun süre yaşayın; ama özellikle dikkat edin
Gece başlığınızı ilikleyin.

MOR. Yeni modaya göre
Ekmek kulaklarıyla[136] onsuz.

[_Aside._

MED. Hepsi bu--
Sadece yokluğunuz.

MOR. Öyleyse iyi geceler, Sir Tristram.

[_Aside._

SIR REU. Tatlı Madam Tinder.

[SIR REUBEN _onu öpmeyi teklif ediyor_.

TIN. Mesafenizi koruyun, efendim;
Dokunulmaktan hoşlanmıyorum.

SIR REU. Çok mu sıcaksın,
Benim narin çıram?

TIN. Hayır, efendim; iklime bakın
Yaşadığınız yer; orada sıcak bölge var.

Bugüne kadar. Evet, tavşan[137] gitti!

[_Kenara._

SIR REU. Sevemez misin?

TIN. Bu kadar çok seven biri değil.

SIR REU. 'Las, güzel turba!

[_Ona dokunmayı teklif ediyor._

TIN. Lütfen efendim, elinizi çekin;
Düşük fiyatlı tüccarlarınızla kamyon; size söylemeliyim
Benim şerefim daha yüksek.

SIR REU. Öyle olsun;
Nafaka ödemekten vazgeçmenizi dilerim
Sevdiğiniz gibi o kayıtsız dokunuşla,
Bir muafiyete ihtiyacınız olmamalı, hanımefendi;
Dilekçesiz verilmeli!

TIN. Eminim ki öyle olacaktır; ne de sizin sevginizin soğukluğu
Beni kendi nezdimde
bir düşüşe
getirecektir. Dilediğiniz yere ekin,
Bundan böyle kendi hastalığımı kucaklamayı küçümseyeceğim.

Bugüne kadar. Böylece, Sir Reuben gönderildi ve bir korucu gibi
dilediği yere
tappis[138] yapabilir.

[_Aside._

SIR REU. Ama dinleyin hanımefendi; sizi böyle donatan bu cesur kılıçlar ne? Onlar sizin Platonikleriniz mi,
Hektorlar mı, yoksa şampiyon-haxter'lar mı,[139] pezevenkler mi, yoksa palyaçolar mı,
Yoksa seçkin kabine sırdaşlarınız mı?

TIN. Onlardan izin alabilirsiniz.

SIR REU. Hayır, ama almayacağım;
Uzun zamandır bir atasözünün beni bilge yaptığını duydum,
Ve bu tür hesaplara karşı beni cap-a-pie silahlandırdı:
"Kirli düşmanlarla çekişen kim olursa olsun,
Kirlenmeli, kazansa da kaybetse de."

TIN. Onlara atasözünüzü anlatayım mı, efendim?

SIR REU. Lütfen anlatın.

TIN. Hayır, efendim, çok hassasım
Tehlikeye giren onurunuza. Bir şaşkınlık
Şöhretinizi ve ben de aracımı ele geçirsem,
Bu beni tiksindirir.

SIR REU. Harika bir nezaketsiniz;
Ama lütfen söyleyin bana, bu sizin meclisinizin gözdesi mi,
Yoksa anahtar teslimi mi,
Cömert Hektorlar safında mı? Kararlıyım,
Çünkü beni ilgilendiriyor.

TIN. Lütfen, iyi efendim, nasıl?

SIR REU. Kaderim bu olduğu için, asilce dallanıp budaklanmak isterim,
Yoksa benim yozlaşmış soyum yozlaşmasın,
Ve evimin kadim ihtişamını yerle bir etmesin,
Birçok asil ailenin yaptığı gibi
Aşağılık elma ağalarıyla,
Damislerle, uşaklarla, görevlilerle karışarak, ki bunlar zamanla bu orta bölgemizde böyle orta zekalıları doğurdu,
Hiç kimse onları Corydonlardan ayırt edemez,
Nereden geldiklerini de iyi keşfedemez
Başlıca soyları, ancak uşaklarının giydiği armayla, ya da arabalarının arka tarafında sunduklarıyla. Tüm Sir Reuben'iniz yalvarır
Başlıca onurunuzun ayrıcalığını hedefler,
Kalkanlandığında güvende olurum; ve bu şudur:
"İyi ellerin çakmak kutunuzla oynamasına izin verin!"

TIN. Bunu en az korkun. Ünümüzü koruyacağız,
Bu özgürlüğün ortasında, hala lekesiz.

ŞÖVALYELER. Böylece hepimiz son cevaplarını aldık.

SIR REU. Şimdi [140] cevabımı yazmak istiyorum.
"Aklını kaçıran veya kalbini kıran
Böyle bir fahişe için
Onun tarafını tutmayacak,
Ve güvenle uçabileceği şeyden kaçınmayacak,
Bir çılgınlık veya dilenci ölsün!"

ŞÖVALYELER. Elveda, tutarsız hanımlar.

KADINLAR. Elveda, sürekli Eylemler.

[_Exeunt omnes, Hanımlar Sırdaşları tarafından içeri alındı._

3.PERDE, 1. SAHNE.

_İKİ YURTTAŞ_ Girer.

1. SAHNE. Dükün yolculuğunun Salamanca'ya kadar devam edeceği kesin mi?

2. SAHNE. Hiç şüphe yok ki; onun kararı o kadar kesindir ki hiçbir hareket onu geri çeviremez; ve eğer Şöhret'e (ki çoğu konuda yanılır ama genelde yanılmaz) güvenebilirsek, Lepanto Muharebesi'nden bu yana hiçbir zaman filo bu kadar cesurca donatılmamış, daha iyi hazırlanmamıştı, daha fazla askeri güçle donatılmamıştı, daha güçlü ruhlar eşlik etmemişti veya daha uzman komutanlar tarafından yönetilmemişti.

1. CIT. Kendisinin bu maceraya kişisel olarak katılmayacağı, bunun yerine bu büyük tasarımı mükemmelleştirmek ve böylesine yüksek öneme sahip bir eyleme son bir süre koymak için deneyimli bir general görevlendireceği düşünülüyordu.

2. CIT. 'Doğru: ancak Sevilla tüccarlarımızın sunduğu sayısız dilekçeyle ağırlaşan bu birçok şikayet, iyi dükün tatlı, şefkatli doğası üzerinde o kadar güçlü etkiler yarattı ki, o tüccarların ilişkilerinde sakladığı[141] kızgınlığı daha da sevimli hale getirdi, Salamancalıların düşmanca korsanlığıyla yaşadıkları sonsuz derecede fazla olan kayıplara değinerek, onların kavgasına katılmaya ve ya uğradıkları yaralanmaların ve aşağılanmaların intikamını almaya ya da en değerli hayatını feda ederek haklı arzularını mühürlemeye dair ciddi bir yemin etti.

1. CIT. Tüccar kayıpları büyük müydü?

2. CIT. Nakliyede sonsuz ve onaylanmış güvenin alıcıları tarafından milyonlarca olarak hesaplandı; çünkü, daha az yük taşıyan gemilerin bir deniz yolculuğunda zıt rüzgarlar tarafından Calabria kıyılarına sürüklenmesinin yanı sıra, bir seferde Panther, Libbard,[142] Bugle, Antelope gibi büyük ve müthiş yelken karakterlerini[143] kaybettiler; bunlar, şiddetli fırtınalar tarafından dağıtılıp zayıflatılmasalardı, tüm saldırganlara karşı partilerini etkili kılacaklardı; ayrıca, tüm filolarının sağladığı en iyi pilotların tüm çabalarını boşa çıkaran beklenmedik bir kasırga da vardı: yine de, bu dar ve üzücü duruma düştüklerinde, acınası durumlarına acıyacak kadar şefkatli bir adalı bulamadılar; bunun yerine, özgür doğmuş gemilerinde kalan değerli şeyleri ele geçirerek ve onları en ufak bir insanlık veya medeni misafirperverlik itirazı olmadan rüzgarların merhametine bırakarak, son acılarına yeni bir acı eklemeye hazır olanları buldular. Dükü bu sefere kanatlandıran şey, söylendiğine göre, savaş gemisinin İntikamını ve rotasını yönlendirmeyi, görevini geri döndürmeyi ve kavgasını karşılıklandırmayı planladığı tek savaş gemisini seçmesiydi.

1. CIT. Dük, yiğit ruhlu bir kişidir.

2. CIT. Bunu iddia etmeye cesaret ediyorum efendim, Sevilla eyaleti hiçbir zaman daha fazla yiğitlik, ihtiyat veya askeri politikayla yönetilmemiştir; bunu sadece yurtdışındaki müreffeh başarıları (ki hiçbiri bundan daha ardışık değildi[144]) değil, aynı zamanda evdeki dikkatli bakımı ve komutası da yeterince gösterebilir. Çünkü büyük
mührü altındaki son bildirisi, hem saraya hem de şehre hizmet etmede sahip olduğu eşsiz şevki, trepannerlar, brandalar gibi tüm
işe yaramaz ve rahatsız edici yabani otları,
tüm aşağılayıcı şekilde hak sahibi Hektorlarımızla birlikte, kesin bir
günde şehri ve sarayla ilgili iletişim hattını terk etmelerini emretmiştir: o zamandan beri, daha iyi erzak eksikliğinden dolayı, kalan kırık servetlerini Tunus'a doğru umutsuz bir maceraya atılmaya karar vermişlerdir.

1. CIT. Böylesine görkemli tasarımlarla, şerefi hedef alarak,
kendilerini gerçekten Hektor ilan ediyorlar.

_Bir_ DENİZCİ giriyor.

2. CIT. Ne haber, Segasto?

MAR. Dük yürüyüşe geçti ve yaklaşıyor.

1. CIT. Ruhu, haksızlıklarımızı telafi etmek için ne kadar da hızlı!

[YURTTAŞLAR _kenara çekilin_.[145]

SAHNE II.

_Trompetler ve davullar çalınıyor, o ülkede genellikle
görülen diğer savaş müzikleriyle birlikte._

_DÜK EUGENIO, _Subaylar ve Askerler renklerle
giriyor_.

DÜK. Buraya kadar adresimizde![146] Müreffeh rüzgarlar
Yelkenlerimize essin: yelkenler, adil tasarımlarımıza
Ülkemizin ününü savunmak için,
Uzun süredir yaralanmalardan zarar görmüş;
Bu telafi edilene kadar, onurumuz tehlikede,
Ve kendi mülkümüze yabancı olduk.
O zaman cesurca yürüyün,
"Cesaretimiz hem intikam alabilir hem de dayanabilir."

[_Trompetler, flütler, davullar ve
bayraklarla sahnenin üzerinden yürürler ve dışarı çıkarlar; manentibus civibus._

1. CIT. Dükün bu kadar çeviklikle takip edilen bu yiğitçe kararlılığı asla yeterince takdir edilemez; ve ayrıca onun şahsını da bu kadar tehlikeli bir maceraya dahil etmek!

2. CIT. Ve tüm bunlar tüccarların onurunu ve
çıkarlarını savunmak için.

1. CIT. İnanın bana, cesurca görünüyor.

2D CIT. Gençliğinden beri mizacı önceden haber veriyordu
Erkeklik neyi denese----bu gürültü nereden geliyor?

_Girer_ ÇOCUK.

ÇOCUK. Bizim kahramanlarımız için yer var, öğrenciler! Sıralar ve
sıralar halinde yürüyorlar; cepleri sığlaşıyor; meyhaneler ve sıradanlar
kafir olmaya yemin ediyorlar, bu yüzden kendilerini
talihli askerler olarak kaydettiler.

1. CIT. Bunlar dükün yasakladığı veya yanlış anladığım kadarıyla
tuzlamacılar. Duruşlarına bakalım.

SAHNE III.

_Girer_ KAPTAN, TUZLAMACILAR, BRANDALAR, _diğer
runagadolarla birlikte, düzenli yürüyüş ve arkada_, BENHADAD,
_tütün pipolarıyla bir Quaker_.

1. TRE. Ayağa kalkın, kovalar ve küvetler! Hey Tunus ve Arjantin için.[147]

YÜZBAŞI. Sıralarınızı koruyun yoldaşlarım ve yiğitçe savaşın.

2D TRE. Başka ne var, kaptan? Daha önce hiçbir şey için hile yaptık ve
şimdi, hiçbir şeyimiz yokken, bir şey için savaşmayı düşünüyoruz.

3D TRE. 'Kaydırın, zorbalar, sanırım dük bize bir zevk verdi.

1. TRE. Nasıl, evlat?

3D TRE. Sana uzun ve kısa anlatacağım. Daha önce, aramızdan herhangi biri (çok azımız) otoyolda borç para alacak kadar yiğit olsaydı, bazen onu darağacında geri ödemek zorunda kalırdık:
ama dünya altüst oldu; eğer alırsak, onu saklayabiliriz ve asla bunun hesabını vermeyebiliriz.

1. TRE. Hey, çocuk, o kilitte misin?[148] Ama, asil
lance-presado,[149] macera firkateynimize binmeden önce bir mevsim sonesi söyleyelim.
Syrenlerin şarkı söylemeyi sevdiğini söylerler.

YÜZBAŞI. Kabul, şakacılar. Ama hangisini alacağız?

1. TRE. Tunus ve Arjantin'in o eski avı; iyi kaptan, yolculuğumuza en çok o yakışıyor.

YÜZBAŞI. O zaman, Hektorlarım; ve yürüyüşünüzde olduğu gibi _elas'ınızı[150] da koruyun. Eğer akortsuz
şarkı söylerseniz, syrenler sizden hoşlanmayacaktır.[151]

DENİZ ŞARKISI.[152]

YÜZBAŞI. _Tunus'a ve Arjantin'e, çocuklar!
İhtiyacımız büyük, sevinçlerimiz küçük.
O zaman biraz yolculuk yapalım
Denizden veya karadan bize bir şeyler kazandıracak. Gel, beni takip et, oğullarım, gel beni takip et,
Ve eğer ölürsen, ben de seninle birlikte ölürüm._

[_Onlar da yakına katılırlar._

_Karın var mı? Benim de var,
Ve senin gibi bazı çocuklar;
Ama kim veletlerinin açlıktan ölmesini görebilir ki
Hizmet edecek gücü olduğu sürece?
Gel, beni takip et, yavrularım, gel beni takip et,
Ve eğer ölürsen, ben de seninle birlikte ölürüm._

[_Gözlerini bir kara parçasındaki nesnelere dikmiş gibi._

_Sanırım, oğullarım,
Değerli taşlar ve altın cevheri deposunu görüyorum;
Saf Arap ipekleri ve samurları
Bitkin bir insanı yemlere doğru eğdirir.
Gel, beni takip et, &c._

_Hiçbir değersiz zihin asla onur aramaz;
Hiçbir şeyden korkmuyormuşuz gibi dövüşelim. Kurşunlar kulaklarımızın etrafından uçarsa,
Ölüme gülelim ve korkuları kovalım.
Gel, beni takip et, &c._

_Ve eğer bu kadar pis kokarak yaşayamıyorsan,[153]
Ama sen, sevgilinin tadını çıkarmalısın,
Eğer sen, oğlum, böyle bir zevk istiyorsan,
Bir narin doksiye sahip olacaksın.
Gel, beni takip et, &c._

_Cesaret, kıvılcımlarım, güneş şövalyelerim;
Seville yaptığımızı övsün.
Bir düşmanla on kez dövüşmek,
Tyburn'e bir kez ve sonsuza dek gitmekten daha iyidir.
Gel, beni takip et, &c. _

_Gelin, gidelim, binelim, yürüyelim;
Bu sakinlik müreffeh bir günü haber veriyor.
Döndüğümüzde,
Seyahatimizle yaratıldığımız söylenecek.
Gelin, beni takip edin, &c._

_Ama bir daha asla geri dönmezsek,
Küllerimizi bir urnaya koyalım,
Ve onlarla bir wassal-cup baharatlayalım,
Ve iyi arkadaşlara içelim.
Gelin, beni takip edin, &c._

_Bu sağlık, etrafta dolaştığında,
Ve ayaklarını sertçe bastığında,
Şüphesiz onlar da bizim gibi
Şöhret Kitabı'na kaydolacaklar. Gel, beni takip et, ladin dalları, gel beni takip et,
Ve eğer düşersen, ben de seninle birlikte düşerim._

_Bir sıra_ TENTE girer, _aynı macera için sıkıştırılmış,
sahnenin üzerinden yürür ve liderin elinde bir
sağlık kupasıyla yakalamaya katılır._

TAR. _Bu muhteşem sağlık gittiğinde,
Senin gibi dimdik durduğun yerde,
Şüphe yok ki sen de Şöhret Kitabı'na kaydedileceksin, tıpkı bizim gibi.
Benim ardımdan yürü, &c._

_Ve bu kase böylesine yuvarlak olduğunda
Bacaklarınız hiçbir zeminde duramayacak,
Korkmayın, cesur kılıçlar,[154] ama siz de bizim gibi
Yeminli kardeşler olacaksınız.
Benim ardımdan yürü, &c._

_Başka hiçbir cenaze töreni istemiyoruz,
Ne de mezarımıza ilginç yazılar;
Basit bir kefen askerin payıdır,
Eğer isterse umursamaz.
Arkamdan yürü, &c._

_Böylesi örtüler sonunda istediğimiz tek şeydir,
Eğer istersek, kaygı geçmiştir.
Bunu yaptıktan sonra, bizi düşünmek adildir--
İçmeyenler[155] toz kadar kururlar.
Arkamdan yürü, &c._

_Daha önce yaptığımızı yaparken,
Ev sahibesinin hesabını tebeşirle[156] boşalt;
Ve eğer orospu[157] daha fazla meydan okursa,
Kükremenle geveze dedikoduyu büyüle.
Arkamdan yürü, neşeleneceğiz,
Ve eğer sen ölürsen, ben de seninle birlikte ölürüm._

SAHNE IV.

BENHADAD _öfkeyle onlara yanaşır_.

BEN. Hepinizi Edomlular ilan ediyorum; Dagon'un ejderhaları;
Dathan'ın ding-dongları! Bir engerek nesli!

1. TRE. Hayır, Peder Benhadad, ciddiyetiniz çok büyük bir yanılgı;
biz daha çok bir flütçü nesliyiz!

[_Onlar tütün içerler._

2. TRE. Git, kutsal Benhadad; sen de bizim silahlarımıza
dayandığımız gibi, görevine sadık kal. Sen Büyük Türk'ü dönüştürmek için varsın ve biz de
ceplerimizi Tunus altınıyla doldurmak için. Eğer amacımıza ulaşırsak,
ilkelerine bağlı kal, ama onları sürdürebileceğinden daha fazla değil, seni ev papazımız yapacağız.

_Gir_ DENİZCİ.

MAR. Denize, denize! rüzgarlar müreffeh.

KAPTAN. Ve onlarla birlikte müreffeh olalım! Elveda Sevilla ve onun
zarif doksaları.

HEPSİ. Ran-tan! Tunus ve Arjantin için hey!

[_Flütler ve davullarla coşkulu renkler sergilendi._

1. CIT. Dükün, ölümcül büyümeleri daha olgun tohumları boğabilecek olan yabani otları temizleme konusundaki özeni böyleydi.

2D CIT. İyi valiler, bilge bahçıvanlar taklit eder:
Bunlar bitkilerini neşelendirir; bunlar ekili bir devleti yönlendirir.

[_Exeunt._

TRIL. [_Yüksek galeriden._] Beyler, kendimi tutamıyorum.

TIM. Dehanız kendini aştı;
Sahneniz zengin bir şekilde çeşitli: hala vaaz verin;
Bu galeriler komik yeteneğinizi alkışlıyor.

[_Tekrar yerine oturuyor._

SAHNE V.

_Girer_ CONSTABLE _ve_ GÖZET, _halıdan yapılmış elbiseler, siperlikler ve koyu renkli
fenerlerle_.

CON. Boynuzlarınızla gelin, metal çocuklarım. Dük, ayrılmadan önce, şehrin lavaboları ve nöbetçileri olarak atanmamız ve kimsenin bizim özel yetkimiz ve iyiliğimiz olmadan içeri, dışarı veya geri
girmesinin
olmaması için bir isteği vardı. Ama, zarar gözet, zarar yakala: benim açımdan, bu göreve
girdiğimden beri, öyle iyi bir arkadaşlık düğümüne
dokundum ki, bir fareden daha fazlasını gözetleyemiyorum: hayır, gerçekten
ikna oldum ki, eğer uzun süre polis memuru olarak kalırsam, koğuşun vekili bana Yedi Uyuyanlar'dan birini
geri verecektir. Ama size tavsiyem, Capitol kuşlarım, benim örneğime göre yürümeyin:
Ben uyurken,
gözetlemeniz sizin sorumluluğunuzda olsun. Üzerinizde birçok göz var; ama
benim
gözlerim ağırlaşıyor; günlük toplumum bana bir şekerleme yapmamı söylüyor.

İZLE. Ama uykunuza dalmadan önce bir kelime, iyi beyefendi:
Bu nöbetçide ailece devriye gezen ruhlar olduğu söyleniyor; eğer geçerlerse onlara ne diyeceğiz?

CON. Onlara durmalarını emredin.[158]

İZLE. Ama ya yapamazlarsa ya da istemezlerse?

CON. O zaman kendilerini geri çeksinler ve Tanrı'ya şükür ki
onlardan kurtulmuşsunuz.

İZLE. Bir kelime daha, iyi polis memuru, sonra da iyi geceler. Bunlar çocuklarımızı baharat ve biblolarla
schipper'larına çeken ve böylece onları Bermuda'lara götüren ruhlar mıdır?[159]

CON. Hayır, komşular; bu ruhlar alçak
ülkelerden gelir: ve ilk bakışta çok korkutucu olsalar da,
silahsız görünseler de, daha az korkutucu olurlar.

1. NÖBET. Hayır, eğer bu güzel dostlar nöbetimize
çıplak olarak gelirse,[160] onlar için yeterince zor olacağımızı kanıtlayacağız.

2. NÖBET. Peki, komşu Rugweed, gücümüze fazla güvenmeyelim: bu ruhlar tehlikeli bir tür whiffler'dır ve Robin Goodfellow'larımız gibi, el çabukluğuyla
oyunlarını oynayacak, bir anda oradan oraya kaçacak ve en az şüphelenildiğinde çevik bir şekilde sizi
avlayacaklardır.

VI. SAHNE.

_GALLERIUS'UN HAYALETİ_ GİRİYOR.

Sinner'in derinliklerinden buraya geliyorum
Mezarımda bir Erra Pater bırakarak,
Hangi arkadaşlarımın
Astronomide en başarılı sanatçılar olduğunu görmek için.
Birer birer astrolojik sıraya diz,
Ve ölürken gör, sen kimleri yaşıyorken tanıyordun.

[_O kendi figürünü yapıyor._

Çık, kazançlı Crinon; çünkü sana veriyoruz,
Hak ettiğin gibi, tek ayrıcalığı:
Çünkü senin kehanet çizgilerin
Daha önce tüm baş profesörlerimizin aldığından daha fazlasını satın aldı.
Jason Kolhis'te çok şey kazandı; ama senin kazancın
Omuzlarını bir İsveç zinciri gibi sardı.
Zengin kehanet! Ama bilginin değeri nedir,
İnsanlar ortaya konulana inanmıyorsa?

[Sayfa notu: _Omnia temporibus cecinit Cassandra futuris. QuA|
ventura suis--via unquam credita Teucris Melitus._]

Bu, izin verdiğimiz
Ve bir peygamberi senin kadar gerçek saydığımız
Ama pek de inanılmayan Cassandra'nın kaybıydı. Dikkat et, bıçağım,
Geçmiş kehanetlerin geriye gidemez,
Ve hatalı düşüncelerine böyle bir kontrol ver,
Boynunu bağlayan zinciri çözer gibi.
İşaretler bazen etkilerini değiştirir, görüyoruz:
Böyle bir olayın senin başına gelmesini istemem.
Altın sayı ve Satürn çizgisi
Bütün zaman boyunca sana uğurlu geldi:
Sözlerin kehanetleri barındırdı: gözlemlerin
Çünkü ölüm, savaş, hava durumu, yabancı uluslar tarafından
Olumlu özdeyişler olarak tutuldu: yine de bir kritik nokta
Bu ustaca yapıyı yerinden oynatacak.
Her yıl köpek günleri olur; eğer bulamazsan,
Senin talihin herkesten çok daha açıktır. O zaman seni uyarayım, kehanetçi Crinon,
Kendi göğsün hain Sinon'unu kanıtlamasın,
Kanaatin yargını yanıltmasın:
"Akşam fetihleri ​​fatihi taçlandırır."
Ödül umudu veya tek bir zafer alanı
Kimsenin inşa edebileceği sağlam bir zemin değildir.
Kötü başarı onu hoşnutsuzlukla giydirsin,
Olay tarafından dengelenen sebep.
Sonra Erigonus yükselir, sanatı,
Sadık bir kalple zengince süslenmiş,
Düşüncelerinin o kadar alçalmasına izin vermeyecek
Kavramlarının bildiğinden daha fazlasını iddia edecek,
Ya da erişebileceğinden.
Sıkı kısıtlama altında o kadar çok özgürlükle yetindin,
Pibrack'in paradoksunda ifade ettiği gibi,
Dışarıdan sıkıntılıyken içten neşelendirildin. Sen bizimle konuşurken çok şey düşündüm
Göksel Evin dereceleri hakkında,
Yine de seni barındıracak kendininkilerden hiçbiri yoktu.
Bu beni büyüleyen bir mizahtı:
Böylesine büyük bir zihni görmek ve
Sanki Fortunatus'un kesesini almış gibi konuşmak!
Bu bana, seni sadece bir astrolog olarak görmekle
çok yanıldığımızı düşündürdü,
Kutsal-gizli bir spekülasyon olmasa da,
Ve hayranlığımızı fazlasıyla hak ediyor olsa da:
Ama daha ziyade nadir bir stoacı,
Dünya nasıl giderse gitsin, mülkünden gayet memnun. Yine de senin yapay planını gördüğümde
Tam olarak çizilmiş, daha fazla değer verilen hiç kimse gibi,
Böyle seçkin bir sanatın nasıl bu kadar çok ihtiyaç duyabileceğini merak ettim,
Eğer bütün dünya cahil kalmamışsa.
Son zamanlarda hiç hayal etmediğim bir şeyi duydum,
Çiftçilik hayatın seni bir ekibe çekmişti,
Bir çiftçinin kültürünü tercih ederek
İhtiyaç sahibi bir astrologun önünde,
Bu nankör çağda,
Astronomiden faydalanmadan önce,
Çünkü itiraf etmeliyim ki bir sanatçı
Başka birinden daha iyi şeyler tasarlayabilir,
Yine de iş tamamlandığında,
Beynini karnına doldurmaktan başka bir şey için çabaladığını görür.
Özgür sanatların karşılığı bu mudur,
Başa hayranlık duymak ve sonra da parçaları aç bırakmak?
Zamanında önlem aldın,
Bilginin meyveleri kötüye kullanılmadan önce. "Öğrenme korkunç bir nem yarattığında,
Yağımızın tasarrufunu sağlamak için lambamızı söndürmek iyidir."
O zaman, eğlencelerine yaslan ve al
Bir hayatı kurtarabilecek olan, bir mezarı sakla.
Bu, rahatlıkla stokunu sağlayabilir,
Ve seni memnuniyetle barındırabilir: daha ne istersin?
Altın için susayan ve onu alan kişi,
Onu terk etmek zorunda kaldığında bir bebek gibi sızlanır.
Senin için, Liberius, senin
Masa defterinde gelişmeni aramanı isterim;
Bir zamanlar hem servet hem de şöhret sıralamasında nasıl bir isim taşıdığını orada bulacaksın;
Ama daha yüksek bir liyakate yükselen diğerleri,
Miras aldığın o ihtişamı kararttı,
Ya da seni bu kadar yanıltan o hataları,
Son yıllarının kanonik olduğu gibi. Daha fazla kağıt israf etmeni asla istemezdim,
Çünkü kitabının seni asla kurtarmayacağına karar verdim,
Ne de ondan bir fayda göreceksin.
O zaman, yalvarırım, yaprak döken zekânı bastır;
Merlin'in Koleksiyonları senin işine yaramayacak,
Çekilin, çekilin ve senin[162] vazonda uyuyun.
Yaşlılık beynini soğuttu: sessizce uyu;
"O, kredisini koruyabilecek kadar akıllıdır."
Senin için, Columba ve nadir doğan,
Senin kaderin dezavantajlı bir iklimde yuvalanmak:
Bilgelik sana inşa etmeni emrediyor
Oturabileceğin ve böyle bir tarlaya ekebileceğin,
Ektiğin hasadı biçebileceğin yer:
"Geliştirilmemiş sanatlar hiçbir işe yaramaz."
Sadece, bilgisi ülkelerine borcunu ödeyenlerin gerçek anlamda bildiği söylenebilir;
Ve (arı ile) emekten asla vazgeçmezler,
Ta ki kovanlarını tatlı bir ürünle doldurana kadar.
Doğanın aşıladığı,
Böylesine küçük bir politik yaratıkta,
Yerel bir modelle sana
Astrolojide bilimsel davranışlar kazandırabilir:

[Sayfa notu: _Saltibus hirsutis haud spatiantur maymunları._]

Çünkü o, çorak bir toprakta
emzikleri otlatmayı
verimsiz bir zahmet olarak değerlendirir.
Çünkü sen, Alatus, havadar kanatlarınla ​​tırman,
Ve [senin] dağınık yuvana birkaç tüy getir:
Her ne kadar halkın saygısı zevk verse de,
İştahı tatmin edemez.
Şöhret boyalı bir ettir ve
Ne de ihtiyaç duyduğunda mideyi doyurabilir.
Benim durumum buydu; yaşarken,
Şöhretin en yüksek noktasına ulaştım;
Bütün Rialto övgülerimle yankılandı,
Yine de sessizlik bunu birkaç gün içinde örttü;
Çünkü birkaç cenaze gözyaşı döküldükten sonra,
Hafızam öldü, gözyaşları yatağa girmeden önce.
Evet, yaşamımda, durumum kötüleştiğinde,
Şöhretim beni götüreceği birini bulamadı:
Ve bu seni uyarsın.
İnsanların kibrinde çok şişsen bile, bu sana et kazandırmaz.
"Arkadaş, şöhret ve depo edinmenin tek yolu,
Sanayiyi tedarikçin yapmaktır."
Atro-Lucus Serands için, onlar öyledir
Onlara dokunmam, yoksa çok fazla
Damgalanmış şöhretlerini suçlarım: herkes için tek bir kelime--
Çünkü utançları büyük, bilgileri az:
Bu iblisler siyahta daha az pratik yapsınlar,
Bütün takvimlerini lekeleyecek.
Ama bu benim görevim değildi.
Kadınların kocalarıyla aşağıda nasıl giyindiğini bilmek isterdim. O neşeli kızlar, yani, başka hiç kimsenin değil,
Benim ve Crinon'un büyüleriyle tahrik edilenler

[MEPHISTOPHILUS _görünür ve karar verir_.

Tuhaf yatak arkadaşları seçmek için. Lütfen bana nasıl olduğunu söyle,
Sevgili Mephistophilus, o şımarıklar bunu yapıyor.

MEPH. Hepsi de uyumsuz: kocalarının yatağını terk ettiler.

GAL. Bununla doğru dürüst evlenmedikleri anlaşılıyor;
Hiçbir adalet yoktu: çünkü olsaydı,
Eğer serbest kalırlarsa, deli olarak yargılanırlardı.
Ama şimdi saatim yaklaşıyor;
Geçmişte kaldığım o mahzene inmeliyim.
Mephistophilus, bunu o kapıya sabitle,
Beni tanıyanlar kaderimi öğrensinler diye.

[MEPHISTOPHILUS _bu yazıyı kapının girişine sabitledikten
sonra, aşağı inerler_.

YAZIT.

_Gölgeli bir fizikomide Astronomik Anatomi, gelecek nesillere tavsiye edilmiş, D. Nicholas Gallerius'un deneysel
hayaletinde
parçalanmış ve sunulmuştur._----_Facilis descensus Averni._

_Girin_ İZLEYİN _perişan bir şekilde, fenerlerini düşürerek_.

İZLEYİN. Ruhlar, ruhlar, ruhlar!

_Giren_ CONSTABLE, _gözlerini ovuşturarak_.

CON. Nerede, nerede, nerede?

İZLE. Burada, orada ve her yerde;
Şimdi kapıcı kulübesinde, sonra havada!

CON. Böylesine dolaşan gevezeler için bir _foutre_! Size şunu söyleyeyim,
meslektaşlarım--çünkü sütten kesildiğimden beri bir polis memurunun ofisinde yeterince
eğitim aldım--eğer uçarsa veya (şahincilerimizin
söylediği gibi) havaya
çıksa, hiç kimseyi, ne çok kötü bir suçlu olsa bile, tutuklamak için bir yasama gücümüz yok (anlıyor musunuz?). Onu takip etmekle yükümlü değiliz,
ne tutuklamak ne de tutuklamakla. Ve neden? diyor yasa. Çünkü
onu yakalamak bizim elimizde değil. Ama eğer sokakta yürürse,
benim, Polis Memurunun önüne gelmesini emredebilirsiniz, çünkü
ben dükün temsilci organıyım; veya önünüzde,
Komiserinizin temsilci organı olarak; ve eğer bu şekilde yakalanan kişi güvenli bir şekilde gözaltında kalırsa ve kaçarsa,
onu ayak hızıyla veya kapıcının melezinin yardımıyla yakalarsanız, silah yasasına göre onu topuklarından tutup yatırabilirsiniz.

[_NÖBETİ_ bırakın, _ve çıkın_.

SAHNE VII.

_Girin_ SIR AMADIN PUNY, SIR JASPER SIMPLETON, SIR ARTHUR
KALPSİZ, SIR GREGORY ŞEKİLSİZ, SIR TRISTRAM KISA,
SIR REUBEN SAÇMA.

SIR REU. Hiçbir şeyden şüphe etmeyin, Hornsey'li şövalyelerim; olay örgüsü o kadar düzgün ve çevik bir şekilde
yerleştirilmiştir ki, dikiş tutması kaçınılmazdır.

HEPSİ. Peki favorilerin takımları alındı ​​mı, Sir Reuben?

SIR REU. Zaten bizim evimize getirildiler. Bir sonuca varmak için, çok şanslı bir şekilde, beyaz bir tozun etkisiyle sayfalarını bizim 'coys'larımız yaptım, bu da onların hassas nabzına o kadar güçlü bir şekilde etki etti ki, onlar da bizim sırtımızı ve kenarımızı meşgul ettiler. _Sunt munera vincula servis._

SIR TRIS. Bu doğru, ama bu projeyi nasıl sürdüreceğiz ki, sizin yaratıcılığınızın tasarladığı şeyi amaç doğrultusunda harekete geçebilelim?

SIR REU. Bunu bana bırakın; benim talimatlarımı takip etmek sizin sorumluluğunuzda olsun ve eğer bu dolandırıcıları bizim orospularımıza, onların kocaları olan bize oldukları kadar nefret
duymaz yapmazsam, her çocuğun atacağı bir Jack-a-Lent veya Shrove-cock için beni hazırlayın!
Ağ açıldı ve eğer ilmikten kurtulurlarsa, onu keşfetmek için kendilerinden daha fazla gözleri olması gerekir.

SIR AMA. Mükemmel, mükemmel! İşe gitmeyi özlüyorum.

SIR REU. Gecikmeye izin vermeyecek, Sır Amadin, sizi temin ederim. Bu geceyi boş yere gözetlemedik. Bu sabah, mallarımıza kavuşmamız ve alaycı bir ihmalkarlıkla, neşeli hanımlarımızın genç Platoniklerini beklediği o buluşma yerinden geçmemiz gerekiyor.

SIR GRE. İntikam benim için yaşamaktan çok daha tatlı.

HEPİMİZ. Hadi, hadi; aşk uğruna, hadi yapalım.

SIR REU. Olay örgüsü öyle çalışkan bir beceriyle kurulmuş ki, Eğer bu olmazsa, ne olacağını bilmiyorum.

[_Exeunt._

IV. PERDE, 1. SAHNE.

_Girer_ MADAM FRICASE, MADAM CAVEARE, MADAM JULIPPE, MADAM JOCULETTE, MADAM MEDLAR, MADAM TINDER.

CUM. Ne kadar sıkıcı sabahlar bunlar, beklentilerimizde
En çok neye sevindiğimizi?

CAV. Bana güvenin, hanımefendi,
Düğün günüm, doğan güneşten geceye kadar
Bu kadar uzun görünmedi, ama yeterince uzundu--
Bu sabahki ziyaretin yavaş ilerleyen seyri kadar.

TEMMUZ. Arzular uzun saatlere dayanamaz;
Şair düşüncelerimizi bu şekilde doğruladı,
Eylemimizi dileğimizin çok altına yerleştirdi:
"Aşkın ateşi arzudan daha çabuk söner.
"
JOC. O şair kesinlikle ne Mantuan, ne Lucian, ne de Claudius'tu.

MED. Hayır, kızkardeşim; ne Alcãos, ne Eubãos, ne de Apuleius; ama soğuk bir
salatalık ruhu--Xenocrates, metresine nasıl sarılacağını hiç bilmedi.

TIN. Bu saat ve yer.

CUMA. Öyle; ve şüphesiz tüylü favorilerimiz bizi
aştı.

SAHNE II.

_VINTRESS_ ve_ ÇEKMELER_ girer.

VIN. Sizde ne eksik, benim asil güzelliklerim?

CAV. Cinsiyetinizin bize sağlayamadığı şey, benim zarif Dabrides'im. Son zamanlarda hiç centilmen ağırlamadınız mı?

VIN. Hiçbiri, hanımefendi; ama centilmenler sözlerinin eridir; fırsat bulduklarında
kendilerini bir odaya davet etmekten
memnun olur musunuz, asil hanımlar;
ya da, kendinizi çoğaltmak için, bahçede bir tur atmaktan?

MED. 'Slid, bizi Endülüs aygırları olarak mı görüyor,[163] havadan üreyebilen ya da kendimizden çoğalabilen?

FRI. Eh, demek istediği iyi; teklifini kabul edeceğiz ve
istediğimiz zaman yürüyüşe ya da neşeli bir dinlenmeye çıkacağız: ve orada
her birimiz, daha gerçek nesneler olmadığı için,
yok olan sevgililerinin hayali bir endişesini besleyelim.

[_İçeriyi çalarak._

ÇEK. Anon, anon, efendim; çabuk, Erebus kadar çabuk, iyi Jeremy! Uds
öyleyse, ne gevezelik ediyorlar? Gerçekten eski Tityre
Tu's ve Bugle Blews'un şehre geldiğini düşünüyorum, çok lanet bir
çete tutuyorlar.

2D ÇEKİLİŞ. Percullis'te deliler gibi çalıyorlar. Çabuk,
çabuk; _Unicorn_'da daha fazla görevli. _Anvers_'e giden yok. _Aslan_ ve _Roebuck_[164]'un kendilerine hizmet edecek
bir çekmecesi yok. Kadınlar Bahçesi'ne kim giriyor?[165]

1. ÇEKİLİŞ. Kütüklerimizi daha iyi hareket ettirmezsek cesur bir dönem geçireceğiz.

[_Exeunt._

_Kadınlar Bahçesi._--JULLIPPE, &c.

JUL. Elysian koruları o kadar zengin bir şekilde güzelleştirilmiş ki,
Tüfteli yeşilliklerle süslenmiş: sulanmış
Kristal derelerle, ve kibirden
üstüne giydirilmiş
Yerli kumaşla: amblemler olabilir
Bu nefis platformun, her duyunun
Araştırmasını tatlı bir doygunlukla doyurabileceği yer.

JOC. Ve öğretici duyuyu melodiyle.

[_Bülbüllerin sesleri._

Dinle, o akşamki bülbül topluluğu nasıldı

[Sayfa notu: _Dum Philomela canit, spinum sub pectore figit: Crimen
ut incestus se meminisse dolet._]

En tiz notalarla şakıyarak, göğüslerini dürter,
Tereus'un ensest suçu; sanki
Taffi edilemez bir gerçek: şüphe ettiğimiz,
Eğer [biz] zor durumda kalırsak ne yapacağımızı. Bu, kesinlikle, büyük sıklıkta bir bahçe.

CAV. Lucullus ne de Roma Arjantinlisi
Benzeri olmamıştı: ne de daha eksiksiz güzelliklerle
Daha zarif bir şekilde süslenmiş: belki
Çeşitlilik için Bahar Bahçesi olarak adlandırılabilir
Bütün zevkler için: balolar, ikramlar ve seçkin davetler,
Aşk dolu bir konuşma için hitap edilmiş; ve gerçekten
Pazarlığı tamamlamak için--ne demek istediğimi biliyorsunuz.

CUMA. Sen tehlikeli bir tazısın. Ne diyorsun hanımlar?
Bu sonsuz bahar benzeri tatlı inzivada,
Nezaketini ve davranışını tatmin etmek için,
Bu saygıları sunan: Hadi bir şenlik yapalım--
Şen bir şenlik, ta ki Platonikler gelene kadar.
Onları azarlamalı ve biraz da hoşnutsuzlukla
Yavaşlıkları için vergi almalıyız.

HEPİMİZ. Hareketin harikulade iyiliği;
Hepimiz onaylıyoruz.

JOC. Ama bu onayda
Göründüğü kadar özgürlüğü dağıtın
Talihimiz bizim olsun: ve hiçbir göz
Kıskançlık veya cimri tutumluluk
Mizahımızı sınırlayamaz. Çekmeceyi çağıralım.

[_Çanı çalarlar._

_Girin_ ÇEKMECE.

ÇEKİN. Zevkleriniz, hanımlar?

HEPSİ. İçinde ne var, oğlum?

ÇEKİN. Kekler, kremalar, haşlanmış kuru erikler, zeytinler, diller, tartlar,
ve----

CAV. Başka ne, her işi yapan herif! Hanımın bizi mi alıyor,
sen cimri herif, genelevin bluzları için?[166]
Bizi buraya fıstık getirin,
Oringo köklerini güçlendirin.
Ayva, şeftali ve konserve kayısı,
Üzerinde taşlar asılı.[167]
Böyle teşvikler ve şehvetli kedilerle,
Saatleri hızlandırır ve iştahı keskinleştirir.

ÇEK. Yapacaksınız, yapacaksınız, hanımefendi;--hayatımın üzerine yemin ederim ki, bunlar Yeni Elbise'nin hanımları; asla tatmin olmayacaklar.

[_Kenara çekil._

[_Çıkış._

CAV. Şimdi kendimizi Sparagus
Bahçesi'ne ekilmiş olarak hayal edelim, eğer bir şeye ihtiyacımız olursa, bu bizim suçumuzdur. Adil bir
nafaka rehin gerektirmez; her an bir meyhane faturasını öder.

SAHNE III.

_Tekrar_ VINTRESS _ve_ ÇEKMECE _şarap ve meyveyle_ girer.

VIN. Nasılsınız, asil hanımlar? Sayın hanımefendiler, depomuzun size sağlayabileceği
nadir şeylerden mahrum kalmayacak.

CAV. Bana bir kadeh muscadella. Buyrun, Madam Fricase, Monsieur
Florello'ya!

[_İçecekler._

CUMA. Bu nezaket, hanımefendi, sizde Caranto'yu unutturmamalı.

CAV. Neredeyse göğsünden boşalmış, bundan korkmana gerek yok.

JUL. Bana Nectarella. İşte, prens Joculette, senin
Salibrand'ına!

[_İçecekler._

JOC. Bu arada, sadık Palisado'yu hatırla.

JUL. Hiçbir birey iyi unutulamaz.

MED. Medea benim olacak. Bu, Madam Tinder, senin Tillyvally'ne!

[_İçecekler._

TIN. Önce kendi Morisco'na! Yani, bu sağlık bitti.

FRI. Şimdi boğazlarımız temizlendiğinde, bir araya gelelim
Seçkin bir müzik havasında.

HEPİMİZ. Kabul, kabul,
Ne yiyeceğiz?

FRI. Aşkı canlandırabilecek,
Ve İkarya kanatlarıyla süslü tüyler.

HEPİMİZ. O zaman binmeliyiz. Sizin tebaanız, hanımefendi?

FRI. _Le Drollere Amaranto._

HEPİMİZ. Narin havalar,
Ve onlara uygun dizeler: sizi takip edeceğiz.

ŞARKI, _çeşitli Havalarda_.

_Biz zavallı hanımlar ne yapacağız,
Beyinsiz şalgamlara eşleştirilmiş,
Kimin kime ait olduğu_[168] _tahıllarda,
Ve akılları çılgın damarlarda,
Napoli ana yemekleriyle dolu?
Bize canlı erkeklik dalları verin,
Bunlardan hiçbiri, ne de havadar fişekler,
İsteyip de yapamayanlar._

[_Her kıtanın sonunda havayı değiştirirler._

_Zavallı hanımlar, nasıl da azalıyoruz?
İğ olmadan kim iplik eğirebilir?
Yiğitlik asla titremeyi öğrenmedi,
Ama Aşk Tanrısı'nın oynaşmasında çevik. O aygır bir aygırla pek işe yaramaz,
Yabancı, zayıf eklemli,
Kötü huylu, daha kötü donanımlı,
Nasıl yapacağını bilse kim yapardı,
Ama ne yazık ki! yapmak isterdi ama yapamazdı._

_Penelope, iffetli olmasına rağmen,
Yine de eşine acele etmesini söyledi,
Uzun süreli ikametiyle
Şarkısını değiştirmesi,
Ve Ulysses'ine kötülük yapmasın diye;
Öyleyse, bu çılgınca erkeğe sahip bitkinlerle
Eşleşmiş olan bizler ne olabiliriz,
Kim memnuniyetle yapmak isterdi ama yapamaz?_

_Gençlik umutlarımız azalacak;
En güzel zamanlarında solup yok olacak:
Ve zorla götürülen Andromeda gibi
Hayal gücünün yasasından uzaklaşacak! Biz eşler ve dullar,
Kısır bir ağaca mı bağlıyız?_

_Görevliler ve elma ağaları gelir
Özgür arzularımızı tamamlamak için:
Platonikler orada saklanır
Uygun şekilde çerçevelenmiş ve eğitilmiş, onu yönetmek için.
Bavin bir kez ateşe verildi
Bu kadar çabuk sönmeyecek;
Onlar gibilerle asla kalmayalım,
Kim memnuniyetle ister ama yapamaz._

_ Sevelim, yaşayalım ve sıcaklık hissetmeyelim
Aktif nabızlarımız atarken?
Kendimizden hiç kimseyi kucaklamayacak mıyız,
Ama soğuk bölgeden düşenleri?
Eski aşka veda edelim,
Ve bu istekler yeni birine uysun
Onu yönetmeye yüreği olanlara.
Bize bunu veya şunu söyleme;
Bir çocuk bir kediden daha iyidir,
Ve gösterse bile, ne olduğunu bilmiyoruz,
O gösteremez._

CUM. Bakire olduğum için, hanımlar, cesurca icra edildi! Bir kez daha Frontiniac ve sonra bir yürüyüş.

[_İçer._

Bu şarap lezzet, koku, koku, canlılık ister;
Tadına bakın, sevgili hanımefendi, bir sinek kovuğu kadar
soluk ve durgun.

ÇEK. Geçtiğimiz yılki rekoltemiz hanımefendi, çok azdı.

CAV. Sizin ölçünüze göre öyle görünüyor: bu asla
ruhu canlandırmaz veya kanı alevlendirmez. [_Hanımlardan biri dışarı baktığında, yüzlerinde pelerinleriyle
gözdeleri gibi giyinmiş terk edilmiş Şövalyelerini keşfeder._

HANIM. Geliyorlar, geliyorlar, geliyorlar!

HEPSİ. Onları ortak bir ihmalle eğlendirelim.

SAHNE IV.

_Kocaları geçerken, birbirleriyle
sohbet etme fırsatını değerlendirirler._

ŞÖVALYELER. Onların yanından umursamazca alay ederek geçelim.

SIR REU. Bu aşırı hareket eden fahişelere lanet olsun!
Benim iştahımı doyuruyorlar.

[_Hanımlar odasının önünden geçerken bu ifadeleri birbirleriyle
değiştirirler._

SIR TRIS. Böyle beslenmiş gibi hissetmek
Yatmadan önce bir tokluk yaratır.

SIR GRE. Platonik veya Sırdaş olmadan önce,
Ya da şerefi tehlikede olan bir kedinin
görevlisi olmadan önce,
Akrabalarıma
bir alay konusu olayım.

SIR ART. Ya da
Kendimi, kendini adamış bir cıvata gibi,
Satılık bir metresi aklamak için,
Ruhunu tehlikeye atan,
Mezarım
Kulübede olsun ve leşçi
Mezar taşımın kalemi!

SIR JAS. Ya da
Bir hazine için bir maymunu kucaklayayım.

SIR AMA. Bu aşağı doğru sarkmış çeneyi asla aşağı doğru tutmasın,
Ben onun günahına bir uşak olduğumda.

SIR REU. Öyleyse, bunu çiğnemelerine izin verin. Sahnemiz bitti,
Gerisini sindirimlerine bırakalım:
Şu Ademlilere kıyafetlerini geri vermeliyiz
Ziyaretlerini yapmaları için, yoksa kayıp adamlar olurlar;
Ama tekrar asker toplamaları garip olurdu.

[_Exeunt._

SAHNE V.

CUMA. Nasılsınız hanımlar?

CAV. Elbette, bir rüya içindeyiz.
Bu gariplik nereden geliyor?

JUL. Sevgimizin fazla özgürlüğünden: onları hareketsiz tutmuş olsaydık,
Daha gizli bir mesafede,
Daha akıllı şahinleri oynamış ve
Aşırı iştahla yemimize eğilmelerine neden olmuştuk.
Sunulan meyveler en az değerlidir: gizlice elde edilen
Ya da sürprizle elde edilen, onlar değerlidir.

JOC. Bu hakaretle
Uyuyacak mıyız?

MED. Ruhlarımız gevşedi,
Onlara kendi paralarıyla ödememeli miyiz?

TIN. Tinder adını, ailesini,
Ve nafakasını (ki en çok değer verir) kaybetsin,
Eğer Tilly bu utançtan dolayı acı çekmezse.

HEPSİ. Aynısını yemin ediyoruz: intikam mazur görülebilir,
Çünkü aşk kötüye kullanıldığında nefret etmeye karar verir.

[_Exeunt._

SAHNE VI.

_Gözdeler, üst odalarda, gömlekleriyle yarı bedenlerine görünürler._

FLO. Aman, orospu serseri! Takım elbisem nerede? Merhamet
umarken, bu askılının giysilerimi rehin
ettiğine yarı ikna oldum.

CAR. Hayır, odalarımız yakın olduğu için, kaderlerimiz aynı.
Ziyaretime
izin
verilirse, onu çıplak olarak sunmalıyım.

JOC. Salibrand'ını bu kadar tedirginliksiz bir şekilde giyinmiş gördüğünde,
onu perukundan
çıkarıp alay edecek ve ona bir Adem
başlığı
verecek.

PAL. Hizmetçiler, Yeni Elbiseli hanımlara hiç bu kadar uygunsuz olmamıştı.

SAL. Eğer onları böyle giyinmiş halde görürsek, satıcı veya Beyaz Üniformalı Şövalyeler olarak tutulacağız.

MOR. Hayır, küfür etmedikleri için
kırık takım elbiselerini kaybeden Şövalyeler için.

Bugüne kadar duyduğum kadarıyla. Hayır, bardakçılar, kamyoncular veya kürekçiler için: Platon, tüm
Commonwealth'inde, hiç bu kadar çıplak takipçiye sahip olmamıştı.

[_Uşakları giysilerini getirir._

FLO. Şimdi, siz kenevir ipleri, bizi sıkıştırmaya vaktiniz olmadı, ama
ziyaretlerimizdeyken?

SAYFALAR. Sizin takımlarınız, efendim, işe yaramaz değildi.
Dikişsizdi ve dikilmeye ihtiyaç duyuyorlardı.

HEPİNİZ. Haydi, haydutlar, bir yular giydirilmediğiniz sürece asla bir arada duramayacaksınız.

[_Kendilerini giydiriyorlar._

SAYFALAR. Eh, bu değişiklikle sizin ziyaretinizden daha fazla net kazanımlar elde ettik.

[_Kenara._

CAR. Bu hanımların sabrını çok fazla zorluyoruz:
Çok geç olsun da güç olmasın; acele edelim
Onların özlem dolu umutlarını katılımımızla taçlandırmak için:
Ziyaretlerdeki gecikmeler arzularımızı hızlandırır,
Ve nesnelerinde gizli ateşler yakarlar.

    [_Kendilerini ilikleyerek aşağı iniyorlar._

[Ek not: _Antidotum frigoris'te Fastus, prosesit et urget
Insolitos motus, lepidA|que Cupidinis A|stus, Vestibus amictus
Laceratis, alget et ardet._--Solin.]

FLO. Bu yüksek meridyen! zamanı kaybettik
Belirlenen tedavimizden.[169]

ARABA. Hadi
Gizlice gizlenmiş
Biraz temiz kaçamaklar tasarlayalım
Gerçeğin yüzünü taşımak için.

SAL. İyi olurdu,
Bahçeye giderken onu şekillendirelim.[170]

MOR. Aramak boşunaydı; bu işten kovulmadan önce uzun zaman geçti.[171]

PAL. Ve kızgın ruhlarla; yatıştırdıkları
Satın almaya değer bir makbuz gibiydi.

TIL. Yara çok yeşil,
Bir tedaviyi kabul etmeli. Güvenimiz
Bizi en iyi şekilde kabul etmeye hazırlar; devam et.

[_Exeunt._

SAHNE VII.

_Nafaka Hanımları_ diğer kapıdan_ girer.

FLO. Bu mevsim ne kadar da uygun Bize ilişkimizde
özgürlük vermek için!

MOR. Gizli bir etki var, şüphesiz,
Arzularımızda bize destek olmak için tasarlanmış.

[_Hanımlarına doğru gidiyorlar._

FLO. Hanımefendi!

CUMA. Gerçekten de çılgın hanımlardık, böylesine
zararlı gözdelere özgürlük versek.

CAR. Bu fırtınalı bir dil; son ihmalkarlığımızın
onları kızdıracağını hiç düşünmemiştim.

[_Kenara._

CUMA. Bize hakaret edebilirsin, beyefendi, ve zekanla
Derin bir yudum Lethe al ve unut!

FLO. Unut! 'Kaydım, sana asla hakaret etmedim.

CUMA. Hayır mı?
Ve de bizim ziyafetimizdeyken
yanımızdan aşağılayıcı bir bakışla mı geçemezsin? Ve bir alayla
Sadece bizi küçümsemekle kalmayıp, ünümüzü lekelemekle mi?

FLO. Cenneti şahit tutuyorum, asla ben!

CUMA. Hain herif! bunu duydum ve gördüm,
Ve böyle kayıtlar aldatıcı olamaz.
Sözleriniz, efendim, kaydedildi.

FLO. Lütfen, onları dinleyelim.

CUMA. İlk önce ülserli etinle başladın,
Eğer aldatılmadıysam, enfekte olmuş.

[_Favoriler, önceki sahnede yarı bedenlerine göründükleri gibi: böylece terk edilmiş Şövalyeler, Hanımları tarafından kendilerine yapılan
o kamusal hakaretlerin seyircileri oldular: sadece kendilerini göstererek ve böylece geri çekilerek._

HUS. Hah, hah, hah! Bu siğillerin kendi
yaylarında ne kadar da düzgünce yakalanıyorlar!

TRILLO _galeriden_.

Cesaretle devam etti, Timon, yaşadığım sürece;
Her incelikli tür bir defne dalını hak ediyor.

CUMA. "Bu aşırı hareket eden fahişelere lanet olsun
Benim iştahımı doyuruyorlar."

CAR. Ne diyebilirim ki,
Bu Madam Caveare'i rahatsız etmeli?

CAV. Bunu cesurca söylüyorsun, efendim. "Böylesine beslenmiş bir hayal
Yatmadan önce bir tokluk yaratır."

JUL. Sen, Palisado, daha kararlı duruyorsun;
"Ben Platonik veya Sırdaş olmadan,
Ya da şerefi tehlikede olan bir kedinin
görevli bir hizmetçisi olmadan,
Akrabalarıma karşı bir alay konusu olmama izin ver."

JOC. "Ya da ben"
(Böylece seni armalandırıyorum, alçak Salibrand)
"Kişiliğimi, kendini beğenmiş bir şimşek gibi,
Satılık bir metresi aklamak için,
Ruhunu tehlikeye atan, mezarım
Kulübede olsun ve leşçi
Mezar taşımın yazarı olsun."

MED. "Ya da ben"
(Böylece Medlar'ından vazgeçiyorsun, Don Morisco)
"Bir hazine yığını için bir maymunu kucakla."

TIN. Sir Tilly de cinsiyetimizin alaycı ihmalinde bir saç teli geride kalmazdı.
"Asla aşağı doğru eğilip çenesini kavramasın,
Günahımıza öncülük ettiğinde."

FLO. Şeytan bir cadıdır ve onları kandırmıştır.

TÜM PLA. Siz de bütün bunlara inanıyor musunuz!

KADINLAR. Bizim size inandığımız gibi,
Gerçek aşka ve tüm topluma lekeler!
Bundan böyle mesafenizi koruyun, ün, özgürlük, hayat sunarken: aksi takdirde intikam yemini ederiz
Sizi takip ederiz.

FLO. Yani, kaybolduk;
Yeni bir A"rie için etrafı kolaçan etmeliyiz:
Çünkü bunlar uçup uçmalı.

CAR. Bu engellemeyle
Bu kadar nadir icat yapan bir hanımdan nefret edeceğim.

PAL. Görünüşe göre kavga çıkarmak için dalakları aranıyor,
Ne konuştuğumuz ne de düşündüğümüz şeyleri bastırarak.

[_Exeunt._

SAHNE VIII.

_İki Sevilla Tüccarı Girer._

1. MER. Dükümüz Eugenio sağ salim geri döndü,
Gazetelerle, ganimetlerle ve zaferlerle yüklü.

2. MER. Tunus'a doğru yola çıkan Hektorlar da
Yiğitliklerini gösterdiler ve servetlerini zenginleştirdiler,
Bu yolculuktan önce umutsuzluk içinde çürüyenler,
Beklentilerin ötesinde; zengin rixdolarları
Paktolus'un kumu gibi ekildi: cepleri
Hint cevheriyle
tıka basa dolu.

1. MER. Ne olacak yiğitlik değil,
Onur umudu, ödül vaadi,
Ya da ülkenin şöhreti -hepsinin en çekici cazibesi-
İnsanların eylemlerine ruh verir mi?

2D MER. Bu, onların hayatlarında örneklendirilmiş gibi görünüyor:[172] çünkü tehlikeleriyle,
Başarıyla tamamlanmış, yabancı yelkenler
Hiçbir zaman bu kadar zengin bir şekilde yüklü gelmemişti.

1. MER. İyi olurdu
Cesaretleri duvarda duran veya bir meyhane kavgasında
Ya da bir otoyolun sürprizinde duran diğer güçlü yiğitlerimiz, bir hayvan yetiştirmek için
Sefahat düşkünü ziyaretlerini beslemek için, böyle işe alınsalardı
Ticaretimizi güvence altına alırdı.

2. MER. Bu iyi dük
Hiç şüphesiz, devlet işlerini
Hiçbir meyvesiz ot gibi
Kendisine uzun süreli bir beslenme
Sevilla kıyılarında söz veremeyeceği kadar sakinlikle düzenleyecektir. Bunun anlamı ne?

[_İçeride bir clarion, surdon, fife, plausulet sesi._

HABERCİ. Dük muzaffer bir şekilde yaklaşıyor.

MÜJDECİ. Yolu aç; mükemmelliğine yer var!
Seville, kuruluşundan bu yana hiç bu kadar kendine benzememişti
Ne de daha zarif bir varlıkla
güzelleşmişti.

PERDE V, SAHNE 1.

_Girer_ DÜK, _trompet ve davul sesleri duyulur, renkler
zaferle sergilenir. Saha Subayları ve Askerler
sıradan ve sıra halinde askeri bir şekilde düzenlenir.

O. Ne bir majeste
Hiçbir kölece yapmacıklık olmadan
Onun şahsına münhasır varlığı, devletle
ve prenslik duruşuyla giydirilmiş, temsil ediyor gibi görünüyor!

HER ŞEY. Fetih ve nezaket yarışıyor
Bu, onun yüzüne en doğru gibi görünebilir.
Ruhu, talihin başarısıyla
taşınmak için fazla dengeli. Onu dinleyelim.

DÜK. Güvenle ulaştık, yukarıdaki güçler sayesinde,
İşte geldik: düşmanlarımız bastırıldı,
Haksızlıklarımız giderildi, tüccarlarımız tatmin edildi:
Bize karşı koyacak hiçbir yabancı güç yok. Böylece zaman
Başvurularımızı muzaffer palmiyelerle taçlandırdı,
Ve adil savaşla şükran dolu bir barış doğdu.

HEPİMİZ. Sevilla valisi Eugenio çok yaşa!

DÜK. Sürekli ilgimiz sevginizi tatmin edecektir.
Bu arada, bu cesur askerler
Başarımızda ortak olsunlar: siz ve biz onları
Zaferlerimizde böyle ortak yardımcılar olarak tutacağız,
Korkunç kahramanlıkları şöhreti hak ediyor,
Ve asil hizmetlerini telafi edecek yeterli ödüller: çünkü (inan dostlar)
Tehlikeler hiçbir zaman bu kadar iyi desteklenmedi,
Ne de cesaretleri bir döneme
Bu kadar çabuk azaldı; mücadelemiz bu kadar başarılıydı
Işığımızı elimizden alanların karartılmasında. Ve şimdi bu ızgaraları dışarıda hazırladıktan sonra,
Yurt dışına bakmalı ve devletimizin koynunda yuvalanan
haksızlıkları düzeltmeliyiz:
Çok daha tehlikeli, çünkü suç ortaklığı
Onları alışkanlıklara dönüştürdü. Bunların, korkarız,
Bir ayrıcalıkmış gibi davranmaları, çünkü
Büyüklüğün yüzü onlara saygınlık kazandırıyor. Ama yasalarımız
Örümcek ağları olmamalı, küçük sinekleri yakalamalı,
Ve büyüklerin kaçmasına izin vermeli. Kararlaştırdık
"Büyüklük, suça karşı bir hile olmamalı."
Bunu hızla ve sıkı bir şekilde yapmalıyız;
Çünkü gizlilik, süratle kanatlanmış,
Ahlaki durumları ve savaş eylemlerini yöneten iki tekerlektir. Kısa bir dinlenmeden sonra,
Bunları cezalandıracağız; ve uygun bir incelemeyle,
Adil şikayetler sergilenirken,
Suçluların suçuna olan kınamamızı ölçeceğiz. Zamanımızı döndürmemeliyiz:
Bir sonraki günümüzü
Mahkeme ve şehrin
hakaretleri için tasarladık, orada yokluğumuz
Belki de, daha fazla suç işleme özgürlüğüne
izin verebilirdi.
"Derin bir hastalığı iyileştirmenin tek yolu
İyileştirebilecek olanı vermektir, hoşa gidecek olanı değil.
Bu durumda gecikmeler en kötüsünü kanıtlar: sanatçılar
Hastalıklar çok fazla artmadan önce
Maliyeleri uygularlar."

[_Çık, tubis et tympanis sonantibus; conspicuo aulicorum et
stratiotum coetu coetu comitante._

HEPSİ. Bu tür koruyucular altında yaşayabilir ve ölebiliriz.

[_Exeunt plebeii._

SAHNE II.

_TREPANNER'lardan _ve_ TENTELERDEN oluşan bir alay_ girer, davul ve sancaklarla, Tunus'tan muzaffer dönüşlerinde ve müreffeh başarılarında
cesaretle yürürler.

İLK ÇIKIŞ. Sa-sa.

2D KAPALI. Ran-tan.

3D KAPALI. Tara-tantara. Kanarya Adası'ndan bu kadar uzakta.
Bu,
eski bir keşişin hapsedilmiş bir keşiş için
delinmesinden daha iyi değil mi, oğullarım?--Hey çocuklar, işte cebimde
ve cıvıldayan o Kızılderili fareleri, sanki uzun bir çıraklıktan sonra
özgür adam olmayı istiyorlarmış gibi.

[_Cebini sallıyor._

Ama henüz onları büyütmemeliyim.

2D KAPALI. Ey zavallı ahmaklar, günlerinizi Jack-a-Lents veya Shrove-cocks'a sopa
atarak geçirenler!

3D OFF. Hayır, korlarda kaz yavruları yaparak: ve sanki
bir tencere tüfeğinin zayıf sesiyle gezegene çarpmış gibi
irkiliyorsunuz.

1ST OFF. Dileğim, tüm o yavru kalem tüylü
atmaca[173] ve stanielry[174] kuşları için olacak:
"_Annelerinin memesini emmek için kalmayı sevenler gibi,
Evde yaşayabilirler, ama kendilerine giyecek veya et verecek birini asla bulamaz._"

LANCEPRES. Hadi gelin, şakacılar; neşeli bir şekilde
yeni takım elbiselerle eski arkadaşlarımıza yürüyelim ve üç penilik sıradan bir şeye
mahcup bir bakış atalım.

2D KAPALI. Hadi, hadi! ama çok fazla dil kullanmayın, dürüst
cepler, size bir soru sorulana kadar.

[_Cebini sallar._

HEPSİ. Hey, Tunus'ta ücretli bir çiftlik kirası için!

[_Sersemletme._

SAHNE III.

_İki_ KÖYLÜ HAYVAN girer.

HUS. Memnunsun, memnunsun, Christabel.

EŞ. Evet, kesinlikle, bu güzel bir kelime; ama ne zaman, kahretsin, bende oldu? Dürüst bir kadın olduğum için, bu iyi adam Fumbler'ın karısı oldum, uzun yıllar ve bana hiç tatmin vermedi. O kadar kuru bir sardalya ki, sadece soslamayı hak ediyor.

HUS. Vay, Christabel! Vay, ayıp! Ağzını tut; kısır olman benim suçum mu?

EŞ. Kısır, morina kafalı! Suç orada, ada köpeği! Hayır, tüm mahalle seninle tanışmadan önce kısır olmadığıma tanıklık edecek. Kısır, stitchel![175] Bu senin işine yaramayacak. Açıkça söylemek gerekirse, Jocelin, beni bir şekilde tatmin edemediğine göre, sen başka bir şekilde tatmin edeceksin.

HUS. Ördeğim ne ister?

EŞ. Ne, drake'im, yasa bana verecek.

HUS. Yasa!

EŞ. Evet, sen büyücü.[176] Zaten kafasında bir başlık olan geveze bir papağanı besledim, o seni alt edecek.

HUS. Ne yaptım, malmsey'im?

EŞ. Hayır, hiçbir şey yapmaman, seni bu duruma
getirdi. Uzun lafın kısası,
bira parası alacağım.[177]

HUS. Bira parası! Tavuğum bununla ne demek istiyor?

EŞ. Üstlerim tarafından ne uzun zamandır ne de kötü eğitildim,
ama bira parasının anlamını yeterince iyi biliyorum. Toprak sahibim
Joculette, Tanrı onu korusun! yaz gününde görülebilecek en yakışıklı neşeli
gençle eşleşti; ama ondan hoşlanmıyor,
ve iyi bir bira parası stoğu elde etti. Üstlerimin örneğini takip etmeyi seviyorum. Kalbini rahatlat, Jocelin; bira param olmalı ve olacak.

HUS. Senin her şeyin olacak, tavşanım Christabel, böylece
memnun kalacaksın.

EŞ. Hayır, koca, birçok gece zayıfça memnun bir şekilde dinlenmeye zorlandığımı iyi biliyorsun. Ama, eğer mahkemeye gitmek için çabalarsam,
açıkta yatmayı planlıyorum; duyacaksın. Yaralarıma
yaprak koymayı düşünmüyorum. Duyduğuma göre, dük merhametli bir adam ve
zavallı tebaasından hiçbirinin hak ettiğinden az olmasına izin
vermeyecek.

HUS. Peki, kızım, beni her an onun huzuruna çıkmaya
hazır bulacaksın.

EŞ. O zaman şüphesiz ki nazik bir pazarlık yapacaksın. İnan bana, Jocelin, eğer kapıyı koç boynuzlarınla ​​itersen, saraydaki tüm hanımlarımızı rahatsız edeceksin.

HUS. Kesinlikle ele geçirilmiş.

KARISI. Hayır, henüz değil; ama yakında bira paramı ele geçireceğim. Artık benimle köpekbalığı oyunu oynamayacaksın, beceriksiz kemancı. Umarım sarayda tüm hakkımı almam için bana yardımcı olacak arkadaşlarım vardır; ve sonra Jocelin için _foutre_!

[_Çıkış._

HUS. Pekala, düşünce ta'en. Bir koyun için olduğu kadar bir sivri fare için de Tanrı'ya şükretmek gerektiğini görüyorum, koyunun sırtında daha fazla yün olmasına ve masada daha lezzetli bir yemek sunmasına rağmen. Asma
ve düğün kaderdir ve ben ilkinin ikisinin de daha mutlu kaderi olduğunu düşünüyorum; ama bir
hala sallanma sanatını uygulayacak olan, bir
çirkin'in
mizacını memnun etmek veya kızdırmak için, acınma umudu olmadan bir köpek yavrusu gibi asılı kalsın ve karısını mirasçı yapmak için vasiyetsiz ölsün, ta ki çevik bir genç
kendi halefi olana ve mezarına tökezleyip, o
aldanan köleye gülene kadar.

[_Çıkış._

SAHNE IV. _Kasiyerli_ SIRDARLAR girer, _hoşnutsuz bir duruşla_.

FLO. Görünmeye çağrıldılar! Ne için? Ne yaptık?

CAR. O esprili alaycı hanımları öfkelendirdi.
Oradan zemin yükseldi, kunduzumu bahse girmeye cesaret ediyorum;
Bize bir kin duymaları gerekiyordu ve bilgileri bunu yapmadı.

PAL. Bu onların kararlarına uyuyor: çünkü o küçümseyici
kadınlar, tutkularının ateşinde, intikamın topuklarımıza
tekme atacağına birlikte yemin ettiler.

SAL. Bizim topuklarımız o kadar kısa değil, ama onlarınki öyle. Eğer bu
bilgiyi takip ederlerse, bu onların onursuzluğuna çok sert bir şekilde atılır.

MOR. Onur! Bu çağda bu ne olabilir, havadan bir unvandan başka?
Bu _bona-robas_ ne yaranma sanatını ne de hizmetkarlarını
aldatmayı kaybetmediler. Sarayda dumanlarını
taşıyacak kadar baca var. Güzellik ve güven,
aşk ordusunda güçlü nöbetçiler bulundurur.
Özgürlük yerinde avukatlar istemezler.

Bugüne kadar. Tutunsunlar! Şikayetleri sadece
havadaki fişekler. Bu tür üfürükçüler benim hor görmemin ve kinimin altında.
Cesurca devam edelim: Kaderini hesaba katmalıyım
Kadınların nefretiyle engellenen en kötü kötülükler.

FLO. Yine de Alcides'in kaderi ağırdı ve o
Bizim gibi yirmi kişiden çok daha güçlüydü.

[_Exeunt._

SAHNE V.

_Nafaka Hanımları_ girer.

CUMA. Mahkemeye çağrıldı! Bir maskeli balo veya prens balosu,
onurumu ölçeceğim. İşe koyulmalıyız, kız kardeşlerim.

CAV. Ve umarım faydalı da olur.

TEMMUZ. Mahkemenin şehrimizin eğlence düşkünleri olmadan hiçbir şey yapamayacağını gayet iyi görüyorum. İnanın bana, hamile kalana kadar hamileyim: ama
özellikle lordumu görmek için arzularım canlanıyor.

JOC. Ya da sizin özel lordunuz, hanımefendi. Ne demek istediğinizi kokluyoruz. Ben
erdemli olduğum için, gülümsemenizi veya onu en çok
sevdiren neyse onu hak ediyor. Hiçbir zaman sarayda ondan daha zarif veya doğru bir
varlıkla aşık olan birini tanımadım. Hem ciddi şekilde aşık hem de aşk dolu bir şekilde ciddi olabilir.

MED. Kesinlikle, Leydi Joculette, onu piyasanın çok üzerinde bir fiyata mı koydunuz? Onu satmak istiyormuşsunuz gibi değerlendirmiyorsunuz.

JOC. Hayır, ne de satın alın. Bu kadar zengin bir
pennyworth'te mülküm yok; çünkü olsaydı, isterdim ki----

MED. Ne olduğunu biliyorum, hanımefendi.

JOC. Şimdi iyi! Senin kibrin mi?

MED. Kendimi özgürce açığa mı çıkarayım?

HEPSİ. Lütfen hanımefendi; yapın hanımefendi!

MED. Keşke onun cılız fırıncı bacakları daha fazla Essex[178]
uzunluğu olsaydı, yoksa kötü kasap malları olurlardı!

JOC. Sen kurnaz bir kızsın, inan bana.

TIN. Pekala hanımlar, İspanyol Don'u, sivri sakalı ve kolalı bakışıyla kılına kadar canlandırabilen yeni basılmış bir lord tanıyorum.

FRI. O Madam Tinder, sanırım neredesiniz; ama o sizin
ruhunuzdan biraz istiyor. Savaşmaya cesaret edemeyeceğinden daha iyi büzülüp okşayabilir. Bir hanımın onuru böyle ateşli bir
şampiyon altında yok olabilir.

CAR. Aşk uğruna acele edelim. Biz gelene kadar hiçbir şey
yapılmayacak.

_CHRISTABEL_ koltuk değneğiyle_ girer.

CHRIS. İyi hanım ev sahibi, topal Christabel'i de yanına al;
bira parası için bir kavgaya tutuşmayı düşünüyor.

JOC. O zaman, yakışıklı bir katılımdan mahrum kalmayacağız.

[_Exeunt._

VI. SAHNE.

_GİRER_ BEYEFENDİ-UŞER.

G.-UŞER. Yol verin! Onun mükemmelliğine ve
konsüllerine hemen yol verin.

_GİRER_ DÜK EUGENIO _ve konsülleri. Onların ardından
terk edilmiş_ ŞÖVALYELER; _PLATONİK_ SIRDARLAR; _NAFAKA_
HANIMLARI; _TUNUS'LU İŞÇİLER.

DÜK. Yabancı kıyılarımızı gördüğümüz ve temizlediğimiz gibi,
Şimdi bu yayılan asmaya engel olan o vahşi lüks püskülleri budamalıyız,
Bizim çiçekli Sevilla'mız, ki onun sonraki ünü,
Sivil[179] disiplinle elde edilmiştir,
Bizim ve sizin, devletin ciddi danışmanları, özenimizi gerektirir.
Deriyi kapatmak için merhemler yeterli değildir,
Ve yaranın içeride parlamasını sağlayın;
Çünkü, özeni dışarıdaki özü iyileştirmek olan
Ve dibi aramayan, kökü bozar.
Önce erdemin yüzünü takınan
ve alçakgönüllülüğün
(sadece gizlenmiş) çekici güzellikle giydirildiği,
Her türlü muhalefete karşı güçlü bir şekilde silahlandığı kötü alışkanlıklara bakalım. Hayır, çoğu zaman böyle bir etkiyi koruyan nedir
Rahip kızılında, Yargı ışığını kararttığı gibi; ve ihtiyarların gözlerini
Nadir görülen, ışıklı nesnelere, ki bu çok garip bir şekilde alır,
Yargıçları ahlaksızlıkların avukatları yaptıkları gibi.
Ama umarım böyle bir şey yoktur. Devletimiz özgürdür,
Vatanseverlerimiz ve devlet konsoloslarımız da öyledir.
Şikayetler bize bilgi verir ve çok merak ettik
İlk bakışta, nasıl olur da kadınsı bir doğa,
Bu kadar tatlı bir şekilde hoş, bu kadar ahlaksız olabilir.

CUM. Dük ne demek istiyor?

[_Aside._

CAR. Söyleşiden hoşlanmıyorum.

[_Aside._

DÜK. Burada yeni giysili,
Bu kadar yeni tasarlanmış ve onurları kirletilmiş,
Sevmeleri gerekenleri terk eden bazı hanımlar yok mu?

HANIMLAR. Bu saray maskesi ve aradığımız balo mu?

[_Kenara._

DÜK. Siz o hanımlar mısınız?

CHRIS. Ben de onlardan biriyim, gerçekten.

HAMİLELER. Biz aynıyız, sizin yüceliğinize çok benziyoruz.
Ve şimdi düzeltilmiş.

DÜK. Daha azını anlayamıyoruz:
Sarayımız tarafından imzalanan nafakalarınız!

CHRIS. Düklüğünüz izin verirse, onlar benimkini imzalamadılar.
Gerçekten, ben çok küstah, topal bir kadınım ve kocam da zayıf, güçsüz bir adam. Majesteleri bana bira parası vermeli.

DÜK. Hanımlar, bakın, basit kadınlara
ne örnekler vermişsiniz! Burada
seçeceğiniz iki teklif sunacağım: ya
(Ve bir de evlilik sevgisiyle)
geçmiş terk ettiğiniz kocalarınızı alın ya da
Geri kalan günlerinizi
Sıkı bir manastır hayatıyla
eğlenceye hazırlayın. Cümleniz geçti:
İstediğinizi seçin.

JOC. Bir rahip olmadan
bir manastır hayatına asla katlanmayacağım; Sir Gregory Shapeless
benim Platonik'im olacak.

MED. Hiç olmamasındansa, Sir Tristram Shorttool'u seçerim.

JUL. Sir Arthur Heartless için ben.

CAV. Sir Jasper Simpleton için geceliğimi giymeliyim.

FRI. Sir Amadin Puny o zaman benim sevincim olmalı,
O hala, sanırım, cılız bir çocuk olacak.

TIN. Pekala, bu duruma geldiğimizden beri,
Hiçbir şeyimiz olmamasındansa kendimizinkini kullanmak çok daha iyidir.

Ben, gençliğimin gözdelerinden yoksunken,
Bir şey kalırsa, Scattergood ile yaşayacağım.

SIR REU. Hayır, hanımefendi, ama önce Scattergood'un sizinle yaşayıp yaşamayacağını
öğrenmeniz fena olmazdı. Nafakanı serbest bırak ve senin mülkiyetindeki hakkımdan vazgeçeceğim;[180] ve dul hayatımda çuvalda yas tutacağım: bak, sonsuza dek.[181]

DÜK. Bu bağlantı daha sağlam bir zemine sabitlenmeli;
Hayal gücünün soğukluğu, sevdiğini iddia ettiği
nesneye etki etmez.
Kalpleri ellere birleştir,
Ve bu ikinci sözleşmede
uzun zamandır bölünmüş olanı yeniden birleştir.
Aşk bir çimentodur
Kendisinden başka hiçbir destek kabul etmez
Bu duygular üzerinde çalışmak için. [_Kocalara._] Senin olsun
(Çünkü erkek ruhlar bu kadar aşağılanmalı),
Geçenleri bağışlamak için hoş bir dürüstlükle,
Ve savunmalarında daha iyi bir anlayışa göre yorumlamak için yumuşak açıklamalarla;
"Hanımlarınızdaki zaaflar bu kusurları doğurdu,
Dindar merhametin acıması gereken,
Ve bunu hoşgörüyle mühürlemesi gereken. [_Hanımlara._] O zaman niyet edin
Madamlar, sizin görevinizi: ki bu sizin
Geçmişte kötüye kullanılan zamanınızı kurtarmaktır: ki bu bir kez kurtarıldığında
Zengin bir şekilde iyileşmiş sayılabilir."

HANILAR. Tüm eylemlerimiz onların mizaçlarına karşı çıktığımızda
hoşnutsuzlukla sonlansın.

ŞÖVALYELER. Söyleyin ve tutun;
Ve bu unutkanlık eylemi imzalanacak.

[_Selamlaşırlar ve el sıkışırlar._

DÜK. Bu bizi fazlasıyla memnun ediyor; yukarıdaki güçler
Aşıkların aşklarını yenilemelerini sağlıyor.[182]

CHRIS. Ve Christabel da bira parası olmadan
kocasına eve mi taşınmalı?

DÜK. Yoksa yaşlı bir başrahibenin ölümüne mi!

CHRIS. Hayır, ama sizin iyiliğinize sığınarak önceliklerinizin hiçbirine karışmayacağım; gidip evde bir kabuk gevezelik edip eski Jocelin'imi
atmayı tercih ederim.

DÜK. Hepsi bu kadar değil; cümlemiz şu hanımların gözdelerine kadar uzanmalı
Saatleri garip bir şekilde sefahatle geçen, kadınların onurunu
bozan.

KADINLAR. Onlardan cehennemden bile daha çok nefret ediyoruz.

GÖZDELER. Aman Tanrım, geri döndük.

DÜK. Bu sadece havadar bir not.
Uygulanabilir olduğunda, bunu samimi tutacağız.
Bu arada, sizi taş ocaklarına gönderiyoruz;
Orada, bir akrabalık
Reformasyonunuzun sınanmasına kadar çalışacaksınız. Şu
Tunuslulara bakın, zamanında
Trepanlama rotalarından çekilmişler ve tehlikeleriyle
Cesaretle güvence altına alınmışlar, mahvolmuş talihlerini
Beklentilerin üzerine çıkarmışlar! İşiniz bittiğinde,
Ruhlarınız için benzer maceralar[183] ​​bulacağız
Boğuşmak ve solgun itibarınızı yeniden canlandırmak için.
Ara vermeyi bırakın, çünkü kararlıyız.
Şimdi, kanunlarımıza hayat veren askere alınmış konsüller, tarafsız yargılarınızın
(Sanki önyargılıymış gibi) bu nafakaları gevşek taleplerine nasıl boyun eğdiğini merak etmekten başka bir şey yapamayız.
Elbette, böyle kararlar, siz böyle kullanılmış olsaydınız
kıskanç damaklarınızı pek memnun etmezdi. "Yataklarınızı terk eden, ününüzü suçlayan eşler,
Kamu mahkemelerinde kusurlarınızı keşfederler,
Hayır, zayıflığınızı yalanlamak ve
Bütün bu skandallar için nafaka ücretlerini geri almak için
Sınırsız isyanlarını beslemek için!"

KONSÜL. İptal edildiler;
Mahkemelerimiz onları kabul etmeyecek.

DÜK. İyi yapılmış,
Çünkü beyler devletlerini ve ünlerini,
Ve şeref yataklarını hokkabazlık oyunu olarak görüyorlar.
Bu yüzden sizi gönderiyoruz.
Barış avuçları
Taç Sevilla'nın devletini emniyetle ve artışla taçlandırsın.
Nereye isteksiz hareketlerimiz
En ufak bir engel verdiğinde, artık yaşamayalım!

[_Exeunt omnes. Trompet sesleri._

SON SÖZ

_Görüyorsunuz ya, Hanımlarımız şimdi kayboldular,
Ve gittiler, şans eseri, kocalarının yatağına,
Suçlu olduklarına ikna oldular; nerede eğer evcilleştiremezlerse
Sersem arzularını, ama hala
Nafaka adını korurlar Hanımlar, duyacaksınız,
Çok değer verdikleri şeylerden vazgeçmeyecekler--
Yasaklanmış zevkler; ve o lekede
Utanmazca flört ederek tekrar sizi ziyaret edecekler.
Ne de güvenimizi
Akıldan daha az dizginleyenler, duygudan:
Yine de kocalarının topraklarının kurtuluşu için,
Zarif ellerinle beraatimizi mühürle._

_Naviter incumbens calamo, sine merce laboro;
Merce carens vates nomine verus ero._

_HA|c thalami socias alimonia fecit iniquas;
"Haud aries uni sufficit unus ovi."_--Arnold.

FINIS.

* * * * *

THE PARSON'S WEDDING.

_EDİSYON._

_The Parson's Wedding, A Comedy. The Scene London.
İsviçre'de Basil'de yazıldı: Thomas Killigrew tarafından.
Leydi Vrsvla Bartv [Bertie] Dul'a ithaf edilmiştir. Londra:
Henry Herringman için J. M.
tarafından basılmıştır...._ 1663.

Bu, şu anda bahsi geçen folio eserlerinin toplu baskısının bir parçasıdır.

[ÖNCEKİ BASKIYA ÖNSÖZ.]

Kraliçe'nin Chamberlain'i olan Sir Robert Killigrew'un oğullarından biri olan THOMAS KILLIGREW, 1611 yılının Şubat ayında Middlesex bölgesindeki Hanworth'da doğdu.[184] Yazıları, bir yazara itibar kazandıran gerekliliklerden yoksun olmasa da, Killigrew'un Charles II'nin sarayındaki yükselişini -önce yurtdışında, sonra da İngiltere'de- esas olarak konuşma ve sosyal niteliklerine borçlu olduğu sonucuna varmamıza izin veriliyor. Bu nedenle Sir John Denham muhtemelen şu dizeleri yazmaya yönlendirildi: "Cowley hiç konuşmasaydı, Killigrew hiç yazmasaydı,
Bir araya geldiklerinde, eşsiz bir zekâ ortaya çıkardılar."

Ancak, bildiğimiz gibi, en az iki nesil boyunca Killigrew'lar
hepsi deha sahibi erkekler ve kadınlar oldu ve fiziksel olarak olduğu kadar entelektüel zarafetleri açısından da dikkat çekiciydiler. Killigrew] erkenden saray için düşünülmüş gibi görünüyor; ve orada yükselmesi için onu nitelendirmek amacıyla, eğitiminin her koşulu uyarlanmış gibi görünüyor. 1635 yılında, seyahatleri sırasında Londra'daydı ve o kasabadaki bir manastıra ait birkaç rahibeden şeytanı kovma
sahtekarlığına tanık oldu. Bu işlem hakkında çok ayrıntılı ve doğru bir hesap yazdı[185], hala Cambridge'deki Magdalen College'daki Pepysian Kütüphanesi'nde el yazması olarak bulunmaktadır. Kral I. Charles'ın şeref uşağı olarak atandı ve efendisinin ölümüne kadar davasına sadakatle bağlı kaldı, ardından sürgündeki oğluna katıldı ve sosyal ve arkadaş canlısı nitelikleri nedeniyle ona karşı oldukça kabul edilebilirdi. Kraliçe Henrietta'nın nedimelerinden biri olan Bayan Cicilia Crofts ile evlendi. Bu hanımla kıskançlık konusunda bir anlaşmazlık yaşadı, Thomas Carew de oradaydı ve "Coelum Britannicum" maskesine eklenen bir şiir yazdı ve daha sonra eserlerinde basılan nikahlarıyla ilgili dizelerin bir kopyasını yazdı.[186]

[Hala saklanan orijinal belgelerden anlaşılıyor ki, Killigrew Nisan 1647'de Paris'te Prens Charles ile birlikteydi ve ondan 23 Nisan tarihli bir seyahat izni aldı. 1649'da York Dükü James'ten Yatak Odası Beyefendiliği için bir izin aldı; ve 1649'dan 1652'ye kadar Viyana ve Floransa'da diplomatik görüşmelerde bulundu. Belgeleri ve Venedik Cumhuriyeti'ne hitaben yazdığı belgeler mevcuttur. Venedik'e yaptığı görevden bahsederken, Lord Clarendon,[187] "Kral bundan çok caydırılmış olsa da, daha sonra majesteleri ikna edildi, sadece onu memnun etmek için
(Killigrew) bu kapasitede İngiliz tüccarlarından kendi geçimini sağlamak için borç para alabilecekti; bunu yaptı ve
efendisinin onuruna hiçbir şey yapmadı, ancak sonunda Venedik elçisinin daha sonra Paris'e geldiğinde krala şikayet ettiği
kötü davranışları nedeniyle Cumhuriyeti terk etmek zorunda kaldı." Venedik'ten döndüğünde, Sir John Denham, eserlerinde basılan dizelerin bir kopyasını yazdı[188], anlattıklarına göre sürgünün rahatsızlıklarına kraliyet
efendisi kadar duyarsız olan arkadaşı Killigrew'un zaaflarıyla dalga geçti. [Ancak Killigrew'un Oyunları'nın merak uyandıran önsözü,
ince bir hafiflik perdesinin altında, çok güçlü bir ciddiyet damarının
algılanabildiği, belki de farklı bir hikaye anlatıyor.
Halkın oyunlarını okumak için kendisinin yazmak zorunda olduğu kadar boş zamanının olmasını istiyor - yirmi yıllık bir sürgün. Killigrew'lerle bağlantılı olan ve bize ulaşan belgelerden biri,
1660'ta Thomas'ın Hollanda'daki Maastricht şehrinin özgürlüğünü aldığını gösteriyor. Bu belki de sürgündeki kraliyet arkadaşıyla
İngiltere'ye dönmeye hazırlanırken bir veda iltifatıydı.
Restorasyon'da] Yatak Odası'nın
Dadı olarak atandı ve majestelerinin o kadar gözdesi oldu ki,
en sınırsız samimiyetle ve bazen de ilk bakanlara ve hatta en önemli olaylara
izin verilmediği zamanlarda bile onun şirketine kabul edildi. Kralla olan ilişkisini ne bir servet biriktirmek ne de devlette ilerlemek için kullandığı görülmemektedir. Yatak Odasının Damatlığı ile birlikte tuttuğu Şenlik Efendisi görevinden başka bir terfi elde ettiğini görmüyoruz. Oldys [çok aptalca ve saçma bir şekilde] aynı zamanda kralın soytarısı olduğunu söylüyor; ancak majestelerini bu kapasitede eğlendirebilirdi ve kesinlikle eğlendirdi de, bunun böyle bir atamanın sonucu olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdır. 19 Mart 1682'de Whitehall'da öldü[189], 1664'te oyunlarının toplu bir baskısını yayınladı, yani:--

1. Mahkumlar: Bir Traji-Komedi. Londra'da yazıldı ve Drury Lane'deki Phoenix'te sahnelendi.

2. Claracilla: Bir Traji-Komedi. Roma'da yazıldı ve Drury Lane'deki Phoenix'te oynandı. [Sevgili kız kardeşi Leydi
Shannon'a ithaf edilmiştir.][190]

3. Prenses; ya da İlk Görüşte Aşk: Bir Trajik Komedi. Napoli'de
yazıldı. [Sevgili Yeğeni Leydi Anne Wentworth'e, Lord Lovelace'in
karısı'na ithaf edilmiştir.]

4. Papazın Düğünü.

5. Hacı: Bir Trajedi. Paris'te yazıldı.

6. Cicilia ve Clorinda'nın İlk Bölümü; ya da Silahlarda Aşk: Bir Trajik Komedi. Torino'da yazıldı.

7. Cicilia ve Clorinda'nın İkinci Bölümü; ya da Silahlarda Aşk: Bir Trajik Komedi. Floransa'da yazıldı.

8. Thomaso; ya da Gezgin: Bir Komedi. Madrid'de yazıldı.

9. Thomaso'nun İkinci Bölümü; veya, Gezgin. Madrid'de
yazılmıştır.

10. Bellamira'nın İlk Bölümü, Rüyası; veya, Gölgelerin Aşkı: Bir Traji-Komedi. Venedik'te yazılmıştır.

11. Bellamira'nın İkinci Bölümü, Rüyası; ya da Gölgelerin Aşkı: Venedik'te Yazılmış Bir Traji-Komedi.

Thomas Killigrew'un ikisi de dramatik yazar olan iki erkek kardeşi vardı, yani
Sir William Killigrew,[191] Ormasdes, Pandora,
Selindra ve Urbin Kuşatması'nın yazarı;[192] ve Dr. Henry Killigrew, bir din adamı, 4^0'da basılmış ve daha sonra değiştirilmiş ve 1653'te Pallantus ve Eudora başlığı altında folio olarak basılmış olan
The Conspiracy adlı bir oyunun yazarı.

Dr. Henry Killigrew, zekâsı, güzelliği ve erdemiyle övülen ve Dryden tarafından çok beğenilen birkaç şiirin yazarı olan Bayan Ann Killigrew'un babasıydı.

_DRAMATIS PERSONA._

MASTER CARELESS, _bir beyefendi ve zeki_.
MASTER WILD, _bir beyefendi, Dul'un yeğeni_.
MASTER JOLLY, _mizahçı bir beyefendi ve bir saray mensubu_.
CAPTAIN, _önde gelen bir zeki, tasarımlarla dolu_.
PASSON, _ayrıca zeki ama Kaptan ve onun Şehvetli_.
MASTER CONSTANT, } _Dul hanıma iki sıkıcı talip ve_
MASTER SAD, } _Mistress Pleasant_.
CROP, _Kahverengi, bir yazıcı_.
LADY WILD, _zengin (ve biraz genç) bir dul_.
MASTER PLEASANT, _iyi bir servete sahip yakışıklı bir genç beyefendi_.
MASTER SECRET, _onun (kayıtsız dürüst) kadını_.
LADY LOVEALL, _yaşlı bir aygır avcısı dul_.
SADIK, _onun (sapkın dürüst) kadını_.
MISTRESS WANTON, _Kaptanın üniformalı punk'ı, Papazla konfederasyon yoluyla evli_.

_Bawds_, _Hizmetçiler_, _Çizmeciler_, _Kemancılar_.

PAPASIN DÜĞÜNÜ.[193]

I. PERDE, 1. SAHNE.

_KAPTAN_ öfkeyle ve_ WANTON girer.

KAPTAN. Daha fazlası değil; o serseriden daha çok yoksullukla veya hastalıkla uzlaşırım: hayırseverliğimin sosyalleştirdiği bir şey; bana
yaltaklanan ve aç köpekler gibi kıçını sallayan; o kadar iğrenç ki, şirket foh diye bağırdı! Üzerinde, yoksulluk, bira ve müstehcenlik kokuyordu. O kadar zavallı ve aşağılıktı ki, onu rahatlattığımda, rahip cübbesi olmadığı için çağrısını kabul edemedi, ancak sokak köşelerinde durdu ve yanlarından geçen beyefendilerin kulağına fısıldadı ve böylece isteklerini bir mesaj gibi iletti; bu
yapıldıktan sonra, haydut ortadan kayboldu ve Westminster'a bir dabchick gibi
daldı ve Temple-gate'te tekrar ayağa kalktı. O haydutun yaratıcılığı, zekası yoksulluk tarafından söndürüldüğünde, o zaman yandı ve ona şirketi ele geçirmek için bir veya iki müstehcen şaka sağladı; ancak
şimdi haydut bir patronunu kaybettiğini görecek.

WAN. Yaşadığım kadarıyla, eğer senin böyle bir öfke içinde olacağını
düşünseydim, bunu asla bilmezdin.

KAPTAN. Hain haydut! o bana her zaman sana karşı sövdü,
dostluğunun bana uyarıda bulunması gereken bir tehlike olarak, ve
geceleyin haykırdı, Yine de geriye bakma ve iyi niyetle ve gençliğinin güzellikleriyle, o sahte kadını avlama; ama arkadaşını dinle,
o üzücü deneyimden konuşuyor.

WAN. Bunu mu söyledi?

KAPTAN. Evet, ve deniz kadar doymak bilmez,
açgözlü ve nankör olduğunuzu yemin ediyor: sizin de fırtınalarınız olduğunu ve
sakinliklerin ondan daha tehlikeli olduğunu.

WAN. Köle kötülüğünde bu kadar mı belagatliydi?

KAPTAN. Evet, inanç, ve seni (kendi adına) asla
özel ve nadiren sağlam olduğunu söyledi.

WAN. Sağlam değil! neden, bana evlenme teklif etti ve
iffetli olduğumu, çok özel olduğumu düşündüğüne yemin etti; ve kanıtladı, rıza
ilk kurum tarafından tam evlilikti ve sevenler
ve birlikte yatanlar ve anlatanlar, şimdi tüm törenleri yerine getirdiler.

YÜZBAŞI. Sana evlenmeyi teklif etti mi?

WAN. Evet, evet.

YÜZBAŞI. Eğer senden hak ettiğim bir şey varsa veya kendine değer veriyorsan,
güvende veya sağlam olmasını umduğun bir şey varsa, seni çağırıyorum, tavsiyemi dinle: onunla evlen,
onu üzmek için.

WAN. Onunla evlenmek mi?

YÜZBAŞI. Eğer herhangi bir gücüm varsa, galip geleceğim. Onun zengin bir
menefiye sahip olduğunu biliyorsun ve onu bana verene kadar
beni rahatsız etmeme izin ver ki senden kurtulayım.

WAN. O zaman beni tutmayacak mısın?

YÜZBAŞI. Seni tutuyorum! Merak etme, sen beni tutacak mısın? Erkeklerin neden bu kadar aptalca para ödediklerini bilmiyorum: Biz de spora kadınlar kadar katkıda bulunuyoruz. Seni tut! Hemen seninle evlenirdim; neden, _bu düğün günahı_: hayır,
tutmak yok, ben: senin kendine ait olmaman, seni
karılardan önce tercih eden tek şey.

WAN. Umarım bu gerçek değildir.

YÜZBAŞI. Mizahıma bu kadar yabancı mısın? neden, sana söylüyorum
eğer seni benim diyebilseydim senden nefret ederdim, çünkü
bildiğim kadarıyla tüm kadınlardan nefret ediyorum; ve eğer senin işaretini bilseydim, oraya bir daha gelmezdim. Yabancı bir metres her geceyi yeniler; ve bunlar senin hoş günahların. Benim iyi olmam
gerekirdi, tabii ki günah.

WAN. O zaman perişan olurum.

YÜZBAŞI. Öyle değil, eğer sana öğretilirse ve benimle karşılaştığında bir
yabancı gibi geçmeme izin verirsen.

WAN. Ama bu mizaçlara sahip misin?

YÜZBAŞI. Evet, inanç; yine de, eğer onları gözlemlersen, onunla
evlensen bile, belki de senin dostun olabilirim: ama kesinlikle
utangaç olmalısın; çünkü benim için avlanmak avdan daha keyiflidir.[194]

WAN. Ama, eğer bunu gözlemlersem, bundan sonra benim dostum olur musun?

YÜZBAŞI. Gün kadar kararlı. Dinle, onu duyuyorum [_PASTAN_ _içeriden_ seslenir.]; beni takip edeceğini biliyordum. Ona
suçluluğunu uyandıran küçük bir dokunuşta bulundum. Kendini ona sevdirmeye karar ver,
onu kızdırdığımda onun tarafını tutarak bunu kolayca yapabilirsin.
Anlaşmazlık yok; çöz ya da, yaşadığım kadarıyla, seni sonsuza dek reddediyorum.

WAN. İyi; yapacağım bir şey.

[_Çık_ WANTON.

YÜZBAŞI. Kapıyı aç, diyorum, ve beni içeri al: senin gözde ve onun ondalıkları artık buraya gelmeyecek.

_Giriş_ PARSON.

PAR. Evet, ama o yapacak; sen veya senin destekli davulun beni buradan korkutamaz, insanların ruhlarına hükmedebilen. İlahi Seneca'yı okudum: sen dünyevi kısımdan başka hiçbir şey bilmiyorsun ve
ona haykırabilirsin, Yüzler etrafında.[195]

YÜZBAŞI. Seneca'yı okudun! Sen onun örtüsünü çalıp seni giydiriyorsun,
çıplak ve kötü, para için Oniki'nin payını satacak olan ve seni tanıyan herkes tarafından ihanet için Yahuda'dan daha Yahuda olmaya
uygun görülen.

PAR. Hadi, hadi, cahil kaptanım, sadece hafızasıyla
sömürebilen; ve sen hükmümü okuyabilene kadar yaşasam bile, asla ölmem.

YÜZBAŞI. Hayır, nankör, seni mahvedene kadar yaşa; ve, nankör
sefil, sana olan tüm ilgim, senin kötülüğünden ve hain karanlık konuşmandan başka bir şeyi hak etmiyor muydu? Senin güzel, _Hayır, o değil_, benim hakkımda herhangi bir kötü söylem yapıldığında; ve senin
sahte zayıf, _Hayır, inancınla; itiraf et_, inkarlarında, senin
gülümseyen mazeretlerin, düşmanlarımın yeminli ifadelerinden daha büyük ve daha tehlikeli bir kanıt olarak dururken.

PAR. Hiçbir zayıf askeriniz için yalan söylemeyeceğim.

YÜZBAŞI. Senin için, köle, böyle bir yüzle arkadaşlık ettiğim için
şaşırtıldığımda: ama seni tanımayanlardı; bakışlarının hepsi beni aldattığı gibi: o kadar
basittirler ki, bir jüri seçerler ve zekâsı olan bir yargıç, benim doğru olduğunu bildiğim şeyi itiraf edersen,
yalan söylediğine yemin eder ve
senin için ziyafet çeker; Bu kadar garip ve yeni bir şey bulmak
Bu kadar çok Sahtekâr locasını Aptalın işaretinde bulmak.

PAR. Bu zararlı dili bırak, yoksa cüppemi çıkarırım;
çünkü hiçbir şey senin övüngen dilinle bana, bir beyefendiye ve senden daha eski bir askere hakaret etme ayrıcalığına sahip olamaz.

YÜZBAY. Evet, öyleydin: ve şimdi düşünüyorum da,
sebebini, belki de, günahlarının çeşitliliğiyle
unuttuğun şeyi anlatacağım. Seni bir bilgin olarak takip eden ve seni bir asker olarak
bulan bir yaygaraydı.

PAR. Yalan söylüyorsun: senin ve Scandal'ın tek bir dili var; onunkisi
senin korkak dişlerinle yaşıyor.

YÜZBAY. O, öfkeleniyor musun? hayır, ben de nedenini yazacağım: Ben
sadece bir
alçakgönüllü şairim, ama bir balad yapacağım, senin zavallı fahişeni
şehit olana kadar
nasıl sadık bir mürit gibi takip ettiğini anlatacağım
banliyöde.

PAR. Bu skandalın intikamını alacağım.

YÜZBAŞI. Sonra üniversiteden kaçışın gelecek,
yüzbaşı kılığında, sadece dıştan daha kötüydü, ve
içten onlardan daha ateist; küstah bir inançla,
hayırsever olmayan bir kalple, yaşlı kadınlar kadar kıskanç, korkaklar kadar zalim ve kanlı: böylece her noktadan silahlanmış, dışarı çıktın, Tanrı'yı ​​tehdit ederek ve insanlardan titreyerek.

PAR. İntikam alacağım, zavallı savaş adamı, intikam alacağım.

_Gir_ ŞEHVETLİ.

ŞEHVETLİ. Ve neden bu kadar acı? Bu kimin evi? Bu hikayeyi anlatmaya kim cesaret ediyor?

KAPTAN. Neden, tatlım, kabinemize haince girmedi mi ve seni oradan çalmak istemedi? Bu kabzalarla, onu
asacağım; ve sonra şarkımı _uyarı alın,
tüm Hıristiyan insanlar, aynı şekilde_ ile bitirebilirim: Yapacağım, zayıf köle; Seni tekrar bir hizmetçinin cübbesine saklanmak isteyene kadar, ve salonda dolaşan kızılgerdanlarla kırıntılarla yaşamaya devam edene kadar, seni dava edeceğim (eski yemek arkadaşların). Hırlıyor musun? Ben yapmayacağım, yapacağım, ve seni et kokan kemikler için köpeklerle dövüştüreceğim, aç öğrencilerinin dişleriyle parlattıkları kemikler.

WAN. Eğer bunu yaparsan, iyi kaptan, teğmen ve bölük (çünkü bence tüm komutan senin erişim alanında) - diyorum ki, eğer bunu yapmaya
cesaret edersen, o kötü adamın şarkısını söylerim[196] ve
bir taşıyıcıya majestelerinin otoyolunda küçük bir arazi için pahalı bir kira ödetirim.

YÜZBAŞI. Şimdi nasıl, Bayan Wanton! bu ne? bu ne?

PAR. Bu! jüri meselesi; yemin edeceğim, hem de kesinlikle. Seni asacağım, yapmayacağım, bu elle: Bırak da jüriyi şüpheden
kurtarayım.

YÜZBAŞI. Ama şaka yapıyorsun, Hanım Wanton ve itiraf edeceksin (umarım) bu doğru değil.

WAN. Evet, efendim, senin ödenmemiş kızılınla olman kadar büyük bir doğru. Aptal! Böyle bir arkadaşı ve onun
sadık servetini bırakıp senin ölü maaşına ve ikinci bir
antlaşma umutlarına güveneceğimi mi sanıyordum?

YÜZBAŞI. Serveti! ne değil mi? Tyburn dekanlığının himayesinde mi?

PAR. Hayır, ne de uzun personel konuşmalarıyla elde edilen kiralar, senin bakışların ve konuşman insanların hayırseverliğine
şiddet uygulayana kadar, asık suratla sadaka isteyen.

WAN. Onu rahat bırak; garanti ederim ki, bir adama karşı
dilinden başka bir şey çekmekle asla suçlanmayacak.

YÜZBAŞI. Çok iyi.

PAR. Sevgili Hanım Wanton, kalbimi kazandın ve bu aceleci kaptana
hakaret ettiğin için sana
hakaret etmek için yaşayacağım. Eski davamı dinler misin? Benimle evlenir ve onu kızdırır mısın? Söyle,
daha fazla tartışmadan bunu yapmaya cesaret edebilir misin?

YÜZBAY. İyi bir soruydu; seninle evlenmeye cesaret eden, her şeyi yapmaya
cesaret eder: büyük çanı üzerinde güvenle yatabilir ve
onun çıngırakları seninkinden daha az tehlikelidir.

WAN. Neden, rica ediyorum?

YÜZBAY. Ne kadar sefil bir duruma geleceksin? Karısı
dürüst bir kadın olamaz; ve eğer dürüst olursan,
iffetli ve çiçek hastalığı olan[197] olmak seni üzmez mi - burnu olmayan bir aziz? Hangi takvim seni[198] bir haydutun etinden yapılmış
tedavi edilemez bir köleye kabul eder? Bunu düşün.

WAN. Neden, bu da bir şey; güvenebileceğin birkaç yaradan başka bir şeyin yok
ve biraz eski şöhret; ve o ender sazdan kafan.

YÜZBAŞI. Hayır, o zaman senin aşağılık olduğunu görüyorum ve bu komplo tesadüf değil.
Ve şimdi ona karşı kin duymuyorum; birlikte gidin, sizi ayırmak üzücü
, orospu ve papaz, aynı ünsüz----

WAN. Orospu ve yüzbaşı olarak.

YÜZBAŞI. Onu al, ona bir yetiştirici garanti edeceğim. Kehanet edeceğim ki
tüm cemaatinle yatacak ve senin cemaatine bir varis getirecek; ortak alanı unvanıyla çevreleyebileceğin ve
ortak hukukla geri alabileceğin biri.

PAR. Bu, sevgili annenin senin için yapabileceğinden daha fazlası, binlerce babanın oğlu, hepsi zavallı asker:
doğumları için ebe değil, kötülük yapması gereken düzenbazlar. Ama sana merhamet diliyorum,
patronumun yanında eski demirden bir malikane var,
yaşlı kadınların çiftliğinden
pis bir geçim sağlıyor.

WAN. Yaşlı bir kadından para kazanıyor: asın onu, o sadece arzularında kötüdür; ve zina yaptığı için kınanamaz,
kendisine ihanet edecek kadar kibirli olsa bile. Tanrım, ona bu kadar sık ​​yalan söylediğim için beni affet; zayıf çeneli köle, bir keresinde, ondan hamile olduğumu söylemem için beni tuttu.

YÜZBAŞI. Bu güzel. Elveda; ve bir sonraki domuzun, babasının aptalı veya darağacı olmadan, umut vadeden bir yüzü olsun ki, herkes ilk bakışta, onun bir piç olduğuna yemin etsin; ve zor olacak, ama ben onu benim olarak adlandıracağım. Benim yolum var; sadece seni övmek ve sorulmadan önce dürüst olduğuna yemin etmek: bana numarayı sen öğrettin.

PAR. Bir sonraki görevde sana karşı vaaz vereceğim ve onlara ne kadar iyi bir
parça olduğunu söyleyeceğim. Davulun ve ödünç aldığın atkın geçerli olmayacak; ne de büyülerinle, yarım arşın uzunluğundaki (yüksek gelincik
kurdelesi) cemaatimizin gençliğini kazanamayacaksın, yaptığın gibi.[199]

YÜZBAŞI. Hayır, vakit kaybetme: merak et, çalış ve vaaz vermeyi öğren ve
süpürgeye karşı küfür etmeyi bırak, şimdi kendini
ketene vaaz ettin. Elveda, Abigail! Elveda, Sir Oliver Mar-text'in varisi! Kiliseye git; bir görevli göndereceğim
senin epithalamium'unu söyleyecek.

PAR. Elveda, evcil bir grubun kaptanıyım. Yaşlı hanımına
nefesini nasıl kötüye kullandığını ve paranı madenlerde kazanlardan
daha çok kazandığına yemin ettiğini anlatacağım. [_Çıkış_ KAPTAN.] Bir osuruk
yelkenini doldur, bir kadırganın kaptanı.[200] Gitti: gel,
tatlım, hemen kiliseye gidelim ki gidip
intikamımı alabileyim: Ona ince pantolon giydireceğim.

WAN. Ama eğer onun söylediği gibi bir adam olsaydın,
dostlarım kendimi
attığımı duyduklarında ne derlerdi?

PAR. Diyor ki! as onu, zayıf, paralı asker, provand[201] düzenbaz:
Başlangıcını biliyordum, stokları berbat ettiğinde ve
böceklerle öylesine
dolduğunda, ülkeye o laneti
getireceğinden korkuyorduk. Diyor ki! ama ne söylediğinin önemi var?
babası ve annesi tarafından
bir düzenbaz! babası geniş, şişman bir seyyar satıcıydı,
ne-eksiğiniz-var, efendim? iyi evlere musallat olur ve
aldığından fazlasını çalardı: annesi gençliğinde bir çingeneydi, hırsızlık yapan, ikiyüzlü bir Sybil'di ve yaşlılığında bir cadı yüzünden acı çekti. Zavallı
Stromwell, düzenbaz onun için sürekli bir yüktü,
onu karnında olduğundan daha uzun süre sırtında taşıdı; orada yaşadı, ta ki
bir gece onu ortak alanımızdaki büyük donda kaybedene kadar ve
sabahleyin buzda şekerlenmiş halde bulundu--onların hayırseverliğinin
bir çiçeği onu çözdü! O zaman tomurcukta bir haydut kokusu alabilirsiniz:
şimdi karısından kaçtı.

WAN. Karısı mı?

PAR. Evet, karısı; neden, haydutların ayinine göre
evli olduğunu bilmiyor musunuz? sol elini kullanan bir damat. Yüzüğü bir tenekecinin dul eşinden aldığını gördüm.

WAN. Bu mümkün mü?

PAR. Evet, çok mümkün ve ondan nasıl intikam alacağımı göreceksiniz: Hemen gidip reformculara karşı
yasa çıkartacağım.

WAN. Hangi yasa?

PAR. Neden, kasabanın etrafında öylesine akın ediyorlar ve ticarete ve tüm sivil hükümete öylesine
yıkıcı
lar ki, devlet hiçbir kimsenin ailesinde iki albay ve dört kaptandan (hangi meslekten olursa olsun) fazlasını bulunduramayacağını ilan etti; çünkü savaş artık bitti, kırık
kılıç, oduncu, paçavracı, kasap ve uşak (bu kutsal savaşta
paçavra alayı oluşturan yoldaşlar), geri dönmeyi ve tekrar görev yapmaya kabul edilmeyi düşünüyorlar.

WAN. Tüzüğünüz kaptana dokunmayacak, çünkü o bilinen bir asker.

PAR. O bir kaptan! Bir zamanlar kutsal savaşın sonlarında, şehrin boynuzlu elleri olan kızıl Levililerin peşinde çılgına döndüğü, bağış pudinglerini taşıyan birliklerle Brentford'a konvoy yapan, apokrif
modern bir kaptan. Asın onu, o sadece bir askerin işareti; ve kral tekrar yerine geldiğinde,
o görev için onu asılmış olarak görmeyi umuyorum.

WAN. Şimdi gittiği için ona hakaret ediyorsun; ama----

PAR. Neden, ondan korktuğumu mu düşünüyorsun? Hayır, fahişe, onu
korkak bir köle için fazla iyi tanıyorum, tilkisini yemeye cesaret eden[202],
onu ciddiye almaya cesaret eden: kölenin vicdanını
sadece kavga etmekle meşgul olduğu bilinir.

WAN. Peki, iyi bir adam ve nazik bir koca değilsen----

PAR. Atasözünü bilirsin, papazın karısı kadar mutlu
kocasının hayatı boyunca.

[_Exeunt. _

SAHNE II.

_Girer_ MISTRESS PLEASANT, DUL WILD, _teyzesi ve_
GİZLİ, _kadını, yukarıda müzik odasında, onu giydirirken:
bir bardak, bir masa ve o da gecelikleriyle_.

LÜTFEN. Sır, bana bardağı ver ve kimin çalacağını gör.

WID. Yeğen, ne, kapıyı mı kapattın? Yaşadığım sürece, bu müzik
senin içindi: Yeğenimin sesini tanıyorum.

LÜTFEN. Evet, ama arkadaşınınkinde daha fazla müzik olduğunu düşünüyorsun.

WID. Hayır, inanın, onunla gülebilirim, ya da öyle, ama o benim dantelimden
daha yakın olamaz.

LÜTFEN. Önlüğünü arada tutmakta iyi edersin.

WID. İnan, kız, sen de öyle istiyorsun ve ondan
ve hepsinden daha akıllıca davran; ve, benim tarafımdan yönetilelim, tüm sekse hakaret edeceğiz,
ta ki bize gerçek bir değer verene kadar.

LÜTFEN. Ama seyahat eden beyefendileri yasaklamaya ve onlara
ve hizmetkarınıza hakaret etmeye ve benimle birlikte, bir lord oltayı yemlese ve bir saray aşk tanrısının
işaretini assa, bir kır dulunun kırbaçladığı bir
on iki ay içinde evlenmemeye yemin etmeye cesaret edebilir misiniz? o zaman kendimizden daha ucuza eğlenebileceğimize ve
Fransa'da kaybolmaya giden
zekalarla biraz eğlenebileceğimize inanıyorum.

WID. Gel, ikiyüzlülük yapma, yoksa hizmetkarın döndüğünde, son modaya ne kadar kapıldığını ona söylerim.

SEC. Hanımefendi, neredeyse öğlen oldu; bugün kendinizi giydirmeyecek misiniz?

WID. Sanki pansiyonermişiz gibi konuşuyor; kahretsin, kız,
akşam yemeği bizim değil, eminim, aşçım kendi kızartmamı midem kalkana kadar
saklayacak!

LÜTFEN. Ama misafir olabilir ve kesmemizin çok uzun sürdüğünü söylerler. Sır, hizmetçimin bana gönderdiği
çiçekleri ver: o, bu türden yapılmış ilk kız olduğuna yemin etti.

WID. Ama bugün sana müzik gönderildiğini duyduğunda, onu eski
giysileriyle gösterecek.

LÜTFEN. Evlen, keşke itiraz etse, beni belasından kurtarmak için
kötü muameleye maruz kalmasaydı. Yaşadığım sürece, gelenek beni onunla o kadar
yakınlaştırdı ki, artık onu ilk baştaki kadar
hoş olmayan biri olarak görmeye başlıyorum; ve eğer benimle
savaşırsa, kendimi
güvence altına almak için onunla
savaşam. Elbette, teyze, aklını ve mantığını
yok bulmalı; çünkü kafasına bir soru vurulduğunda, cevap evde
kimsenin olmadığını söylüyor. Geçen gün ona anlayışında bir kusur bulup bulmadığını sordum ve büyük bir yemin etti, kendisi değil. Ona bunun çok garip olduğunu söyledim, çünkü aptal o kadar belirgin bir çirkinlikti ki, ne doğum ne de servet benimle uzlaşabilirdi.

WID. İnanın, bence onun mizah anlayışı iyi ve kesesi iyi arkadaşlıklar satın alabilir; ve bazen onunla gülebilir ve eğlenebilirim.

LÜTFEN. Neden, lütfen teyze, onu kendine al ve ne kadar eğleneceğimizi gör. Herkesin aptalına gülebilirim ama benimkine değil.

WID. Yemin ederim ki, ama zaten bir aptalla evlendim, onu almamalısın. Düşün, hiçbir pay istemiyor ve yine de büyük bir birliktelik olacak. Bu kolaylıklara sahip bir aptal, nazik, sevgi dolu bir aptal ve senin yönetebileceğin biri kötü bir koca olmaz, yeğen. Bir aptalı hoş karşılamak için başka argümanlar da var,
ki bunları öğretmeden de bulabilirsin. Bir düşün, yeğenim: Şehrin değerli bir zekâsını veya yargısını satın almak için sevgini ortaya koyabilirsin ve bu aptalda iyi bir pazarlık yaptığın için rahat rahat pişman olabilirsin.

LÜTFEN. İnan, teyze, aptallar kasapta ucuzdur ve mutfakta pahalıdır; o kadar iğrenç, tatsız şeylerdir ki, bir kadın ona güvenle hizmet etmeden önce, aptalın değerinden daha fazla sos masrafı olur. Sonra, eğer o sevgi dolu bir aptalsa, tüm dünyayı gündüzleri, beni de tüm gece rahatsız eder.

İKİNCİ. Arkadaşlık-sevgi, hanımefendi, bunun için bir çaresi var.

LÜTFEN. Bu yerin havasının Secret'ı daha şimdiden bir fahişe olmaya
meydan okuyup okumadığına bak! Hayır, Secret, o şekilde sana elbise giydirmem, yemin ederim. Eğer evlenirsem, yanında sadece bir kılıç olmasına rağmen zekâ ve şeref sahibi bir beyefendiyle evleneceğim: böyle birinin çıplak olması, tüm süsleri, çanları ve süs eşyaları olan bir aptaldan daha iyidir.

WID. Neden, yaşadığım kadarıyla, yakışıklı ve neşeli bir adam: benimki çok üzgün bir ruh ve bana umutsuzluk içinde ölen
sevgililerin ve metreslerinin (balad'a göre) acıklı sonlarının hikayelerini anlatıyor ve beni örnek alarak kazanmayı düşünüyor.

LÜTFEN. İnanın, benimki beni ne kadar zamandır sevdiğinden başka hiçbir şeyden bahsetmiyor;
ve beni tanımayanlar yaşlı olduğumu düşünüyor ve hala aşkı için yeni
nedenler (onun dediği gibi) buluyor. Geçen gün ona, bu kadar hızlı değişip değişmediğimi sordum.

WID. Ama sen ne düşünüyorsun, Secret? Yeğenim iyi dans ediyor ve
Piazza'da güzel bir evi var.

LÜTFEN. Yeğenin! Ben değilim, yaşadığım kadarıyla; sanki
baştan çıkarılacakmış gibi görünüyor. Sana garanti ederim ki, kendine olan inancını
kaybetmeden asla bir kadınla başlamaz; ama madem ki bu kadar naziksin,
Arkadaşıyla konuşacağım ve ona senin onun için
nasıl acı çektiğini söyleyeceğim.

WID. Ona! evlen, Tanrı ondan gelen tüm iyi kadınları kutsasın. Neden, sanki sütçü kız ve tüm inekleri onun
işini göremiyormuş gibi konuşuyor.
Sonra böyle müstehcen pantolonlar giyerler, dürüst bir
kadının onların yanına gelmesini ürkütürler, çünkü kırılmalarından korkarlar ve
onun düşüşünden saymasını isterler; çünkü Rab'bin yılını böyle bir görüntüden daha erken kafasından çıkaracağımı garanti ediyorum.

LÜTFEN. Artık onun mizahına yeğeninizinki kadar düşman değilim. Bizim cinsiyetimize sövüyor ve bir kadının fiyatını
düşürerek bizi tüccarlardan
ümidimizi kesmeyi düşünüyor; ama eğer onun yüreğini gerçek bir âşığın düğümüne bağlasaydım, onu bir ipte fizik bulana kadar
sürtebilirdim.

SEC. O iğrenç dilli bir adam, bundan eminim; ve eğer bir asa alabilseydim, onu işaretlerdim.

WID. Sana ne yaptı, Secret?

LÜTFEN. Neden, onun hakkında, bekaretini aldığını düşünmekten daha iyi bir fikre sahip olduğuna yemin etti; ama eğer o kadar aptalsa ve oyuncağı saklamışsa, onu almak için
zahmete girmeyeceğine yemin etti. İtiraf ediyorum, onlardan intikam almak istiyorum, çünkü
zekaları hakkındaki görüşleriyle çok şaşkınlar.

WID. Yaşadığım sürece, yeğenim hala seyahat ediyor: Ayık, dürüst Ned
Wild bu ay evde olmayacak.

LÜTFEN. Ne diyorsun? Onlara ve diğerlerine hakaret edecek misin ve
ilk teklifime karşı çıkacak mısın?

WID. Evet, eğer sadece hizmetkarım Sad'ı gömmekse; çünkü
başka bir düşüşten daha fazla dayanamaz. Peki, sizce hizmetkarınız bunu nasıl karşılayacak?

LÜTFEN. Benimki! Aman Tanrım, benimki sağlıklı bir aptal. Keşke
çamına maruz kalsa ve şeyleri kaba bir şekilde karşılasa: ondan kurtulmak için biraz
umut olsa; çünkü onu herkes kadar kötü kullanmayı
üstleneceğim.

WID. Yaşadığım sürece, kolayca karar veririm: çünkü eğer evleneceksem, kimi veya hangi mizahı seçeceğimi
bilmiyorum.

SEC. Yemin ederim, hanımefendi, sizi memnun etmek zor, yoksa
saraylı sırasını beklerdi.

WID. Sırasını bekle! Merak et, Sır, ne acele ediyorum ki,
birlikte olabileceğim biriyle yatağa gireyim? Evlendiğimde,
Hadi evlen, hanımefendi, bu bir koca!_ diye bağıracaksın, utanmadan, fahişe ve senin sıradan kocalarından hiçbiri. Yine de
itirazımı yenebilirdi[203], itiraf ediyorum.

LÜTFEN. Üstesinden gelin! Bence öyle: kendi istediği gibi bir şehir kazanabilirdi; çünkü
sizin sizinle yemek yememeye kararlı olduğunuzu gördüğünde,
sanki bizi kuşatmak istiyormuş gibi kendini yere bırakırdı ve
bizi içeri alana kadar asla kalkmayacağına yemin etmişti; ve cinsiyetimiz
zor kullanmaya izin vermediği için, bunu kıtlıkla yapmayı planlamıştı. Yine de kalabilir ve
daha iyi bir pazarı kaçırabilirsiniz; çünkü, beni asın, Secret'ın fikrine göre, onun sadece iki kusuru vardı - yakışıklı bir adamdı ve çok erken reddedildi.

WID. Doğru, yakışıklı bir adamdı ve medeniydi, onu
rapor edeceğim; çünkü anladığı anda bir daha gelmemesini istedim,
bir daha onu hiç görmedim, sadece
tesadüfen.

LÜTFEN. Neden onu yasakladınız?

WID. Çeşitli istisnalar vardı; ama beni o zaman kızdıran şey, kralın patentleriyle gelmesiydi, sanki
majestelerinin kullanımı için bir eş almak istiyormuş gibi.

LÜTFEN. Ah! Hepsi bu muydu? Neden, bu onların saraydaki yolu, aralarında
sık görülen bir yol. Ve kralın çok önemsediği bir şey değil miydi? Annem hayattayken, saraydan bana böyle bir paket gönderilmişti:
Bana posta ücretini ödemelerini ve adama içki vermelerini söyledim;
İstediğim kadar hastalandı ve o zamandan beri
çok dostça bir düşman oldu----

WID. Hayır, yaşadığım sürece, o da kaptan içindi:
atkısı ve
tüyü onun kalbini kazandı.

SEC. Gerçekten, hanımefendi, asla kendinizi övmeyin; çünkü beyefendi sizden
o kadar hoşlanmadı ki, hayır deme zahmetine girdi.

LÜTFEN. Tanrım, o atkıdan ve buff-coat'tan ne kadar nefret eder ve korkardım!

SEC. Aman, Hanımefendi Pleasant, bir kaptan onurlu bir görevdir.

WID. Prythee, Secret, daha fazla isimlerini söyleme. Albay ve kaptan,
komiser, serbest kışla, mühimmat ve katkı. Buff
bu kelimeleri söylediğinde titriyorum ve sesinden korkuyorum:
sadece onları düşündüğümde bile hala korkuyorum. Cud'un vücudu, onlar eski sopanın dalları, fahişe, bizi son zamanlarda kırbaçlayan.

LÜTFEN. Evet, evet, ve onlar mutlu günlerdi, fahişe, kaptan
zayıf, zavallı, mütevazı bir şeydi ve asker evcildi ve bir polis memuru ve kırbaç direğinden korktukları için
şehrin içine girmeye cesaret edemiyordu.
Ceza kanunlarının aman vermediğini biliyorlar. Sonra Buff
yüzünü kaybetti ve birahaneden birahaneye gizlice dolaştı ve şehirde şerifin adamlarından başka milis yoktu. O neşeli günlerde, bir icra memuru sokaklarda korkuyla yürüyordu, şehirdeki tüm zincirler paslıydı ama Baş Şerifindi; insanlar polis memuru ve nöbetçisinden başka kötülük bilmiyorlardı. Şimdi her komitenin
çok fazla gücü ve az görgüsü var ve kralın anahtarındaki bir polis memuru kadar
cehalet, küstahlık ve otoriteyle inceliyor.

[_İnsanlar dışarıda konuşuyor._

WID. Kimin bu kadar gürültülü olduğunu görüyor musun?

SEC. Bahsettiğin adamlar, şehre yeni geldi.

[_Exeunt omnes._

SAHNE III.

_JACK CONSTANT, WILL SAD, JOLLY, _ve_ bir UŞAK girer:
_kafalarını tarar ve konuşurlar_.[204]

JOLLY. Antlaşmalarımızı hatırla, yapabilenleri dost edin; ve
onları ülkeye götürmek için komployu gönderdiğinden emin ol, yoksa
yeni gelen iki beyefendi onları yakalar.

CON. Şu et sinekleri! Seni onlardan garanti altına alacağım: yine de bu ciddiyeti takınmak aptalcaydı. Eğer beni bir kış kur yapmaya zorlarsan,
çıkıp kendime döneceğim.

ÜZGÜN. Biraz sabır yeterli olur ve onlar şehirden çıkana kadar
her şeye katlanmaya razıyım. Gizlice, solgun yüzümün aşkımdan kaynaklandığını düşünüyorlar.

NEŞELİ. Öyle mi? Bu senin planlarını ilerletmek için bir ipucu olacak
ve benim intikamım: çünkü o öyle kabul edilirse, kimin yaptığını umursamıyorum,
beni küçümsediği için, (bu eliyle) onu açıkça seven.

AYAK. Beyefendi, atlarla ne yapacağım?

ÜZGÜN. Onları Brumsted'e götür.

AYAK. Sizin tapınmalarınızla ne yapacağım?

NEŞELİ. Benim mi? Onu al, sakatla, öldür, onu
kaçırmak için her şeyi yap; yoksa, böyle bir kolaylık varken,
kırsal alana başka bir yolculuğa
çıkarılmayayım. Beyler, hepiniz
kır evime hoş geldiniz. Charing Cross, sizi
tüm kalbimle gördüğüme sevindim.

CON. Ne! Henüz kırla barışmadın mı?

ÜZGÜN. Orada bunun zevkini görecek kadar uzun süre kalmadı.

NEŞELİ. Zevk! buna ne denmez? yürümek, ya da avcılık yapmak, ya da
sürülerek avlanmak?

CON. Başka zevkler buldun, yoksa çayırın hikayesi
incil değil.

NEŞELİ. Evet, zorunluluk üzerine lanet olsun! Burada
inek gibi bir sütçü kız alabilirdim.

ÜZGÜN. Şarap ve et iyi, ve arkadaşlık.

NEŞELİ. Salı günkü bir toplantıda, ülke iki şilinlik lastiklerle bir maça girdiğinde, akşam yemeğinde bu parlamentonun ne
yapması gerektiği konusunda sonuca varırlar, eski Elizabeth vaaz etme tarzına göre mahkemeye ve Papa'ya
söverler, ta ki şevkle sarhoş olana kadar; ve sonra, tahtanın sonundaki eski shire şövalyesi, taç giyme pantolonuyla, sessiz bir papazla -reforma karşı söven, sadece vaaz etme zahmetinden kurtulmak için- çekişir.

CON. Hayır, yaşadığım sürece, şimdi sen suçlusun ve ona haksızlık ediyorsun.
Bu adam çok yetenekli bir adam.

NEŞELİ. Bir gün karının raporu üzerine bunu söyleyebileceksin.
Keşke o da iyi olsaydı ve onun fikrini savunanlar: bu güzel
günde, kurtardıklarından daha fazla can alırlar.

ÜZGÜN. Peki şövalyenin oğlu hakkında ne düşünüyorsun? Umarım yeşil takım elbisesi ve mavi çorapları giydiğinde iyi bir beyefendidir; ve
Madam Abigail için en hoş şey, ama Tib ve Tom stokta.[205]

NEŞELİ. Kim, Efendi Jeffrey? İkinci Hobbinol! Bu hayata
bırak, tam bir dana eti ve burnunu onlardan biri gibi yalıyor.
Söyleminden sadece saman yediğini tahmin edersin. Acaba o da dört ayak üzerinde mi yürüyor ve bayatladığında bacağını kaldırmıyor mu.
Sadece ahırdan bahsediyor. Köşedeki kunduracının kara kuşu daha çok konuşuyor. Bu Corydonların miras aldığı aile şakalarından bile yoksun. Onu Booker'ın kehanetlerinde[206] konumlandırdım, ta ki henüz takvimini
öğrenmediğini itiraf edene kadar.

CON. Ama salonda ona fısıldadığın neydi?

NEŞELİ. Neden, uşak ve ben, Marchbeer'in aracılığı ile,
onu salondaki babasının eski önlük zırhıyla yeniden barıştırmıştık,
ki, şevki arttığında,
bir haça asılı olduğu için onu yere atması gerekecekti.

CON. Ama komşum hakkında ne düşünüyorsun? Umarım hayırseverliği seni
kabul eder.

NEŞELİ. Evet ve yaşlı hizmetçisinin bağlılığı: arkamdaki
sırada iç çekti. Bir Hollandalı kaptan o kadar yüksek sesle veya o kadar
ekşi geğirmez. Hanımımın beyaz gözlü zavallı günahkarı, dualarını öyle sıkıyor ve öyle sıkıyor ki, _Bize merhamet et_.
Sana garanti ediyorum ki vicdanında bir hizmetçinin acısı var.
Kirli ruhlu bir orospu gibi görünüyor.

CON. Kim? Bu, onun tarif ettiği Leydi Özgürlük'ün kadını mı?

NEŞELİ. Aynı, bağımsız hanım. Bir sonraki taşıyıcıyla ona bir veya iki sakat göndermeye söz verdim. Onun tabi kocası
bir sabah bana evini gösterecekti. Daha önce hiç böyle bir hastaneye gitmedim: Bedlam gibi kokuyordu ve tüm hizmetçiler
lapalar, julepler ve parlatıcılar ve onunki hariç tüm hastalıklar için çeşitli ilaçlar taşıyorlardı. Adam mülkünün
çöktüğünü görünce iç çekti. Ona zihnini iyileştirmek için bir ons fare
boğanı vermesini veya almasını öğütledim.

CON. O benim kuzenim; ama bana öyle bir şikayette bulundu ki,
Surgeons' Hall'daki şirketle evlendiğini düşündüm: çünkü
karısının kullanımı için bana verdiği birkaç şey
bir eczacı dükkanına bir hanımın dolabından daha uygundu.

NEŞELİ. Ona, karısının eski imbikleri ve
bir kutu aletten başka bir şey yerleştirmemesini tavsiye ettim.
Bütün uzuvlarıyla bir adamdan nefret eder: tahta bir bacak, bir koltuk değneği ve _anüs fistülü_ kalbini
kazanır.
Beyefendi-uşak geçen günlerde bacağını kırdı, sadece
onun onu yerleştirmesini sağlamak için. Pis, adi bir düzenbaz! Ve o kadar
tuzlu mizahla dolu ki, bir kolej dolusu yaşlı kadını
bir kangrenle pozlandırdı, bu da şakayı ve hanımımın önündeki yürüyüşünü
bozdu, jartiyer yerine bir el testeresi uygulayarak; ve şimdi
serseri çizmeli yatak bastonları giyiyor ve bacaklarını yapmak için tüm genç külleri yok ediyor.

ÜZÜCÜ. Hiç bu kadar kötü bir sevgi görmedim:
tedavi edilemez
olarak iyi yapardı--sakatlara hizmet eden bir hizmetçi.

NEŞELİ. Çıplak erkeklerle sohbet ediyor ve hiç bu kadar kötü etkilenmemiş olsalar da tüm uzuvlarını elle tutuyor ve zina
hayırseverlik diyor. Bana olan tüm konuşmaları düpedüz müstehcendi, ki ben
azarlayamadım, ama o kadar düz konuştu, ta ki beni azarlayana kadar,
benimkini hayvanlık, kendikini ise doğal felsefe olarak adlandırdı. Bugüne kadar, eğer
evlenecek olsaydım, kendi hastanemden bir fahişe seçer ve gençliğinin günahlarını tedavi ederdim, tıpkı bir
dişi cerrahla evlenmek gibi--ilk kocasının günlerindeki günahları için
benim zamanımda cinsinin tüm suçlarını tedavi eden biriyle. Ona
Kiron demesini isterdim, Centaur'un kendi kızı: babası ve annesi tarafından bir cerrah, Apollo'nun kendi tay. O da kızıl saçlı, tıpkı o altın yeleli ve alevli kuyruklu
güzel yaratık gibi.

ÜZGÜN. Onunla uzun bir sohbet ettin, Jolly: ne hakkında değildi?

JOLLY. Ona boşanmasını ve takvimdeki adamla evlenmesini tavsiye ediyordum: 'Onu bütünüyle yalamak onun için iyi bir eğlence olurdu.

ÜZGÜN. Bugüne kadar, kocası kadar bir katır görmedim, onun deliliğine katlanmak için. Ev güzel bir ev ve iyi döşenmiş.

NEŞELİ. Evet; ama büyük Fransız yataklarını, bekarların oğulları, rahiplerin varisleri, Bridewell
yetimleriyle dolu görmek çok güzel bir manzara: orada düzinelercesi bir yatakta yatıyorlar, bir tabakta veya bir sıra iğnede tavşanları
emziriyormuş gibi; ve sonra onları emzirmek için süt orospularıyla dolu bir mandıra tutuyorlar.

ÜZGÜN. Başarılı; ve bu onu şımartıyor ve öğütlere sağır ediyor. Onu utandırmak için iki veya üçünü zehirlemesini söyledim; çünkü
tedavilerinin kibri ve gururu, bu kadınları hayırseverliklerinden daha çalışkan hale getiriyor.

NEŞELİ. Ona neden onunla evlendiğini sordum; ve itiraf etti, eğer
sağlam olsaydı, onu hiç elde etmemişti.

CON. Evlenmeden önce üç kez
alkolünü iyileştirdiğini itiraf etti.

NEŞELİ. Evet, ve inanıyorum ki başka bir üye (o zamanlar
kötü niyetli olsa da) dilinden daha fazlasını savundu; ve o düzenbaz
hala onun işini bulmaya
mecbur, çünkü hiç uçmuyor. Tanrım, sana birçok şey için
teşekkür borçluyum; ama en azından ben onun
kocası değilim ya da bir taşra beyefendisi değilim, ki orada, Londra'yı taşrada kalmaya
ikna etmediğin sürece, beni
kolayca baştan çıkaramazsın. Hyde Park'a veya benzeri bir yere, senin 
Lady-fani günlerine, on beş yaşındaki tayların tekmeleyerek, yeleleri ve kuyrukları kurdelelerle bağlanmış halde, gözlerinin
dökülmesini ve kişnemesini görmek için, bahar kanlarını deldiğinde,
geldikleri yere:
Buraya kadar seninleyim, bir taşra beyefendisi ve bir bira içicisinin
yoluyla.

ÜZGÜN. Tüm bu hoşnutsuzluğa rağmen, Efendi Jolly, senin en büyük
tanıdığın taşra beyefendileri arasında.

NEŞELİ. Evet, Londra'da: orada senin taşra beyefendilerin iyi bir arkadaştır; onlarla birlikte görülmek bir tür itibardır. Senin arabanda bir
merci dükkanına geliyorum: _Çocuk, efendini çağır_: O
çıplak geliyor; ona _Norfolk'un Constant'larını ve Sad'larını biliyor musun_ diye fısıldıyorum. _Evet, evet_ diye cevaplıyor ve sakalını sıvazlıyor. _Onlar iyi adamlar_ diye bağırıyorum. _Evet, evet. Daha fazlası değil; bana üç
saten takım kes._ Bunu yapıyor ve teslimatta fısıldıyor, _Bunlar bağlanacak mı? Pişt! Devam et, arabacı; yarın benimle konuş._

CON. Peki sonra?

NEŞELİ. Peki sonra? neden, ertesi gün tekrar gel.

ÜZGÜN. Peki ya taşra beyefendisi bağlanmazsa?

NEŞELİ. O zaman dövüşmeli.

ÜZGÜN. Bunu, senedini imzalamadan önce bilseydim:
Mührümü ona vurmaktansa kılıcımı daha erken koyardım.

NEŞELİ. Neden, tövbe edersen, hiçbir zarar gelmez: ödemek yerine
savaş.

ÜZGÜN. Neden, dövüşmeye cesaret edemeyeceğimi mi düşünüyorsun?

NEŞELİ. Evet, ama bence benimle dövüşmekten daha fazla zekan var; çünkü eğer seni öldürürsem, bu benim için bir servet olur ve diğerleri korkuyla imzalar: ve eğer sen beni öldürürsen, bizi tanıyan herkes çok garip olduğumuza yemin eder ve bağırırdı, Tanrı'nın adil yargısı şimdi o ahlaksız genç için ve sen onun cellat yerini mülkünün oranında elde ediyorsun.

CON. Bu elle, haklıdır; ve, benim için, imzaladığımda ödemeyi düşünüyordum. As, asla iyi adamlara,
_Dinle, bana yüz pound ver._ dedirtme.

ÜZGÜN. Doğru, bu iyi bir janty[207] yalvarma yolu; yine de, eğer reddedersem öldürülmek için--dul kadının kabalığı senin kavga etmenden daha fazla tehlike olmasaydı,
tasarıma güvenmezdim.

NEŞELİ. Neden, evet, şimdi şeref inceliğinde bir nokta var. Onun için seni öldürmeliyim, çünkü biliyorsun ki ilk ben numara yaptım; ve belki de,
ona hüzünlü dizeler yazsaydım, pelerinimin içine saklansaydım ve
arabasını rahatsız etseydim--belki de zamanı gelince beni arardı.
Ben değil, bu elimle, bir fahişe için kendimi yormayacağım; ve
evli dullar sadece geleneksel olarak yetkili fahişelerdir.

CON. Bu görüşte olduğuna göre, biriyle evlenmeyi nasıl düşünebilirsin?

NEŞELİ. Neden, inanç, bilmiyorum: Kendimi dinlendirmeyi düşündüm, çünkü
zevkle nefesim kesilmişti ve günahla o kadar tanışmıştım ki,
iyi olurdum, çeşitlilik için: bu düşüncelerde bu dul kadınla tanışmak benim şansımdı - yakışıklı ve açıkça ünlü.

CON. Onu sevdin mi?

NEŞELİ. Evet, inanç: Aşkım vardı, ama insanları hasta eden hastalığa değil; ve onu hala sevebilirdim, ama
kendimden bahsettiğim bir hatam için beni reddetmesine kızdığımı; bu yüzden
bir daha gitmedim.

ÜZGÜN. Seni sadece bir kez mi yasakladı?

NEŞELİ. İnan, sanırım adil bir fırsatı kaçırdım: yakışıklı bir
sevgili ve yılda üç bin pound, ayrıca kurtulma olasılığı.

CON. Şimdi hangisinin umutsuz olduğunu düşünüyorsun?

[DUL _ve_ KEYİFLİ _bir pencereden dışarı bakıyor_.

LÜTFEN. Sen busun: çapraz veya yığın, onu alacak mısın, almayacak mısın?

WID. Barış! Onları gözlemle.

NEŞELİ. İnanç, hayır, umutsuzluğa kapılmıyorum; ama karar veremiyorum.

_Gir_ VAHŞİ, İLGİSİZ, _ve_ KAPTAN, _aceleyle gidiyor;
orta kapıdan giriyor_.

WID. Kim bunlar?

İLGİ. Kaptan, bu kadar aceleyle nereye? Ne, yenilmiş mi? Buna
geri çekilme mi yoksa arkadaşlarından kaçış mı diyorsun?

LÜTFEN. Yeğenin, valisi ve arkadaşı! Burada bir
sahne olacak! Yakın otur, kalplerinin sırrını öğrenelim.

WID. Döndüklerinden beri tanışmadılar: Bu
pencereyi seveceğim.[208]

KAPTAN. Lütfen, bırak gideyim: ortalıkta bir yaramazlık var; ve eğer
beni bir kez daha sarsarsan, bu saatte
vurduğum bir yalanı bir araya getirirsin.

UMURSA. Sana bir lanet olsun! yalanları incelemek mi?

KAPTAN. Öyleyse, bunlar yalan değil, yaşlı bir kadının
güzelliğini öven bir şey: buna ne diyorsun?

NEŞELİ. Kim bunlar?

[_Birbirlerini gözetliyorlar._

ÜZGÜN. Kaptan ve arkadaşım değil mi?

[ NEŞELİ _onları selamlıyor; sonra_ KAPTAN'a _sarılmak için gidiyor:_ KAPTAN _Fransız duruşunda_ duruyor_,[209]
_ve eski sarılma tarzından kayıyor._

NEŞELİ. Vahşi Ned! Dikkatsiz Tom! Ne oluyor sana?
Benim kucaklamalarımı mı küçümsüyorsun?

KAPTAN. Görüyorum ki hiç yurtdışına çıkmadın, yoksa
Paris'in bize satabileceği en zarif giysi ve kur yapma
konusunda dikkatli gözlemleri olanlara nasıl değer biçeceğini bilirdin.

NEŞELİ. Bu aldatmacaya lanet olsun ve töreni bırak!

KAPTAN. Öyleyse neden anlaştık: maskelerimizi çıkaralım ve eski düğüm gibi
sarılalım.

[_Sarılırlar._

NEŞELİ. İnanç, söyle bakalım bu üç yılı
nerede geçirdin? -komşu Fransa'da mı? yoksa CA|sars'ın merkezini görmek için
Alpler'i aşmaya mı cesaret ettin?

ÜZGÜN. Ve cahil (kendi topraklarımızda yürümeye mahkûm)
bizlere, tanrıçanın uçan Truvalılarını
ne kadar büyük bir yere yerleştirdiğini söyleyebilir.

CON. Evet, evet ve Tiber'in meşhur
deresini
gördüm ve içtim (belki de).

NEŞELİ. Ve neredeydin. Aneas trompetçisini ve dadısını
gömdü. Tom, sanki birini emmiş ve diğerinin, eve döndüklerinde anlaşılmamak veya bilinmemek için hırslı olan ulusumuzu görmekten duyduğu sevinç için bir savaş
duymuş gibi görünüyor.

YÜZBAŞI. Öyleyse, şimdi eve hoş geldin: bu özgürlük ve bunlar
arkadaşlar ve bunlarla neşeli olabilirim; çünkü beyler, bana da
özgür olma izni vermelisiniz.

NEŞELİ. Böylece bizi Londra'ya mahkum edilmiş, bir Michaelmas döneminin
arkadaşlığına mahkûm edilmiş ve bizi konaklama yerimize
götürmek için dağları ateşe veren
ülkelere asla seyahat etmemiş zavallı adamlardan kurtaracaksınız.

ÇILGIN. Neden, bu evde kalmaktan ve söylentilere göre yatmaktan, kendinizi ve servetinizi kıyafetleriniz gibi yıpratmaktan,
bu kadar iyi olduğunuz için sizden nefret edeni görmekten daha iyidir; sonra bir
oyunda, oyunun bir parçası gibi giyinmiş olarak görünürken, şirket
mercer'ın ve terzinin işine hayran kalır ve
sizi iyi beyefendiler yapmak için üzerlerine düşeni yaptıklarına yemin eder.

ÖZET. Sonra arabanızdan atlayın ve pelerinini omzunuza atın,
bir dul kadını yakalamak için atış ağlarını kullanın, biz dünyayı
görmüş ve onun geleneklerini öğrenmişken.

KAPTAN. Evet, efendim ve mükemmel beyefendiler olarak geri döndüler.

ÜZGÜN. Evet, hatta hastalıklarına bile. Cahilliğimi itiraf ediyorum;
Waltham'daki St. George gibi dolaşamam, ata binemem.[210]

NEŞELİ. Yine de, vicdanıma göre, o bir tırısla
diğerinin hızıyla olduğu kadar hoş karşılanabilir. Ve inanın, Jack (biraz daha özgür olmak için), bana söyleyin, buradan
geçmeniz, buraya getirdiğiniz o İngiliz burnuyla, eve getirdiğiniz Fransız diliyle olduğu kadar iyi olmaz mıydı?

[_KAPTAN_ burnunun üstünde _bir yama_ var.

KAPTAN. Bu bir kaza ve bir asker için sadece bir yara izi. 'Doğru, Efendi Jolly'nin yüzündeki böyle bir işaret, kadınları mahkemeden uzak tutmak için
konaklama kapısında bir
_kırmızı haç_ ve _Tanrı bize merhamet etsin_[211] kadar kötüydü.

NEŞELİ. Mahkeme hakkında bildiğiniz bir şey var.

KAPTAN. Mahkemeyi, seni, kullanımını ve nasıl hizmet ettiğini biliyorum
ama en güzel taşınabilir eşyalar olarak; merdivenlerin üstünde bir tür araç,
ve asmalardaki eski saray hizmetçilerinden birine çok benziyorsun.

VAHŞİ. Ama hareket etmeleri ve daha taze görünmeleri ve giysilerinin daha
modern olması.

ÖNEM. Evet, inanç, onların görevi aynı, odayı süslemek,
ve bakılmak. Ah! Üzgün: cesaret, adam, bu
binici kıyafetleri sana son günlerde hizmet edecek.

YÜZBAŞI. Bu onların şikayetlerinden biri; çünkü hiçbir şey onları
kötü bir kefenle görünmeleri ve
çıplak gelmeleri gerektiğini düşünmekten daha fazla rahatsız etmiyor.

NEŞELİ. Beyler, mahkemeyi tanıdığınızı duyduğuma sevindim: bir gezgini de tanıyoruz, özellikle de bu şekilde değiştirilip değiştirildiğinde,
sizin hem cüzdanınızda hem de kişiliğinizde tapındığınız gibi, ve eve yabancı yüzler ve yazıtlar getirmişken.

CON. Neden, bu onların mükemmelliği:
söylenmesini istedikleri şey: Başka ülkelerin ahlaksızlıklarını yararlı bir şekilde gözlemleyen ve onları kendilerine mal edenler
gidiyor; ve birkaç ulusun
kusurları, geri döndüklerinde, onların parçaları oluyor.

NEŞELİ. Neden, Jack Careless var--Suffolk'taki herkes kadar iyi temel görgü kurallarını yerine getirdi ve şimdi
omuz silkerek ve eğri durma numarasıyla, bükülmemiş bir iskorbüt yayı gibi;
ve sanki bir sığır
çömleğine karşı yağ ve salataları koruyacakmış gibi görünüyor. Bu türden büyük bir hayvan tanıyordum; mahkemeyi
çok rahatsız etti ve bize (tamamen medeniyete indirgenmiş) koyun etini
bütün eklemlerde servis etmemize izin vermezdi.

CON. Ne, sessiz mi?

ÜZGÜN. İnan, kaptan ders çalışıyor.

NEŞELİ. Yap, yap, nehirleri ve kasabaları mükemmel bir şekilde dolandır, kaptan:
halka karşı daha bilgili olabilirsin ve iki sayfanı
bir hafta boyunca Corrantos'ta da yatırabilirsin.

CON. Ve sarayda arkadaşlarını edinip
resimlerini eski denizciler gibi
bir haritanın köşesine çirkin bir şekilde
kestiremez misin?

NEŞELİ. Göreceğiz, göreceğiz.

_DUL_ _ve_ HOŞ_ _yukarıda_ girer.

WID. Onları keseceğim. Hizmetçi, şehre hoş geldin.
Şimdi nasıl, yeğen? ne, aptal? tüm o gezmiş dillerimiz nerede?

NEŞELİ. Hizmetçi![212] kimi kastediyor? Bu el derken,
başlığı reddediyorum!

LÜTFEN. Kaptan, Secret notlar aldı ve sizden
bir hizmetçi kadın ve yaşlı bir kadınla ilgili konularda ona bilgi vermenizi istiyor.

KAPTAN. Çok iyi! yine de bu yemeğinizi kurtaramayacak.

WID. Hayır, bu ruh halindeyken,
şirketlerinizi satmayacağım; ve Efendi Jolly öfkelense de,
benimle birlikte yemek yeme nezaketini göstermesini umuyorum.

JOLLY. İnanın, hanımefendi, bir duldan korktuğumu düşünüyorsanız beni yanılıyorsunuz; çünkü dünyanın onunla herhangi bir yerde,
yataktan başka yerde karşılaşmaya cesaret ettiğimi bilmesini isterim.

[_Çık_ JOLLY.

WILD. Artık yok teyze, geleceğiz: ve bize iyi et verirseniz, iyi mizah ve iyi mideler getireceğiz.

[ DUL KADIN _perdeyi kapatır_.

ÖNEMLİ. Bugünden itibaren orada yemek yemeyeceğim:
Yerleştirmeyecekleri bir ruhu
yükseltmekten zevk alırlar. Banks'e gideceğim.

YÜZBAŞI. Veba salgını! Artık yemekten sonra ne yapacağımızı
biliyorsun, misafirleri rahatsız etmeyeceksin.

ÖNEMLİ. Ben de razıyım, ancak çağın Platonik aşk dediği manevi
saçmalıkları yasaklaman şartıyla.

YÜZBAŞI. Ben de gitmeliyim; ama akşam yemeğinde orada olacağım.
Yemekten sonra bir komploya mı katılacaksın?

ÇILGIN. Bir arkadaş ve
neşe için iyi, kötü veya kayıtsız her şey.

[_YÜZBAŞI hariç_ her şey.

YÜZBAŞI. Gidip o düzenbazın yaşlı kadınla olan yaramazlığını engellemeliyim.

[_Çıkış_ KAPTAN.

2. PERDE, 1. SAHNE.

_JOLLY_ ve yaşlı kadın_ LOVEALL girer.

AŞK. Defol git, değersiz, sahte, nankör! Ne kadar değersiz olduğunu ve sevgiye ne kadar sahte olduğunu bilerek, hangi kaşınla tekrar
görüşümün önüne gelmeye cesaret ediyorsun?

EŞSİZ. Hayır, sen değersizsin ve burada verdiğim o sevgi gerçeklerini hak etmiyorsun; yoksa kıskançlığın getirdiği her habere inanmazdın ve beni dinlemeden, sık sık denediğin ve sadık bulduğun
beni kınamazdın.

AŞK. Evet, ben çok safdil olana kadar gözyaşlarına acıyana kadar; merhamet edene kadar, sen sahtekar olmaya cesaret edemezdin.

EŞSİZ. Henüz değilim de.

AŞK. Sen neye sahte diyorsun? Yaptığının ötesinde bir ihanet var mı? Şöhretimi, servetimi, kendimi ve kocamın onurunu, hepsini tek bir yükümlülük altında, umutsuzca çabaladığın o tutkuya kurban ettiğimde, tutkusuyla aldatılmış ve sana olan aşkında kaybolmuş bir kadına karşı kazandığım zaferi anlatmak ve övünmek için mi? değersiz----

[_Başını çevirir._

NEŞELİ. Bugüne kadar, bunu söyleyen kadar yalan oldu. As onu,
bir bekarın oğlu! Senin sevgin ve iffetli kucaklaşmaların gibi bir mutlulukta benim servetimi kıskanan bir köle, onu mahvetmek için bu yolu seçti. Gel, gözlerini kurula ve suçlunun ağlamasına izin ver: Eğer suçlu olsaydım, buraya gelmektense bir polis memuruna yaklaşmaya cesaret ederdim.
Kölen olduğumu biliyorsun.

SEVGİ. Yemin ettin ve şeref beni senin sefaletlerinin üstesinden gelmeye zorladı.

NEŞELİ. Mutlu olduğum için pişman mısın? Eğer öyleyse, ölümümü emret.

SEVGİ. Hayır, asla ağlama veya üzgün oturma: Ben dostlarım, bu yüzden sadece
konuşup söyleşeceksin; çünkü ben sadece senin arkadaşlığını arzuluyorum.

NEŞELİ. Hayır, affedemezsin, çünkü bana zarar verdin: bu
doğru kadının adaleti, önce suçla; ve suçlu olduklarında masum olduklarından daha zor uzlaştırılır; aksi takdirde
benden böyle yüz çevirmezdin.

SEVGİ. Gençliğinin benim üzerimde güçlü bir gücü olduğunu biliyorsun: o büyüleyici
gözlerini çevir; onları şerefimin
güveniyle göremem.

NEŞELİ. Gel, yüzünü saklamayacaksın: bunda
iffetsiz ateşlerle yanmış olarak gelenlere karşı bir çekicilik var; çünkü
gözlerin veya burnun onun kalbine düşse bile, onu yakar ya da
söndürürdü.

AŞK. Telaşlanma, beni yaraladın; ve şimdi, aşkım yalvarsa da, sağır olmalıyım; onurum beni emrediyor; çünkü
bir daha değersiz olduğunu kanıtlamaktan korkmayacaksın, beni affetmek için bu kadar kolay olduğunu gördüğünde.
Neden, kaba olmayacaksın?

[JOLLY _onu öper ve o onu ağzıyla iter_.

JOLLY. Yani, fırtına koptu! O incileri almalıyım. O
beni ağzıyla itti! Ona tekrar söyleyeceğim.

[_Kenara._]

AŞK. Neredesin? Beni ne sanıyorsun? neden, kaba
olmayacaksın?

[_Ona dokunmayı teklif ettiğinde, sanki paltosunu
çekmiş gibi irkilir._

JOLLY. Kaba! Senin iffetli benliğinle yapamam, yavrum:
böyle bir korku, gözlerinde öyle bir koruma var ki, sana yaklaşmaya
cesaret edemiyorum, ne de bu kadar ateşe bakabiliyorum. Lütfen, efendim,
beni buradaki güçlerinden saklamama izin ver.

AŞK. Cinsiyetimizin zayıflığını varsayıyorsun. Ne söyleyeyim
ya da yapayım, zalim aşk?

NEŞELİ. O incilerde bir çekicilik var! Onları çıkar:
üzerlerinde bir don varsa, onları giymeme izin ver, o zaman ikimiz de
güvende oluruz.

AŞK. Keşke onları daha önce alsaydın! O zaman
masum olsaydım ve beyazlıkla
asla yaşamayacağım aşkımı
giyebilirdim.

NEŞELİ. Sevgilim, sevinçlerimi çok hızlı dökme, yoksa çok
erken
cennetime
ulaşırım.

AŞK. Defol git, o zaman, (o yüksekliğe ulaştığımızda)
bu hüzünlü gerçeği aşkta kanıtlamayalım, _Öğleden sonraki ilk dakika gecedir._

NEŞELİ. Şimdi ayrılmak mı? Tanrılar korusun! Önce benden bu
sevinç yükünü al, bana yüklediğin, çünkü bu üzüntüden
daha zor taşınan bir yüktür. Ben daha doğmadım; bu benim ilk gecem,
gerçek mutluluğu biçtiğim.

AŞK. Hayır, hayır, ilk gecen olsaydı, o zaman
yalancılığın bu gözyaşlarına gerekçe oluşturmazdı; ve
tehlikeli ateşine
yaklaşmak için böyle aptal bir sinek olduğumu düşünmekten kendimden nefret ediyorum.

NEŞELİ. Gel, bu düşünceleri dağıt. Dolabını görmeye gideceğim.

AŞK. Hayır, hayır, yemin ederim ki yapmayacaksın.

NEŞELİ. İki günlüğüne şehir dışına çıkacağımı biliyorsun.

AŞK. Döndüğünde, sana göstereceğim;
gittiğinde ve sarayda olduğunda beni unutacaksın.

NEŞELİ. Aşkın gecikmelere dayanabilir mi; yoksa
iş seni oradan uzaklaştırabilir mi? Bunlar senin kendi argümanlarındı. Gel, bana
göstereceksin.

AŞK. Hayır, o zaman aşkının ne kadar değersiz bir yol bulacağını anlıyorum. Ey tanrılar, bütün insanlar sahte midir?

NEŞELİ. Yaşadığım sürece, sen. Dur: gel,
bana iftira attığım için bana kefaret ödemelisin. Eğer söylediysem beni as; ve bunu
haber veren kişi bir ülkenin en lanet olası haydutudur. Gel, diyorum----

[_Siyah bir bobine bağlı olan iğnesini çekiyor.

AŞK. Ah! Yaşadığım sürece yapmayacağım, yemin ettim. Beni çekme:
Lanetlenmeyeceğim, yemin ettim.

[_Onu çekiyor ve şunu söylüyor._

NEŞELİ. Yaşadığım sürece iğneni kıracağım o zaman. Ağlayan bir zorba!
Gel, bu güzel günde merhametli olacaksın.

AŞK. Neden, kaba olmayacaksın! Beni zorlamayacaksın, değil mi?
Yaşadığım sürece yapmayacağım.

NEŞELİ. Hayır, ve sen inatçı olursan, ben de inatçı olabilirim.

[_Hareketsizce çeker._

AŞK. Beni asın, diye bağıracağım. Neden, Nan! Hayır, beni zorlayabilirsiniz;
ama yaşadığım sürece, hiçbir şey yapmayacağım.

[_Exeunt ambo._

SAHNE II.

_Girer_ KAPTAN.

KAPTAN. Sana bir çiçek hastalığı mı bulaştı, topraklanmış mısın? Serseri inci kolyesini takmış; ama umarım beni asmak için ipi bırakır. Çiçek hastalığı nasıl bu kadar büyük oldu?
Boynunu kırmak için bir numaram olmalı, yoksa genç serseri beni çözer. O mükemmel bir yaşlı kadın, ama ona öyle demeye cesaret edemiyorum: yine de doğuracak kadar genç olsaydı, mirasçılarımıza
böyle hayırsever bir yavru bırakarak biraz iyilik yapabilirdik. O ilk türden bir kadın; daha içine giriyor ve onu tanıyabilirsin. Sonra o da kolayca razı olacak ve başkalarının aldığından daha büyük bir minnetle verecek; kur yapmayı çok nazikçe karşılayacak. Şimdi onu (kendisinin dediği gibi) genç Wild'ın aşkını itiraf ederek ve onun acılarını hissettiğine dair bir güvence isteyerek mecbur edeceğim; bu
sahte ve benim görevimin ötesinde olsa da,
kasabanın en yakışıklısı olarak
ünlenen böyle yeni bir genç kızın umutları, onun yaşını öyle gıdıklayacak ve kibri öyle şişecek ki,
ona aşık olduğunun söylenmesi ve
bana aracı olduğu için onu öyle sevdirecek ki, papazın kötülüğü kök salamayacak. O geliyor: Görünmemeliyim.

_Gir_ LOVEALL _ve_ JOLLY.

LOVE. Bana o mektubu ver; okumayacağına yemin ederim.

JOLLY. Al; ben gidiyorum. Seni ne zaman arayayım?
Akşam mı? Bu gece sarayda bir oyun var.

AŞK. İsteyerek orada olurdum ama hanımlarınız kasabadaki biz genç hanımlara karşı çok
kınayıcı ve kötü niyetli,
özellikle de bana, çünkü
zeki insanlar bana bir veya iki ziyarette bulunmaktan
memnunlar: sarayda görülmekten başka türlü de memnun olabilirim. Lütfen,
kraliçenin ne mizahı var? Muhafızlarının kaptanını tanıyorum.

NEŞELİ. Kraliçe! Arka kapıyı çalan kim?

[_KAPTAN_ _kapıyı_ çalar.

AŞK. Çetemi yumuşat; bilmiyorum. O yoldan git ve bak
yalancı olma; eğer yalancı olursan,
ağlayarak kendimi şımartacağıma yemin ederim.

NEŞELİ. Elveda! Akşam seni arayacağım.

[_Çık_ NEŞELİ.

AŞK. Kim var orada? Kaptan, bunca zamandır nerelerdeydin? Ben
yalnız oturabilirim, görüyorum, senin için,
eğer kitaplarda sohbet
bulamazsam.

[_Eline bir kitap alır ve oturur._

KAPTAN. İnanın hanımefendi, şehre yeni gelen arkadaşlar beni meşgul etti; ve
kalışım arzudan ziyade nezaketti. Bu hangi kitap?

AŞK. Bunu yazanın bir cadı olduğuna yemin edeceğim; çünkü
benim düşüncelerimi konuşuyor, sanki içimdeymiş gibi: orijinalinin,
Fransızca olduğunu söylüyorlar.

KAPTAN. Ah, biliyorum; _Başarılı Kadın_:[213] kendinizsiniz, bunu kastediyor, siz kendinizken.

AŞK. Gerçekten itiraf ediyorum, eğer şüphe duymadan konuşabilseydik, sohbetin büyük dostuyum; ama dünya yargılamaya o kadar yatkın ki, artık bir erkeği selamlamak onurumuza zarar veriyor.

YÜZBAŞI. Masumiyet, hanımefendi, görüşün üstündedir ve şöhretiniz fısıltılarla sarsılmayacak kadar
büyük.

AŞK. Siz her zaman naziksiniz ve bu nedenle hoş geldiniz. Lütfen, şehirde şu anda ne haberler var? Çünkü burada inzivadayım. Sizin haberiniz olmadığı sürece,
ziyaret kabul etmiyorum; ve yemin ederim, bugün fahişeye sizi içeri almaması için
mem gerektiğini söyledim: Sizi içeri almasına izin vermesine şaşırıyorum.

YÜZBAŞI. İnanın hanımefendi, eğer benim işim olsaydı,
bu kadar cüretkarca cesaret edemezdim; ama beni gelmeye zorlayan zorunluluk, eğer merhametin şimdi o sıkı onur bağlarıyla ve kalbini koruduğunu
her zaman bulduğum soğuk düşüncelerle sınırlanmışsa, dostum, genç ve yakışıklı bir adam,
kaybolmuş, en güzel zamanlarında kaybolmuş ve erken çiçekler gibi düşmüşse, dostum. Ama
bence bu genç adamı, bu narin genç adamı, pantolonunda bir sürü oğlan olan adamı mahvetmek için kıskanç donu denememelisin: yine de zalim olursan, o ve onlar
çarşafların[214] yeşil toplanmış gibi
işe yaramaz bir şekilde ölürler.

[_Konuştuğu her zaman bakışlarında ciddi olmalı,
kim hakkında konuştuğunu bilmek istiyor olmalı._

SEVGİ. İyi kaptan, özelden çık. Benim şefkatim ona nasıl yardımcı olabilir? Deneyimle zalim olamayacağımı biliyorsun:
seni nasıl bir baygınlıktan çıkarıp kendi yatağıma yatırdığımı hatırla.

KAPTAN. Bu eylem, her zaman hizmetinizde çalışmış bir hayatı korudu ve cesaret edip söyleyebilirim ki, buradaki hayırseverliğiniz de aynı
şekilde verimli bir minnettarlık bulacaktır.

SEVGİ. Ama umarım sizin kadar kaba olmaz: Eğer yasaya uysaydım, sizi o tecavüzden dolayı asabilirdim; ama yine uymanız şartıyla sizi affettim. Ama bahsettiğiniz bu genç adam ne?

YÜZBAŞI. Size ve ona olan sevgim öyle ki, kendi özelimi sizin memnuniyetinizden daha çok tercih edemem, yoksa onu zehirlerdim,
sizin evinize getirmeden önce.

SEVGİ. Neden, rica ediyorum?

YÜZBAŞI. Çünkü o genç, yakışıklı ve sağlam yapılı: bunun beni burada mahvedeceğinden eminim.

SEVGİ. Sevgisi tüm bu güzellikleri yaratabilir; yoksa genç Wild kadar yakışıklı olsa bile,
kendime karşı beni savunacak bir onurum olur.

YÜZBAŞI. Neden, evet, işte orada: o tek kelime tüm korkularımı ve kıskançlıklarımı bir umutsuzlukla ortadan kaldırdı; çünkü o, aşkı, hayatı ve serveti ayaklarınızın altında yatan adamdır; ve eğer bekar olsaydınız, yasal yollarla şimdi umutsuzluğa kapıldığı şeye ulaşmayı umardı.

AŞK. Umutsuzluğa kapılmasın; aşk güçlü bir savunucudur ve gençlik ve güzellik ona yardımcı olacaktır; ve eğer aşkı asilse, ben karşılayabilirim, çünkü dostluk-aşk için benden daha fazla fedakarlık yapan kimse yoktur.

KAPTAN. Arkadaşımın ilgisi beni buna sevindiriyor. Bunu ona söylemeye
güvenebilir misin, her ne kadar olağan olmasa da! Lütfen, konuş:
hayır, hala nazik olmaya karar veriyorsun! Unutma,
sevgi, iffet kadar büyük bir erdemdir ve eğer doğanın yalvarışını
duyacaksak daha da büyüktür: çünkü biri birçok kız yapabilir, diğeri sadece birini koruyabilir. Ama ikna olacağını biliyorum; bırak benim
istemsizliğim galip gelsin. Bir akşam onu ​​buraya getireyim mi?

AŞK. Neden böyle yalvarıyorsun? Dua et, sessiz ol ve onu
gördüğünde, ona burada bir koltuğu olduğunu ve benim----

[_Arkasını döner._

KAPTAN. Söyle; ne değil? Sana metres mi diyecek, ve onun
Platonik mi?

AŞK. Uzaklaş, uzaklaş! Ben mi?

KAPTAN. Nezaket yok; bir eşleşme değil mi?

AŞK. Tanrım, ben de (lütfen ona söyle) istemeye layık olsaydım:
o beni şimdiye kadar sevgisiyle onurlandırmaktan hoşlandığı en mütevazı metreslerden biri olarak bulacaktır.

KAPTAN. Bunu ona yazmaya ve bunu taşıyarak beni onurlandırmaya cesaret edebilir misin?
İtiraf ediyorum, ben de dostluk-aşkın öyle bir dostuyum ki
onu sırtımda gece yarısı toplantısına bile getiririm.

AŞK. Burada kalırsan içeri girip yazacağım.

[_Dışarı çıkıyor, diyor._

KAPTAN. Hanımefendi, hanımefendinize bir soru sormayı unuttum.

AŞK. Ne değildi?

YÜZBAŞI. Dün gece Efendi Vahşi ile saraylı Jolly arasında bir iş oldu.
Yemin ederim, araya giren arkadaşlar olmasaydı,
bir kötülük olurdu, çünkü Efendi Vahşi sizin davanızda
aşırı gayretliydi.

AŞK. Ne kadar da alçak bir adam tanıyorum. Kötü adam, kavgalarının konusu olarak
sahneye adımı
çıkardı! Onu dövdürteceğim.

YÜZBAŞI. Ve bunu hak ettiğini söyleyeceğim; çünkü kavga, bugün bir ara sizin gücünü kanıtlamak için bir kolye ve inci zincirini (çalınmış değil, serbestçe verilmiş) getireceğine dair bir geyik avcısı beyefendinin bahsiyle sona erdi.

AŞK. Kendini beğenmiş alçak buna söz mü verdi?

YÜZBAŞI. Evet, ama biz buna güldük.

AŞK. Öyle yapabilirsin; ve yaşadığım kadarıyla, eğer kolye
dizme işleminden çıkmış olsaydı, ikisini de Efendi Vahşi'ye gönderirdim, bir iyilik olarak takmaları için, ona ait olduğumu garanti etmek ve kendini beğenmiş köleyi
yüzünden düşürmek için.

YÜZBAŞI. Evet, evlen, böylesine zamanında bir iyilik, ona sevgini garanti etmek ve diğerinin söyleminin kafasına
yerleştirebileceği tüm şüpheleri gidermek için bir düzine mektuba bedeldir: ve inanın, ona şimdi zinciri gönderirdim ve mektubumda ona kolyeyi vaat ederdim: böyle bir iyiliği
hak edecektir.

AŞK. Hemen içeri girip alacağım: teslim etmemi ister misin?

YÜZBAŞI. Hanımefendinize hizmet edeceğim.

AŞK. İçeri girmeyeceğine yemin edeceğim: seninle yalnız kalmaya yemin ettiğimi biliyorsun.

[_Kadın gider ve o da onu takip eder; o döner ve ona kalmasını söyler._

KAPTAN. Beni asın, içeri gireceğim. Mesajım kapıda bir cevap beklemeyi hak ediyor mu?

AŞK. Evet, ama sen bir hiç olacaksın.

KAPTAN. Ah, eğer kırarsam bana asla güvenme.

AŞK. Eğer kırarsan, böyle bir kaybı kaybedersin. Hadi, bir
kez içeri gir.

KAPTAN. Çok şüphecisin.

AŞK. Yemin ederim ki sebebim var: sen bambaşka bir adamsın.

[_Exeunt._

SAHNE III.

_WANTON_ ve_ BAWD girer.

WAN. Gitti mi?

BAWD. Evet, yaşlı kadının evine gitti, yaramazlıkla kafayı bulmuş.

WAN. Ona iyi şanslar, kolay aptal: alabalık nasıl da gıdıklanmaya
çabaladı! Ve bu yüzük bana nasıl da yakışıyor, ha! Bunlar güzel şeyler, bu alyanslar.

[_Parmağındaki alyansıyla oynuyor._

BAWD. İçlerine bu kadar çok altın koymanın iyi geleneğinin yanı sıra,[215] bu tür kolaylıklar da getiriyorlar.

WAN. Neden, evet; şimdi memnun edeceğim tek bir kişi var ve eğer onu memnun edersem,
kim beni gücendirmeye cesaret edebilir? Ve o karı, kocasını bir
koca yapamayan bir aptaldır.

BAWD. Hayır, kesinlikle senin evlenmen için uygun olduğuna inanıyorum. Ama iyi bir koca olsun ya da olmasın----

WAN. İyi bir kocanın belası! Bana akıllı bir tane ver; onlar sadece güvenli aldatılanları, tahılda aldatılanları yaparlar: çünkü
zeki olan bir kocayı, dürüst olduğun bir görüşle boya ve kimin
rengi yıkamaya cesaret ettiğini gör. Şimdi senin aptalın her damlayla değişir, sabahleyin güvenle
doatlar ve geceleyin cinayete kadar kıskanır ve onun sevgisi (Tanrım bize yardım et!) benim gredaline
eteğim gibi solar.[216]

BAWD. Bu yeni bir doktrindir.

WAN. Bu bir gerçek, fahişe, kendi gözlemlerimden öğrendim ve
paradoks devam edecek. Akıllı adamları boynuzlu koca olarak al,
ve onları aptal yapmak için: çünkü senin akıllı adam ziyaretiyle
gözleri ve şüpheyi üzerine çeker ve kocasında kıskanç düşünceler doğurur, böylece karısı onun parçalarıyla
yenilir; aptal her ikisine de hoş geldiğinde, her ikisini de memnun eder; biriyle güler ve diğeriyle yatar ve tüm bunları şüphe duymadan yapar. Sana söylüyorum, parası olan bir aptal adamdır. Wits ve we's, ki bu kendi başına bağlı olan wit'in belirgin bir parrealidir ve Wit-hall'da veya kasapta Kral'ın başının işaretinde satılır:
bu akıllıca şeyler yirmi kişiyi kıskandırır, bir adam boynuzlu koca olmadan önce, aptallar ailesi bir cemaate başkanlık etmeden önce, şüphelenilmeden önce.

BAWD. Eh, birinin yaşayıp öğrenebileceğini görüyorum: ve eğer şimdi siz onun arkadaşıyken de bu işte o kadar iyiyse, sizin arkadaşınızın arkadaşı olduğu zamanki kadar (onların dediği gibi), kasabadaki bu tür bir işi en iyi saklayanlardan birine sahipsiniz. Tanrım, seni bir oyunda nasıl da kızkardeş
olurdu!

WAN. İnanç, ilk başta alıştığı gibidir; eğer dizginleri dişlerine
takılırsa, şeytana biner; ama eğer sen en doğruyu söylersen,
biz bitirmeden önce onu salına salına gezdiririz. Konu burada ve eğer
gelişirse, atasözünü, _Rahip çocukları alır_,
, _Rahip onları büyütür_ olarak değiştiririm.

BAWD. Kural olabilecek her şey: Pantolon giymeyi severim.

WAN. Hepimiz öyleyiz, kız. İmparatorluk bizim tek amacımız; ve
serseri Roger'ımı bir kafese koyacağım ama onu evcilleştireceğim. Zaten seviyor,
ki bu bir aptalın burnuna mükemmel bir halkadır ve sen onu şarkı söylerken duyacaksın--

_Sadece mutlu olan ailedir,
Sessiz bir horoz ve öten bir tavuk._

BAWD. Bunu yap, sana karşılıksız hizmet edeceğim: o aceleci köle
kocamı dövdüğüm için bana sataşmak zorundaydı ve
benimle alay etmek için o şarkıyı söylerdi.

WAN. Bunun intikamını almak için, sen (eğer sadık olursan)
ona şarkı söyleteceksin,

_Mutlu ailedir ki
Sessiz bir horoz ve öten bir tavuk._

[_Exeunt._

SAHNE IV.

_PASCHEN_ girer, LOVEALL, _ve_ SADIK.

LOVE. Git, sen yaramaz bir adamsın. Dürüst bir beyefendiye
sövmek için mi geldin buraya? Nasıl kavga ettiğini duydum:
Ceketinden utanabilirsin, bir adam.

PAR. Ne! gerçeği söylemek ve görevimi yerine getirmek için mi? Dünya haykırıyor
sen uyuz bir koyunsun ve ben seni katranlamaya geldim; yani,
ününün dünyanın görüşünde nasıl zarar gördüğünü fark etmeni sağlarım.

AŞK. Şöhretim, efendim! Senin öğretinden daha saf.
Evimden
çık.

İNANÇ. Sen terbiyesiz herif, buraya hanımıma hatalarını anlatmaya mı geldin, sanki kendi Levite'i bile onları ayırt edemiyormuş gibi?

AŞK. Kendi Levite'im! Umarım bana hatalarımı
anlatacak kadar iyi yetiştirilmiştir.

İNANÇ. Sevgili günahkarlarını
düzeltmek için yeterince iş bulur.

PAR. Ve doğru tapınan hanımım ve sen, boş zamanlarında
düzelirler.

AŞK. Sen küstah bir herifsin, efendim, kendi evimde bana günahkar diyebiliyorsun. _Madam'ınla birlikte defol git, duydum_ ve _Madam, sana öğüt verebilirdim, ama konuşmaya isteksizim: dikkat et; dünya
konuşur_;--ve böylece karanlık cümlelerle masumiyetimi bir
korkuya sokar, _Ne bildiğini biliyorsun, iyi Sadık Hanım_: ben de
öyleyim ve dünya da bir fahişeyle evlendiğini bilecek.

PAR. Hanımefendi, bir fahişe mi?

İNANÇ. Hayır, efendim, bir hanımefendi-fahişe kadar iyi değil; zavallı bir
fahişe, bir kaptanın kadrosu fahişesi.

AŞK. Şimdi beni kutsa, bir fahişeyle evlen! Acaba herhangi bir erkek bu şeylere
dayanabilir mi. Ne tür yaratıklar bunlar?

PAR. Hanımlar gibiler, ama daha yakışıklılar; ve
bana zarar verme ayrıcalığını alsan da, yine de kadınına
dilini bağlamasını ve karıma kötü davranmamasını tavsiye ederim.

AŞK. Aman Tanrım! Bir fahişeye karı demekten utanmıyor musun? Tanrım, bizi kutsa, Tanrı onları terk ettiğinde bu adamlar ne yapmayacak? ama senin gibi bir
adamın kendini bir fahişeye atması! Gel, fahişe,
gidip onu bırakalım! Yemin ederim[217] gariptir ki devlet
tüm fahişelerin asılmasını veya boğulmasını
sağlamıyor.

İNANÇ. Evet, ve bunu araştırmalarının zamanı geldi; çünkü
o kadar
yayılmaya başladılar ki, bir adam bir ülkede dürüst bir kadın bulmakta zorluk çekiyor. Şimdi oylanarak reddedildiklerini söylüyorlar; pazarcı kadınlarının rahatı için Croydon'a beş mil uzaklıkta olması emrini alan o hayırsever üyeden
harekete geçti.

AŞK. Evet, evet, bu mübarek bir parlamento.

[_Exeunt_ LOVEALL _and_ FITHFUL.

PAR. Aptalca davrandığım ortada. Bu,
acelecilikten kaynaklanıyor. Bunu düzeltmek için bir şeyler yapmalıyım, yoksa o nefret edecek ve bana
gülecek. Onu ve intikamımı da kaybetmemeliyim. Yaramazlık yapmaya karar verdim.

[_Çıkış_ PASTOR.

SAHNE V.

_Gir_ VAHŞİ _ve_ DİKKATSİZ.

VAHŞİ. Şimdi papazın karısı bu kadar aşağılık mı?

ÖNEM. Hayır; ama seksten hoşlanmama kararlılığım o kadar fazla ki,
dürüst veya yakışıklı olan hiçbirine izin vermeyeceğim. Sana söylüyorum,
fiyatı kendimizle düşürmeliyiz; onlardan hiçbirini kandırmamalıyız,
kızlıklarını ve yüzlerini ellerinin üstüne koyalım, ta ki
maldan bıkana kadar: o zaman mallarını satacak uygun
adamlar bulmak için bizi rahatsız edecekler.

ÇILGIN. Bunu beğendim, ama uzun sürecek ve belki de
satmaya zorlanmadan önce, bankamız tükenecek ve satın alamayacağız.

ÖZEL. Evet, ama bir kredi tutarız ve üç altı ayda sen ve kaptan benim faktörlerim olacaksınız.

ÇILGIN. En iyisi bir ortağın olsun, yoksa böyle bir girişim seninkinden daha iyi bir
omurgayı kırar.

ÖZEL. Bu tür mallarda ortak yok:
kızlıklarını alan faktörünüz, hala kendi hesabına.

ÇILGIN. Ama kadınlarla bu ticareti satın almak için hangi yolu
izleyeceksin?

İLGİ. Kendi sessizliğimi ve alçakgönüllülüğümü giymeye,
gerçekten cevap vermeye, _Tanrı'nın zencileri_ dışında hiçbir şeye yemin etmemeye ve
kendi soğuk ilkelerinin argümanlarını savunmaya kararlıyım, sanki çizginin altında gerçek bir aşk olmadığına inanıyormuşum gibi, sonra uygun olduğunda iç çekip
zorla çalışmalarla düşmana ihanet ediyorum, gözümü ona dikmiş görünce,
kibri hayranlık içinde kaybolduğumu düşünüyor,
beni çağırıyor ve sarsıyor,
tasarımımdan uyanmadan ve toplanmışken, amaçsızca cevap veriyor, _Aşk, en ilahi? evet, ölümlü olan ve olmayan kimdir? ya da tanrıların senatosu arasında o gözlere bakabilen ve oradan getirdiği gücü taşıyabilen kim?_ Bu onu
başlatacaktır.

ÇILGIN. Evet, ve seni deli sanmasını sağlayacak.

İLGİ. Neden, bu benim tasarımım; çünkü o zaman ben de başlarım ve
uyanmış gibi gözlerimi ovuştururum: sonra iç çekerim ve esnemeyi boğarım, ta ki
gözyaşlarına
sıkana kadar, ki bu da kederden yenik düşmüş gibi ayağa kalkmamı sağlar;
sonra ellerini öperim ve
tasarımım için rüşvet verilen o inanç ve aşk tanıklarını düşürürüm. Bu sürer; çünkü
bu kadar
birlikte yaşamak için
bir şeytandan kim şüphelenebilir ki?

ÇILGIN. Ama bunun ne tür kadınları gerektireceğini düşünüyorsun?

ÖZEL. Her tür kadın. Kendilerini yakışıklı sananların,
olası olduğu için, bunun gerçek olduğunu düşünürler; ve
kendi görüşlerine göre yakışıklı olanlar, o küçük sayı buna inanır, çünkü bu onların
istekleriyle uyuşur.

ÇILGIN. Ve sen gittiğinde, iç çekebilirler ve aşkları
kağıda
dökülür, peki sonra ne olur?

ÖZEL. O zaman ne olur? o zaman neden güleceğim ve sana mektuplarını göstereceğim ve dünyaya herhangi bir kadını kazanmanın ne kadar kolay olduğunu öğreteceğim.

ÇILGIN. Bu yoldur: ve onun dışında hiç kimseyi sevmediğinizden emin olun:
başka hiçbir cinsiyete karşı medeni olmayın.

ÖZEL. Benim demek istediğim bu; ama ona avım, tüm kölesi demek istiyorum: o benim tanrım olacak ve onun görüşü benim dinim.

VAHŞİ. Ve sen bunu bir kereliğine söylerken,
imtiyazlı bir aptaldan daha özgürce konuşacağım ve kaybeden kumarbazlar kadar mantıksızca yemin edeceğim,
ve bir kadını senin aşkınla geri kazanmayı düşündüğün için sana hakaret edeceğim:
hepsine
atılmış kaseler diyeceğim, nereye giderlerse oraya gidecekler ve
aptallar gibi aşıklar onların peşinden koşacak, ağlayacak, _sürtün_ ve benim için _uçacak_.
Hiçbirinin adil, ne yakışıklı, ne de dürüst olduğuna inanmıyorum, sadece nazik.

ÖZEL. Komplomuzun kaptanını yapmalıyız, yoksa bize ihanet eder.
Bu, bana kızan sevgililerden biraz intikam almamızı sağlayacak,
ama onlar için ödedikleri bedelin yarısına değeceklerine inanmıyorum. Ve konuşabiliriz; ama bizim fikrimiz onları daha mutlu veya daha sefil yapamaz.

_Gir_ JOLLY.

VAHŞİ. Jolly! Will, nerelerdeydin? Kasabamızın papazıyla çok eğlendik: bu sabah Wanton ile evlendi.

JOLLY. Kim? Kaptanın hizmetçisi mi? O zaman keyfi yerinde. Sen neşeyi
sevdiğin için onu bulalım: Öfkesini
boşaltacak bir haberim var ve onu öfkesinin çeşitli sebepleri arasında bölünmüş halde görmek ve öfkesinde kendini kaybetmek, hangisinin daha büyük olduğunu tartışırken görmek bizim için neşe olacak. Sizin fikriniz, beyler: bu mu yoksa hizmetçisi mi daha büyük kayıp?

UMUR. Neyin var orada? inci![218] Umarım yanlıştırlar.

[_İşte inciyi çıkarıyor._

JOLLY. Neden böyle umuyorsun?

ÖNEMLİ. Çünkü ben senin dostunum ve hırsızlıktan dolayı
asılmanı istemem.

NEŞELİ. Dürüstçe geldiklerine yemin etmeyeceğim: ama
içeride ne zorbalık ne de hırsızlık olduğuna yemin edeceğim.

ÇILGIN. Merak etme, bilmecelerden konuş: burada senin arkadaşlarından başkası yok.

NEŞELİ. İnan, al onu. Kaptanın, bir kutuda sakladığını düşündüğü yaşlı bir kadınla övündüğünü duydun; ama
bir anahtarın bir arkadaşı içeri alabileceği yeri biliyorum, ya da öyle bir şey. Ondan, bu sabah bolca zekaları körelmiş olan değerli çiftim, üç güzel söz ve dört iyi eylemle bu oyuncağı kazandım.

ÖNEM. Neşemizi hep birlikte paylaşacağız. Onu bulana kadar acı çekiyorum, böylece bu kadar çok şey varsaydığı için
zekasını kızdırabiliriz.

ÇILGIN. Hadi gidelim, hadi gidelim. Onun fahişesini görmeme izin vermesini isteyeceğim: Gittiğini söylerse onu anlamayacağım.

İLGİ. Eski tanıdıklık hatırına, yaşlı hanımını görmeme izin vermesini rica edeceğim.

NEŞELİ. Dinle! Sesini duyuyorum.----

KAPTAN. [_İçeriden._] Hangi yöne?

İLGİ. Oyun kendi kendine oynanıyor. Onunla başla, Ned, sanki meşgulmüşüz gibi
konuşurken: ipucumuzu alacağız.

ÇILGIN. Şapkamı çıkardığımda.

_Gir_ KAPTAN.

KAPTAN. 'Skan, batırıldığını sanmıştım: Dört saattir seni
avlıyorum. Ölüm! Gittiğin yere haber bırakabilirdin ve Tom Fool gibi beni avlamaya
götürmezdin. İyi ki Londra'dasın, evin yolunu biliyorsun.

ÇILGIN. Neden öfkelisin? Seni ararken bütün bunları yaptık.
Gel, bu beni verdiğin sözü almaktan alıkoymak için uydurulmuş. Orospuyu
görmeliyim.

KAPTAN. Yapamazsın, adad: adad, yapamazsın.

ÇILGIN. Böyle bir nezaketi reddedeceğini düşünmezdim.

ÖNEM. Bu ne?

ÇILGIN. Hiçbir şey, bir oyuncak. Bana kızını göstermeyi reddediyor!

ÖNEM. Şeytan yapıyor! Ne! Bu kadar uzun zamandır yoldaş mıyız,
ve her şeyimiz ortaktı, ve şimdi özel olarak ortak kızlara mı sahip olmalıyız? Diyorum ki, onu göreceksin ve istersen onunla yatacaksın.

NEŞELİ. Ne! Senin çöplüğünde, kardeş? İki ucu keskin zekânı yardıma çağır. Kaptan üzgün! Bu kehanet gibi: İnanırdım ki[219] inci veya dişlerimin dökülmesini
rüya görmüştüm: yine de küflüyse,
Sana garanti ederim, Ned, sana bir dövüşte yardım ederim. Onun pelerinini, onu saklayan uzun pelerinini biliyorum: Papazla tanışıyorum: o seninle arkadaş olacak.

YÜZBAŞI. Çok iyi, beyler; ama hiçbiriniz onu
henüz görmediniz mi?

VAHŞİ. Evet, ama biz, senin kendin yüzünden - senin öfken yüzünden, ki bu şimdi senden daha büyük. Kiliseden gelirken tesadüfen onu geçtik,
papazı elinde tutarak, bugün onunla evlendiğine yemin etti.

NEŞELİ. Ve şimdi arkadaşlıklarımız seni bulmamız için bize yol gösteriyordu,
Levilinin ihanetinden sonra seni rahatlatmak için.

DİKKAT. Gel, bir erkek gibi katlan; daha çok kız var. Ne gördün?

[_Cevap vermiyor, ama_ Jolly'nin _şapkasının_ altına göz atıyor.

VAHŞİ. Sanırım onun incisi.

YÜZBAŞI. Beyler, neşeli olduğunuzu görüyorum: Sizi yalnız bırakacağım. Bir iş hakkında bilgi almak için
biraz uzağa gitmeliyim.

ÇILGIN. Sanırım gözü ağrıyor.

YÜZBAŞI. Sadece bir soru soracağım ve geri döneceğim.

ÖNEM. Hayır, inanç, kal ve tatmin ol.

NEŞELİ. Yap, iyi kardeş; çünkü şu anda soracağın hiçbir soru olmadığına inanıyorum,
ama işte sana bir kehanet.

YÜZBAŞI. İnciler gerçek mi?

NEŞELİ. Evet.

YÜZBAŞI. Ve onları çalmadın mı?

NEŞELİ. Hayır.

ÖNEMLİ. Ya da onları peşin parayla satın almadı,
kendisini yaşlı bir kadına ipotek ettirerek aldı.

NEŞELİ. Broad Caddesi'ndeki Buck tabelasında ikamet ediyor.
Memnun musun, yoksa hala kehanet mi yapmalıyım?

YÜZBAŞI. Hayır, hayır; tatmin oldum.

NEŞELİ. Kıskanç adamlar gibi, karılarına saldıran, değil misiniz?

YÜZBAŞI. Pekala, çok güzel: Herkesin bana kötü davrandığı açıkça ortada.
Ama beyler, neden herkes bana karşı?

ÖNEM. Zekanızın ölümlü olduğunu ve herkese karşı kanıt olmadığınızı görmenizi sağlamak için.

ÇILGIN. Papaz bunu bir şakayla geçiştirdi.

YÜZBAŞI. Beyler, inanç, bunda hanginizin parmağı var?

NEŞELİ. İnanç, hiç; sadece kaptanın
aşırıya kaçtığını bulmak genel bir sevinç.

YÜZBAŞI. Ama, şakada olduğu kadar kârda da pay sahibi misiniz?

NEŞELİ. Hayır inanç, oyuncak benim.

YÜZBAŞI. Çok iyiler ve iyi bir pennyworth ödeyebilirsiniz. Onları satacak mısın?

JOLLY. Sat onları! Ah, bir adam nerede?

YÜZBAŞI. İşte; onları satın alacağım.

JOLLY. Sen! hayır, hayır, seni engelledim, elveda ve devam et,[220] çünkü onlar için savaşmamaya kararlıyım: bu senin kılıçla satın almanı hariç tutuyor; ve senin hizmetçin son nükte maceranda öyle bir kayıp oldu ki, senin itibarını da
bozacağından korkuyorum.

YÜZBAŞI. Beyler, bir dost olarak, bana reddi bildirin: fiyatını
belirle.

ÇILGIN. Ciddi.

ÖNEMLİ. Şaka yapmayı bırak.

JOLLY. Neden, eğer onları satın alabilseydin, onlarla
ne yapardın?

YÜZBAŞI. Çok güzeller; onları görmeme izin ver: bence
bunlarla çok iyi uyuşurlar?

JOLLY. Bunlar! hangisi?

OMNES. Hangisi?

ÖNEM. Bunlar doğru.

YÜZBAŞI. Evet, ama çalınmış bir çift dizeyle kazanılmadı, _Ben
şimdiye kadar doğmadım, Bu ilk gecem, Ve öyle gerçekten_; ne de
şehvete karşı bir tılsım olarak verildi.

ÖNEM. Bütün bunlar ne anlama geliyor?

NEŞELİ. Ne! neden, bu gerçek ve şeytanı utandırmak anlamına geliyor.
Bu güzel
günde, bu incileri topladığım aynı kelimeleri tekrarlıyor.

VAHŞİ. Öyleyse, gülecek ikimiz var.

ÖNEM. Ve bundan sonraki tüm dostlar. Hep birlikte kandıralım.

YÜZBAŞI. Zeki beyefendiler ve benim çok iyi dostlarım, siz, siz veya o, sizi güldürmek için size eşlik edeceğimi mi düşünüyorsunuz, ama balımı da sizden mi alıyorum?

ÖNEM. Hadi, hadi, kaptan haklı.

YÜZBAŞI. Evet, evet, kaptan bunu biliyor ve size zekânızın, servetinizin ve yüzünün sadece benim sabanlarım olduğunu söylemeye cesaret ediyor; ve benim tavsiyelerime rağmen metresinden daha
iyi olacak olan ve onun önünde o kadar tuhaf bir şekilde
yapılı görünen ki, onu şımartmaktan korktuğu için onunla oynamaya cesaret edemeyen güzel beyefendimin bilmesini isterim: ve ona söylediğim gerçeği bildirmek için, bu mektubu güzel ellerine sunuyorum, ancak yine de içeriğinin bana ait olduğunu anlamasını sağlıyorum.

[_Mektubu okur._

ÇILGIN. İnci bana gönderildi.

KAPTAN. Bunu reddediyorum, eğer beni gönderdiğinizi kanıtlamazsanız: çünkü mektup şöyle başlıyor, "Efendim, bu asil beyefendi, taşıyıcı, sevginizin habercisi yapmak istediğiniz kişi," vb. Ve şimdi o asil beyefendiyi arayıp, sevginizi nasıl ortaya koyduğunu ona sormalısınız; ve belki de
size inciyi geri verecektir. Ve şimdi, beyler, bir barış teklif etmeye cesaret ediyorum, en azından şu anda kafamda olan komplonun gerçekleşmesine kadar (ama savunma amaçlı olan ne) bir süre daha.

VAHŞİ. Bu yüzden inciye sahip olmadığımı biliyor, memnunum.

YÜZB. Bu gece randevuma göre gelmediğinizi gördüğünde ve inciyi sattığımı duyduğunda, bunu hemen anlayacaktır.

NEŞELİ. İşte o zaman saldırı savaşımız sona eriyor.

YÜZB. Size iki ip inci değerinde bir öğüt vereceğim.

ÖNEMLİ. Ama fahişe--papaz onu nasıl yakaladı?

YÜZB. İnanın, o eşleşmeyi yapmak için hangisinin daha çok çabaladığını söylemek zor, o mu ben mi; ama düzenbaz iyi iş çıkardı. İşte, eğer
yardım ederseniz, bu geceki neşenizin sahnesini hazırlamak istiyorum; çünkü
henüz o düzenbazdan tam olarak intikam almadım: çünkü onu
sefil olarak bilmem, o da buna inanmadığı sürece hiçbir şey ifade etmez. Şehvetli ve ben
bir komplo kurduk.

NEŞELİ. Haberleşmeniz var mı?

YÜZBAŞI. Haberleşme! Sana söylüyorum, onu
sürüklemek için kurduğumuz komplolar bir komedi olurdu.

_Bir_ HİZMETÇİ girer.

SER. Efendim, hanımlar akşam yemeğinde kalır.

NEŞELİ. Ve giderken sana bütün hikayeyi anlatacağım ve
akşam yemeğinden sonra sana söz verdiğimiz gibi tüm taahhütlerden muaf ol; ve,
sadece bizim[221] talimatlarımızı takip edersen, sana neşe ve
güzel bir kız garanti edeceğim.

OMNES. Kabul; neşe yaratan her şey hoş karşılanır.

NEŞELİ. Dulların yanında tek kelime yok: sessizce devam etsinler ve
düğünlerini de çalsınlar.

YÜZBAŞI. Bir kuşun şarkı söylediğini duydum, sanki çiftler arasında
tamamlanmış gibi.

VAHŞİ. Uzun zamandır varlar: kuzenim bir kız, yatağına daha fazla
acele etmeyi hak ediyor. Oraya taşıyıcının yolculuklarıyla ulaştı.

ÖNEM. Ama kur yapmaktan nefret ediyorum, bu güzel günde, teyzeni ve mizahını o kadar çok seviyorum ki, onu bir
alyansa
iç çeken ve sadece
birliğini ikiye katlayacak olan soluk yüzlü birine atılmamalı.

YÜZBAŞI. Neden, evet, böyle olmalı. Lütfen onları tüm akşam yemeği boyunca savaşın merkezi yapalım ve
birlikte ve kendi aramızda sadık kalalım; o zaman tüm dış tehlikelere meydan okuyabiliriz.

Neşeli. Ve dolu kaselerle bu barışı taçlandıralım ve şarkı söyleyelim,
_Savaşsız zekâ neşe getirmez._

[_Çılgın._

SAHNE VI.

_PASSON_ ve_ ŞAŞKIN_ girer.

SIKINTILI. Raporunuza sağır mıydı?

PAR. Evet, evet.

[_PASSON_ sıkıntılı bir şekilde yukarı aşağı yürüyor_.

SIKINTILI. Ve Çirkin, Abigail'i, o da sözünü söyledi mi?

PAR. Evet, evet.

WAN. Ve tırnaklarını yiyerek burada mı yürüyorsun? Beni böyle bir şekilde düzeltmekten memnun kalacağımı mı sanıyorsun?

PAR. Ne yapmamı istersin?

WAN. Hiç mi cesaretin yok? Sıkıcı bir
kaptan tarafından aşağılanıp alay konusu olmak, sıkı bir denetimin aptala dönmesini sağlamak! Zekan vardı ve
seni gücendirdiğimde sövebilirdin; ve hiçbiri bu kadar ani, hiçbiri bu kadar korkunç, hiçbiri seni kızdırdığımda intikamından bu kadar emin değildi.

PAR. Yapacağım bir şey.

WAN. Öyleyse yap, yoksa seni gördüğümde lanet okurum. Ölüm!
Leydimizin, modası geçmiş bir fahişenin, sarı nişasta[222] ve tekerlekli fardingaleler ağlandığından beri günahının bedelini ödeyen
işareti aşağılansın, bana hakaret etsin ve hiçbir şey söylemesin: eğer bu geçerse----

PAR. Mesih beni kutsasın, ama yaptım, tatlım; ve eğer kilise yaşamları ölümlü değilse ve beni her zaman
paltomun içindeki bir adamla dişlerime vuruyorlarsa, o benim içeride kilise mensubu olmadığımı, ne de ceketimin içinde Üstat Rahip olmadığımı görecektir.
Akşam yemeğine gel ve yemekten sonra bir şeyler yapacağım.

WAN. Birini kızdıracak bir şeyler yapacağım.

_Gir_ BAWD.

BAWD. Lütfen yemeğe gelir misin? Misafirler kalıyor.

PAR. Gel, içeri girelim.

WAN. Hayır, bu kahvaltıyı sindirmek için biraz yürümem gerek;
diğer misafirler sıkıntılı olduğumu görünce şaşıracaklar.

PAR. Gel, bu gün neşeyle geçsin, yaramazlıklara rağmen,
şans uğruna.

[_Çık_ PARSON.

WAN. Seni takip edeceğim ve neşeli olmak için elimden geleni yapacağım.

BAWD. Neden, zaten ayağa kalktı.

WAN. Barış, beni yalnız bırak: Onu değirmencinin kısrağı gibi
ittireceğim ve sen onu sağana kadar
sarışın inek gibi ayakta duracağım.

BAWD. Lütfen onu sefilliğinden kurtar; bu ona karşı sahip olduğum en büyük
istisnalardan biri. Bir keresinde bir yavruyu, on günlük olana kadar, üç hap'worth sütle
büyüttü ve sonra kendi
hançeriyle onu öldürdü ve bana giydirdi: Onu yerken
görmek beni mutlu etti ve yavruyu dilenmemi söyledi ve bunun tavşanları veya Londra domuzlarını emmekten daha
tatlı ve sağlıklı olduğuna yemin etti, ki bunlara Bellmen'in yavruları diyordu.

PAR. [_İçeriden._] Aman, tatlım!

WAN. Dinle! diyor bana. Biraz ona katlanmalıyız, yoksa
isyan edecek.

SAHNE VII.

_(Pencerelerden) DUL_ ve_ USTASI CARELESS,
HANIM PLEASANT _ve_ USTASI VAHŞİ, KAPTAN, USTASI ÜZGÜN,
SÜREKLİ, NEŞELİ, GİZLİ: _istiridyeler için hazır bir masa ve bıçaklar_.

WID. Hepiniz hoş geldiniz, ama özellikle Efendi Jolly.

Şükranlarımı sunuyorum,
leydinize_
ile cevap yok.

LÜTFEN. Yalvarırım efendim, asla daha iyi tanışmayalım mı?

[_USTASI JOLLY ile_ konuşuyor.

JOLLY. Sizi gücendirmek için elimden gelen hiçbir şeyi yapmaya çalışacağım, hanımefendi ve
beni hiçbir şeyde başarısızlığa uğratmayacağım; çünkü sizin kötü düşüncenize benden daha fazla
hırslı kimse yok.

LÜTFEN. Buna seviniyorum; çünkü ne kadar az sevgi olursa, o kadar
iyi hoş karşılanır.

WID. Ve her zamanki gibi dul kadına karşı bir gram sevginiz vardı, birbirinizle dost olmayın.

VAHŞİ. Teyze, yalnızken çekişme içindeydik, ama şimdi
ortak düşmana karşı politik bir devlet gibi birleşiyoruz.

LÜTFEN. Ortak düşman! Bu ne?

VAHŞİ. Kadınlar ve genel olarak sevgililer.

WID. Hayır, o zaman bir partimiz var, yeğenim: hemen talep et, şimdi
zamanı, atasözüne göre, bir şeyi yedi yıl sakla ve
sonra eğer işe yaramazsa, at gitsin.

LÜTFEN. Anlaştık, hizmetkarlarımıza meydan okuyalım: İtiraf ettikleri sevgiye
dair, bize katılmayı onurları uğruna reddedemezler. Ve
nereye geldiklerine bakın!

_SAD_ ve_ CONSTANT_ girin, _ve_ SECRET ile tanışın; _bunu_ SAD'e _fısıldıyor.

SEC. Efendim, bitti.

SAD. Gizli ve ciddi olun, tasarımımızın
dileyebileceğimiz gibi olacağını garanti ediyorum.

CON. Tatlı Hanımefendi Hoş!

WID. Hizmetçi Üzgün.

SAD. Hanımefendi.

WID. Bize karşı bir savaş açılacağı tehdidinde bulunuyoruz:
bize destek
olmayacak mısınız?

SAD. Bu gençlerle yeterince şey yapacağız, hanımefendi.

WID. Hizmetçimin bu sabah sanki
zekanın asil biliminde bir ustaymış gibi vurarak vurduğuna yemin edeceğim.

LÜTFEN. Benimki tertemiz ve açık bir şekilde[224] yeni argümanlarla onun etrafında dolandı,
aynı adam gibi değil: eski sözleri ve emsalleri bir kenara koydu.

WID. Böylece silahlanmış olarak, o zaman, durup onlara meydan okuyacağız.

VAHŞİ. Senin puanların nerede? Elbette, teyze, bu senin
düğün günün olmalı, çünkü adamı iyi günde kötü günde aldın.

WID. Hayır, yeğenim, bu, bir yüzük
vereceğimizi veya alacağımız günü kanıtlamayacak.

ÖNEMLİ. Beni as, eğer şerefinle geri dönebileceğini biliyorsam.

VAHŞİ. Ya da adalet gereği, cezasını çekmiş olan ona özgürlüğünü verme: ya onunla evlen ya da ona bak, çünkü senin hizmetinde sakatlandı.

WID. Neden, hizmetçi Sad, silahlanacaksın? Yeğenim sana ilk oku
attı.

YÜZBAŞI. Vurdun, vurdun mu?

VAHŞİ. Hayır, yüzbaşı; çok genişti.

YÜZBAŞI. Çok geniş! Evlen, o bir duldan daha geniş
atış yapan kötü bir nişancı.

NEŞELİ. İkimiz de aynı delikteyiz, yüzbaşı; ama fikrimi
söylemeye çekindim, hanımefendisi beni kızdırdığını
düşünmesin diye,
çünkü dul kadına saldırmak için iyi bir niyetim var.

LÜTFEN. Siz sabit bir adamsınız, Efendi Jolly; bu yıl on iki ay boyunca o
zihne sahipsiniz.

CON. Haklısınız, hanımefendi; bunu onun elinin altında göstermek zorunda,
ama onunla birlikte tekrar listeye girmeyecek: geçen yıl onu
terk etti.

WID. Gel, istiridye yiyelim mi? Kim var orada? Biraz şarap çağır.
Efendi Jolly, henüz ısınmadın. Lütfen, özgür ol,
evdesin.

JOLLY. Hanımefendiniz neşeli.

WID. Sizi temin etmemi kötü karşılamıyor musunuz, burada
evdesin?

WILD. Böyle bir davet daha (şaka olsa da) Efendi Sad'ın
midesini sökecektir.

[_İstiridyeler henüz getirilmedi._

SAD. Hayır, inanç, Ned, onu alsa bile, midemi
almaz: aşkım o kadar sabit ki, isteklerimi isteyebilirim, ama
o asla onların onun isteklerini beklemesini istemez.

LÜTFEN. Bir hain! Bağla onu! Bir tarafını aşağı çekti.
Aşkını böyle alenen
itiraf et?

NEŞELİ. Evet, inancımla, devam et, Efendi Sad, [onu] sevginle
paylaş; ve buna yeni bir aşk de, daha önce hiç görülmemiş bir aşk; hepimiz
dostların olarak geleceğiz.

ÜZGÜN. Beyler, hala seviyorum: ve eğer bu şekilde fedakarlık yaptığım kişi
onu ödüllendirmezse, yine de en kötü kötülük, talihsizdim; ve talihsizlik, yalan değil, beni böyle yaptı.

NEŞELİ. Bunu hangi bölümde ve hangi
ayette bulacağız? Bir yöntemle vaaz vermelisin, Efendi Sad.

WID. Beyler, eğer daha önce bu kadar tehlikeli bir anlam ifade ettiyse
(ister aşktan ister akıldan), beni asın.

ÜZGÜN. Hanımefendi, aşkım sizin bulunduğunuz yerde haber değil: bilin ki, alayınız
onu kamuoyuna duyurdu; ve sizden hiçbir karşılık alamasa da,
yine de başkaları burada gösterdiğim inanç ve sadakat için bana değer verdiler.

LÜTFEN. Size onun aşkını önceden haber vermedim mi? Bu tehlikeyi önceden gördüm.

Zekâ ve aşkın bir arada yaşadığını görecek kadar yaşayamayacak mıyım?

YÜZBAŞI. Ben sadece zavallı bir askerim ve yine de
bir sevgili olma onuruna asla ulaşamadım; yine de kendi gözlemlerime göre, Efendim
Üzgünüm, gerçeği kabul edin: herhangi bir kadının bir erkeği
başkasına sadık olduğu için sevdiğine inanmak bir aptallıktır; sadece kalplerini gizlerler
ve aşık bir erkekten bir fahişeden daha çok nefret ederler.

NEŞELİ. Ve nedenleri var; çünkü eğer nazik olma lütfuna sahiplerse,
cinselliği seven onların olabilir.

ÖZEN. Sürekli sevgiliniz, eğer bir kadın ona karşı bir ilgi duyuyorsa,
ve bunu keşfetmek için çok fazla lütufla kutsanmışsa,
onurlu bir
hatadan dolayı ondan nefret eder ve belki de bunu söyler,
ve tutkusuna akıl vaaz eder ve haykırır: Zavallı güzellik,
bu kadar zavallılık içinde yaşamak için bu kadar talihsiz olmak!

KAPTAN. Bu öğüt, onu daha önce sevdiğinden daha fazla nefret ettirir.
Bunlar, sevenlerin maruz kaldığı sıkıntılardır; biz
bakıp gülerken, ikisini de böyle köleleşmiş görmek, özgürken.

ÖZELLİK. Dualarım hâlâ şöyle olacak, Tanrım beni aşktan kurtar.

YÜZBAŞI. Bu bir veba, salgın hastalık, kıtlık, kılıç ve bazen
ani ölüm.

ÜZGÜN. Yine de seviyorum, sevmeliyim, seveceğim ve seviyorum.

YÜZBAŞI. Şimdiki zamanda.

WID. Aşk uğruna bu tartışmayı daha fazla uzatmayın.

YÜZBAŞI. Her ne pahasına olursa olsun, hanımefendi, ona sevmesi için izin verin: ve
kendi kollarınızda bağlı yürümeye karar verdiniz, aşkınız yüzünüzde
şahsınızın renklerinin şapkanızda görünmesi gibi görünürken; Charing Cross'taki herhangi bir hamal seni
taşıyıcının mektubu gibi alabilir ve yazıyı okuduktan sonra, Efendi Sad'ı
Katı Kalp işaretinin altında yatan Hanımım veya Leydim Böyle birinin güzel ellerine teslim edebilir.

LÜTFEN. Ve eğer aklı varsa (ki olduğuna inanıyorum),
paket için posta ücretini bile zor ödeyecektir.

WID. İhanet! Şimdi nasıl, yeğenim? Düşmana mı katılacağım?

[_KAPTAN'a_ şarap_ veriyorlar.

KAPTAN. Bir sağlık, Ned: buna ne diyeyim?

İLGİ. Efendi Sad'a! Kendini bir sevgili olarak ilan edenin buna ihtiyacı var.

LÜTFEN. Beyler, sizin avantajınız, zamanınız, yeriniz, arkadaşlığınız var; ama sizin aklınızın benim aşkım kadar
önemli olmadığı bir zamanda karşılaşabiliriz.

LÜTFEN. Daha fazla aşk yok, çok hastayım.

CON. Affedersiniz hanımefendi, aşkı böyle korumasız bırakmamalıyım: Kendimi onun takipçisi olarak adıyorum.

NEŞELİ. Aşk ona çok iyilik yapabilir. Bana burada bir kadeh şarap ver.
Will, kör çocukla arkadaşlık etsinler. Bize annesini ver ve tekrar vaaz versinler: O iradeyi duy, şansı var, bana güzel bir kadınla yatmanın çirkin bir günah olduğuna ikna ediyor.

YÜZBAŞI. Dadıya lanet olsun; beni çok korkuttu, gençken, şeytan hikayeleriyle, aklımı çözmek için nedenler bulmadan önce neredeyse on dört yaşındaydım, inancıma ve vicdanıma o kadar köle olmuştu ki. Bana şarabın kötü bir ruh olduğuna, fuhuşun ise Babil fahişesi gibi, güzel bir yüze, ama eteklerinin altında bir ejderha olduğuna inandırdı ve bu da o zamandan beri karşılaştığım her şeyin altına göz atmama neden oldu.

WID. Vay canına, vay canına! ayıp, böyle konuşma: günahla övünmekten utanmıyor musun, sanki çeşitli kadınlar yokmuş gibi?

NEŞELİ. Hanımefendi, zinayla övünmeyiz; ama yine de Tanrı'ya şükür, bir kadın olmadan yaşayamam.

YÜZBAŞI. Neden, hanımefendiniz çeşitli güzel kadınlarla yatmanın günah olduğunu düşünüyor? Eğer öyleyse, şirketin en kötü adamı ben mi olurdum?

LÜTFEN. Bu şekilde kayıtsız bir günahkar olarak işaretlendin,
yüzbaşı.

YÜZBAŞI. Ben mi, ben mi? hayır, inanç, aptaldım; ama, ve tekrar başlasaydım, yaptığımı yapmazdım. Birini tuttum, ama bir daha tutarsam, beni asın; ayrıca hiçbir arkadaşıma bunu yapmasını tavsiye etmem.

NEŞELİ. Neden, bunun tedbirli ve güvenli bir yol olduğundan eminim: bir adam her zaman
sağlıklı ve sağlıklı olabilir.

LÜTFEN. Bu söyleve yazıklar olsun!

YÜZBAŞI. Bu düşünceler beni ele verdi: bir çiçek hastalığı! Bir taşıyıcının atı gibi, her zaman aynı yolda seyahat etmek sıkıcı bir günahtır.

WID. Aman, kaptan! Utancından tövbe et ve evlen.

YÜZBAŞI. Hanımefendi, evlen ve tövbe et derdi: hayır,
en büyük zevk olmasa da, yine de evlenmekten daha iyidir;
çünkü ondan bıktığımda, tutarsızlığım erdem olarak adlandırılır ve
lütufa yöneldiğim söylenir. Kadınlardan iyi günde, kötü günde sakının; çünkü kötü doğamız, onun oyunu yasal olduğunda,
düzelir: bu nedenle, evlenmektense, bir fahişe tutun.

NEŞELİ. İnanç, haklı; çünkü sayı ve tür olarak aynı şeydir ve sonra oyun canlanır ve günahla
acı hale gelir.

YÜZBAŞI. Yine de bu bir hata, inanç ve tüm arkadaşlarımı bundan
ikna edeceğim; özellikle de burada, herhangi bir yeniliğin tehlikeli olduğu yerde. Günahın yeniliğiydi, arkadaşlarımın gözünde bana acı çektiren ve her çeşit insan tarafından kınanmamın sebebi; günah işlediğimden değil, artık günah işlemediğimdendi.

ÖNEMLİ. Neden, evet, sen kötü bir şekilde davransaydın ve gizlice herkesle yatsaydın, onların suçu onları seni korumaya zorlardı: böylece daha kötü olmak masum olmak, en azından güvende olmaktır. Kötü bir dünya, Tanrım yardım et bize!

KAPTAN. Ama ona özel olmak, aşık olmamak ve ona tabi olmamak: her sabah, aşkın ve güzelliğin yaşadığı o bulaşıcı yerlere girmeden önce bir panzehir almak; bu, o zamanın kız güzellerini çileden çıkardı, beni umursamaz görmenin ve zafer kazanan gözlerinin önünden güvenle geçmemin güzelliklerine bir önyargı olduğunu düşünüyorlardı, adım zaferlerini süsleyenlerin arasında
bulunmuyordu. Ama bundan güvende olmak kolaydır; çünkü
gururları onların sevmesine izin vermez, benim de boş vaktim. Sonra zevkleri için para ödeyen yaşlı hanımlar, - haberler üzerine,
paraları yetmediğinde umutsuzluğa kapılarak, doğal kaşlarını çatarak beni gördüler; ve zevkim için onlar kadar büyük bir ücret ödeyeceğimi duyduklarında benden nefret ettiler.

NEŞELİ. Beyler, uyarı alın: her adamdan bir ücret; çünkü bu
gün, bu itirafta garip bir öğüt var.

VAHŞİ. Kaptan, Efendi Careless'a yemin etmeyi unuttunuz! Hadi, bir
kadeh şarap
içmeyecek misiniz? Kim var orada? İstiridyeleri getirin.

YÜZBAŞI. Evet, hanımefendi, lütfen.

VAHŞİ. Devam edin, kaptan.

LÜTFEN. Aman, Efendi Wild! Onu bu
pis konuşmaya teşvik etmekten utanmıyor musunuz?

YÜZBAŞI. O zaman bir kadeh şarap ve babalarının küçük bir kocayı ne kadar fiyata satın aldığını düşünerek üzülen tüm yeni evli karılara içeceğim. Bunlar, çok pahalıya mal ettikleri şeye susamış bir şekilde yattıklarında----

_İstiridyeli_ bir HİZMETÇİ içeri girer.

ÖNEMLİ. Bence bunlar senin arkadaşların olmalı ve seni onlara bir adam olarak göstermeliler.

YÜZBAŞI. Evet, sadık dadı ağlayana kadar; Ah, hanımefendi! Böyle birini tutuyor, evde yeterince var. Sonra kıskançlıkla
kabarıyor ve ikimize karşı öfkeleniyor; hanımıma çirkin, bayağı, güvensiz ve
bana da zayıf, güvenli bir aptal diyor.

NEŞELİ. Bunlar garip gerçekler, hanımefendi.

WID. Evet, evet; ama o istiridyeler daha iyi bir şaka.

YÜZBAŞI. Ama bu tür bir aklın arzusunu evcilleştirmesine izin verecek kadar istismar edilmiş,
ve aşk okulunda bir aptal; yoksa çeşitliliğin aşka böyle bir arkadaş olduğunu, hanımın yatağından
batmış bir korkak olarak kalkanın, hizmetçisinin yatağında yeni ateşler bulacağını bilmez olmazdı:
ve kadın yakıtı
getirirse, erkek hiç ateşe ihtiyaç duymadı.

LÜTFEN. Tanrı aşkına, bu konuşmayı bırak.

WID. Kaptanın aklında istiridye yemememiz var.

WILD. Teyze, eğlenmek için geldik ve eğleneceğiz ve sen
bunu dışarıda tutacaksın. Devam et, kaptan.

WID. Aman, kaptan, böyle konuştuğunu duymaktan utanıyorum: evlen, ve
o zaman kadınlar hakkında daha iyi bir fikrin olur.

YÜZBAŞI. Evlen! evet, bu bilgi beni davet edecek: bu iyi bir
teşvik, öyle değil mi, sence? Senin fikrin ne? Bu evlilikler
cennette yapılmadı mı? Bu güzel günde, bütün
dünya çılgına döndü ve kandırılmak için acele ediyor, ama biz dördümüz: ve umarım aramızdan hiçbiri Adem'den beri cennette hiçbir evlilik
yapıldığına inanmıyor.

NEŞELİ. İnancıma göre, şeytanın yüzüğü orada da verdiği düşünülüyor.

WID. Yeğenim, yemin ederim ki gideceğim.

YÜZBAŞI. Tut onu, Ned [_SAD'i işaret eder], henüz gitmedi;
onu diğerlerinden daha fazla ilgilendiren dördüncü bir kadın türü daha var--_ecce signum_! O, mor giyinmiş, ölü kocalarının
üzerine zafer kazananlardandır; bunlar ilk görüşte yakalanacak ve ilk görüşte yakalanmaları gerekir. Uçarken vurulması gereken bir kuştur, çünkü asla oturmazlar. Bir adam gecikirse,
soğurlar ve birliktelik ve arkadaş görüşüne düşerler; bu sırada, senin bir fahişe tuttuğunu duyarsa, onun
fikrinde bir dilenci olman daha iyi olur; çünkü o zaman gururu, onu uygun bir adam
(onların dediği gibi) kurmanın kibrine kaptırabilir; ama bir fahişe için dul eşinizle hiçbir tartışma geçerli olmaz; çünkü o, onların bu şekilde çok fazla harcama yaptıklarına ve ona hak ettiği iyiliği
gösteremeyeceklerine inanıyor.

WID. Yaşadığım sürece, bu kaba konu hakkında tek bir kelime daha edersen,
gitmiş olacağım.

NEŞELİ. Kaptan, bunun için yanağını öpmeme izin ver, dul. Bunu anlıyor musun, dul? Başka bir şey söylemeyeceğim. İşte kaptan, sana! Aşağı inerken, bir kaygı hastalığı!

WID. İsa! Efendi Jolly, mahkeme hakkında, kasabanın bu kadar etkilendiğine dair hiçbir gözlemin yok mu?

CON. İnanç, derler ki, orada bazen iyi bir spor vardır.

LÜTFEN. Efendi Jolly, bilgisinden bize pay vermekten korkuyor.

JOLLY. Hayır, inanç, hanımefendi.

KAPTAN. Bu içkiyle, eğer birkaç tane daha içene kadar kalırsa,
onu tarif edeceğim.

JOLLY. Ne diyeyim? Mahkemenin, iyi bakılırsa ve oyun adil bir şekilde korunursa, krallıktaki en cesur spor yeri olduğu kesin; ama, bu haliyle, bir adam Strand'e daha erken yerleşebilir; ve ilahi
sevgilileriniz[225] orada yaşarken asla daha iyi olmayacak.

İLGİ. Kral beni oyunun efendisi yapsın.[226]

YÜZBAŞI. Ve biz laik-sevgilileri kabul et.

NEŞELİ. Keşke öyle yapsaydı; çünkü, bu haliyle, hanımlar arasında hiç umut yok: ayrıca, iyi bir kral ve kraliçe
koca ve eş görmek öyle bir örnek ki, nazik olmak modası geçecek.

YÜZBAŞI. Hayır, hepsi bu değil; çünkü kadınlar kur yapılmadığı için kötü niyetli oluyorlar: hayır, son kötülükleri onlar doğurdu ve
kralın iffetini ihmal etmek olarak adlandırdılar.

NEŞELİ. Sen haklısın. Erkekler arasında[227] kibirlenen ve kadınları okşayan, yedi
kraliçeli bir Edward veya Harry, eğilmek istedikleri hükümdarlardır; evcil prensleri değil, ormandaki aslanları severler!

YÜZBAŞI. Ve bunlar, asaletlerine gerçekten yakın olan halklarının babaları olarak adlandırılıyordu: şimdi gençliklerini ve güzelliklerini, bundan sonra böyle bir efendiye işaret edecek
veya böyle birinin kraliyet oğlu diye bağıracak
bir iftiranın
ödülü umudu olmadan tüketiyorlar!

NEŞELİ. Ve onları evde güçlü kılan yollar şunlardı:
çünkü şehir bir tür evcil hayvandır; onu boynuzlarından tutup istediğiniz yere götürebilirsiniz, eğer bazen kulağını gıdıklarsanız.
Ünlü hafızalı Kraliçe Bess, bu numarayı yapmıştı; ve ben
seksen sekizde, ben doğmadan önce, hatırlayabildiğim kadarıyla, o güzel hayvanla, belediye başkanıyla Tilbury'ye gittiğini
duydum.

YÜZBAŞI. Ona öğüt verebilseydim, sarayı bu şekilde yeniden düzenlerdim.

ÖNEM. Asla çok erken değil; şimdilik, bir yabancı içeri girdiğinde ve bir şahin avcısını sersemletecek bir güzellik sürüsü gördüğünde, tasmasını çekmeden önce, bunun işaretli bir keklik olduğu konusunda uyarılır; ve her birinin örneğiyle belirli bir dişi vardır.

VAHŞİ. Bu ışıkta, altı güzel kız, takvimdeki çalışma günleri gibi durur; birinin göğsünde A vardır,
yani, böyle bir efendiye aitim demektir; diğerinin ağabey için B; şövalye için C; melankoliye kapılmış D; ve bir cevap almadan önce göğsünü çalabilirsiniz, sonra size orada kalacak yer olmadığını söyler; kalbini kendi kullanımına adamış sürekli bir saraylısı vardır: kısacası, hepsi elden çıkarılır, sadece iyi anne vardır ve o haftanın sonunda Şabat gibi gelir; ve
ona gelen herkesi dinlendireceğini garanti ediyorum.

ÖNEMLİ. Evet, evlen, eğer Yahudilerin Şabatı gibi olsaydı, biraz olurdu; ama bu, bütün haftadan daha fazla iş görmüş,
kırılmış bir emir gibi görünüyor.

KAPTAN. Ve ne düşünüyorsun--bu güzelce taşınmış değil mi? sen,
kralın etrafında olanlar, ona öğüt ver, eğer oyununu adil yapmak istiyorsa,
oyunu serbest bırakmalı, eski çağlarda olduğu gibi. Sonra
zekası, iyi parası ve güzel giysileri olan bir yabancı,
mahrem odaya girer girmez ve üç zarif bacağıyla
dövmeye başlar başlamaz,[228] kendisi kadar iyi dans eden,
daha iyi şarkı söyleyen bir metresi çıkar: hem özgür hem de adil. İlk bakışta konuşabilirlerdi, çünkü zekâ her zaman tanışıktır: bu aptallar, konuşabilmeden önce,
akraba olmalılar. Ve şimdi arkadaşlar pazarlığı yaparlar ve nedenini anlamadan yatağa girerler.

NEŞELİ. İnanın, haklı: şimdi bir atmaca
havada uçup güzel bir kızın peşinden koşacak, ta ki kız ondan o kadar bıkana kadar
yatağını gizlice almak zorunda kalana ve uçmaktan daha az tehlike
bulana kadar.

YÜZBAŞI. Peki bütün bu puding ne olacak?[229] onları bir gece eğlendirdikten sonra, avını
temizlemesini görmek için, onu kırsala
taşır; ve orada ikisi de bıkana kadar
birbirlerine saldırırlar.

ÖNEM. Ve bütün bu kötülükler sevgi ve sadakatten gelir. Parlamento buna karşı bir yasa çıkana kadar
daha iyi günler asla göremeyeceğiz, kocalara karılarını sürmemelerini, bunun yerine değiştirip nadasa bırakmalarını emreden.

NEŞELİ. Bir çiçek hastalığı, kadınlar buna asla razı olmayacaklar: önce
ölümlerine kadar sürülecekler.

VAHŞİ. Beyler, seks konusunda çok cesursunuz.

YÜZBAŞI. İnanın hanımefendi, onlara bakmak bizim görevimiz. Neden, görüyorsunuz ki
on dört yaşında evleniyorlar, bir buçuk ürün veriyorlar ve sonra ölüyorlar: onları mahveden sadece aşkları; çünkü iyi bir
koca bulurlarsa, zavallılar yüreklerini verirler.

LÜTFEN. Ve siz onların aşklarını mı suçluyorsunuz beyler?

NEŞELİ. Hayır, aşklarını değil, ihtiyatlarını; sevsinler,
ve yapsınlar, Tanrı'nın adını, ama ihtiyatla yapsınlar.

ÇILGIN. Ama bunu nasıl düzelteceksiniz?

NEŞELİ. İki yatak ve bir doktor yerine, devletin
iki eş ve bir metres reçete etmesini isterdim.

ÇILGIN. Aman! Asla kabul edilmeyecek: devlet yaşlı adamlardan oluşuyor ve bir taneyle yeterince iş buluyorlar.

NEŞELİ. Alt meclise dilekçe vereceğiz; genç adamlar var ve
(eğer sadece bir anlaşmazlık olsaydı) üst meclisin bunu geçeceğini
düşünselerdi bunu geçirirlerdi; ayrıca, bunu yapmalılar.
Ölüm! Yaşlı ağaçların kesilmesine,
otoyolların ve posta atlarının korunmasına karşı önlem alıyorlar ve güzel kızların
çürümeye gitmesine izin veriyorlar.

ÖZET. Neden nüfus azaltma yasasına girmesin?
Yaşadığım kadarıyla, devlet bu güzel yaratıklara bakmalı.
Siz karar verin hanımefendi: tüm masumiyeti ve çiçekleriyle zengin, genç bir güzelin, onu
sürerek süren, onu bir mal gibi
değerlendiren ve kullanan
kaba bir adamın emrinde olduğunu görmek üzücü bir görüntü değil mi, ta ki o kadar zayıflayana kadar, bir adam
ortak alanda iyi ot bulabilecek, orada çökük gözlerle öksürerek oturabilecek,
o kadar zayıf ki (köpekli) bir çocuk bile ancak ıslık çalabilse,
onların sayısını tutabilir?

WID. Birdenbire cinsiyetimize garip bir şekilde hayırseverlik gösteriyorsunuz!

KAPTAN. Onların ne olduğunu bilmiyorum; ama, benim açımdan, güzelliğin böyle mahvolmasını seyredip görmeden önce hain
olacağım. Onların
kapatılmasına izin vermemize yetecek kadar gelenek var. Eminim ki
ortak olarak ve insanların kullanımı için yaratılmışlardır ve kıskançlık ve öfkeye maruz kalmaları, satın alınmaları veya satılmaları, şimdi olduğu gibi ömür veya yıl süreleriyle kiraya verilmeleri veya başka türlü
bağırışlarla satılmaları amaçlanmamıştır:[230] _Ah evet! En çok kim verecekse onu al._

WID. Siz mükemmel adamlardan bazıları neden evlenmiyor ve tüm bu hataları iyi örneklerinizle düzeltmiyor?

NEŞELİ. Çünkü zengin eşler satın almak veya fakir olanları tutmak için servet istiyoruz ve dilencileri veya fahişeleri elde etmekten nefret ediyoruz, onları ne kadar sevsem de.

LÜTFEN. Neden, sizce tüm çocukları hiç servet sahibi değil mi?

NEŞELİ. Hayır, hepsi değil: Whittington ve Kedisi[231] ve garip yollarla servet edinen diğerlerini duydum, ancak oğlumun _Hop'tan, yarım peni ve bir kuzu postundan_[232] kalkacağına pek inanmıyorum; ve kızlar, genellikle paradan daha fazla zekâ ve
güzelliğe sahip olduklarından, küçük porsiyonları önceden görüp üzülürler ve
romanları okurlar, ta ki zekâları kendi
paraları da olmadan, kendi
leri gibi talihsiz bir erdemi fark edene kadar; ve ikisi birbirlerinin ardından iç çekene kadar
renkleri gizemli hale gelir ve sadakatleri için bir atasözü haline gelirler: ve aşkları davayı yıprattığında, sonunda yeni bir çiftle evlenirler; sonra, uzun zamandır aradıkları bilgiden utanarak, sonunda rızayla ayrılırlar ve Abigail ve vali olarak
kaybolurlar.

WID. Pekala, beyler, bu seferlik beni mazur görün; ve eğer sizi bir daha yemeğe davet edersem, beni böyle bir konuşmayla cezalandırın. Bu arada içeri girip yemek yiyelim; et bize kalsın. YÜZBAŞI.[233] İnanın hanımefendi, neşeli olmaya karar vermiştik: bugüne kadar
üç yıldır görüşemedik ve Ayı'da
akşam yemeği yemeyi düşünüyorduk; ve hanımefendiniz bizimle birlikte olmak istediğinden,
mizahımızı mazur görün. İşte, Efendim[234] Üzgünüm, işte dulun sağlığı.

[_Exeunt omnes._

3.PERDE, 1. SAHNE.

_Hepiniz akşam yemeğinden girin._

WID. Yeğenim, bu öğleden sonra kendinizi nasıl idare ediyorsunuz?

ÇILGIN. Sizi tüm bu rahatsız edici arkadaşlıktan kurtaracak bir tasarıyı takip etmeliyiz; ve bugün mahremiyetimize göz attığınız için hiçbir mazeret üretmeyeceğiz.

İLGİ. Alçakgönüllü hizmetkarınız hanımlar; beyler, sizi servetinizin peşinden gitmeye bırakacağız.

[_Çıkış_ İLGİSİZ.

NEŞELİ. Elveda dul: kaçana kadar bekar yaşa.

[_Çıkış_ NEŞELİ.

KAPTAN. Hayır, hayır, o gün geldiğinde, en mütevazı hizmetkarlarına emret.

[_Çıkış_ KAPTAN.

VAHŞİ. Elveda teyze: tatlı Hanım Pleasant, sana iyi şanslar diliyorum.

[_Çıkış_ VAHŞİ.

WID. Elveda, elveda beyler. Yeğenim, şimdi, bu rahatsız edici
sevgililerden de kurtulabilseydik, bir tiyatro izlemeye giderdik.

[_Kenara._

LÜTFEN. Onlardan kurtulun! Neden, onlar henüz mevsiminde. Yaşadığım sürece,
kendime şehirdeki herhangi bir kadın kadar az mutluluk veririm, ve
yine de beni bir tiyatroya götürmenin mutluluğunu ona kin tutmuyorum.

WID. Evet, ama dünya konuşacak, çünkü onlar rol yapıyorlar; ve sonra
orada yeğenimle ve onun çılgın topluluğuyla buluşacağımızdan emin olacağız,
ve bizi birlikte gördüklerinde gülecekler.

LÜTFEN. Uşak Tim mi yoksa beyefendi-uşak Formal'ı mı istersiniz? Ben dükkanın ustabaşı Philip'i en kısa
zamanda alırdım.

WID. Kendimizi maskeleyelim, Secret'ı alalım ve tek başımıza
suya gidelim.

LÜTFEN. Evet, ve banliyölerden teyzelerimden biri gibi onu takip edelim.[235] Bir pazarda ne elde edebileceğinizi bilmenin iyi bir yoludur; çünkü, üstleneceğim, oyun bitmeden önce sizin için
teklif verecek olanlar olacaktır.

SEC. Yaşadığım sürece, hanımefendi, Hanım Pleasant haklıdır; bana bir keresinde böyle bir nezaket teklif edildi ve onunla
hile konusunda bir fiyat
konusunda anlaştım; ve eğer o düzenbaz sevgisinin
kazancını elime vermezse beni asın.

WID. Hadi o zaman Cam Ev'e gidelim[236].

LÜTFEN. Uşağımla bir oyuna gideceğim ve sen de öyle.
Fikrini
as! ve sonra Cam Ev'e gideceğiz: erken yemek için
çok sıcak.

SEC. Lütfen hanımefendi, gidin: güzel bir oyun olduğunu söylüyorlar ve bir şövalye
yazdı.

LÜTFEN. Lütfen, Sır galip gelsin; aşıklara teklif edeceğim.
Bu arada, sen git ve arabacıya arabayı hazırlamasını söyle.

[SECRET _fısıldıyor_ SAD, alacağım.

SEC. Ah, hanımefendi! Hasta, zavallı adam ve yatağa gitti; akşam yemeğine
dayanamadı.

WID. Hasta mı?

LÜTFEN. Genç adamlar için her şeyin nasıl işlediğine bir bak, ister arabalarında ister yaya! Efendi Constant, bu öğleden sonra bir oyun izlemeyi ne düşünüyorsun? Bu bulaşıcı zamana girmek için hava çok sıcak değil mi?

CON. Fie! hanımefendi, tehlike yok: fatura geçen hafta yirmi düştü.[237]

ÜZGÜN. Yemin ederim, bugün çok iyi bir oyun olduğunu söylüyorlar.

WID. Gidelim mi yeğenim?

LÜTFEN. İnan, hava sıcak ve bizden başka kimse yok.

ÜZGÜN. Bu engelliyor mu? Lütfen hanımefendi, bizimle birlikte olma
lütfunu bize kinlemeyin.

WID. Gel, bu töreni bırak. İçeri gireceğim ve maskemi takacağım.
Gizlilik seninkini getirecek.

LÜTFEN. Hayır, gideceğim ve içeride takacağım.

[_Exeunt omnes._

SAHNE II.

_Gir_ VAHŞİ, DİKKATSİZ, KAPTAN, _ve_ NEŞELİ.

ÜZGÜN. Bugüne kadar dul kadını kızdırdın.

VAHŞİ. Kaptan, sanki yemeyi unutmuş gibi, eğlencesi için akşam yemeğini ihmal etti.

NEŞELİ. İçkisini ne zaman bu kadar gözetledi?

YÜZBAŞI. Beyler, ibadetlerinizi
neşelendirmek benim şansım.

VAHŞİ. Yaşadığım sürece, kaptan, abone oluyorum ve
zekamı senin kiracısı olarak tutmaktan memnunum; ve bu gece seni akşam yemeğine davet edeceğim,
orada savaş gemini erzakla doldurana kadar
konuşman yasak olacak.

YÜZBAŞI. Ne yapalım? Ne yiyeceğiz?

VAHŞİ. Yarım yirmi tabak et; onları kendin seç.

YÜZBAŞI. Bana o zaman kızarmış çinleri ve buzağılanmış somonları,
bir sazan ve siyah sos, kanlı kızıl geyik ve bir grup
çulluk ve çulluk, öyle şişman ki
üzerlerinde kefenleri olduğunu düşünürdünüz; ve bunların üzerinde, sayfalar olarak, şapkasında bir tüy olan Sussex buğday başağınızı beklememe izin verin;
tüm bunların üzerinde, hemşehrimiz, sığır eti General Çin'in komuta etmesine izin verin.

Fransız çorbanızdan nefret ediyorum, sanki aşçı kızdan daha çok
iş yapıyormuş gibi görünüyor.

ÇILGIN. Sana bunların hepsini vaat ediyorum.

ÖZEL. Ve balığı pişirmem için beni yalnız bırak.

KAPTAN. Sen pişir! hayır, hayır, İtalya'ya gittiğimde şehirde dürüst bir adam bıraktım, Signor Ricardo Ligones, eski Ermeni elçilerinden biri;
eğer yaşıyorsa,
aşçımız olacak.

ÇILGIN. Bu işte mükemmel mi?

KAPTAN. Mükemmel! deneyeceksin, deneyeceksin. Neden, sana söylüyorum, bir keresinde bir nalbant boynuzu ve bir marangoz önlüğü giydirdiğini gördüm,
şirket bunun için sülün bıraktı.

VAHŞİ. Bir nalbant boynuzu!

YÜZBAŞI. Evet, bir nalbant boynuzu. Marry, sosun içinde sarımsak vardı.

VAHŞİ. Sadece bu mu istiyorsun?

YÜZBAŞI. Bunu ve gecenin geri kalanını eğlendirmek için bir cennet kuşu,
ve onu pişirmem için beni yalnız bırak.

VAHŞİ. Bir cennet kuşu! O ne?

YÜZBAŞI. On beş yaşında, saten kadar pürüzsüz, Pazar önlüğü kadar beyaz, tombul ve ilk tüylerden bir kız. Onu karnında bağırsaklarıyla
alacağım ve bir veya iki halk dansıyla ısıtacağım, sonra
onu yolacağım ve birkaç çarşafın arasına yatıracağım; içine
onu bir erkeğe dönüştürecek kadar çok zekâ yağı dökün ve
yüreğine üç tane tam aşk tanesi saplayın, böylece
yaptığının tadına varsın; sonra, üzerine bir adam serptikten sonra,
kapıyı kapatın ve bizi bırakın,
kendimizi asla doyamayacağınız, çok dokunaklı ve yine de
zorba olmayan bir
sos haline getireceğiz.[238] Zorbaya dikkat edin:[239] soğanınız ve kadınınız
en kötü sosu yapar. Bunu bir İngiliz aşçı birlikte çalkalar (çünkü
Fransız baharatınız birçok kadını
şımartır) ve bir kral için
bir yemek olur.

ÇILGIN. İlk kısmı ben üstleneceğim, Kaptan.

KAPTAN. Ama bu akşam yemeği için. Şimdilik daha fazla değil; bu öğleden sonra,
eteğine sadık olduğun için, talimatlarını yerine getir ve
akşam Ned'in evinde buluşalım.

OMNES. Başarısız olmayacağız.

YÜZBAŞI. Wanton'a yazmalıyım, evdeki durumların nasıl olduğunu öğrenmek için,
ve bugün yaşlı hanımla nasıl geçindiğimizi ona bildirmek için.

VAHŞİ. Nereye yazacaksın?

YÜZBAŞI. Evine, çok yakın; orada Fleece var.

JOLLY. Yap; bu arada ben eve gidip küçük bir iş
göndereceğim ve seninle buluşacağım.

VAHŞİ. O zaman acele et.

JOLLY. Seninle nerede buluşacağım?

VAHŞİ. Nereye gidelim, tasarıma katılma zamanı gelene kadar?

ÖNEMLİ. Bir saatliğine mahkemeye gidelim.

JOLLY. Yap: Kraliçenin yanında buluşuruz.

VAHŞİ. Hayır, müşavir, biz yeni gelen beyefendileriz; ve eğer
iyi gidersek, bize gülecekler ve kendimizin
öyle olduğuna inandığımızı düşünecekler: eğer gitmezsek, o zaman giysilerimize hakaret edecekler ve Fransa'ya sadece pelerinlerimizin daha kısa kesilmesi için gittiğimize yemin edecekler.

İLGİ. Bir oyun izlemeye gider misin?

YÜZBAŞI. Gidip gör, eğer bizim beyefendi şairlerimizden hiçbiri,
kendilerini bilgin olmadıklarını iddia eden bir önsözle yazılarını mazur göstermiyorsa, ben de oraya gelirim.

NEŞELİ. İnan bana, bu zamanın en iyi yazılmış eseri olarak kabul ediliyor ve
çok iyi bir oyun yazmış: bugüne kadar, fazlasıyla
alkışlandı.

YÜZBAŞI. Günlük oyun mu yazıyor? Gerçekten, bir adam onu
çalışan bir şair olarak yargılardı.

NEŞELİ. Çalışan bir şair! Bu eliyle, o bir şövalye.
Tavsiyem üzerine, onu görmeye cesaret edin; eğer
çok
memnun kalmazsanız beni asın.

İLGİ. Bir şövalye ve oyunlar yazıyor! Olabilir, ama bizim için garip; toprakları veya Latincesi olmayan başka beyefendi şairler olduğunu söylüyorlar; bu sıradan değildi; merak edin, ne zaman şövalye ilan edildi?

NEŞELİ. Kuzeyde, son büyük şövalye ilan edildiğinde, Tanrı'nın büyük merhameti
olduğu zaman hepimiz şövalye değildik.

VAHŞİ. Yemin ederim ki, ders kitaplarında kitaplardan daha fazla üniformalı adam olan şairler var.

KAPTAN. Ve siz beyler, bunların bir adamı
başlatmak için şeyler olmadığını mı düşünüyorsunuz? Sanırım bunları ilk kez
sayfanın, uşağın ve yaldızlı arabaların tabelasında yatarken buldunuz. Onlar
ince pelerinin altında konaklamaya alışkındı; onlar ve ilham perileri
aileyi oluşturdular ve oradan
pencerelerdeki çocuklar gibi
patronlarına sahneler gönderdiler; ve biri bir ceketle, diğeri bir pantolonla, üçüncüsü biraz hazır parayla geri dönerdi ki,
bir şirketteki kredileriyle birlikte, üç vadede
bir şairin nadiren onarıldığını gördünüz.

NEŞELİ. Bu gerçeği kimse inkar etmez.

ÇILGIN. Lütfen, ne yapacağımıza karar verelim, yoksa onlardan bazılarıyla
karşılaşırız; çünkü onlar üşüşüyor gibi görünüyor ve bir adanmadan daha
iyi hiçbir şeyden korkmuyorum, kendisi olsa bile; çünkü onun
hak ettiğimden veya inandığından daha fazlasını söylediğini duymalıyım. Bir şairde bundan nefret ediyorum; sıkıcı olmalılar veya her konuda olmalılar; böylece
ilham perilerinden başka kimseyi
memnun edemezler.

NEŞELİ. Bundan oyunu görmeyeceğinizi anlıyorum. Ben gelene kadar
Sim'in[240] bowling oynamaya gitmeyi
ne düşünüyorsunuz?

ÖNEMLİ. Evet, eğer o komediyi görmeye gidecekseniz. Ama içeri girmemiz için ödeme yapmamızın ve ayrıca, keresteye olan ilgileri onları
akıllarından çıkaran ve
bir önyargıyı çalmış gibi kaçan birileri gibi davranmamızın hiçbir nedeni yok.[241]

VAHŞİ. Ne yapacağınıza karar verin; ben memnunum.

ÖNEMLİ. Bahar Bahçesi'nde yürüyüşe çıkalım.

VAHŞİ. Bunu arkadaş olarak yapacağım; ama
at pazarından atılmak, ne zekânın ne de
paranın olmadığı ve bir kızla birlikte olma konusunda emin olmadığım o aptallar panayırında yürümek kadar hoşuma giderdi. Sadece dürüst
kadınlar var.

KAPTAN. Çiçek yok, orada ne yapmalıyız? Hadi gidip tarlayı geçelim
Pike'ın; mutfağı serin, kış ve yaz.

CARE. Bu hareketi çok beğendim; ama zamanımız yok ve bu işi yarıda bırakmaktan nefret ediyorum. Akşam yemeğinden sonra, eğer istersen, gidip
bir gece geçirelim.

YÜZBAŞI. Pekala, gidip yazmalıyım: bu yüzden biraz karar ver.

Herkesin buluşması muhtemel, kayıtsız bir yer mi önereyim?

OMNES. Evet.

YÜZBAŞI. Sen önce Şeytan'a git[242], ben de hemen peşinden gideceğim.

CARE. Kabul. Orada iyi şaraptan emin olacağız, hem de fresklerde;
çünkü orada asla açık kar olmaz.

WILD. Açık kar! Bu proje ne işe yarıyor?

NEŞELİ. Evet, inanç; ve şimdi gelecek kışa karşı kadeh kaldırmak için bir komisyon atandı.

WILD. Evlen, onlar akıllıdır ve parlamentoyu önceden gördüler ve tekellerinin halk için bir şikayet olmaması gerektiğine karar verdiler.

YÜZBAŞI. Elveda! Kesinlikle görüşeceksiniz?

OMNES. Evet, evet.

[_Exeunt omnes._

SAHNE III.

_WANTON_ ve onun_ HİZMETÇİSİ, _kucağı şeylerle dolu_ olarak girer.

WANTON. Onlara onu yakınlaştırmalarını, ona iltifat etmelerini ve yaşlı kadına ve yüzbaşıya
sövmelerini emredin: ve duyuyor musunuz, ona hayatının hikayesine
başlaması için birkaç ipucu verin. Bunu güzelce yapın ve çuvalın dilini keseceğini göreceksiniz.

HİZMETÇİ. Size garanti ediyorum, onu giydireceğim.

WAN. Konuşmasına başladığında onu bırakın ve aşağı salona inin ve yatağının yanında duran sahte yüzüklerle
kutusunu çalın. Tüm küçük tabakları zaten burada.

HİZMETÇİ. Acele et. Sana garanti ediyorum, onu giydireceksin.

[_Exeunt._

SAHNE IV.

_KAPTAN_ girer, _elinde bir mektupla ve _ÇOCUĞU _ona bir mumla: üst yazıyı yazacak_.

ÇOCUĞU. Efendim, Leydi Loveall şimdi bile geçti.

KAPTAN. Leydi Loveall! Hangi yöne gitti?

ÇOCUĞU. Zengin hanıma, dul kadına, maiyetinin yemek yediği yere.

KAPTAN. Önemli değil. Al, bu mektubu götür ve Şeytan'a
çabuk bir cevap getir; ve ona, tasarım için uygun zaman gelene kadar
orada kalacağımızı söyle.

[_Exeunt._

SAHNE V.

_Umursamaz, VAHŞİ, _ve_ ÇOCUĞU, Şeytan'a_ girer.

İLGİ. Jack, dünya nasıl gidiyor? Bize en iyi şaraplardan birkaç şişe getirin.

ÇEKİN. Yapacaksınız efendim. Saygıdeğer halkımız İngiltere'ye hoş geldiniz.

ÖNEMLİ. Bakın, bakın: Kim diyor ki bir çekmece sadece _Anon,
anon, efendim_ diyebilir; yarım ayda bir quart çuval kazanabilir?[243]

ÇEKİN. Tapınmanız neşeli; ama size şunu getireceğim, efendim, Yunanca konuşacak ve tapınmanızın kehanet olmasını sağlayacak. Yolculuğunuzda böyle bir şey içmediniz.

VAHŞİ. Öyleyse yapın ve bu meleğin içine bir delik
açın, içinden sürünerek geçebileceksiniz. [_Ona bir melek verir._] Kim o ötmüyor? Bir kemancı mı?
Kulaklarından tutup getirin.

_TERİ_ _o_ içeri_ girer.

TAI. Bir terzi, tapınmanız gibi değil.

UMUDU. Bir terzi! Sağlam bir inancın mı var?

TAI. Benim tapınmanız gibi değildi; ama şimdi umutsuzluk içindeyim.

UMUDU. Öyleyse neden lanetlendin. Git, eve git ve kendini
kendi cehennemine at; diğerinin hemen yanında.

TAI. Umarım tapınmanız hoşnutsuz olmamıştır.

UMUDU. Burada ne yapıyorsunuz? İnançsız bir terzi! Bizimkini ölçmek için mi geldin?

TAI. Hayır; bir saray mensubu olan Jolly Usta ile konuşmaya geldim; çok iyi konuşan bir beyefendi ve adil bir tezgahtar, ama dünyadaki en
kötü ödeme yapanlardan biri.

VAHŞİ. Beni sevdiğin için, gelene kadar onu burada tutalım ve
onu çuvalla yiğitleştirelim ki, onu dövene kadar
onu zorlayabilir. Eğlenceyi yaşayalım ve bir beyefendiyi bir meyhanede
aldığın için o düzenbazdan intikam alalım.

[_Kenara_.

ÖNEMLİ. Onu suçlayacağım. İşte, iç, zavallı adam ve gelene kadar
yan odada kal.

TAI. Tapınmanıza teşekkür ederim, ama oruçluyum; ve tapınmanızın hoşuna giderse, önce bir kabuk yiyebilmem için bir düzine manchet çağırmak, sonra çuvalınızdan bir bardakla cesurca davranacağım.

VAHŞİ. İşte, işte, iç. Bu arada, ona biraz ekmek getir.

TAI. Sizin maiyetiniz bana bu çuval dolusu şeyi içirecek mi?

UMUDU. Evet, evet, defol git: sana zararı olmaz.

[_Terzi_ _içer_.

VAHŞİ. Neden o Jolly'ye bir emir verip, sana ödemesini
sağlamıyorsun?

TAI. Ona sık sık dilekçe verdim ama hiçbir faydası olmadı.

UMUDU. Ona lanet olsun! Dilekçe ver! Kalbi hastalığa karşı katılaşmış.
Tutuklamakla tehdit et: vicdanına ancak bir çavuş dokunabilir.

TAI. Gerçekten, beyler, kızmak için sebebim var, çünkü ondan paramı istediğimde bana
kötü davranıyor.

NEŞELİ. [_İçeriden konuşuyor._] Usta Vahşi ve Usta Dikkatsiz nerede?

TAI. Sesini duyuyorum.

NEŞELİ. Koç kalsın. Şimdi nasıl, kiminle konuşacak?

_Gir_ JOLLY.

VAHŞİ. Bilmiyor musun?

NEŞELİ. Evet, ve sen yargıla, eğer haydut hak ettiği şekilde acı çekmezse. Ona bu yıl içinde karısını göndermesini söyledim, ona ödeme yapacağım ve haydut cevap verdi, karısıyla kendisinden başka kimse yatmayacak.

ÖNEMLİ. Hayır, eğer sen böyle biriysen--

TAI. Bir daha yapmayacaklar. Ben sadece zavallı bir adamım.

NEŞELİ. Bu elle, sarhoş.

TAI. Hayır, o zaman, seni kendi adıma, majestelerinin davasında tutukluyorum.

VAHŞİ. Yaşadığım sürece, onu dövmeyeceksin.

NEŞELİ. Onu döv! Onu öpeceğim. Ona ödeme yapacağım, onu yanımda taşıyacağım ve onu neşelendirmek için çuvalla ilgili sorumluluğu üstleneceğim.

[_Çaydanlığa sarılır._

TAI. Yardım et, kurtar! Cesedini alacağım: kefalet ödenmeyecek.

_ÇEKMECE_ gir.

ÇEKME. Efendim, şurada sizinle konuşmak isteyen bir beyefendi var. Onun
takipçilerinden
hoşlanmıyorum.

NEŞELİ. Onlar ne? icra memurları mı?

ÇEKME. Biraz daha iyi.

NEŞELİ. Onu tek başına yukarı gönder ve merdivenlerin ayaklarında hazır bekle.

ÖZEL. Bu nasıl olabilir?[244]

NEŞELİ. Köşedeki katip. Bizimle birlikte geldiği için onunla
bir kavga çıkar.
Çekmeceler arkalarında silahlı olacak ve biz de o serserileri öylece dağıtacağız! Kılıçlarınızı alın ve
onu[245] uyutun.

ÖZEL. Hangi katip?

NEŞELİ. Brownist'i kes: Baladın yapıldığı kişi.

ÖZEL. Hangi balad?

NEŞELİ. Kutsal topraklardan siyahi
bir mağribi getiren ve onu bir Kahverengici yapan ve
saf bir hayırseverlikle onunla yatan ve bir saksağan, bir alaca peygamber tarafından
doğurulan kâtibin karısını duymadın mı? Seçilmişler onu gördüklerinde, eğer yaşarsa,
mezheplerine büyük bir düşman olacağını kehanet ettiler, çünkü ebe
'bir piskopos olarak doğdu, atkı ve beyaz kolluklarla' diye bağırdı: bunun üzerine
çabalı anne, 'Kahrolsun put!' diye bağırdı. Böylece ebe ve o, saf bir bağlılıkla onu öldürdüler.

VAHŞİ. Onu öldürdüler! Onlara ne oldu?

NEŞELİ. Neden, alınıp mahkûm edildiler ve bir Katolik şerif tarafından acı çektiler, ta Newgate'den darağacına kadar onlara litanya ile eziyet ettiler; hileyle
dara benzer şekilde kurulmasını sağladı ve onları bir ilahi olmadan astı.

ÇILGIN. Ama bu ayrıcalık ihlalini nasıl kabul ettiler?

NEŞELİ. Bilmiyorum: Gregory onları kovdu ve böylece aşağı indiler
ve Brown-şehitleri oldular.

ÇILGIN. Ve şimdi koca kapıda mı?

NEŞELİ. Evet, evet; ama o Wapping'de zengin bir dul kadınla tekrar evlendi, başka bir huyda olan bir fahişe: onu
kötü muamele ederek memnun etmekten daha iyi olamazsın. Onunla her zaman kavga çıkarırım, böylece bizi
barıştırabilir. Barış her zaman en azından bir akşam yemeğine değer. Dinle! Onu duyuyorum. [_Enter_ CROP.] Kurtarın sizi Efendim Crop:
sağlık sözü vermek için geldiniz.

CROP. Hayır efendim, başka işlerim var. Paramı alayım mı,
hayır mı?

[JOLLY _içkiler_.

JOLLY. Evet.

CROP. Efendim?

JOLLY. Paranızı alıp almayacağınızı sordunuz,
ve ben de evet dedim.

CROP. Lütfen efendim, açık olun.

CARE. Ve siz de öyle olun, efendim. Bu odaya ve
şirkete izinsiz girmeye nasıl cüret ettiniz?

CROP. Efendim, daha önce iyi lordların topluluğuna katıldım.

CARE. Öyle olabilir; ama ya dizlerinizin üzerine çöküp
sağlığınızı taahhüt edeceksiniz, ya da bir daha lordların
topluluklarına katılmayacaksınız: hayır, bu kabzalarla!

[_Onu çekiştirip diz çöktürüyorlar._

ÇÖP. Bu putperestlik! Şehit ol, diz çökmem, ya da
kötülerle günaha girmem.

NEŞELİ. Ya diz çök, ya da yaş ve görünüme göre ilkel kilise zamanında yazılmış olan pelerinini yırtarım.

ÇÖP. Bana ödeme yap, daha iyisini giyeyim. Bunu kötüye kullanmaktan ve metni kirletmekten daha dürüstçe yapılmış olurdu; o günlerde piskoposlarınızın
çift kolluk giymediğini gösteren bir metin. Ve borçlarını ödemeyen birini korumaktan utanabilirsin: dul kadının haykırışları bunun için sana karşı gelecektir.

NEŞELİ. Hatırla, efendim, akşam yemekleri, akşam yemekleri, yağlı geyik eti ve
güzel sözler, sana vermek istediğim, çocuklarını vaftiz ederken
hâlâ aracılık yoluyla. O suçlamayı ve şeriflik için para cezası kesmeni ne kadar sık ​​engellediğimi say ve bana borçlusun.

O zaman senin hakkında bu kadar sık ​​iyi konuştuğum için lanetlendim,
ki sen bunu hiç düşünmüyorsun.

EKİN. Ben dürüst bir adamım, beyefendi.

NEŞELİ. Sonra karını ve kızı Mistress Ugly'yi sarayda oyunlara ve maskelere götürmek. Bu nezaketlerin
yüzde bir hiç olduğunu mu düşünüyorsun! Doğru, hançer dirsekleriyle kendilerine yer açtılar ve kızın Spider nefesiyle ona
yattığında, şeytan onun yanına oturmazdı.

EKİN. Bu dille benden borç almadın.

NEŞELİ. Hayır, beyefendi: o zaman seni pohpohlamak, ailenin yakınlığına katlanmak ve Tyburn'de ölen kutsal kız kardeşin yalancı övgülerini duymak (hatta bazen katılmak) istedim.

EKİN. Yap, ona hakaret et ve lanetlen. Şehit olarak öldüğü biliniyor ve kanı bazılarınızın üzerinde olacak. Yetimhanesinin parasına ihtiyacım var ve bunu son kez isteyeceğim: Onu elde etmenin bir yolunu bulacağım.

[_Gitmeyi teklif ediyor ve_ JOLLY _onu alıkoyuyor_.

JOLLY. Ciddi misin? Bu ışıkta, kabul edeceğim ve bunu sonsuz bir yükümlülük olarak kabul edeceğim, eğer alacaklılarımın geri kalanına bu numarayı öğretirsen: Bana bir dünya emekten tasarruf ettirecek, çünkü nasıl yapacağımı
öğrenirsem beni as.

EKİN. Peki efendim, kararlılığınızı gördüğümden, bunu kendi işim
olarak yapacağım.

ÖNEMLİ. Bakın, şu aptaldan kurtulalım.

EKİN. Aptal! Aptala parasını ödesin ve gidecek.

JOLLY. Hayır efendim, bir kuruş bile değil. Ödünç almak benim işimdi,
ve tekrar içeri almak senin işin olacak. Hayır, bu elinle,
ben de ziyafet çekeceğim ve güzel sözler söyleyeceğim. Hayır, sen bana daha fazlasını ödünç vereceksin, bunu tekrar almadan önce.

ÜRÜN. Eylemimi sana yükleyeceğim.

NEŞELİ. Eylemin! Sen düzenbaz, iki tane yükle.

[_Onu tekmelediler ve odadan dışarı attılar._[246]

SAYGI. Saldırı için üç tane yükle.--Burada ne var? Bir de kadın alacaklı mı?
Kiminle konuşacak?

_Gir_ SADIK. VAHŞİ _ve_ İLGİSİZ _geri dön ve onunla buluş_.

VAHŞİ. Zamanına güvenmiş gibi görünüyor.

ÖNEM. Burada herhangi biriyle konuşur musun, yaşlı beyefendi?

İNANÇ. Benim işim Efendi Jolly ile.

ÖNEM. Kendinle mi, yoksa sadece bir haberci misin?

İNANÇ. Benim işim, efendim, bir hanımla.

ÖNEM. Bir hanımla! Hangi hanımdan, lütfen? Neden bu kadar utangaçsın?

İNANÇ. Şehirdeki bir hanımla.

ÖNEM. Hoh, hoh! Şehirdeki bir hanımla! Mümkün mü? Binici suratından banliyödeki bir hanımdan veya bir taşralı hanımdan geldiğini tahmin etmeliydim.

_JOLLY_ _tekrar_ giriyor.

JOLLY. Sanırım o serserileri alt ettik. Sadık! Bir meyhanede
ağırlığını ne oluşturuyor?

İNANÇ. Spor, öyle görünüyor ki, küstah arkadaşlarınız için.

NEŞELİ. Ho, ho, Mull,[247] ho! Öfke yok, Sadık.

İNANÇ. İyi, efendim. Leydim size hizmetini sunuyor ve
size bir mektup gönderdi: işte işim.

İLGİ. Bakın, hanımı kim?

NEŞELİ. Leydi Loveall.

İLGİ. O, O, o yaşlı hanıma mı hizmet ediyor? Tanrı yardımcısı olsun!

İNANÇ. Tanrı yardımcısı olsun! Kendiniz için dua edin, efendim: hanımım sizin dualarınızı hor görüyor.

NEŞELİ. Sadık, buraya gelin. Bakın, hanımınız sarhoş mu?

İNANÇ. Sarhoş, efendim?

NEŞELİ. Evet, sarhoş mu yoksa deli mi? Başka türlü asla bunu yazmazdı.
Bu sabah bana verdiği inciyi sizinle geri göndermemi istiyor,
ki, elbette, ayık olsaydı asla yapmazdı; çünkü, bilirsin,
onları
zorlukla kazandım.

İNANÇ. Biliyorum! Neyi biliyorum? Hanımıma iftira atmazsın, değil mi?

ÖNEMSEM. Kesinlikle hayır. Bu bir öğüt niteliğinde. Aman! Bir şey ver
ve bir şey al?[248] Eğer yapmazsa,
gece gelip hesaplarını ödeyecek.

İNANÇ. İyi, efendim. Hanımımın iyilikleri için bu senin dönüşün mü?
İnciyi ben alayım mı, efendim?

NEŞELİ. Hayır; ve ona söyle, hepimizin fikri,
kokuşmuş istiridyesini açan[249] inciye layıktır.

İNANÇ. Sen küfürbaz bir adamsın, efendim, ve hanımım kendi yolunu tekrar bulduğunda
sizin bir darağacını
yüklediğinizi göreceğim.

NEŞELİ. Eğer ıskalarsa, onu yönlendirebilecek dalgıçlar var, biliyorsun.
Elveda, Sadık. Duydun mu? Gizlice arka kapıdan aşağı in, yoksa bir düzenbaz çocuk seni gözetleyip senin yaşına
Bawd diye seslenebilir.

[_Çıkış_ SADIK.

İLGİ. Bak, bu şey kim?

NEŞELİ. Hanımımın hizmetçisi, bawd'ı, itirafçısı,
kendisi ikinci elden. Başlangıcı basit ve aşağıdaydı, ta ki hanımı onu muhtemel gelecek vaat eden bir bawd olarak bulana kadar,
kemerindeki anahtar kadar gizli, düşünceleri kadar itaatkar, bu erdemler onu düz etek ve eşarptan
boyunluk ve popo rulosuna yükseltti. Ve ilk başta kızın dönüşümüyle şaşkına döndüğünü görmek iyi bir oyundu. O zamandan beri
tüm aileye aşık oldu ve şimdi Levite'in ardından iç çekiyor; ve eğer onu da terk ederse, bir hizmetçi kadının lanetinin onun üzerine geleceğini kehanet ediyorum: yaşlı, hor görülen, fakir ve modası geçmiş bir şekilde ölmek.

_Gir_ KAPTAN.

KAPTAN. Neden boyalı bir bez asıp, kişi başı iki peni alıp, kapıdaki tüm evcil aptalları içeri almıyorsun - şimdi ağzı açık
bakan ve seni deli sanan o
şaşkın oğulları?[250]

UMURUNDA. Ne düşündükleri önemli değil: delilik burada uygun.
Meyhaneler Baküs'ün tapınakları, deliliğin yeri değil midir?
Deliliğin
işareti kapıda asılı değil midir?

NEŞELİ.----biz içeride sevinçlerimize ve kadehlerimize sahipken, ağlayan Niobe'nin acı çeken gözleri keder ve gözyaşlarıyla
dolmuşken! Sevinçlerimizi böyle tamamlayan davaya şükürler olsun: çünkü cebimizde Plutus, yanımızda Mars, kafamızda Baküs, kalbimizde öz sevgi ve kollarımızda bakirelerin değişimini görüyoruz; gözleri ve kalpleri sevgi ve hoş geldin dile getiren güzellikler; katı düşünürler yok, cimri güzellikler yok, ki onlar sadece sıkıcı bir evlilik gününde alevlenecek bir kıvılcımı korumak için yeşil hastalıkta ateşlerini kötü niyetle
tırnaklıyorlar: böyleleri yemin etsin ve yeminden dönsün, ta ki (bütün cemaat arasında) birbirlerini en az sevene kadar, biz de bu aptal sinekleri yakalamak için örümcek ağlarımızı en belirgin yerlere serelim.

ÖNEMLİ. Haklı. Dostlar, buraya bir sürü koyun için pazarlık yapmak, oyların yasallığını tartışmak, ayrıcalık ve parlamento gücünü tartmak, çuvalı bitirmek, ya da buradaki Babaları okumak için mi geri çekildiğimizi düşünüyorsunuz,
acı çeken dirseklerini çıplak bırakmış olanlar gibi,
onları şaşırtacak bir bilgi bulmak için? Böyle beyin kıran düşüncelere lanet olsun!
onlardan kaçın ve elime[251] bir bardak sonsuz
çuval al ve duyuların geri geleceğini ve bir sevgilinin
lütuftan düşüşünü kehanet et; ki sevgili dostumuz Efendi Jolly, Lady Loveall'ın (son zamanlarda Sadık olarak aramızdan ayrıldı)
o inciyi almak için gönderdiği kişiye bunu kanıtlayacaktır.

YÜZBAŞI. Ama umarım onları saklayacak lütfa sahiptir.

NEŞELİ. Hayır, hayır; ben bir aptalım, ben!

YÜZBAŞI. Oğlum burada değil miydi?

NEŞELİ. Hayır, onu görmedik.

YÜZBAŞI. Bir haydutun hastalığı! Çok tembelleşti.

ÇILGIN. Oğlun az önce içeri girdi ve arka kapının
anahtarını istedi. Yanında kadınlar var.

YÜZBAŞI. Ah, iyi! Wanton: Yaşlı kadın ve incisinin hikayesine
gülmesi için onu çağırdım.

_Gir_ ÇOCUK.

Bunca zaman neredeydin, efendim?

ÇOCUK. Arabayı daha erken geçebilirdim, efendim.

YÜZBAŞI. Araba! Hangi araba?

ÇOCUK. Leydi Loveall'ın.

YÜZBAŞI. Leydi Loveall'ın! Neden, arabasıyla ne işin vardı?

ÇOCUK. Ona maiyetinin gönderdiği mektubu vermeye gittim.

YÜZBAŞI. Mektup! Hangi mektup?

ÇOCUK. Maiyetinin bana verdiği.

YÜZBAŞI. Ned'in evinde Wanton'a yazdığım mektubu mu?

ÇOCUK. Bana verdiğiniz mektup, efendim, Leydi Loveall'a yönelikti ve o bunu okuyunca çılgın bir kadın gibi öfkelendi.

[_KAPTAN_ onu dövmekle tehdit ediyor_.

UMURSA. Neden, çocuğu kendi hatan için dövmeyeceksin? Hangi
mektuptu?

KAPTAN. Yeterliydi; sadece incinin bir hikayesi, burada kendini Şehvetli bir şekilde
yeterince kötü muamele edilmiş buluyor.

NEŞELİ. Şimdi beyler, güleceğiniz iki kişi var.

KAPTAN. Bir aptallık hastalığı! Ne yapacağımıza karar verelim.
İnkar edilemez, çünkü tüm ayrıntılar elimde.

ÇOCUK. Bir şeye karar vermelisin, çünkü o geliyor ve
sadece arka kapı açılana kadar kaldı.

KAPTAN. Burada olduğumu nereden biliyordu?

ÇOCUK. Sizin maiyetiniz ona burada onun için kalacağınızı söylememi istedi.

UMURSA. Bu hata nasıl oldu?

YÜZBAY. Şeytan bize bir utanç borçlu gibi görünüyor. Eve gidip Wanton'a tasarımlarımızda nasıl ilerlediğimizi anlatmaya gittiğimi biliyorsun;
ve üst yazıyı yazarken, çocuğun içeri
girdiğini ve bana Leydi Loveall'ın geçtiğini söylediğini hatırlıyorum.

NEŞELİ. Ve öyle görünüyor ki sen, saf bir hatayla, mektubunu
ona yönlendirmişsin.

ÖZEL. Peki, geldiğinde onunla ne yapacağına karar ver.

YÜZBAY. İnanç, erkekler gibi katlan; sadece yaşlı bir kadın kayboldu; ona meydan okumaya karar verelim, incimizden eminiz; ama savaşı
uzatmamak için, hepiniz odadan
kaçınmak için elinizden gelen ilk fırsatı kullanın. Yalnız kaldığında, bir
kompozisyonu dinleyip dinlemeyeceğini deneyeceğim.

NEŞELİ. Yakın komitede hiç arkadaşın yok mu?

YÜZBAY. Evet, evet, ben bir Essex'liyim.[252]

ÖZEL. Sonra bazılarını hareket ettirin, mektup yok oyu verilebilir.

NEŞELİ. Evet, evet; ve mektup yok oyu verildikten sonra, o zaman ona
yanlış; skandal ve yasadışı, ve bu onun içinde: Danimarka paketinde bunun için bir emsalleri var, bunu ulusların hukukuna dayanarak, iki meclisin de emri veya izni olmadan krala bir elçilikle karşılaşan aptal bir adamdan aldılar!

YÜZBAŞI. Duydum, geldiğini duyuyorum.

_Girin_ SEVGİ _ve_ SADIK.

SEVGİ. Efendim, bir mektup aldım, ama hangi kazayla, bilmiyorum;
çünkü içeriği beni ilgilendirse de, bana gönderilmediğine inanıyorum.

YÜZBAŞI. Hanımefendi, bunu inkar etmek için çok geç; barış mı yoksa savaş mı getiriyorsunuz? tartışmasız, savaş olursa, meydan okumamı ortaya koyarım: barış olursa, silahımı sizin ellerinize teslim ederim.

SEVGİ. Hepiniz değersiz misiniz? Tüm seks yalanlarınız? Bir erkeği sadık olmaya zorlamak mümkün değil mi? Bu, hiçbir yaşın eşleşemeyeceği bir ihanet! Gençliğinizi ve zekanızı bir hanımın sevgisini ve arkadaşlığını kazanmak için mi kullanıyorsunuz, sonra da ona ihanet mi ediyorsunuz? Servetimi yönetmeniz yeterli değil miydi, ama onurumu da mahvetmelisiniz ve hala isteklerinizi karşılayan o hayırseverliğe minnettar olmak yerine, bana zarar vermeye çalışın ve ünümü kaybetmek için ödeme yaptığımı dünyaya inandırmaya çalışın; sonra da beni fahişenizin neşesinin hor görülen konusu yapın? Alçak ve değersiz! [_Gülümsüyor._] Gülümsüyor musun, sahtekar? Senin için de bir zaman bulacağım ve intikamım hepinizi bulacak.

İNANÇ. Evet, efendim; ve hanım fahişemi ve beni fahişemi ilan edecek kadar hazır zekaya sahip olan siz, bunun için bir darağacını doldurduğunuzu görmeyi umuyorum.

YÜZBAŞI. Tekrar ediyorum, barış mı savaş mı?

AŞK. Barış! Önce senin kanını içeceğim, köpek. İncim nerede?
[_WILD'a_ konuşuyor.] Beni haklı çıkarmalısın, efendim, bu konuda

ben onları sana gönderdim.

WILD. Hanımefendi, ben onları çağırmadım.

YÜZBAŞI. Başka söze gerek yok: Onlara sahibim, onları kazandım ve sen onları
ödedin.

İNANÇ. Sen küfürbaz bir adamsın, beyefendi.

AŞK. Barış, fahişe, onların iftiralarını küçümsüyorum, bu benim
şerefimi sarsamaz: bu onların iftirası için çok ağır ve çok sabit.

NEŞELİ. Benim tarafımdan yemin edilecek; bunun büyük bir
şeref olduğunu düşünüyorum: eminim on gecede taşıyabileceğim kadarını
aldım, yine de hiçbir şey kaçırmadım.

YÜZBAŞI. Sen! Bence öyle; hiçbir eserimin izi yok, görüyorsun, ve
yine de senin peşinden geldim ve bir sedancıyı batıracak kadar yük getirdim.

VAHŞİ. Bu ilişkiye göre o büyük şöhrete sahip bir kadın olmalı.

ÖNEM. Bu düşünce, durumu ve yaşıyla birlikte,
en azından eskiden olduğu şeye biraz saygı duymanı sağlasın. Hanımefendi, üzgünüm
bu konuda size hizmet edemem.

[_Exeunt_ GOLLY _ve_ DRELESS.

AŞK. Tüm aşağılık alçaklıklarını görüyorum: alaycılığını sürdür. Gel,
gidelim, fahişe, şöhretimi düzeltecek bir şeyler bulacağım; ve
fikrimi kaybetmiş olsam da, bundan sonra aşkı nasıl ayırt edeceğimi öğrendim; ve seni ve
tüm cinsiyetini, asil bir dostluğa değer verecek kadar ruha sahip olmayanları hor göreceğim.

VAHŞİ. Lütfen hanımefendi, seninle konuşmama izin ver.

YÜZBŞ. Fısıldamak yok: Ben söyledim ve kılıcımla devam ettireceğim.

_ÇEKME_ ÇEKME.

ÇEKME. Efendim, sizinle konuşmak isteyen biri var.

YÜZBAŞI. Benimle mi?

ÇEKME. Hayır efendim, Vahşi Efendi ile.

VAHŞİ. Hanımefendi, hemen size hizmet edeceğim.

[_Çık_ VAHŞİ.

YÜZBAŞI. Hanımefendi, arkadaşlığımın sizi rahatsız ettiğini biliyorum, bu yüzden
ayrılıyorum. Çekmece, bana başka bir oda göster.

[_KAPTAN_ _bir iki kez döner; birbirlerine bakarlar,
sonra dışarı çıkar_.

SEVGİ. Ey Sadık, Sadık! Çok kötü bir şekilde taciz edildim ve
intikamımı almanın bir yolunu bulamıyorum.

İNANÇ. Hanımefendi, onlara fareboğanı vereceğim, hem de hemen, onlar
anlamadan; çünkü o serseri kaptanın dili başka
seni ilan edecek ve ününü sonsuza dek mahvedecek.

AŞK. Ay, ay, şöhretim, şöhretim, Sadık: ve bu dakikaya kadar lekesiz tuttuğum
onurum olmasaydı, umursamazdım.

İNANÇ. Bu şudur: her genç şeye sevgini
bağlayacaksın: Sana ancak anlatabilirim.

AŞK. Bana olan aşklarında bu kadar
sahtekar olabileceklerini kim tahmin edebilirdi ki, onlara bu kadar sadık kalmışlardı?

_ÇEKME_ ÇEKMECE.

Dürüst dostum, Vahşi Efendi nerede?

ÇEKME. Diğer beyler onu yanlarında götürdüler.

AŞK. Hepsi gitti mi öyleyse?

ÇEKME. Evet, bu elle. Bu beyler hemen tatmin oldular:
Ne çirkin bir orospuları var! Nasıl da söylüyor.[253]

[_Kenara_

AŞK. Hadi gidelim, fahişe.

[_Gitmeyi teklif ediyor._

ÇEK. Hanım, hesabı kim ödüyor?

AŞK. Ne diyor?

İNANÇ. Bana hesabı kimin ödeyeceğini soruyor?

AŞK. Hesabı kim ödüyor! Neden, bizim
hesaplamayla ne işimiz var?

ÇEK. Kapıyı kapat, Dick. [_ALL'A_ SEV.] Gitmeden önce
hesaplaşmayı yapacağız.

İNANÇ. Neden, iyi adam sos kutusu, hanımıma
hesaplamalarının bedelini ödettirmeyeceksin, değil mi?

ÇEK. Hanımım! Ünvanının bir belası, geçmek için
bir şeye ihtiyacı var.

İNANÇ. Ne diyorsun, beyefendi?

ÇEK. Diyorum ki, beyler spor için iyi para ödüyorlardı ve
hesabımızı kaybetmemiz için hiçbir neden bilmiyorum.

AŞK. Beni ne sanıyorsun, dostum?

ÇEK. Doğrusu, seni hiçbir şey sanmam; ama
seni, seninle uğraştıklarını düşündüğüm şey için kullanmak istemem.

İNANÇ. Hanımefendi, bu o haylaz kaptanın planı.

AŞK. Sabır, sabır! Ah, kölenin kalbine bir ısırık için.
Dostum, beni yanlış anlama, adım Loveall, bir hanım:
benimle birlikte birini gönder, paranı alırsın.

ÇEK. Beni affetmelisiniz hanımefendi, ben sadece bir hizmetçiyim: eğer bir hanımefendiyseniz, lütfen iç odada oturun ve kadınınızı para için eve gönderin: tutar altı pound ve garsonları hatırlayın.

AŞK. Git, Sadık, git parayı getir. Ah, intikam, intikam!
Onurumu kaybedecek miyim ve intikam alamayacak mıyım?

[_Exeunt omnes._

PERDE IV, SAHNE 1.

_Girer_ ŞEFKATLİ, KAPTAN, DİKKATSİZ, _ve_ VAHŞİ.

YANLIŞ. Özlem duyan bir gelinin umduğu her şeyle, ki ben değilim,
bu intikamdan,
istediğim gibi giden kendi planımdan daha çok memnunum.
Başrahibimi çuvalla meshettim,
ki Baal'ın rahibini çürütebilirdi; ve şimdi bunu yapıyor,
birasında uyuyor ve yatağa çağırıyor - güneşin
battığına yemin ediyor.

YÜZBAŞI. İnanç, fahişe, bana yaptığı sömürü onu hesaplaşmaya
bırakmama neden oldu.

ÖNEM. Evet, inanç, ona şımarık[254] fahişe gibi davrandılar, onunla
yattılar, söylediler ve sonra onu rehin bıraktılar.

WAN. Evet, evet, siz iyi şeylersiniz: Kadınların size
dayanabileceğini merak ediyorum; benim için, sizden daha kötüsünü bekliyorum ve bunun için silahlandım.

VAHŞİ. İnanç, onu gönderip serbest bırakalım; şaka
yeterince ileri gitti; yaşadığım sürece ona acıyorum.

WAN. Ona acı! Asın onu ve ülkeyi ondan kurtarın. O,
giysileri kadar hızlı uzuvlarını yıpratan bir şey; hiç
yatmayan, bütün bir deriyle uyumayan, ama sanki çok uzunmuş gibi bir hareket gibi
parçalara ayrılan; fahişe olmayı teklif ettiği için
asılması gereken.

YÜZBAŞI. Yaşadığım sürece, haklı. Bir keresinde yatağa girmeden önce ne yaptığını görmek için göz attım; bu ışıkta, hizmetçileri onu
parçalıyordu; ve bitirdikleri zaman, bir kısmını
yatağına getirdiler ve geri kalanını ya iğnelediler ya da astılar ve böylece sabaha kadar
parçalanmış bir şekilde yattı; bu sırada odası
bir anatomi okulu gibi her yere
dağılmıştı.

WAN. Ve herhangi bir yere seyahat ettiğinde, bir hokkabazın bir fuardan diğerine hareket ettiği zamanki kadar büyük bir endişe ve bozulma korkusuyla
taşınır.

CARE. Oynayacak
malzemesi olmasa da, yine de izlemeyi seven, tam bir kumarbazdır.

_WANTON'IN HİZMETÇİSİ_ girer.

BAWD. Uyanıktır ve sabırsızlıkla seni çağırır: yatağa girmek ister; misafirler gitmiştir.

WAN. Talimat aldın mı?

BAWD. Beni yalnız bırak, kendi adıma seni garanti ederim.

WAN. Elveda o zaman; hepiniz hazırsınız. Baş komiser kim oynuyor?

YÜZBAŞI. Ben, ben; ve Ned Jolly, yazlıkçı.[255]

WAN. Elveda, elveda o zaman.

[_Çık_ WANTON _ve_ BAWD.

WILD. Bu narin bir kız.

CARE. Mükemmel bir eti ve güzel bir yüzü var. Bu ışıkta,
kaptanı buradaki saltanatından almalıyız.

[_Bunu fısıldıyorlar._

WILD. Onu kurnazca seviyorum; tamamen orospu olan ve
hiç kimsesi olmayan bir kızdan nefret ediyorum; bu bütün gün bir komedi ve geceleri bir panayır[256].

CARE. Burada papazın borusunu yüceltmeyi umuyorum.

YÜZBAŞI. Peki sen ne düşünüyorsun? Başka bir adamın karısıyla yatmak tatlı bir günah değil mi?

WAN. Jolly geldi mi?

[WANTON _yukarıda_.

YÜZBAŞI. Hayır, ama hemen burada olacak.

WILD. Yatakta mı?

WAN. Evet, evet; ve sanki
kilharcı tarafından yatağa yatırılmış gibi uyuyor, _toz toza_ ve _kül küle_.

YÜZBAŞI. Ve onu, son gün kadar
korkunç olacak bir şeyle uyandıracağız.

WAN. Biraz uyusun ki dinlenmiş olsun, yoksa şaka
bozulur; çünkü onun utanç duygusu benim işime yarayacak.

WILD. O zaman eve gidip akşam yemeğini hazırlayacağım ve seni bekleyeceğim.

YÜZBAŞI. Yap; sahnemiz burada.

[_Gir_ JOLLY. ]

Kim var orada? Jolly?

JOLLY. Evet.

YÜZBAŞI. Uygun musun?

JOLLY. Evet, Blackfriars müziğim var. Son perdeye kadar kalmak istiyordum. Peki orada kimi gördüğümü düşünüyorsun?

WILD. Bilmiyorum.

JOLLY. Tahmin et.

WILD. Prythee: Tahmin edemiyorum.

JOLLY. Teyzen ve Metres Pleasant ve güvenilir Secret.

WILD. Ne, dostum?

JOLLY. Sadece aşıklar, bir kutunun içinde bu kadar yakın!

YÜZBAŞI. Bir maç olacak ve bir son var. Prythee, bırak gitsinler: bizim için ne önemi var? Şimdi işimize bakalım ve
sonra onları düşünelim.

WAN. Bir çift tazı için onlara bir çiçek hastalığı. Sonunda
öldürdüler mi? Neden, bu aptalın talihi.[257] Akıllı olan birinin böyle bir eş edinmesi için yeterince uzun bir süre daha geçmesi gerekirdi!

YÜZBAŞI. Daha fazla böyle şeyler yok. Bekçilerin
ceketlerini ödünç aldın mı?

NEŞELİ. Evet, ve faturalar, sakallar, polisin asası ve feneri;
ve yaz için onu giydirmem için beni yalnız bırak. Ama bu
bitince, ücretimi bekliyorum, en azından bir ondalık gece. Şehvetli,
seninle dolandırıcılığın için yatacağım. Ne! Sen aptal mısın? Umarım
beni reddetmezsin?

YANLIŞ. Eğer senin bunu istediğini düşünseydim; ama kayıtsızca
istenmesinden nefret ediyorum ve ama öyle böyle de yapılmadı, yapıldığında.

NEŞELİ. Umarım işimi utandırmazsın, değil mi?

YANLIŞ. İnanç, derler ki, senin zevkin dilindedir ve
bu nedenle, seninle yatmana izin vermesem de,
seni de memnun edecek iyi bir şey vereceğim.

NEŞELİ. Biraz [böyle] bir düzenbazlık bekliyordum.

SIKINTILI. Hayır, inanç, ciddiyim: ve ikinizi de memnun edeceğim için,
Efendi Vahşi burada yatacak ve sen de bunu söylemene izin vereceksin, bu da seni de memnun edecek.

SIKINTILI. İnanç ve benim rolüm biraz zevk; yoksa _sevdim,
tadını çıkardım ve anlattım_, yanlış anlaşılmış olur.

SIKINTILI. Evet, ama asla sevmemek, nadiren tadını çıkarmak ve her zaman söylemek--foh!
kokar ve Shoreditch pisliğinden daha kötü lekeler; ve kadınlar erkeklerden
nefret eder ve korkarlar. Neden, ben, kendini fahişe olarak tanımlayan biri olarak, gençliğin[258] bunu hazmedebildiğini göremiyorum, bu benim kârım ve çıkarım olsa bile:
çünkü bu kasabada özel bir fahişe olmak, yaşlısı öldürüldüğünde
genç kuşlar gibi yuvada açlıktan ölmek demektir.

ÖNEMSİN. Mükemmel kız! Çok doğru. Neşeli, dilin birçok kadını
dürüst tutmuştur.

WAN. İnanın, bu bir gerçek, bunu söyleyeceğim, eğer gözlemlerseniz, hepiniz zevklerinizi
daha iyi hale getirebilirsiniz: söyleme korkusu, Bridewell kenevirinden daha fazla kadını dürüst tutar; ve siz
akıllı adamlar ve özgürlüğün gerçek aşıkları olsaydınız, şimdi hiçbir çağın
umamayacağı mükemmelliğe
geliştirmenin zamanıydı.
Şimdi böyle bir zevk tohumu ekebilirsiniz, bundan sonra sizin için dua edilebilir. Şimdi, bu şevk ve cehalet çağında, sizden dördünüzün, eski giysiler ve çekingen bakışlarla, her iki meclise bir dilekçe sunmasını ve zina zevkiyle tapınanların bildiği o kötülükteki payınız için vicdanınız dokunmuş adamlar olduğunuzu söylemenizi istiyorum; ve bunun ölüm olmasını[259] ve bu amaçla bir yasa çıkarılmasını diliyorum. Kadınlar sizin için nasıl dua edecekler ve kendi masraflarıyla hayırseverlerinin anısına heykeller dikecekler! Genç ve nazik olanlar daha sonra odalarınızı ziyaret edecek, dua edecek ve sizi sunacak ve böyle bir yasayla güvence altına alınan tatlı günah için kanlı gençleri kur yapacaklar. Gençlik ve tutku yasaklanmış tatlıları istediğinde, hiç kimse bir fırsatı kaçırmaz, nazik doğaya kaba bir şekilde karşı çıkmaz veya onun çağrısını dinlemeyi reddetmez. Hayatlarınız gibi bir güvenlik söz konusu olduğunda, kim güvenmekten korkar? Bu yasayla tüm yeminler ve itirazlar iptal edilir. Mektuplar ve küstahlıklar da işe yaramaz hale gelirdi: içgüdüsel olarak, tür
tür, tür bulur ve tek bir doğaya sahip olarak, tek bir zihin olur.
Şimdi bir adamın mizahını gözlemlemek ve bilmek için bir çağ kaybediyoruz, ona güvenmeye cesaret etmeden önce; ama bu yasayı alın, o zaman, beğenin ve tadını çıkarın. Ve
şimdi, zaman ve servet harcamasıyla komşularınızın eşleri arasında bir metresi
toplayabilirsiniz, ortak tarlada olduğu gibi
bir sürü kadın biçeceksiniz. Küçük bir kasaba var,
sadece bu yasada bilge; ve duydum ki onlar bunu iyi biliyorlar, bu yüz yılda sadece bir idam oldu; yine de
aynı grup yedi yıl aradı ve kasabada dürüst bir
kadın bulamadı.

CARE. Mükemmel bir komplo! Hadi başlayalım. Mürekkep ve kağıt, canım
Wanton: dilekçeyi hemen yazacağız.

WAN. Efendi Jolly de kabul edecek mi? O zaman,
yakışıklı bir kadın
adı duyulur duyulmaz gülümsememeli ve sakalını okşamamalısın; ona
bir sonraki sen, onunla yattın demelisin. Böyle bir yalan, bir gerçek kadar
tehlikelidir ve seni asla işlemediğin bir günahtan dolayı astırmak adalet olurdu, bu kadar çok kadına
iftira attığın için.

JOLLY. Eğer bütün o yalancılar asılsa, terazinin
suçlularla birlikte ağırlaşacağına inanıyorum.

WAN. Örneğin asılan bir haydut, bin tane iyi kız yaratırdı. Eğer alırsa, buna benim kanunum, Şehvetlilerin kanunu denecek: o zaman
tekrar etek giyebiliriz; çünkü kadınlar buyurganlaştı ve pantolonu sadece
zavallı aldatılmışları korkutmak ve aptalların
boynuzlarını sindirmesini sağlamak için giydiler. Hazır mısınız? Kapıyı açayım mı?

YÜZBAY. Evet.

VAHŞİ. Seni evimde bekleyeceğim.

[_Çık_ VAHŞİ _bir yoldan, ve diğer grup başka bir yoldan_.

OMNES. Geleceğiz, geleceğiz.

YÜZBAY. Öyleyse, daha yüksek sesle kapıyı çalın.

[_İçeride kapıyı çalarlar ve_ PASTOR _yatağında,
ve_ BAWD _onunla birlikte_ bulunur.

PAR. Kim var orada? Ne istersiniz?

YÜZBAY. İşte majestelerinin saati ve baş polis memurunun maiyeti içeri girmeli. Lordlardan bir suçluyu aramak için bir emir aldık.

PAR. Buraya gelme. Yarın emrine cevap vereceğim.

NEŞELİ. Kapıyı kır.

PAR. Cesaretin varsa.

BAWD. Tanrım, canım, ne yapacağız?

PAR. Neden, tatlım, sana emir vereceğim. Sen benim karım, kaburgam, kemiğimin kemiği değil misin? Bir saçına bile dokunulmadan her şeye katlanacağım.

BAWD. Dinle! Kapıyı kırıyorlar!

PAR. Cesaret edemiyorlar! Neden bu kadar titriyorsun? Ah, tatlı
masumiyet, nasıl da titriyor!

YÜZBAŞI. Kapıyı kır.

PAR. Bu küstahlığı piskoposa şikayet edeceğim.

BAWD. Geliyorlar, geliyorlar, kuzu!

PAR. Önemli değil, tatlım, sana dokunmaya cesaret edemezler. Ne istersin, baş komiser? Çok kabasın.

[_Emri teslim ediyor._

KAPTAN. Emri okuyun, işimiz bizi mazur gösterir. Orada
bulduğun gibi birini tanıyor musun?

PAR. Evet, efendim, ama bu isimle değil. Böyle bir kadın benim karım ve
Lindabrides değil.[260] Bugün evlendik ve onu bir sonraki mahkeme günü karım olarak
aklayacağım. Cevabını aldın ve belki de
gitmiş olabilirsin.

NEŞELİ. Şimdi böyle mazeretlere aldırmamalıyız. Eğer o senin karınsa, mahkemeye çıkar ve sana teslim edilecektir.

PAR. Eğer o benim karımsa! Efendim, onu evlendirdim ve yatağa attım:
Başka hangi töreni istersin? Korkma, tatlım.

NEŞELİ. Efendim, emrimizi yerine getirmekten daha azını yapamayız. Biz
sadece hizmetçiyiz; ve, baş komiser, kral adına görevini yapmanı emrediyorum. Suçlunun bedenine bak.

PAR. Cesaret edene dokun: Hançerimi ona saplayacağım. [_Hançerini
aldı._] Hiçbir şeyden korkma, tatlım. Baş komiser,
cübbeli bir adama sunulan bu küstahlıktan pişman olacaksın.

BAWD. Yardım et, canım, beni böyle[261] tutmana izin verecek misin?

[_Burada onu çıkarmaya çalışıyorlar._

PAR. Kötüler, ne yapacaksınız? Cinayet! Tecavüz!

YÜZBAŞI. Evet, evet, muhtemel: Bir tecavüzcü gibi görünüyorum!

NEŞELİ. Onu tut, onunla yeterince iyi anlaşacağız.

[_Onu yataktan çıkarmaya gittiklerinde, BAWD'yi keşfederler. _Onu bıraktıklarında, ona döner ve
onu kollarında tutar._

YÜZBAŞI. Burada ne var, yaşlı bir kadın mı?

PAR. Bırak beni. Köleler ve katiller!

YÜZBAŞI. Bırak gitsin.

NEŞELİ. Bu kadını tanıyan var mı? Aradığımız o değil.

PAR. Hayır, serseri, bu hata seni mazur göstermeyecek.

NEŞELİ. Yaşlı Goodman, ona ne diyorsun, karısı.

YÜZBAŞI. Mumu tut ve yüzünü görelim.

[_Mumu tuttuklarında, onun koynunda yatar ve
kolları ona dolanır. O, giydirebilecekleri kadar
iğrenç giyinmiş olmalı. Onu görünce, şaşkınlığa düşer ve
onu kendisinden iter._

NEŞELİ. Burada ne var, zina mı? İkisini de al: işte
yeni bir konu.

PAR. Baş komiser, küçük bir tartışma
benim çok
kötü muamele gördüğüme inanmanı sağlayacaktır. Elbette, bu bir adamın
zevk almak için günah işleyebileceği bir şeye benzemiyor: o zaman bu senin acını
ve itibarımı
kaybetmeni sağlasın. Görevimi düşün ve
benim suçlu olmadığımdan emin olduğun bir şey için beni
kamuoyunda utandırma, ama bazı kötü adamların
planı yüzünden.[262]

BAWD. Canım, beni şimdi reddedecek misin?

PAR. Ah, küstahlık!

NEŞELİ. Baş komiser, görevini yap. İkisini de al, çünkü
sen cevaplayacaksın.

YÜZBAŞI. Ona cüppesini ver ki onu örtsün.

[_Cübbesini ve onun ceketini giydiler ve onları götürdüler._

PAR. Beyler, beni nereye götüreceksiniz?

YÜZBAŞI. Bir sonraki yargıca, sanırım Vahşi Usta; seyahatten yeni
geldi. Komşular, ona saygılarımızı
ifade etmek için iyi bir yol olacak.

PAR. Hayır, inanç, beyler, hatta bir sonraki yoldan Tyburn'e gidin ve
işleri törensiz bir şekilde halledin, çünkü beni
tamamen rezil edersiniz. Bu o lanet olası yüzbaşı: karım da yurtdışında;
Korkarım ki o da komplonun bir parçası.

NEŞELİ. Hadi, onları götürün.

BAWD. Bizi nereye götürecekler, canım?

PAR. Aman Tanrım, küstahlık! Beyler, bizi birlikte götürmeyin, yalvarıyorum.

YÜZBAŞI. Gelin, gelin, onları birlikte götürün: tören yok. İkinizin de hataları
birbirine benziyor.

[_Exeunt omnes._

SAHNE II.

_WANTON_ ve_ WILD girer.

WAN. En iyisi şimdi övün ve beni hanımım gibi kullan
Ne diyorsun; ama yaparsan da umurumda değil.

WILD. Gel, aptalsın. Ben sadık bir dost olacağım ve kocan gitmeden
önce senin için iyi koşullar sağlayacağım.

[WILD _WANTON'ı kucağına_ alarak oturur.

WAN. Bunu şimdi yapmalısın ya da asla.

WILD. Dinle, dinle! Duyuyorum. Haberler ne?

_Gir_ KAPTAN, NEŞELİ, NÖBETÇİ, BAWD, _ve_ PAŞA.

KAPTAN. Birkaç suçluyu huzuruna getirdik: çok kötü bir suç işlediler.

NEŞELİ. Ve biz de suçu beraberimizde getirdik ki, maiyetiniz
görsün. Suçluları daha iyi yargılayabilecek
olan siz olacaksınız.

PAR. Ha! Ne görüyorum? Karım baş adaletin kucağında!

WAN. Zavallı adam ne yaptı?

YÜZBAŞI. Neden, hanımefendi, bu kadınla yatağa girdi,
başka bir adamın karısı.

WAN. Onunla yatağa girdi ve onu cezalandırmak için mi yetiştiriyorsunuz? Baş
komiser, eğer onu cezalandırmak istiyorsanız, onlara tekrar birlikte yatmalarını emredin.
Bu adam deli değil mi?

PAR. Bu iyi bir dolandırıcılık! Tünelin kimin tarafından yönetildiğini buldum.

WILD. Pekala, konuya gelelim. Başka bir adamın karısıyla
yataktan alındığını söylüyorsunuz.

YÜZBAŞI. Evet ve maiyetinizden hoşlanmıyorum.

WILD. Newgate'deki Delik'e mittimus'unu yap.

WAN. Elbette, bu adamın yüzünü gördüm. Arkadaşım, daha önce hiç yüzünü
görmedim mi?

PAR. Yanılmıyorsam, hanımefendininkine çok benzeyen birini
ben de gördüm. O, kasabada bir yüzbaşının kadrolu fahişesiydi. İntikam almak için
bir zamanım olacak.

ÇILGIN. Şimdi ne oldu, efendim, tehdit mi ediyorsun? Onu defolup gitsin.

YÜZBAŞI. Daha güçlü bir nöbetçi getireceğim, efendim, hemen döneceğim.

ÇILGIN. Yap, baş komiser; zavallı kadına bir şey ver,
ve onu serbest bırak; çünkü bunun onun kötülüğü olduğunu söyleyebilirim.
Böyle bir şeyi hiç
düşünmemiş birine benziyor.

BAWD. Tanrı ibadetinizi kutsasın, ben masumum. Ben onay verene kadar sevişmeyi
hiç bırakmadı.

_KAPTAN_ _kendi şekliyle_ gir.

PAR. Ah zavallı, zavallı!

YÜZBAŞI. Şimdi ne oldu, buradaki haberler neler? Saygıdeğer dostum ve
üstad papazım, gecenin bu saatinde buraya gelmenize ne sebep oldu? neden,
güzel gelininizin kucaklamaları için sizi kıskandığımı
düşünmeliydim. Bu iyilikleri mi yapıyorsunuz? Bunlar sizin
gelin bağlarınız mı? Bu yeni bir yol.

[_Kollarını bağlayan iple oynuyor._

PAR. Sizin için yeni mi?

WAN. Şimdi nasıl, kaptan?

YÜZBAŞI. Şımarık, bu sizin kocanızı kendinize sevdirmek için planınız mı?

PAR. Hayır, bu sizin planınız, zavallı dövülmüş kaptan; ama
intikamım alınacak.

YÜZBAŞI. Evet, inanç, bu benim komplomdu ve bununla övünüyorum; bu tatlı yemi o kadar açgözlülükle
yutan
Makyavel'imi baltalamak için.

PAR. İyi.

YÜZBAŞI. Ama öfkem burada bitmiyor. Bana verdiğin o temel dili hatırla - bin babanın oğlu; evcil bir çetenin kaptanı; ve
uzun sopalı konuşmalarla geçimimi sağlayan biri - bunun ve eski ihanetlerinin için seni mahvedeceğim, köle. Sana yaşlı kadınların kör köpek yavrularına gösterdiğinden daha fazla merhamet göstermeyeceğim. Seni tekrar Latin mektuplarındaki övgülerine götüreceğim ve sana
yaşayacak hiçbir şey bırakmayacağım - hayır, ekmek değil - ama senin
asil kadınların isimlerini anagramlarla tırmalayarak kazandığın şey.[263] Ve, efendi adalet,
eğer beni bir gün mecbur edeceksen, şimdi yanımda dur ki,
onu rahip kürsüsünden kırbaçlayayım.

PAR. Mahvoldum.

VAHŞİ. Adaletten başka bir şey yapamam: beni mazur görmelisin.
Sadece bu tür günahları o ceketin içinde zamanında cezalandırmanın ve bu tür yılanları kabuklarında ezmenin ne kadar uygun olduğunu göstereceğim.

PAR. Merhamet, ah, merhamet!

VAHŞİ. Memurlar, onu götürün.

[_Onu çekip götürüyorlar._

PAR. Merhamet yok mu?

WAN. Evet, şartlara bağlı olarak, biraz merhamet olabilir.

[_PASTAN_ _çok üzgün görünüyor_.

VAHŞİ. Ve bunlar şunlardır: nöbetçi diğer odada kalsın.
[_NÖBETÇİDEN_ Çık.] İlk olarak, karın özgürlüğüne kavuşacak ve sen de senin özgürlüğüne kavuşacaksın, çünkü senin hakkında bilgi veriyor; ve onu da yanınızda getirdiğinizde,
hoş karşılanacaksınız. O zaman kıskanmayacaksınız; bu da
başka bir nokta.

YÜZBAŞI. Bunun için bir çaresi olacak.

WAN. Evet, evet, gözlerine bir şey uygulayacağım, şüphesini
iyileştirecek.

VAHŞİ. Sonra yüzbaşıdan af dileyeceksiniz ve karınız.
Ona papazlık makamınızın yarısının onu geçindirmesine izin vereceksiniz.
Senetler
içeride hazır: eğer bunları imzalarsanız ve karınızı
bizim kullanımımıza teslim ederseniz, sizi serbest bırakacaktır.

PAR. Sunuyorum efendim; ancak umarım maiyetiniz karımın kullanımına dair
bir tanık istemez. Sumner ve nöbetçi de, umarım maiyetiniz onlara sessiz kalmalarını emreder.

WAN. Korkmanıza gerek kalmayacak; itibarınızı koruyacağım.
Nöbetçiyi çağırın. Bu yüzleri tanıyor musunuz?

[_Onları keşfeder._

PAR. Ha! Kötü muamele.

NEŞELİ. Hayır, çekinme: eğer yaparsan,
tekrar ustabaşı Sumner'a giderim.

YÜZBAŞI. Ve bir anda sert bir başçavuş olurum.

PAR. Hayır, hayır, boyun eğiyorum; ve umarım hepimiz arkadaş oluruz. Eminim ki
affetmem gereken en zor kısım benimdir.

WAN. Ve ben, tüm bu topluluğun önünde, seni unutmaya ve
affetmeye söz veriyorum ve seni tekrar sevgili ve ölümlü kocam olarak almaya razıyım, şimdi evcilsin; ama artık bunu yapmamalısın; ve senin için uygun olmadığında kör olmaya çalış; ve sağır olmayı dene ve zamanında uyumayı öğren ve
beyefendiler geldiğinde seni çağıracak bir iş bul, bu özel olurdu.

YÜZBAŞI. Neden öyle; şimdi her şey olması gerektiği gibi; ve itaat ettiğinde, emredeceksin; ama sen buyurgan olmak istediğinde, o zaman
be beni polis memurumun kadrosuna götür, ta ki abone olana kadar, _Cedunt
armis togA|_: ve eğer bu Latince yanlışsa, papaz, onu da affetmelisin.

NEŞELİ. Bu elinle, ondalık gecemi seninle geçirmeliyim, sen
çok şakacısın. Ne zaman söyle? Bana ne zaman izin vereceksin, ha?

YAVAŞ. Asla.

NEŞELİ. Asla!

YAVAŞ. Hayır, asla.

NEŞELİ. Duydun mu? Ben hayır işlerinde çalışanlardan değilim. Ya
ödemeye karar ver, ya da bütün sütümü tekrar tekmeleyim.

YAVAŞ. Ne istiyorsun?

NEŞELİ. Seninle yatmama izin ver.

YAVAŞ. Hayır gerçekten.

NEŞELİ. Hayır!

YAVAŞ. Hayır; ama daha önce söylediğim gibi kavga etmektense,
benimle yattığını söylemene izin vereceğim.

VAHŞİ. Bana göre sana artık hiçbir şey borçlu değil. Öyleyse, Hanım
Wanton, kocanı al; ve tüm şüpheleri gidermek için, bu gece
bir düğün yemeğinin sorumluluğunu üstleneceğim.

PAR. Bu, Newgate-hole'dan daha iyi, Bridewell keneviri, esmer
ekmek ve kırbaç ipi.

[_Exeunt omnes._

SAHNE III.

_DUL_ ve_ HANIM PLEASANT, EFENDİ SAD ve EFENDİ CONSTANT giriyor.

WID. Yemin ederim, iyi bir oyundu.

LÜTFEN. Ve eve geldiğim için mutluyum, çünkü bu yürüyüşten çok yoruldum. Tanrı aşkına, yürümenin zevki nerede? Yemin ederim ki, yorulana kadar onu sık sık aradım ve yine de
hiç bulamadım.

ÜZGÜN. Kapındaki bu teberler ne işe yarıyor?

[_DUL_UN_ _kapısında_ _BEKÇİ_.

WID. Teberler! Nerede?

ÜZGÜN. Orada, senin evinde.

CON. Arkadaş, o bekçilerin ne işi var?

İZLE. Ev bu öğleden sonra hastalıktan[264] dolayı kapalı.

LÜTFEN. Hastalık!

İZLE. Evet, gerçekten; jetonlarla dolu bir arabacı ölü.

ÜZGÜN. Subay nerede?

İZLE. Dün burada yemek yiyen evin hanımını ve başka bir
şirketi aramaya gitti, onu içeri almaya veya
veba evine taşımaya.

WID. Ha! Ne yapacağız yeğenim?

ÜZGÜN. Eğer konaklamamızı emrederseniz.

LÜTFEN. Çok zahmetli olacak.

WID. Hadi Loveall'a gidelim.

LÜTFEN. Ben değil, inancıma göre: kredilerimizin onu bize getirmesi nadirdir.

WID. Neden, o hiç mi?

CON. İnancım, hanımefendi, itibarı iyi değil.

WID. Peki o zaman ne yapacağız?

CON. Bizi memnun etmek için maceraya mı atılırsınız?

WID. Teşekkür ederim, efendim? Covent Garden'daki yeğenimin yanına gideceğiz:

tanıdıkları arasında yer değiştirebilir.

LÜTFEN. İyi düşünülmüş; Piazza da yakında.

WID. Arabanızı oraya ödünç alırız ve hemen
geri göndeririz.

CON. Sizi bekleriz, hanımefendi.

WID. Bu kaza beni rahatsız ediyor. Zavallı adam için yürekten üzgünüm.

LÜTFEN. Ben de üzgünüm: ama dua et teyze, kederimizde kendimizi unutmayalım. Kapıya kırmızı bir
çarpı koymayı
istemiyorum.[265]

CON. Hanım Pleasant haklı; çünkü kalırsan, memurlar seni içeri alacak.

WID. Araban için seni rahatsız edeceğiz, efendim.

[_Exeunt omnes._

SAHNE IV.

_GİRİŞ_ PAPA, KAPTAN, VAHŞİ, ŞAŞIRTICI, DİKKATSİZ, _ve_ NEŞELİ.

PAR. Uzlaştım ve artık merhametsiz bir
kilise mensubu olmayacağım. Sanırım bu çuval bir soğutucu.

KAPTAN. Ne! Hatanı görmeni mi sağlıyor?

PAR. Evet, ve savaş gemimi düşünün: ne de bir daha onun
marlı mektuplarına itiraz edeceğim, ne de onlara korsanlık geçiş belgesi diyeceğim. Özgürüm.

YÜZBAŞI. Ve hoş geldiniz. Öfkeden başka her şeye katlanılabilir ve her şey
şakadır, sen güldüğünde; ve gözlerini kınlarında bana
sövdüğün için sana sarılacağım; ama sen çekilmiş gözlerinle, kırmızı ve çıplak bir şekilde
sövüp saydığında, cariyene dokunan her şeye bir Levili'nin ikinci intikamını[266] tehdit ettiğinde, o zaman kendimi karanlık bir fenere ve bir
polis asasına götürürüm; ve alıntıladığım bu babaların yardımıyla metnimi kanıtlarım: _Nazik kadınlar özgür olmalıdır._

PAR. Ama, yüzbaşı, biz çobanların onları geri almamız yasal değil mi?

YÜZBAŞI. Sadece bir hata; günah, deniz gibi, döndürülebilir
ama asla azalmaz: ve bu
Hanımefendi Bebek'i boşaltsanız bile, fahişe bir yer bulacak ve belki
o zamana kadar dürüst bir hizmetçi taşacak; ve böylece yeni bir günahın yazarı ve saf bir tapınağın kirleticisi olduğunuzu kanıtlayacaksınız: bu yüzden diyorum ki,
yaşadığınız sürece, fahişeyi rahat bırakın, yıpranana kadar;
ve onları vampirleştirmek güvenli değil, bunu göreceksiniz. Ball'u birinci ve ikinciyi okuyun.[267]

VAHŞİ. Daha fazla konuşma yok. Çalın, kemancılar.

KAPTAN. Kapıyı çalan kim?

[_Bir kır dansı. Neşeli olduklarında, yakalayıp
sağlık içerken, DUL KADIN, MISTRESS PLEASANT, _ve iki
Aşık, kapıyı çalar._

SER. Efendim, bugün orada yemek yiyen Hanımefendi Pleasant ve iki beyefendi.

VAHŞİ. Teyzem ve Hanım Pleasant!

NEŞELİ. Gecenin bu saatinde onları ne hale getirmişler?

YÜZBAŞI. Olabilir, fahişelik yapıyorlardı.

SER. Efendim, ben geldiğimde arabadan iniyorlardı.

VAHŞİ. Çabuk, Hanım Wanton; sen ve kocan yatağa;
işte anahtar. Efendi Parson, eski odaya giden yolu biliyorsun ve hemen oraya; artık herkes arkadaş.

PAR. Tatlım, gizlice kaçacağız.

WAN. Şeytan onlara, neşemizi bozdular.

[_Çık_ PARSON.

VAHŞİ. Jack, sen ve arkadaşlarını arka yoldan mutfağa götür ve bu ziyaretin ne anlama geldiğini görene kadar orada kal.

[_Exeunt_ FIDDLERS.

YÜZBAŞI. Anlamı ne? Bu, tüm dürüst kadınların sahip olduğu
yaramaz doğadan başka bir şey değil ve
doğal olarak eğlenceyi bozmaya meyillidirler. Acaba bu gece onları buraya
hangi osuruk uçurdu?

VAHŞİ. Hayır, biraz sabırlı olun, kaptan, sen ve Usta Jolly
bir süre sessizce içeride oturmalısınız, ta ki sebebini öğrenene kadar.

KAPTAN. Bu sadece bir saat kadar neşemizi ertelemek.

SER. Efendim, işte hanımım.

VAHŞİ. Şu şeyleri hemen kaldırın. Kaptan, içeri girin
----

_DUL_, KEYİFLİ, ÜZGÜN, _ve_ SÜREKLİ.

VAHŞİ. Yeğenim, beni bu saatte burada gördüğüne şaşırmıyor musun?

VAHŞİ. Bunun sıradan olmadığını biliyorum, bu yüzden bunun bir
plan olduğuna inanıyorum. Nedir bu, Hanım Pleasant? Bir tane yapayım mı?

LÜTFEN. Yaşadığım sürece, efendim, saf zorunluluk. Ne neşe ne de nezaket
bu ziyareti doğurdu.

ÖNEM. Ne! Araban mı bozuk?

WID. İnan, yeğenim, gerçek şu ki, hastalık evimde,
ve arabacım akşam yemeğinden beri öldü.

VAHŞİ. Hastalık!

LÜTFEN. Evet, yaşadığım sürece: oyundan beri yürüyoruz; ve
eve döndüğümüzde, kapıda nöbetçiyi bulduk ve ev
kapalı.

ÜZGÜN. Ve bugün orada yemek yiyen herkesi aramaya giden bir polis memuru, bize veba evinde kalacak yer sağlamak için.

WID. Bizi kabul etmekten korkmuyor musunuz?

VAHŞİ. Yaşadığım sürece, kaza beni rahatsız ediyor; ve böyle bir talihsizliğin bana bu iyiliği doğurmasına üzgünüm; ve eğer sebep de ortadan kalksaydı
kendimi bu onurdan muaf tutabilirdim.

LÜTFEN. Yaşadığım sürece, Efendi Vahşi, eğer beni kabul etmeseydin, bu gece hizmetkârımla yatmak zorunda kalırdım.

VAHŞİ. Öyle düşünseydim, seni kollarımda taşırdım, Efendi
Constant'ın çok
dostunum.

LÜTFEN. Ama sen benimkinden daha mı çok onun dostusun, Efendi Vahşi?

VAHŞİ. Hayır; ama sanırım bununla o kadar çok ilgi kazandı ki,
seni çok da rahatsız etmezdi.

CON. O, alçakgönüllü hizmetkârın, efendim.

LÜTFEN. Eğer o konaklamayı isteseydim, buraya asla gelmezdim; çünkü istediğimde, tartışmasız evlenirim,
çünkü bir kocadan daha çok kimseden korkmam; ve bu şüpheyi yendiğimde, bir dakika uyararak evlenirim.

WID. Şimdilik tartışma yok. Bize birkaç yatak sağlayabilir misin?

VAHŞİ. Evet, evet.

WID. Ve evde hiç kadın oldu mu?

VAHŞİ. Kız kardeşimin hizmetçisi burada.

ÖNEM. Hanımefendi, bize bu onuru yaşatmaya karar verirseniz,
temiz çarşaflar ve yataklarınız hemen hazır olacak.

WID. Peki yeğenim ve siz, efendim, bu gece nerede yatacaksınız?

ÖNEM. Ah, hanımefendi, şehirde yeterince tanıdık var.

WID. Peki efendim, bu nezaketi kabul edeceğiz; ve Suffolk'a geldiğinizde, evime siz hükmedeceksiniz.

VAHŞİ. Prythee, Bess'i çağır ve ona yatağı
yapması için çarşaflar getirmesini söyle. Ben gidip bir şilte getireceğim, diğeri kadar iyi bir
yatak; ve eğer siz kaldırmayı
bırakırsanız, bir
yataklık kuracağız.

LÜTFEN. Hayır, şilte, lütfen. Peki gecelik için ne yapacağız,
teyze?

VAHŞİ. Neden, ne aldın, kızkardeşim?

WID. O keten daha bitmedi mi?

UMURSAMA. Hayır, inanın hanımefendi, adamı unuttu, ta ki geçen hafta taşıyıcılar gidene kadar.

WILD. Bu işe yarar mı?

LÜTFEN. Evet, evet, lütfen bize bir iyilik yapın da bize verin, bu sadece
yıkamaktan başka bir şey değil.

WILD. Hayır, işe yarayacak: daha fazla konuşma; ben desteyi getireceğim; ve, rica ederim, geçen gün aldığım tarakları ve aynaları getir: adı olmayan diğer ihtiyaçlar için
hizmetçi sana verecek.

WID. Hayır, ama nerede o, yeğenim?

WILD. Eğer yatmadıysa onu arayacağım. Cahil bir genç kız; onu taşradaki kızkardeşimin yanına göndereceğim; onu modaya uydurmak için çok uğraştım.

LÜTFEN. Hangi ülkeden? Bakın, Vahşi Efendi, onu görelim.

VAHŞİ. Onu aşağıya çağıracağım.

[_Çıkış_ VAHŞİ.

ÜZGÜN. Hanımefendi, artık güvende olduğunuzu gördük, ellerinizi öpeceğiz ve
yarın sizi bekleyeceğiz.

WID. O zaman erken olmalı, efendim, çünkü yeğenimin arabasını ödünç alıp, biraz temiz hava almak ve aramayı engellemek için erkenden kırsala gideceğim.

CON. Lütfen hanımefendi, bizimkini komuta etmekten memnuniyet duyarım.

VAHŞİ. Hayır efendim, alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; yeğenim bize eşlik edecek.

CON. Alçakgönüllü hizmetkarınız, Hanımefendi Pleasant.

ÜZGÜN. Hizmetkarınız, hanımefendi.

LÜTFEN. İyi geceler, Efendi Constant.

WID. Efendim, bizi mazur görün, sizi
yanınıza alacak kimsemiz yok.

CARE. Hanımefendi, ben sizin üniformanızı giyenler kadar sizin hizmetkarınızım; ve bu evde başka kimse yok. Hem medeni hem de
hanımefendi olabiliriz, savurgan.

WID. Alçakgönüllü hizmetkarınız, Efendi Careless.

CARE. Beyler, hanımefendime odasına kadar hizmet ederseniz, o zaman
ben de size aşağıda hizmet ederim.

ÜZGÜN. Bizi memnun ettiniz, beyefendi.

[_Exeunt omnes._

SAHNE V.

_Girer_ VAHŞİ, KAPTAN, ŞAŞKIN, PASTOR, _ve_ NEŞELİ.

YÜZBAŞI. Veba!

VAHŞİ. Yaşadığım sürece veba; ve tüm ilişkim gerçektir, her hecesi. Ama, Bayan Wanton, şimdi şaheserini çalmalısın: utandığından ve yeterince basit göründüğünden emin ol, ve her şey yoluna girecek: sen de cemaatteki herhangi biri kadar
sahte bir oda hizmetçisi gibi görüneceksin.

PAR. Hum! yeni arsalar mı?

YÜZBAŞI. Bir etek ve bir atkı giyeyim, ve onu oda hizmetçisi olarak kullanacağım ve temiz önlük ve lazımlık konusunda çok çalışkan olacağım.[268] Şimdi dükkanımdaki tüm ayakkabıları ikisiyle birlikte yatmak için veririm.

WAN. Onları kendim giydirmeme izin ver; doğal olarak bir reverans yapabilirim: unutma, eğer sorarlarsa ben bir Essex kadınıyım.

VAHŞİ. Gel, hemen gel, şu şekerlemeleri al; büyük
pastayı, bıçağı ve peçeteleri getir, çünkü henüz yemek yemediler; ve,
Kaptan, biraz limonata yap ve çocukla
odama gönder; ve, duyuyor musun, Jolly, biz gelene kadar kalmalısın, çünkü
bu gece seninle yatmalıyız.

JOLLY. Kalacağız, ama o zaman acele et.

KAPTAN. Ve pelerinlerimizi ve kılıçlarımızı da getir.

WILD. Yapacağım, yapacağım; ama hepiniz sessiz olun.

PAR. Efendim Wild, umarım bunda bir komplo yoktur.

KAPTAN. Kıskançlık yok, Efendim Parson, hepsi ciddi,
hayatıma. Bizimle gel.

[_Exeunt omnes._

SAHNE VI.

_Yorucu oda, perdeler çekilmiş ve konuşuyorlar. Odası, iki yatak, iki masa, aynalar,
gecelikler, yelekler, şekerlemeler, şekerlemeler ve
şarap:_ WANTON _bir oda hizmetçisi gibi giyinmiş. Hepsi yukarıda, eğer sahne böyle düzenlenebilirse._

_DUL_ ve_ HANIM PLEASANT girer, VAHŞİ _ve_ İLGİSİZ:
_DUL_ ve_ HANIM PLEASANT _WANTON'ı selamlar.

VAHŞİ. İnan, teyze, seni evimde görme şerefine ilk kez eriştim ve bir yabancı olarak sana selam vermeliyim.

WID. Yaşadığım sürece, yeğenim, seni bu zahmete sokmaktan utanıyorum.

VAHŞİ. Bu bir zorunluluk. Hanım Pleasant, yemek yemediğini biliyorum; rica ederim, bu şekerlemeleri tatmaktan memnun ol, bunlar
Sall'ın eseri; ama ben tatlıları anlamıyorum, şarap
ben cevap vereceğim; ve, tek kelimeyle, hoş geldin: sen
Patrona'sın[269] ve biz köleleriz.

UMURSA. İyi dinlenmeler ve hoş bir rüya senin mütevazı hizmetkarın sana
diliyor.

WID. İyi geceler, yeğenim; iyi geceler, Efendi Dikkatsiz.

LÜTFEN. İyi geceler, Efendi Dikkatsiz; mütevazı hizmetkarın, Efendi
Vahşi.

[_Exeunt_ VAHŞİ _ve_ UMUTSUZ.

WID. Neden, evet, burada biraz zekası olan adamlar var: bu güzel gecede,
hizmetkarımın yanında yatmış olsaydık, bu beş soyun ailesine yüklenen bağcıklı şapka ve
terlikleri, tabak yerine dolabın başına doğru ilerletmiş olurduk.

[_Onları soymak için otururlar._

LÜTFEN. Onlar da en hazır gençlerden ikisi; nasıl da koşuyorlar
ve her şeyi bir düşünceyle yapıyorlar! Kız kardeşinin hizmetçisini gönderdiği için onu seviyorum. Güzel bir kız.

WID. Lütfen yatağa gidelim; yorgunum.

LÜTFEN. Pencereler açıkken yatağa girmeyeceksin: tatlım,
sor, pencereleri kapat ve beni buraya getir - beni anlıyor musun?
Yaşadığım sürece, tiyatroya gideli çok oldu.

WID. En uzun günlerden biriydi; bir yıl bir asır olurdu.

LÜTFEN. Ah, yoruldun mu? Yıl bitmeden
ahitini bozacaksın.

[_Perdeler kapalı._

WID. Sor, pencereleri kapat ve gel saçımı topla.

SAHNE VII. _Gir_ VAHŞİ, NEŞELİ, DİKKATSİZ, KAPTAN, PASTOR, _ve_
KEMANCILAR, _ve bir tanesi meşaleyle, pelerinleriyle ve
kılıçlarıyla, onları giyerek_. _Gir_ VAHŞİ'NİN _adamı_.

VAHŞİ. Görüyorum ki gayretle bekliyorsun ve istedikleri hiçbir şeyi eksik
etmelerine izin vermiyorsun. Hadi, gidelim mi? Çok geç oldu.

KAPTAN. Ama Wanton bunu nasıl taşıyor?

VAHŞİ. Onu selamladılar; ve Hanım Pleasant yüzündeki
taşra sadeliğini görebileceğine yemin etti.

PAR. Ona bir lanet olsun, kurnaz çingene!

KAPTAN. Neden, istediğinde dürüst olabildiğini görmekten memnun değilsin?

PAR. Birkaç gün içinde hepinize onun için bir numara göstereceğim, yoksa
nişanımı kaçıracağım.

NEŞELİ. Hadi, gidelim.

[_Hepsi gitmeyi teklif ediyor._

KAPTAN. Wanton gelene kadar kalmayı düşünüyorum.

ÇILGIN. Biraz daha kal, çünkü yatmaları uzun sürmeyecek.

KAPTAN. Wanton'ın sesini duyuyorum.

_Gir_ ÇILGIN.

ÇILGIN. Yataktalar mı?

SOLGUN. Evet, size ve Efendi Careless'a hayran kaldım ve sevgililere
hakaret ettim! Pekala beyler, siz zamanın zekilerisiniz; ama
eğer
bir tavsiyede bulunabilirsem--peki, bu gece yalnız yatabilirler; ama
bir ay içinde onlardan biriyle yatmazsam zor olur.

SOLGUN. Konaklamalarından bu kadar mı etkilendiler?

SOLGUN. Söylenebilecek tek şey şuydu: sizler en dost canlısı, en hazır, en yakışıklı adamlarsınız; zeki ve
ne zaman medeni, ne zaman vahşi olunacağını söyleyebilen adamlarsınız; ve Hanım
Adı neydi, genç olanı, Efendi Vahşi'nin neden zengin bir varise
kur yapmaya gitmediğini sordu; vicdanına göre, sen
hızlıca giderdin dedi.

İLGİ. Eh, eh, her şeyin bir zamanı vardır: gel, gidelim.

[_Ayrılmayı teklif ediyorlar._

YABANİ. Bir ışık al. İyi geceler, Şehvetli.

YÜZBAŞI. Duydun mu, duydun mu? Seninle konuşayım.

[_Hepsi tekrar geri geliyor._

YABANİ. Ne iş?

YÜZBAŞI. Bu gece buradan gidemem: ama senin iyi meleklerin
peşinde ve eğer ben galip gelirsem, sen kalacaksın.

YÜZBAŞI. Ne yapmalı?

YÜZBAŞI. Ne yapmalı? Eğer bütün bu topluluk tahmin etmezse, neden asılacağım.

NEŞELİ. Bak, neden kalalım?

YÜZBAŞI. Dul ve yeğeni için. Bir geceliğine izlemeye değer mi?

ÇILGIN. Evet, kesinlikle.

YÜZBAŞI. O zaman tavsiyemi dinle ve evli olduğunu söyleyeyim. Bu sabah eve yeni elbiseler geldi ve terziden
alacağım bahsettiğin şey var; ve işte bir papaz, ruhsat için kalmaktansa geçimini onlara vermeyi tercih eder;
kemancılar da onları selamlamaya hazır.

ÖNEMLİ. Ama reddederlerse?

NEŞELİ. Vicdanıma göre, öyle yapacaklar.

YÜZBAŞI. Umudun olduğu gibi, yoksa dul kadını kaçırdığın için seninle alay ederler.
Ned, tavsiyemi dinle; gömleğinle onun odasının penceresine gel ve yanından geçen herkesi selamla. Bırak da bunları söyleyeyim,
konukları davet edeyim ve akşam yemeği hazırlayayım; sonra,
iş öğrenildiğinde ve mahkemede tüm arkadaşlarınızı
kurdelelerle birlikte sunduğumda, eğer
yemin edecek kadar lütfunuz varsa ve kendi fikrinizi saklarsanız, o onay vermeli, yoksa şerefi kaybolacaktır.

İLGİ. Bu el sayesinde, onun aklı var ve ben dul kadını üstleneceğim.

ÇILGIN. Onları kızdıracak ve şu anda adil bir yolda olan işi hızlandıracak; ve eğer akılları varsa, böyle bir ihanetten dolayı bizden nefret edeceklerdir.

KAPTAN. Akılları varsa, sizi seveceklerdir: ayrıca, eğer
o noktaya gelirse, ikimiz de sizi evlenmiş gördüğümüze yemin edeceğiz ve papaz da bunu
yaptığına yemin edecek. Rahip, yemin etmeyecek misiniz?

PAR. Evet, herhangi bir şey; olmayan ne, Kaptan?

ÇILGIN. Eğer bu şaka bunu başarabilseydi, yine de bu kadar kötü bir şekilde bir eş kazanmak ayıptır. O da buraya sığınmak için geldi; bu kaba ve misafirperver olmayan bir şey olurdu ve sanki
kendimden çalmadan bir eş edinmeye yetecek kadar liyakatsizmişim gibi görünürdüm:
o zaman, bu benim kendi evimde.

KAPTAN. Daha iyisi; hayır, şimdi düşünüyorum da, neden buraya geldi? Vebanın orada olduğunu nereden biliyorsun? Akşam yemeğinde her şey yolundaydı; eğer bir komplo değilse asılacağım: Akşam yemeğinde aşağıladığın sevgililer de onlara katıldı: Bir hile, bize
acı çektirmek için sadece bir
zekâ hilesi! Ve yarın, kuşlar uçtuğunda, sana gülecekler ve diyecekler ki, iki köylü kadın kendilerini üç gezgin şehirli
zekânın eline çıplak bıraktılar ve onlara
el koymaya cesaret edemediler.

UMUT. Bu inceliklere lanet olsun!

UZUN. Eğer sana karşı bir planları yoksa, beni as: benden önce neden bu kadar serbestçe konuştular?

UMUT. Hadi deneyelim; dünyayı konuşturmaya şimdi başlamayacağız; ayrıca bizim deli adamlar olduğumuzu duymak onlar için yeni bir şey değil.

YÜZBAŞI. Eğer onları yakalarsan, sahip olmaya değer mi?

WILD. Sahip olmak? Evet.

KAPTAN. Eğer onları kaçırırsan, şaka iyidir. Prythee, Ned, bırak da
kazanayım; bu sadece çılgın bir numara.

WILD. Eğer istersek, odaya nasıl gireceğiz?

WAN. Beni bunun için yalnız bırak; taşralı sadeliğimi giyeceğim,
ve bir lazımlık taşıyacağım; sonra, arka kapıyı kilitleme bahanesiyle, açacağım--ve yine de onlara bu oyunu çok
dürüstçe kin tutuyorum; çünkü siz fahişeler en iyi kocalar olursunuz:
bir kez evlendikten sonra, kimse sizi görmez.

KAPTAN. Sana garanti ediyorum, fahişe.

WAN. Hayır, inanın, gözlemledim, onlar hala en çok
şehvet düşkünü kocalar, sonra geri çekilip sulh yargıçları oluyorlar ve
hiçbiri bizim zavallı günahkarlara karşı
olduğu kadar şiddetli değil.
Yine de yapacağım; çünkü vicdanıma göre, genç hanım
sırtüstü düşecek ve bana teşekkür edecek.

[_Çıkış_ WANTON.

YÜZBAŞI. Hadi, git o zaman, ve aptallığını bırak; ve sabahleyin,
Ned, içeri gir ve ellerin yatakta çıplak bir şekilde yalvar.

PAR. Ve eğer bağırırlarsa, dudaklarını ağızlarına koy ve onları durdur.

YÜZBAŞI. Bak, sen de kilisenin yetkisine sahipsin.

ÇILGIN. Pekala, şimdi kararımı verdim: sen de kendi payına düşeni yap ve
raporu güçlü kıl.

ÖNEM. Ve duydun mu? Aşçıyı işe koy ki, eğer
kaçırsak, iyi bir akşam yemeği yiyip kederimizi
içelim.

YÜZBAŞI. Hanım! Sana garanti ediyorum, gelişeceğiz.

[_Çıkış_ YÜZBAŞI.

ÖNEM. Hayır, eğer dul kadını devirmezsem, beni kısırlaştırıp yarın tam bir amca olarak çıkıp, topluluğu selamlarsam, Hoş geldiniz beyler ve İyi günler, yeğen Ned.

VAHŞİ. Tom Amca, iyi günler, Tom Amca.

_Gir_ ŞEHVETLİ.

ŞEHVETLİ. Her şey tamam; kapı açık ve onlar
çocuk düşünceleri kadar hareketsizler: Hazırlanmanın zamanı geldi, yani pantolonunu çıkarman gerekiyor, çünkü neredeyse gün. Ve tavsiyemi dinle,
yeterince güç kullandığından emin ol, daha az sebep işe yarayacak:
özellikle sen, Efendi Vahşi, bir hizmetçiyi, Evet,
deme acısına maruz bırakma.

VAHŞİ. Sana garanti ediyorum, kız; beni yalnız bırak.

ÖNEMLİ. İçeri girip soyunacağız ve tekrar geleceğiz, çünkü arka kapıdan girmeliyiz.

VAHŞİ. Seninle buluşacağım. Kaptan gitti mi?

[_Exeunt_ WILD _ve_ DRELESS.

WAN. Evet, evet, gitti.

GOLLY. Gel, Usta Papaz, aşçıyı hazır bir şekilde görelim.
Kemancılar nerede? Bizim komploya ne olacak?
çünkü
arabacı, Usta Sad ve arkadaşı, eğer bu gelişirse
şakalarından pis kokarlar.

PAR. Bütün gece uyudular, bilerek bütün gün oynamak için.

GOLLY. Borsadan kurdeleler ve puanlar geldiğinde, lütfen
kemancıların biraz olsun olsun; haydutlar bütün gün
o kadar uyumsuz çalacaklar ki, komplo tutarsa ​​dansı bozacaklar.

_Gir_ WILD _ve_ DRELESS _gömlekleriyle, içlerinde
donlarıyla, gecelikleriyle ve terlikleriyle_.

WAN. Önce onları odada görelim, sonra
iş hakkında biraz yürekle gideceğim. Öyleyse, öyleyse, yaklaş ve
sessizce: yolu biliyorsun; dul yüksek yatakta yatıyor ve
yatak örtüsü kapının yanında.

[_İçeri girmek için kapıda diz çöküyorlar; kadın paltolarını
üzerlerine sallıyor._

ÇILGIN. Süzülmek zorunda mıyız?

WHAN. Evet, evet, her zaman dizlerinin üzerine çök, bir kadın bulana kadar,
ve sonra dava için ayağa kalk: kal, şans için önlüğümü
üzerine sallayayım.

NEŞELİ. Neden öyle? Sana garanti ediyorum ki [ben] başarılı olacağım.

PAR. Bir çiçek hastalığına yakalan, seni buradan
bir kez kurtardığımda tırnaklarını keserim.

WAN. Tatlım, tatlım, ayakkabılarını çıkar.

PAR. Evet, tüm kalbimle, senden sonra eski bir ayakkabı var.[270]
Dükkanımdaki her şeyi verirdim, geri kalanı da eşlerle
donatılmış olsaydı!

NEŞELİ. Papaz, güneş doğuyor; git kemancıları içeri gönder ve
aşçıyı işe koy; sağlam bir şekilde doğrasın.

PAR. Evde bir ondalık domuzum var, onu bile düğüne
kurban ederim.

[_Çık_ PARSON.

WAN. Onları iyi durumda bulacaklar, isterlerse
özel
işaretleri alabilirler; çünkü çok sıcak olduğunu ve giyecek giyemeyeceklerini söylediler ve benim sadeliğim onları
çıplak bırakmak için çok çalışkandı ve bu kıvrımlar ve dönüşlerle onları ayaklarına bağladı,
Bir saat içinde içeri girmenin yolunu bulamayacaklarını söyleyeceğim.

_HİZMETÇİ_ ve_ PAPAZ girer.

NEŞELİ. Öyleyse, neden önlüklerini yukarı çekip yüzlerini
saklasınlar.

SER. Efendi Jolly, sizinle konuşmak isteyen biri vardı.

NEŞELİ. Kimdi o?

SER. Çok güzel konuşan hanımdı.

NEŞELİ. Gerçekten de mükemmel bir dili olduğunu söylüyorlar; keşke
yüzüne çevirseydi; yakışıklı olan oydu.

PAR. Kim? Efendi Sad'da tanıştığımız şair değil mi?

NEŞELİ. Evet, aynı.

PAR. Elbette, deli.

NEŞELİ. Prythee, ona yatağa gittiğimi söyle.

SER. Ben de öyle yaptım efendim: Ona Mistress Wanton'ın
burada olduğunu söyledim; bunun üzerine, yüzündeki suçluluk duygusuyla dokunularak, bir iki küfür savurdu ve geri çekildi.

WAN. Bahsettiğin kişi kim? Kim olduğunu öğreneceğim.

PAR. Neden, Cenova tüccarıyla evlenen oydu; birbirlerini kandırdılar.

WAN. Kim? Peg Driver, boru gözlü?

NEŞELİ. Aynı, aynı.

WAN. Neden, şimdi çirkin mi?

PAR. Evet; ama onu bu eliyle tanıdım, şehirde veya banliyölerde günah işlemiş en iyi fahişelerden biri olarak. Onu ilk tanıdığımda, Temple Bar ve Borsa'da satılan süpürgeli ve çıplak ayaklı hanımların
orijinaliydi.

WAN. Ah, bu bir şeytan! yüreğinde ona
bu kadar hakaret etmek için nasıl bir şey bulabildin? Antikaları da seversin: onun
yakışıklı olduğu anısı bile bir şey ifade ederdi.

NEŞELİ. _Yakışıklıydı_ benim için hiçbir şey ifade etmiyor.

SOLUK. Ama o bir nüktedan ve mükemmel bir konuşma yapan bir fahişe.

PAR. Ve kasabadaki herkes kadar iyi bir arkadaş.

NEŞELİ. Arkadaşlık! kimin için? Deri kulaklılar, Newgate majesteleri
bekliyor mu? Orada hikayesi işe yarayacak, onlar kendilerini mahvederken.

PAR. Şimdi merak ediyorsun ama bir öpücük için
kaçtığın zamandı.

NEŞELİ. Bak papaz, artık nüktedan ve _yakışıklıydı_; ama
bu metne sadık kalalım--[_O_ WANTON'ı öper]--ve sevinçle
buradaki küçük Şehvetliyi düşün, o nazik, yumuşak, tatlı ve
sağlam: bunlar bir metres için sıfatlardır ve bir kadında buna benzer
bir zarafet yoktur. Bana gece gündüz çalışmam için böyle çıplak bir sahne ver: Dilini umursamıyorum, bu yüzden yüzü güzel olsun. Şiir ve konuşmalar
giyen bir fahişe beni o tatlı günaha, kırbaçlama yasasının beni ondan uzak tutabileceğinden daha fazla cezbetmez. Konuştuğumuz bu şey, sadece ne olduğunun adını
tutan, söyleminde sadece şiirsel olmakla kalmıyor, aynı zamanda gözyaşları ve
sevgisi, sağlığı, hayır, zevki, hepsi kurguydu ve
ben idare edene kadar etrafında neredeyse hiç canlı et yoktu.

PAR. Gerçekten de, dışarı oturup diğerlerine oynama izni verme zamanı geldi; çünkü bir rahip fahişe yakışıksız bir görüntüdür: ayrıca günahı kötü niyetli hale getirir, ki bu başka türlü affedilebilir.

WAN. Elbette, vicdanını sızlatacaktır: sen onun durumunu sevgi komitesine katılan kardeşlerine tavsiye etmelisin, böylece
onun tekrar sağlıklı ve genç olmasını emredebilirler, toplumun iyiliği için.

V. PERDE, 1. SAHNE.

_Kemancılar_ girer, NEŞELİ, _ve_ ŞAŞKIN.

NEŞELİ. O, hazır mısın, hazır mısın?

FID. Evet, ibadetin gibi değil.

NEŞELİ. Ve aşçıya şehvetle kesmesini söyledin mi ve bir ses çıkardın mı?

FID. Evet, efendim, yapıyor.

WAN. Kaptanı duyuyorum.

_KAPTAN_ girer.

NEŞELİ. Giysi ve kurdele getirdin mi?

YÜZBAY. Evet, evet, her şey hazır: gıcırdamalarını duydun mu?

WAN. Hayır, bu ışıkta: Sanırım bu bir randevu ve hepimiz
istismara uğradık.

YÜZBAŞI. Kemancılara kurdelelerini ver ve gerisini içeri taşı.
Madam Wanton, bugün hanımımın kadını rolünü oynamalı ve
gelen herkese
kıymalısın ve seni öptüklerinde başını incelikle kaldırmalısın: ve öfkelendiğinde küfür etmeye ve sana
içtiklerinde bütün
bardakları yemin etmeye dikkat etmelisin.

WAN. Seni kendi payıma garanti edeceğim.

YÜZBAŞI. Git, içeri gir ve kocanın
biberiye daldırmasına izin ver.[271]

NEŞELİ. Her şey hazır mı?

YÜZBAŞI. Hepsi, hepsi; şirketin bir kısmı zaten aşağıda. O kadar
aşırıya kaçmışım ki, bir hamal Borsa'ya gitti
Master Wild'ın tüccarını düğününe davet etmek için ve bu arada, iki veya üç meyveciye böyle bir düğün için meyve göndermelerini teklif etmek için;
bir diğeri hanımımın adına Sall'a tatlılar için. Ben
Bradborn'a dükkanında kendi ağzımla küfür ettim, Master Wild'ı
konuları için hayal kırıklığına uğratıp uğratmayacağını merak ediyordum ve bu kadar uzun süre uyardıktan sonra:
kendi hatası olmadığını, ama hazır olduklarını ve John'u hemen onlarla göndereceğini
itiraz etti. Suculardan biri
Melon bahçesine gitti; diğeri Bear'daki Cook'a, en iyi şarabından birkaç şişe almak için; ve oradan da Gracious Caddesi'ne, tavukçunun
dükkanına gitti ve hepsi de Master Wild'ın düğünü için erzak göndermeleri yönünde talimatlar verdi. Ve kapıda, genç efendisiyle konuşmak için bekleyen
kayısı Tom ve Mary'den başka kimi karşılamalıyım?
Ziyafeti servis etmek için yalvarmaya geldiler. Onlara söz verdim
eğer kasabada bağırırlarsa,
arkadaş getireceklerdi, çünkü Efendi Wild açık ev tutmaya kararlıydı.

NEŞELİ. Öyleyse, burada yeterince tanık olacak.

YÜZBAŞI. Ama Piazza'nın köşesinde kiminle buluşacağım,
Joseph Taylor'dan başka:[272] bana bugün Friars'ta yeni bir oyun olduğunu söyledi ve Efendi Wild ve gelini için bir kutu sipariş ettim.

NEŞELİ. Ve evlendiğini duyduğunda şaşırmadı mı?

YÜZBAŞI. Evet; ama ona teyzesinin yurtdışındayken ona bir eşleşme yaptığını söyledim.

NEŞELİ. Ve böyle bir düğün için tabak ödünç alarak mahkemede yeterince yaydım.

_Bir_ HİZMETÇİ girer.

SER. Yakılmış yarım düzine araba dolusu arkadaş var:
gelin bağcıklarını ve
uçlarını istiyorlar.

YÜZBAŞI. Kemancılar çalsın o zaman ve Tanrı'ya onlara
Leydi Dikkatsiz ve Hanım Vahşi adıyla neşe versin.

FID. Nerede çalalım efendim?

NEŞELİ. Bizimle gelin, size pencereyi gösterelim.

SAHNE II.

[_KEMANCILAR_ dinlenme odasında çalıyorlar; ve sahne
perdeleri çekili ve sanki iki yataklı bir oda keşfediyorlar,
ve hanımlar yataklarında uyuyorlar_, EFENDİ
VAHŞİ_ _HANIM PLEASANT'IN _yatak başında_ ve_ EFENDİ
KAYNAKSIZ_ DUL'UN _yatağında. _Müzik_ DUL'u uyandırıyor.

WID. Yeğen, yeğen, yeğen Pleasant.

[_Perdeyi açıyor ve onu çağırıyor: bir gölgeliğin altında_.

LÜTFEN. Ha! Seni duyuyorum, seni duyuyorum; ne istiyorsun?

WID. Kemancıları duymuyor musun?

LÜTFEN. Evet, evet; ama beni en güzel rüyadan uyandırdın----

WID. Bir rüya! ne değildi, bir hile!

LÜTFEN. Neden, bilmiyorum, ama neşeliydi; hatta bazı günahlar kadar
hoştu. Pekala, bir adamın yatağında yatmayacağım, çünkü
aldığımdan daha fazlasını kaybetmekten korkuyorum.

WID. Dinle! Bu yeni bir melodi.

LÜTFEN. Evet, ve bunu iyi çalıyorlar. Bu senin janty yeğenin: Keşke içindeki babadan daha az olsaydı,
rüyamı onunla birlikte görmeye cesaret ederdim. Ah vicdanım, o benim sıkıcı hizmetkarlarımdan bir düzine kadar değerli; o kadar rahatsız edici bir ziyaretçi ki, hiçbir
uygunluğu yok.

WID. Evet, evet, o tür insanların hepsi öyledir; bana konu-sevgilini ver; hizmetçi dedikleriniz sadece derttir, itiraf ediyorum.

LÜTFEN. Bir tebaa ile bir hizmetçi sevgili arasındaki fark nedir, rica ederim?

WID. Neden, biri üzerinde mutlak gücüm var, diğeri serbest:
hizmetçi sevgilileriniz, deneme sırasında metres alan ve gitmeden önce onlara çeyreklik bir uyarıda bulunmayan kişilerdir.

LÜTFEN. Neden, siz tebaa sevgilileri ne yapıyorsunuz?--Çok uykum var.

WID. Yap! her şeyi bedavaya: o zaman bir kadının yapabileceği en çalışkan ve en mütevazı şeylerdir: hayır, onları evcil olarak gördüm ve bir evin etrafında serbestçe dolaşıyorlardı. Bir zamanlar bir tane vardı, bu ışıkta, getirir ve taşırdı, geri döner, arardı; her şeyi yapardı: sanırım bir şahin yetiştiricisi onu yetiştirdi.

LÜTFEN. Dürüstçe söylüyorum, ben de senin gibiyim.

WID. Tüm arkadaşlarım için gelirdi; ama düşmanlarıma karşı en inatçı şeydi; onların önünde kuyruğuna otururdu ve Papa'nın adı geçtiğinde John-a-Napes gibi kaşlarını çatardı. Bir keresinde küçük spanyel cinsi köpeğim Smut'u beklediğim için övdüğümü duydu,
ve yedi yıl sonra kıpırdarsam beni astığımı, ama onu kapımın önünde yatarken buldum.

LÜTFEN. Peki ona ne oldu?

WID. İnan, evlendiğimde beni terk etti. O zamandan beri bana,
bazen ağzına tükürseydim,
kalacağı söylendi.

LÜTFEN. Bu ucuzdu, ama kesin bir yol değil; çünkü evliliğin, iç çekmekten bıkmış bir adama uygulanabilecek en kesin aşk tedavilerinden biri olduğu genel bir görüştür; yine de
eğer hala bu kasabada yaşıyor olsaydın, böyle bir aptal sana
dünyalar kadar hizmet ederdi. Secret'ın onu özleyeceğinden eminim, ona her zaman çok iyi bakardı, başlıklar ve maskeler için ona yüzlerce yürüyüşten tasarruf etti.

WID. Evet, ve baharın getirdiği en erken meyvelerden ve çiçeklerden emindim.

LÜTFEN. Dürüst olmak gerekirse, ondan ayrılmak aptalcaydı; senin sevginden birkaç kırıntı onu tatmin ederdi, zavallı şey!

WID. Sen haklısın. Bu kasabada onlarsız yaşamak yok; bir evde, o ne derseniz deyin, o bekçi kadınlardan bir çiftten daha fazla hizmet verirler,
bu gelenek hanımlara dayatılır.

LÜTFEN. Şu anda bunlardan hiçbiri yok mu, sizce?
Kırsal alana götürmek için evcil bir tane edinmek isterim.

WID. İnanın, kasabada bunlardan sadece bir tanesinin doğru olduğunu biliyorum, o da sarayda; onları besleyen hanım onları
tamamen kendi elleriyle yetiştiriyor: bazılarını daha yavruyken üretiyor.
Kasabada bunlardan bir tane daha olan bir başka zeki daha var; ama onunkisi
bu kadar çok numara yapmaz; iyi, somurtkan, çalışkan garsonlar
ürettikleri ama yarı yarıya daha işe yaramazlar.

LÜTFEN. Bunu nasıl yapıyor? Bunda bir numara yok mu?

WID. Sadece sabır; ama onlara karşı ağır bir eli var (söyleniyor)
ilk başta ve birçoğu başarısız oluyor; onları işaretlerle ve Banks'in atını yetiştirmesi gibi gözle yönetiyor.[273] Bazıları da var ki
yazmaya ulaşıyorlar ve bunlar doğru cins, çünkü
genellikle kendilerini şiire veriyorlar: ve eğer onlardan
birine denk gelebilseydin, parana değerdi; çünkü
sadece ona kötü davranmak ve bazen dizelerini övmek ve ondan sonsuza dek emin olmak.

LÜTFEN. Ama onlar asla asık suratlı olmuyorlar mı, teyze?

WID. Onları çiğ etten uzak tutarsan olmaz; çünkü onlar bir tür
aslan aşığıdır ve bir kez bunun tatlısını tadarlarsa, kendi türlerine dönerler.

LÜTFEN. Tanrım, teyze, bu yaz kırsala bir tane olmadan gidemeyiz: dua edin, bir tane isteyelim, ya bizi eğlendirecek bir erkek ya da bize aşkının hikayesini anlatacak bir kadın; yatağa girmek için mükemmel ve dualar kadar uykulu yapıyor.

WID. İnancım, yeğenim, bu parlamento onları ve Platonik mizahı öyle mahvetti ki, bir tane alıp alamayacağımız belirsiz. Alt meclisteki önde gelen üyeleriniz hanımları öyle sindirdi ki, son zamanlarda hiçbirini
üretmek için zamanları yok: şimdi tüm çabaları ziyafet çekmekle ve yakın komite adamlarını kazanmakla geçiyor, amansız mideleri ve katı kalpleri olan sert, asık suratlı adamlar, tıpkı aptal aşıkların yaptığı gibi, neşeli şeyleri kendilerine kur yapmaya ve gözlemlemeye zorluyor. Yine de sanırım bir dişi sevgili tanıyorum; ama o kırklı yaşların yanlış tarafında vurulmuş. Eminim ki o da fakirdir ve saray mensupları için bu zayıf yaşta belki de bu yaz parkımızda koşmaktan
memnun olurdu.

LÜTFEN. Sevgili teyze, onu bize ver. Ünlü müydü? Sizce şövalyeler hakkında, aşka dair sahte veya gerçek olan iyi hikayeleri var mıydı?

WID. Cinsiyeti lanetlemek için bir sebebi olamaz: yakışıklı, nüktedan, soylu ve sarayda fakir, genç erkeklerin ne kadar
sahte olabileceğini deneyimlemek istemez: güzelliği en yüksek şöhrete sahip olmuştur; ve
şimdi acınmadan ağlayan o gözler, kıskançlık ve
göz kamaştırıcı bir güce
sahip olmuştur.

LÜTFEN. Ve size garanti ediyorum ki, şimdi büyük kanunsuzları pohpohlamakla kısılan o dil, bir zamanlar prenslere kanun vermiştir: öyle değil miydi, teyze? Tanrım, tek bir hikaye bile doğurmadan mı öleceğim?

WID. Penthesilea ya da şairlerin ele aldığı tüm yarık şövalyeler,
en güçlü eteklere bürünmüş halde, o yiğitçe işler için mükemmelleşmedi,
ve hala onuruyla özgürlüğünü korudu. Kardeşim onu
seviyordu; ve Minerva'nın diline sahip olabileceğine yemin ettiğini duydum; Pallas gibi bir göz, Juno'nun bilekleri, şekil için bir Venüs,
ve Diana gibi iffetli bir zihin; ama o kadar kaba değil: asla kaba
bir şekilde
zalim, ya da herhangi birine karşı kusurlu bir şekilde nazik değil; aşıkların ödediğinden daha fazlasını
görme kibri yok, ya da yiğit bir tutkuya kör. Onun düsturu,
sevebilen ve ona bu kadar güzel bir şekilde söyleyebilen, sessiz bir adamdan daha iyi bir arkadaş,
ama daha iyi bir sevgili değildi. Böylece tüm tutkular
onda nezaket buldu ve o tüm aşıkları için değerliydi. Ama
ne yazık ki! yeğenim, bu _(ki bu üzücü bir kelimedir)--_yakışıklıydı_ ve
_sevildi_ kadınların kulaklarında iğrenç seslerdir.

[_KEMANCILAR_ yine_ çalıyor.

LÜTFEN. Dinleyin! Kemancılar hala neşeli. Secret'ın bu sabah bizi
bulacak kadar zekası olmayacak mı, sizce?

KAF. [_İç._] Tanrı sana neşe versin, Efendim Dikkatsiz! Tanrı
hanımefendinize neşe versin, Vahşi Hanımım!

KAF. Arkadaşlar ne dedi? Tanrım bana neşe ver?

LÜTFEN. Yaşadığım sürece öyle düşünüyorum.

FID. Tanrım sana neşe ver, Hanımefendi Pleasant Wild!

WID. Bu benim yeğenim: Bu düzenbazlıkta onu kokluyorum.

LÜTFEN. Bana neden Hanımefendi Wild adıyla neşe verdiler? Eğer öyleyse bir gecelik konaklama için pahalı ödeyeceğim; özellikle
yalnız yatarken. Bu ışıkta, biraz düzenbazlık var.

[_Bütün topluluk dışarıda şaşkın ve Tanrı'ya onlara neşe vermesini

diye yalvarıyor._

NEŞELİ. Kalk, kalk, utanç için; yıl senin önünde.

YÜZBAŞI. Neden, Ned Wild; neden, Tom, kalkıp içeri almıyorsun?
Ne, düğününü bir gecede çalmak yetmez mi, ama sabah da kendinizi
kilitlemek? Bütün arkadaşların
burada puan ve gelinlerden öpücük için kalıyor.

WILD. Biraz sabır! Bizi giydirmemize izin vereceksin?

[_Kadınlar konuşurken ciyaklar_.

UMUDU. Neden, saat kaç, kaptan?

KAPTAN. Geç oldu.

UMUDU. İnanç, uyumadan önce öyleydi.

WID. Neden, yeğenim, bu kabalığın anlamı ne? Yaşadığım sürece seninle
düşeceğim. Bu şaka değil.

VAHŞİ. Hayır, yaşadığım sürece teyze, ciddiyiz; ama benim rolüm burada yatıyor ve bir beyefendi seni tatmin etmek için elinden geleni yapacak.
[_Kadınları kollarında yakalıyorlar._] Ve, tatlı Hanım
Pleant, bu işin inkarlarla çözülemeyeceğini anlayacak kadar zeki olduğunu biliyorum. İşte buradayız, gördüğün gibi,
çıplak,[274] ve böylece pencereden geçen yüzlerce kişiyi selamladık ve bu sabah bize neşe verdi.

LÜTFEN. Neyin neşesi? Ne demek istiyorsun?

UMUDU. Hanımefendi, bu apaçık ortada; ve siz bunu cilveleştirip bana koca demeyi reddedebilirsiniz, ama ben size karım demeye kararlıyım ve inkar edilemeyecek
kanıtlar getireceğim.

[Umursamaz _DUL_ KADINI öper.

WID. Kendinize söz verin; ince zekanızın bunu başarabileceğini görün. Kaba olmayacaksınız?

UMURSAMA. Bir saç teli değil, verdiğiniz şey ve bu, sözleşmede yer alıyordu
biz üstlenmeden önce; çünkü herhangi bir erkek bir kadının bedenini zorlayabilir, ama
biz koyduk, sizin zihninizi zorlayacağız.

VAHŞİ. Ama buna gerek yok, çünkü dün gece ve bu sabahki konuşmanızdan, sizin hiç hoşlanmadığınız adamlar olduğumuzu biliyoruz; ve inanıyorum ki, zaman ayırıp çok uğraşsaydık, bu
elbette olacaktı; ama sizi zekamızla kazanmayı tercih ederdik, çünkü siz bize meydan okudunuz.

WID. Başarılı olursa çok iyi olur.

CARE. Ve, benim açımdan, seni kazanma şakası olmasa ve bu şekilde, on tane bile birleşme beni evlenmeye zorlamamalıydı.

WID. Bu yeni bir kur yapma yolu.

CARE. 'Öyle, hanımefendi; ama planımızı bu kadar zayıf bir şekilde yapmadık,
ani olsa da, onu kendimizden başka birinin
engellemesi için bırakmadık.

LÜTFEN. Öyle mi düşünüyorsunuz?

VAHŞİ. Kendimize karşı dürüst olabilirsek, yeterince güvende oluruz.

ÖNEMLİ. Yine de gücümüzün ortasında teslim oluyoruz ve sizden rica ediyoruz
bize reddederek iyi bir şakayı kasten bozmayacaksınız. Bu el sayesinde,
ikimiz de sağlamız ve garip bir şekilde dürüst olacağız ve asla
kötü huylu olmayacağız; ama hizmetçiler kadar neşeli yaşayacağız ve yılı
şehir ve kırsal arasında bölüşeceğiz. Ne diyorsunuz, bir eşleşme değil mi?
Yatağınız iki kişi için yeterince büyük ve eti size
çok pahalıya mal olmayacak: Tek bir kalp, aramızda tek bir kese ve bir düzine oğlandan başka bir şey vaat etmeyeceğim. Bir pazarlık değil mi?

WID. Yaşadığım gibi engelleyebilirsem hayır.

VAHŞİ. İnanç, Hanım Pleasant, o sadece
akıldan söz etti ve ben bunu iyi yapmak için elimden geleni yapacağım: gel, inanç,
teyzeme ne yapması gerektiğini öğret ve anlaşmayı senin dudaklarına getireyim.

LÜTFEN. Hayır, efendim, yarım kraliçe olmayalım; eğer şimdi pes edersek,
zekanız sonsuza dek egemen olur: ve yine de tüm anlaşmazlıklarda
(bizim tarafımızda asla bu kadar akıl olmasa da) bu, bizi çürütmek için
usta zekanızın bir argümanı olarak öne sürülecektir. Ben teyzenizin
aklındayım, efendim ve eğer bunu engelleyebilirsem, o da denk olmayacaktır.

VAHŞİ. Öyleyse, bunu engellemenin sizin gücünüzde olmadığını bilin.

WID. Neden? Henüz evli değiliz.

ÖNEM. Hayır, doğru.

Wid. Bu iyi ışıkla, bundan sonra sonsuza dek dilsiz kalacağım,
yoksa evlilik kelimelerini şans eseri yakalarım.

LÜTFEN. 'Kendi eylemlerimiz kendi gücümüzde olmadığında bu zor,
beyler.

ÇILGIN. Olay örgüsünü sadece dört kişi biliyor: bakan, ve babaları temsil eden iki kişi ve dün gece size hizmet eden, oda hizmetçinizin rolünü oynayan
basit bir taşra hizmetçisi.

LÜTFEN. Peki bunların hepsi ne işe yarayacak?

ÇILGIN. Neden, iki arkadaş size verdiklerine yemin edecek, papaz
sizinle evlendiğine yemin edecek ve fahişe bizi yatağa yatırdığına yemin edecek.

WID. Evli olduğumuza yemin edecek adamlarınız var mı?

LÜTFEN. Ve bunu yaptığına yemin edecek bir papaz?

HER İKİSİ DE. Evet.

WID. Ve bizi yatağa yatırdığına yemin edecek bir fahişe?

HER İKİSİ DE. Evet, bu iyi ışık ve itibarın tanığı adına.

LÜTFEN. Onlar veya siz yüzümüze bakıp buna yemin etmeye cesaret edebilir misiniz?

ÖNEMLİ. Evet, inanç; ve bu dördü dışında hiçbiri başka bir şey bilmiyor ama gerçekten
öyle; ve inkar edebilirsin, ama ben baş komiserin
seni yatağa yatırmasını sağlayacağım, bu kanıtla, gece.

WID. Lütfen, şu tanıkları görelim.

WILD. Sadece dördünü çağır.

[_Çıkış_ DİKKATSİZ.

LÜTFEN. Pekala, bu bana bir uyarı olsun. Hiçbir şey söylemeyeceğim, ama
bir daha evden yalan söylersem----

WILD. Seninle yalan söyleyeceğim.

LÜTFEN. İyi. Sanırım, bu durumda,
istekleri dışında çalınan ilk kadınlar biziz.

WILD. Beyefendileri çağıracağım.

[_Çıkış_ WILD.

WID. Yedi yıldır beni seven bir adamı reddettim ve şapkasını çıkarıp yatağa gelmem için bana teşekkür etti, bekçilerin sopalarıyla bir başkasınınkine dövülmek için!--çünkü, bu iyi ışıkta, gördüğüm kadarıyla, bunları gece dışarıda tutmanın bir yolu yok.

LÜTFEN. Ve bugün onların karıları olmayı kabul etmezsek, yüce adalet
bizi geceleri onların fahişeleri yapacak. Ah, ah, kurtulmak için neler vermezdim ki? Onlardan hoşlanmadığımdan değil, ama bizi böyle
yakalamalarından nefret ediyorum.

_Gir_ VAHŞİ, NEŞELİ, KAPTAN, DİKKATSİZ, PASTOR, ŞEFKATLİ, _ellerinde
biberiye ve şapkalarında sivri uçlu_.

ÖNEM. Takip edin. İkiniz dün gece evlendiğimize yemin etmeyecek misiniz?

NEŞELİ _ve_ KAPTAN. Evet, bu ışıkta, edeceğiz.

VAHŞİ. Bizimle evlendiğine yemin etmeyecek misin?

PAR. Evet, gerçekten.

CARE. Ve buraya gel, güzelim: dün gece hepimizi
yataklarda ve mutlu bıraktığına yemin etmeyecek misin?

WAN. Evet, gerçekten; tapınmanızın bana
vereceği her şeye yemin edeceğim.

WID. Ama beyefendi, hiç utanmıyor musun, hiç vicdanın yok mu?
Spor olsun diye yalan yere yemin edecek misin?

JOLLY. Bu ışık altında, sadece seni kızdırmak için yemin edeceğim:
beni reddettiğini hatırla. Bu [_Aside_] antlaşmalara aykırıdır,
ancak, sevgililerimle birlikte:
arabacılarının komplosuyla ne yapacaklar? Ama önemli değil, benim amaçlarım var; ve, bu yüzden
suçlular, kimin yaptığını umursamıyorum.

YÜZBAŞI. Ve inanın hanımefendi, birçok kez amaçsızca yemin ettim; ve eğer benim durumum olsaydı,
bir arkadaşımın böyle bir durumda bana yemin etmeyi reddetmesini kötü karşılardım.

LÜTFEN. Ve hepiniz aynı fikirde misiniz?

PAR. Gerçekten, hepimiz yemin edeceğiz.

LÜTFEN. Gerçekten mi? Ne yapacağız, teyze?

[PLEASANT _gülüyor_.

WID. Gülüyor musun? Bu ışıkta, içtenlikle öfkeliyim.

LÜTFEN. Neden, yaşadığım kadarıyla, onlarla evlenelim, teyze, ve intikamımızı alalım.

WID. Evlenelim! Papaz nerede?

YÜZBAY. Burada, burada, papaz, gel ve görevini yap.

LÜTFEN. O adam! Hayır, yemin ederim, dürüstçe katılalım,
şans uğruna: ne kadar çabuk ayrılacağımızı bilmiyoruz.

ÇILGIN. Bir papaz için ne yapacağız? Yüzbaşı, sen koşmalısın
ve bir tane getirmelisin.

YÜZBAY. Evet, evet: ama, bence, bu işe yarayabilir: bu
eliyle, o bir Mareşal ve bir Dava,[275] babası ve annesiyle; lütfen, onu dene: bu ışıkla, Essex'teki en iyi vaaz türünden geliyor.

WID. Ben değilim, yaşadığım sürece; bu şeytan adına bir lütuf olurdu.

PAR. Düğününe lanet olsun! Bana karımı ver ve gitmeme izin ver.

YÜZBAY. Hayır, hayır, öfke yok papaz. Hanımlar sakalının
renginden hoşlanmıyor![276]

PAR. Hayır, hayır, bir tane daha getir ve o numarayla kaçmalarına izin ver,
o zaman sakallarını maviye boyarlar, inanıyorum.

ÖNEMLİ. Bu el ile, haklı; ya bu papaz ya da
birbirimizin sözlerini kabul et: şimdi yatağa gir ve kalktığımızda evlen.

LÜTFEN. Yaşadığım sürece, evlenene kadar buraya gelme;
henüz kimsenin fahişesi olmadım ve kocamla başlamayacağım.

ÇILGIN. Pazarlık üzerine öpüşür müsün ve bu tanıkların önünde şakamızı bozmayacağına, kalkıp kiliseye gideceğine söz verir misin?

LÜTFEN. Peki Usta Constant ve Usta Sad ne diyecek?

YÜZBAŞI. Neden, koşup onları düğüne davet edeceğim ve
kendi jartiyerleriyle can verdiklerini göreceksin.

NEŞELİ. Hayır, hayır, asla korkma, şakaları sadece bozuldu.

YÜZBAŞI. Şakaları! Hangi şaka?

NEŞELİ. Faith, şimdi bunu ve tüm komployu öğreneceksin. Öncelikle, arabacınız iyi, Secret'ın yardımıyla, bu tehlikeyi önlemek ve seni şehirden çıkarmak için bu numarayı düşünerek onun ölümünü planladık.

YÜZBAŞI. Ama bu komploları var mıydı?

Neşeli. Evet, faith, ve nasıl geliştiğini gör! Bu haberi duyduklarında
arabalı kahpeler gibi telaşlanacaklar.

LÜTFEN. Teyze, neden Efendi Sad'ın bir komplocu olduğunu düşündün?
iyi, onlara gülecek bir tesellimiz var.

WID. Hayır, faith, o zaman beyler, bize kalkmamız için izin verin ve onlardan intikam almak için
eğer olursa girişimde bulunacağım.

ÖNEMLİ. Beyler, tanık olun.

YÜZBAŞI. Gel, gel, puanları ben alırım. Arabacının iyi olduğuna sevindim; düzenbaz komedimizi mahvetmek istedi.

[_Exeunt omnes._

SAHNE III.

_LADY LOVEALL, MASTER SAD ve_ CONSTANT,
_giriler, soyunmuş ve giderken düğmelerini ilikliyorlar_.

ÜZGÜN. Evli mi?

CON. Ve onlara?

LOVE. Evet, evli, eğer engellemezsen: bir hileyle yakalandı,
eski, bayat bir hile; bir balad gördüm.

ÜZGÜN. Onları engellemek için yaklaşacağız. Çocuk, kılıcım.

_Gir_ KAPTAN.

KAPTAN. Nereye bu kadar çabuk?

ÜZGÜN. Tahmin et.

KAPTAN. Düğünden bahsediyorsan, çok geç geldin.

CON. Neden, evliler mi?

KAPTAN. Hayır, ama şehvetle söz verildi.

ÜZGÜN. Yine de intikam almak için yeterince zamanımız olabilir----

KAPTAN. Kimden? kendiniz, çünkü sadece siz suçlusunuz. Dün gece onları
oraya kim taşıdı? Arabacı için komployu kim kurdu?

ÜZGÜN. Neden, bunu biliyorlar mı?

AŞK. Pekala, şairin bir düzenbaz olduğunu göreceksin, sana
ihanet eden odur; ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, ondan
öç al.

KARŞI. Hayır, bize onun bizi sevmediği söylendi.

YÜZBAŞI. Hayatım üzerine yemin ederim, ona haksızlık ettin: bildiğim kadarıyla, şair
onları senin almanı istiyordu.

ÜZGÜN. Neden, o zaman engelleme gücü kimdeydi?

YÜZBAŞI. Hatanın doğrudan nerede olduğunu bilmiyorum: diyorlar ki kasabanın
zekalıları buna razı olmaz;
yetim
zekalılar olarak hanımlarda bir hak iddia ediyorlar.

CON. Zekalılar! Onları güçlü hatlarında asın.

YÜZBAŞI. Neden, evet, böyle bir kenetlenme sizi mahvetti ve
bildiğim kadarıyla bir sonraki maçınızı engellemeye yetti.

ÜZÜCÜ. Neden, bizimle ne ilgileri var?

YÜZBAŞI. Onları rahatsız etmek için ne yaptığınızı bilmiyorum ama
onu geçtiler: aralarında bir çift dişi-zeki de vardı,
yıllar içinde bir şey; bundan bahsedildiğinde öfkelendiler ve ikinizi de modern bir yazardan çıkmış bir otoriteyle sonuçlandırdılar: ayrıca, doğal olarak altı penilik odaya koştuğunuz ve her dönem şakalarınızın değerinden daha fazla sözler ve bir konuşma çaldığınız söyleniyor. Neden, az önce beş perdede sadece iki tane daha olan zavallı bir oyundan çalınmış bir şakayı tükürdün;
oyunlarımız için şairlere ne kadar
değer verdiğimizi bilerek, vicdanımız ne?

CON. O, geçen gün Chipp'in evinde selamlamayı reddettiğin
kötü yüzlü hanımefendilerden biriydi: bir cheesecake tüm bunları
kurtarmıştı.

AŞK. Neden işini aceleye getirmiyorsun da, bu gevezeyle
zaman kaybediyorsun?

ÜZGÜN. Hanımefendi, arabanı kullanmamıza izin verir misin?

AŞK. Emredebilirsin, beyefendi: işini bitirdiğinde, onu Borsa'ya gönder, orada küçük bir iş göndereceğim ve hemen seninle olacağım.

[_KAPTAN hariç_ herkes.

KAPTAN. Öyleyse, bu ateş yakıldı; o kutuyu söndür. Toplantıda bir gözetleme yeri için neler vermezdim ki? Acele edeceğim,
ve zor olacak, ama ben de neşenin payına düşeni alacağım.

[_Çıkış._

SAHNE IV.

_Girer_ DUL, HOŞ, İLGİSİZ, VAHŞİ, PASTOR, NEŞELİ,
ŞAŞKIN, _ve_ GİZLİ: _KEMANCILAR_ içeri girdiklerinde _çalıyorlar_.

PAR. Efendi Jolly, bugün doğal olarak neşeye meyilli olduğumu görüyorum ve sanırım nasırlarım boynuzlarımdan daha çok ağrıyor; ve Seneca'yı okumuş bir adam için, bir boynuzlu koca hiç de dert olmamalı, özellikle de
bu kadar çok St Luke kıyafeti gördüğüm bu mahallede.
Bir de Sır var, hizmetçi kadın,
papazın sancağında metal olabileceğini ummamı sağlıyor. Beni 
Won'dan kurtarmanın bir yolunu bul, ve bu neşeli
aileye papaz olarak atanacağım: Eğer resmi bir Sırrı kandırmadıysam, beni asmalısın.
İşin sırrını biliyorum; sadece hizmetçi kadına dua etmek ve vaaz vermek, sonra dikkatlice yastığının serildiğini, kitabının ve yaprağının aşağı doğru çevrildiğini görmek, birkaç anagram,
akrostiş ve isminin İncil'imin kaydında yer almasını sağlamak: bunlar yumuşak ruhlu günahkarı büyüler: sonra bazen vaazımın bir bölümünü okumak ve ona metnimin nerede olacağını bir cumartesi günü söylemek, iksirlerden daha çok işe yarayan büyülerdir.

NEŞELİ. Ciddi olabilirsen, bunu boş zamanımızda düşünebiliriz. 
Won'a nasıl baktıklarına bak!

ÖNEMSİN. Ne! danışmak, papaz? Seninle ilgili yargıç olalım.
Duydun mu, Jack? Eğer hazır para teklif ederse, bir arkadaş olarak, al, diye tavsiyede bulunurum; çünkü, bu ışıkta, eğer reddedersen, karın
reddetmeyecek. Şu neşeli etekleri görüyor musun?

PAR. Evet, eğer karımınkini kastediyorsan.

ÖNEMLİ. Bunların onun olduğunu ve onun sadece onun zevki için giydiğini biliyorsun: ve başka bir adamın eteklerinin altında bir eşe sahip olmak tehlikelidir. Ya onun pantolonunu onun üzerinde bulursan?

PAR. Sen de evli değil misin? seninkinin pantolon giymemesine dikkat et, başka bir tür tehlike, ama onun kadar rahatsız edici,
ya da gözleri ağrıyor; ve eğer vermeye ikna edildiği kadar kolayca alma
hilesini alırsa, evde bir boynuz bulabilirsin. Senin ten renginde bir
aldanan gördüm; eğer boynuz kadar toynağı olsaydı,
canavarın yuvasından avlayabilirdin.[277]

LÜTFEN. Ne kadar da güzel! ve, bu ışıkta, yakışıklı bir kız. Jolly Efendi, bu türden gördüğüm herhangi bir adamınkinden daha kolay ikna oluyorum senin
suçuna: onun gözlerinde dünyayı baştan çıkaran binlercesinden daha fazla argüman var;
eğer o oklar oklarla dolu değilse beni asın; o ağzı kendim öpebilirim. Teyzemin seninle kavga ettiği şey bu muydu?

JOLLY. Aynısı, aynısı: ve bu elle, teyzenizin hatırına ona barbarca davrandım; ve bu evlilik belasından kurtulmamış olsaydım, bu ışıkla, onu bir daha asla göremezdim. Ama bir eşten emin olana kadar onu terk etmemeye karar verdim, çünkü
sonra olacaklardan korkuyordum. Eğer bir dulun yeminlerinin
havalı umutlarıyla onu terk edecek kadar bir eşek olsaydım, şimdi ne bir durumda olurdum!
Görüyorsun teyzenin bir erkekle sağlandığını. Onu kutsa ve ona sabır ver! Beni yürürken,
soğuk avda iç çekerken, fahişemi tekrar ararken veya günahı ve hastalıkları, suçları, kefareti ve üzücü pişmanlığı birlikte satan
ortak bir paralı askerlik
şeyini kullanmaya zorlanırken görmek güzel olurdu! İşte
Won'da teselli ve memnuniyet, bir adam
yemeğini dul kadınla kaybetse bile. Ve inanç, özgür ol--kızımı nasıl buluyorsun?
Ondan kurtul! Şimdi ne istiyor, lütfen, herhangi bir dürüst adamı tatmin etmek için bir birleşmeden başka? Vicdanınıza hitap edin, hanımlar: bundan sonra biraz tövbe etmenin, iyi huylu bir insanın böyle bir günahkârla işleyebileceği tüm küçük
günahları telafi edeceğini düşünmüyor musunuz?

PAR. Lütfen efendim, onun benim karım olduğunu unutmayın ve ikimize karşı o kadar nazik olun ki, bunları unutun.

NEŞELİ. Bunu, Jack, bundan sonra anlayacağız. Bu sadece gençliğin bir
hilesidir, dostum ve onun şakaları ikimizi de neşelendirecek, sana garanti ediyorum.

PAR. Lütfen efendim, şakalarından ve Jack'inden daha fazla bahsetme.
Ceketimi ve mesleğimi hatırla. Hem karımla hem de benimle olan bu samimiyet
uygun değil: Hristiyan isimleri taşıyan din adamlarınız nadiren iyi Hristiyanlardır.

WID. Bugün Usta Jolly'nin neşesinden daha çok şaşırdığım bir şey yok!
Şakanın onun payı nerede? Herkes tarafından kabul edilen veya reddedilen,
ağda kalan bir balık bile yok.

NEŞELİ. Hayır; bu ne? [NEŞELİ _sarılır_ ŞEHVETLİ.] Bana tüm akarsularında
daha güzelini göster. Bu benim tek sevincim değil,
senin kabul edildiğini görmekten memnunum;
bir şaka için bir adamla
yatmaya zorlanabileceğini görmekten seviniyorum. Ben de sana bir numara uydurmama izin ver.

ÖNEMLİ. İnan, bu yeni bir numara olmalı; çünkü eskisinde o kadar yenildin ki, ne seni ne de onu memnun edecek; ayrıca,
kendim ona bunu öğretmek istiyorum.

LÜTFEN. Kendim kadar öfkeli birini görene kadar zihnim asla tamamen sakin olmayacak: yine de, arabacıyı öldüren
akıllıca komployu düşündüğümde biraz teselli buluyorum. Veba,
kırmızı haç ve teber, onu tasarlayan parmaklarını nasıl da kesti!
Öfkeleri mükemmel olacak. Gizli, geldiklerini ve
Leydi Loveall'ın onları uyardığını söylüyor.

_Gir_ SAD _ve_ SABİT.

VAHŞİ. Ve partilerin nereye geldiğini gör!--zihinlerinde fırtınalar ve kasırgalar!
Bakışları hançer gibi.

LÜTFEN. Hizmetçi, ne, melankoliksin ve hayret dolusun! Haberi
aldığını görüyorum.

ÜZÜNTÜN. Evet, hanımefendi; hem yargınızı hem de onurunuzu ilgilendiren bir haber duyduk.

LÜTFEN. Ne yazık ki, efendim! Biz masumuz; bu sadece bir kader.

KARŞI. Tüm düğünler, Efendim Sad, bilirsin, şans eseri olur, asılmak gibi.

LÜTFEN. Ve, yıldızlarıma şükürler olsun ki, asılmaktan kurtuldum.
Hanım olmak
için ikisi de olmuştu.

KARŞI. Bu dün bize verdiğin söze benzemiyor.

WID. Gerçekten, hizmetçi, henüz ne yaptığımı bilmiyorum. Vebanın korkusu zihnimi öylesine ele geçirmişti ki, dün gece tek düşünebildiğim ve rüyamda
uzun boylu siyah bir adamın
uyurken gelip beni öptüğünü ve kırbacını
kulaklarıma vurduğunu görebiliyordum. O, ölmüş olan arabacıma benzeyen
küstah bir hayaletti ve seni cinayetinde parmağın olduğunu iddia etti ve evlenene kadar
beni rahatsız etmeye yemin etti. Yeğenime rüyayı anlattım.

LÜTFEN. Hayır, hayalet iç çekti ve Secret ve Master Sad'ı onu
kaçırmakla suçladı. İtiraf et, inanç, o kanlı şakada parmağın oldu mu?

WID. Aman Tanrım, hizmetçi! Kadınımla bana karşı işbirliği yapacak kadar
zalim olabilir misin?

CON. İyi, hanımlar. Bana neden çiçek hastalığı gibi bakıyorsunuz? Bu sizin
ince planınızdı; memurunuzun zekasına yazık! Şakanın
bilindiğinde bir komediye dönüşeceğini söylediniz ve ben de öyle düşünüyorum.

ÜZÜCÜ. Hanımefendi, bu şövalyelerin merakla aradığı seyahat
edilmiş hastalıkları tedavi etmek için Epsoms, Bourbonne[278] ve Spaws'a seyahat etmeden önce, ikinizin de payınıza düşen pişmanlığı yaşayacağınız bu tasarımı keşfettiğinizi görüyorum. Doğrudur, hoş ülkelerde yaşayan
hastalıklar vardır, ancak bu güllerin dikenleri vardır; ve bu beyefendilerin zekasının bazen hoşunuza gittiği kadar
acı da
verebileceğinden şüphem yok; ve onların seyahat deneyimlerini tatmin etmenin, bizim evde yetiştirilmiş cehaletimize katlanmaktan daha zor olduğunu görebilirsiniz.

DİKKAT. Kuzeninin krizine girmediyse dinleyin! Bu yerlerin isimleri onun makbuz defterinden çaldı: Tüm bu hastalıkları arasında beni bir aptal kadar tehlikeli, sıkıntılı veya
tedavi edilemez bulan; zayıf, solgun, iç çeken, öksüren bir aptal, hem zengin hem de fakir; bir malikânede doğmuş, onu kullanacak bir
zihne veya
yüreğe sahip değil; o kadar sefil bir yapıya sahip ki, kendine et
kötü davranıyor; hatta, yemeklerini iki kez yediğini söylüyorlar: nefesi dünkü akşam yemeğinin kokusunu
veren ve sanki tüm akşam yemeklerimizi
tekrar yemiş gibi kokan bir adam. Size tavsiyem, Efendim
Sad, ağzınızı açıp havalandırmanız veya biracıya
hazırlatmasını söylemeniz. Foh! Boş bir adalet, tortu ve fıçıların kokusunu alan ve Littleton ile Plowden'ın davalarını geğiren! Sizce
zekası veya onuru olan herhangi bir kadın o kıç deliğini öper mi? Bu ışıkta, başı ve karnı Fransız tavşanları veya bayat kümes hayvanları kadar mavi ve zayıf görünüyor! Ah, efendim! Hanımım sevinecek bir
kocaya sahip olurdu; yeşil kuyruklu bir öğretim görevlisi, pis ruhu onu delerken, arka kapıdan gizlice çıkarken yatağının başında nöbet tutacak! Bunlar, efendim, ne Spaw'ın ne de Bath'ın iyileştiremediği hastalıklardır: jartiyerleriniz ve söğütleriniz daha kesin bir çözümdür.

CON. Eh, efendim, planımızın ihanete uğradığını görüyorum ve sabrımız
kalıyor. O lanet olası kaptan bilgilendirdi.

ÜZÜCÜ. Yine de bir teselli, hanımefendi, o savaş adamını, o Finsbury şövalyesini
kaçırmış olmanız. Dul eşi, bira ve
switchlerle bir balad yaratabilirdi.

LÜTFEN. İnanın efendim, bu çağda bir kadının dürüst bir şekilde yaşamasının ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz,
ancak kocası olarak uygun bir adam var; bu nedenle, kimi seçeceğimizi düşünmemiz gerekiyor.

NEŞELİ. Hanımın bir nedeni var: sadece bir tane olmasına izin verildiğinde, her gün gördüğümüz bu tür gelincikleri kim seçer? hepsi baş ve kuyruk, çarpık, kirli, iğrenç haşereler, boynuzlu kocalar için önceden belirlenmiş, boyalı salyangozlar, sırtlarında evler ve Hollanda inekleri kadar büyük boynuzlar! Herhangi bir kadın bunlarla evlenir mi? Hayır, herhangi bir kadın bu tür hodmandodların bakire göğsünde ve karnında sürünmesine izin verecek kadar dürüst olabilir mi, ya da onların vücutlarında sadece birleşmek için sümüklü yollarını terk etmelerine izin verebilir mi? Defol! Bu paralı askerlik ve alçaklık! Cömert kalbin görüşünde sadece doğanın yasaları ve nezaket vardır ve o da bunu istediğinde, Dost, Doğanın aradığı tüm bağlardır; bu nazik suçları hem taşıyabilen hem de mazur görebilen. Ve inanıyorum ki, hor görülen kaptan ve ihmal edilen saray mensubu kadar fakir biri, bir kadını Efendi Sad kadar mutlu edebilir, bizim borçlarımız kadar hatası olan biri: Babasının Doğaya olan güveni bizimkinin Talihle olan güveninden daha fazla olmayan biri; ruhu
kaptanın bedeni kadar paçavralar giyen.

ÜZGÜN. Hayır, o zaman ben güleceğim; çünkü sizin bizden
daha öfkeli olduğunuzu görüyorum. Ne yazık! Her iki girişimini de kaybetti - Ahlaksız ve dul.

NEŞELİ. Her ikisi de; ve hiçbiri senin karın olacak kadar şanssız değil.
Yüzün
zaten siyahlarla asılmış:
gözlerinde çanların çaldığını görebiliriz. Bir gelin ve bir düğün gömleği, bir kilise görevlisi ve bir kefen.
Birleşmeleri hazırlayacak bir katip, vasiyetini yapacak bir papaz, dostum.
Bu ışıkta, sanki bütün gece masanın altında yatmış gibi
çarpık.

ÖNEM. İnanın, Efendim Üzgün, kesinlikle haklı.
Bu sıkıcı iklimde evlenmeyi asla düşünme.
Evlilik asla
başaramayacağın bir ticaret. Karılar gördükleri anda senet çekerler ve bunlara itiraz etmek sizin itibarınıza olmayacaktır. Benim tavsiyemi dinle ve
_A la Venetiano_ ile bir geceliğine evlen; bir pistole jointure bunu yapar: o zaman, sabahleyin tövbe etmek ve kadınını
ve günahı yatakta bırakmaktır. Ama eğer arkadaşların gibi aptalca davranırsan ve ciddi ciddi evlenirsen, onlar gibi sen de tövbe edebilirsin; ama çare nerede?

[_Bu biraz kenarda söylenmiştir._

WID. Neyi söylemedin, beyefendi? Tövbe ediyor musun?

CARE. Bu elle, dul, bilmiyorum: ama şakayı çok
uzun bir yoldan sürdürdük. Rahip, evli olduğumuzdan emin misin?

PAR. Evet, sana garanti ediyorum, kaçmaları için.

CARE. Kaçmaları! Aptal, beni yanlış anlıyorsun; bundan
korkmana gerek yok! Ama bu ilmikten kurtulmamın
hiçbir yolu olup olmadığını bilmek istiyorum? bu evlilikten bir adamın kafasını saklayacak delik yok mu?

PAR. Hiçbiri değil, ama sanırım size anonim olarak gösterecek.

ÖNEM. Hum! şimdi tüm korkularımın üzerime aktığını hissediyorum. Şehvetli
ve Hanımefendi Hoş ikisi de tehlikeli bir şekilde yakışıklılaşıyor. Her birinde daha önce hiç görmediğim binlerce
lütuf. Şimdi, tam şu anda,
tatmamam gerektiğinde, eriklerinden birazını özlemeye başlıyorum.

WID. Bu ciddi mi, efendim!

ÖNEM. Evet, gerçekten, dul, üzücü bir şekilde ciddi. Papazın karısından
üç veya dört ağız dolusu öpücük almanın bir yolu yok mu?

WID. Bu üzücü, efendim, düğün günümde, böylesine sıradan bir şey için beni hor görmek.

ÜZGÜN. Dilediğim kadar üzücü. Bu bir şaka beni güldürüyor.
- Sıradan! Hayır, hanımefendi, bu çok acı; o sadece orman,
kraliyet avının adil olduğu kadar özgür olduğu yer.

WAN. Bugün dul değil miydin?

ÜZGÜN. Evet, inanç, kız, ve her zamanki gibi aptal bir koç
birbirinden
ayrılmış.

WAN. O zaman, yarına kadar kal ve bana aramızdaki farkı
söyle.

ÜZGÜN. Umarım bir kadın peygamber olduğunu kanıtlarsın. Senin dürüst bir eş, onun da şehvet düşkünü bir dul olduğunu
görmek için yaşayabilir miyim!

WAN. Dünyanın fikrini kaybetmenin veya kazanmanın
ne kadar kolay olduğunu görünce gülmeden edemiyorum. Küçük bir gelenek her şeyi iyileştirir; yoksa evli bir dul ile bizden biri arasındaki
fark nedir? Herhangi bir kadın
temiz olabilir mi veya cömert bir kalbin, kendisine birden fazla el konulmuş
olmasının ciddi iç çekişine
değer olabilir mi? Bir sevgilinin adının üstüne, kalbinde onurla yazılacak bir yer var mı? Gerçekten de
biri için kraliyet sarayı; ama daha fazlasını kabul ediyorsa, en iyi ihtimalle bir hastane veya han, bizimki kadar: sadece yoldan uzakta ve daha az ziyaret edilen.

LÜTFEN. Kurnazca teşvik edildi.

AĞIR. Ve ailemin günahları beni yoksulluğa sürüklemiş ve
tüm suçlarımı borçlu olduğum o kırık inancın ihanetine maruz bırakmış olsa da, yine de o delilik ile bu onur arasında ayrım yapabiliyorum, ki bu size şunu söylemeli: _İki kez düşünülecek olan o kişi
asla bir sevgili olmamıştır._

CON. Papaz, sen uygunsun! Bir fahişe ve özdeyişler! Yazın
bir ağacın altında salata ve deyişlerle bize ne eğlence
yapacak!

ÇILGIN. Gel, Ahlaksız, öfkelenme; teyzemin öfkeli olduğunu görüyorsun.

AĞIR. Ben de öyleyim, efendim, ve yine de bu gerçeği sakince akıl yürütebiliyorum. Evli dullar, yasa ve geleneklere karşı iffetli olsalar da, ikinci
Hymens'leri, ilk kocanın yatağında sadece boyanan şeyi, ikincinin çarşaflarında bir leke haline getirir; tüm nezaketleri ve tekrarlanan kucaklaşmaları, kirletildikleri ve parlaklıklarını
kaybettikleri için değerlerini yitirirler.

ÜZGÜN. Bu ışıkla, Wanton'a okula gideceğim; o gözlerimi
açtı ve mucizevi bir şekilde
kurtulduğuma inanmaya başladım. Bu el sayesinde, fahişe, bu tehlikeyle evlenmeye bir santim kalaydım; çünkü bu ikinci teslimiyetlere, kaba ve sert bir ifade olsa da, senin tavrın bunu hak eden, hoşgörülen yasal bir paralı askerlikten başka ne diyebiliriz?

LÜTFEN. Aman Tanrım, Efendi Üzgün! Lütfen nüktedan olmayı bırak. Korkarım ki, günlerinizin beşinci perdesinde başlamak ölümcül bir günahtır: eski bir konu üzerinde de - dullara kötü muamele etmek, çünkü sizi hor görüyorlar!

WID. Ah, yeğenim! Onu rahat bırakın: payını almaya gelebilir:
Onları sık sık kabul eden papaz, orada ona sadaka olarak ondalık vermeyi reddetmeyecektir.

WAN. Bu veya kolaylık, ilgi veya ısrarcılık, sizin örneğinizle geçerli olabilir: ancak sevgilinizi, sizin dediğiniz gibi, sıradan olana, şimdi sizin hizmetinizde olduğu gibi, çevirmek adil bir oyun değil, hanımefendi. Dikkat edin, Efendim Dikkatsiz ve uyarı, Efendim Üzgün; hanımınızın sevgililerini terk etmesinin ne kadar da uygun olduğunu görüyorsunuz!

ÖNEM. Evlenmeden önce böyle bir nutuk, bu konuyu düşünmemi sağlardı. Duyuyor musun, Ahmak? Evli olduğumuz için birbirimizi affedelim, çünkü bu aptallık bizi eşit şekilde suçlu yaptı.

SIKINTI. Ve bizimkiyle bir evlilik suçu arasındaki farkı bilmek istiyorum, hangisi daha kötüdür: aşkın, gençliğin ve iyi huylu olmanın bizi bir nezaketle aldatmasına izin vermek veya bir teyze veya amca tarafından yaş, doğum veya kişi farklılığına bakılmaksızın ciddi şekilde baştan çıkarılmak, bir evlilik önünde yatmak. Hanımlar,
kendinizi övebilirsiniz; ancak dünyanın saf tarafı
inkar edemez ki, eğer bizim hatalarımızın sadece hoş görülmediği, aynı zamanda korunduğu bir yerde doğmuş olsalardı,
aynı şeyleri dinlerlerdi: çıkarlar buna öğüt verir.

ÖNEM. Rahip, eşlerimiz arasındaki çizme nedir? Ya bir
fiyat bulurlar ya da doksinizi çekerler.

PAR. Teklif et, teklif et: burada neşe olacak anon.

ÜZGÜN. Evet, evet, teklif et, ben de hanımınıza söylerken. Hanımefendi, görüyorsunuz, işte uygun bir adam ve üstüne üstlük para. Ne,
aptal?

WAN. Hayır, o sadece düşünüyor. İnanç, hanımefendi, ikisini de bu gece dene ve yarını seç.

VAHŞİ. Hadi, daha fazla böyle şeyler yapma. Teyze, kocan için bana güven,
onunla ilgili tüm bunlardan daha fazla deneyimim oldu: doğru, o
bu kızları çocukların erikleri özlediği gibi özleyecek; ve bitirdiğinde, peynirle bir yemek yap. Ve onun mizacında söylediklerine şaşırmamalı veya
kavga etmemelisin, ama onu
eylemlerine göre yargılamalısın; ve o en iyi durumdayken ve en çok
öfkelendiğinde, onu yatağına yatır ve
kollarının arasına sıkıca sar, teyze: eğer o en iyi ilahileri söyleyen kişi kadar nazik ve iyi bir koca olmazsa,
benimkini as? Neden, sen bir aptalsın, teyze: bir dul ve özlem duyan bir
damattan hoşlanmıyorsun! Daha iyisini bildiğini sanıyordum. Mahmuzlu bir atı, kişneyen ve
sürünen bir ördekten daha mı çok seversin? Bunu
söylemem ama onu tanıdığımı söylerim. Gözünün önünden ayrılmasın,
çünkü şu anda tam zamanında - olgun, olgun bir koca. Gecikme yok: Eğer
onu daha uzun süre umutta asılı bırakırsan, meyvesi tek başına düşecektir.

WID. Sen neşelisin, beyefendi; ama bu mizahı bilseydim----

ÇILGIN. Önce onu öperdin; ama, cahil olduğum için, seni
kızartayım. Gel, bir öpücük ve tüm dostlar. [_O öper_
UMURSAMADAN, _ve o onu iki kez öper_.] Şimdi nasıl, beyefendi, yine! yine!

LÜTFEN. Teyze, kendine bak.

UMURSA. Şey! Bu ışıkla, tatlım ve sana teşekkür ediyorum. Hayır,
dul, bu şeylerle şaka yapılmaz--[_Onu
yine öper_]--hayır, ben aşkımda bir aslanım. Farkında ol, kedi, eğer beni pohpohluyorsan, seni
aldatacağım.

PAR. Herkes eşleştiğine göre, neden
talihimden rahatsız olayım? İnanç, beyler, aranızda bir eş için ne vereceksiniz?

CON. İnanç, bunlar pahalı satın alınmış kötülükler, bir erkek bunları
bedavaya alsa bile.

PAR. Ben de neredeyse onun kafasındayım; ve eğer başkaları evlilik hayatında benim düğün günümde aldığımdan daha fazla
zevk bulamıyorsa, zamanımı Piazza'da o şarlatanla geçirir, dişlerimde
pratik
yapmasına izin verir ve ağzımdan evlilik sözcüklerini
tekrar çıkarmadan önce onları da çekerim. Evet, evet, Usta Constant, gülebilirsiniz, bir eşi kaçırdınız; sizin durumunuzda olsaydım, dünya böyle bir sıkıntıya ne kadar neşeyle katlandığımı görürdü.

CON. Jack, evde huzurumu sağladım: ve başkalarının
battığını görerek, tehlikeden kaçınacağım ve burada bir daha asla hiçbir kadın için iç çekmemeye karar vereceğim: her çalılıkta yabani otlar yetişiyor; ve
onları yataklarımıza böyle nakletmek kesin bir sıkıntıya,
nadiren zevke, asla bir faydaya yol açar.

_KAPTAN_ Girer.

PAR. Düşmanın nereden geldiğini görün! Şimdi, eğer akıllıysanız, silahlanın ve
ona karşı ortak bir düşman olarak birleşin. Yaşlı hanımından geldi,
bir uzlaşma tasarlıyor. Serserinin tedbirli ve
yaşının dinlenebileceği bir yuvaya sahip olmak ister. Tüylü ve tüylü olanlar, otuzlu yaşların gençliğinde ve sıcağında iyi işler yapar; ama yaşlılığın kışında,
sekiz yaşında, topal ve zayıf kaptan,
güncelliğini yitirmiş bir takvimle yatabilir.

KAPTAN. Papaz nüktedanlaştı ve gelin pastasının
gücü üzerine kehanette bulunuyor. Eğer doğru tahmin edersem, asılacaksın: çünkü bu bir gerçek, onun korkularının bende
yanlış olduğunu göstermeye çalışıyordum; ama cadıyı şeytandan daha uzlaşmaz buluyorum. Bekçi kadın, hanımımdan daha zor affedilir. Sadıklar uzlaştırılamaz: acımasız fahişe
tamamen ateş ve kılıçtır, merhamet yoktur. Beni yaşlı bir bekçi kadının gazabından koru! Sarhoşken verdiğim bir sözü yerine getirmediğim için beni asla affetmeyecek. Hanımı ve kendisi geliyorlar,
ama böyle bir öfkeyle, fırtınanın sizi sokakta bulmasını istemem: bu yüzden çocuklardan uzak durmanızı ve
yan eve sığınmanızı tavsiye ediyorum.

ÇILGIN. Hayır, eve gidelim ve tüm gayretimizle yemeğimizi alıp bizi savunalım; ve kapıcı, barış
kâğıtlarını imzalayana kadar, kalede tartışsın.

OMNES. Kabul ediyorum.

[CARELESS _dul_ kadına karşı naziktir. _Dışarı çıkarken_, ÇILGIN _ve_
PLEASANT _birlikte_ giderler; NEŞELİ _ve_ PAPAZIN _karısı_ birlikte_ giderler.

ÇILGIN. Şimdi nasıl çiftleştiklerine bakın! Şimdi bir iki öpücük tatmışken, onları ayırmak için altmış yıl
geçmez.

NEŞELİ. Papaz, ben senin nedimen olurum.

PAR. İyi, efendim; Ben de zamanımı geçireceğim.

NEŞELİ. Evet, bu elle. Hayır, adil bir şekilde paylaşacağız.

YÜZBAŞI. Bu sadece bir sebep, Ahmak; ve evcilleştiğinden, onu benim hatırım için nazikçe kullan.

PAR. İçinizden herhangi biri sünger ve arseniği sindirebilir mi?

YÜZBAŞI. Arsenik! O ne?

PAR. Tanrı aşkına, boynuzla kaplı kanonik ceketimle yürümeden önce sizin için hazırlayacağım bir İtalyan salatası. Ölüm! Eğer buna
acı çekersem, o lanet saraylı papazın musonlarıyla ayakkabılarını
çikaracak. Tamam, inan bana! Sadece küçük Levite'nin alnına nalbant-boynuz tohumunu ekebilirsin? Şimdi ne olacak?

[_Giderken,_ YÜZBAŞI _onu_ durduruyor_.

YÜZBAŞI. Prythee, Jack, kal ve beyefendilere
sonsöz olarak bir şeyler söyle. Sen de aşağılık bir şairsin;
prythee, yazarı ikna et ve bize
oyunu için bir iki dize övgüde bulun.

PAR. Onu ikna ediyorum! Onu ve tüm arkadaşlarını as ve kimseye zarar verme.
Evet, onun adına konuşacağım. Bugün aranızda nasıl kullanıldığımı görüyorsun. İntikam almak için bir zaman bulacağım.
Pelerinimi bırak; yönetmem gereken bir eyalet var: bırak gideyim.

KAPTAN. Kim, karın mı? İnan, kal ve onlara bir fırsat ver;
acın daha çabuk bitecek. Görüyorsun, bu onların arasında çözülmüş bir şey; ve şimdi bu konuda tatmin oldun, akıllı ol ve
sessiz ol; bir dahaki sefere sana ne faydası olacağını kim bilir? Cesaret edeyim ki, eğer içinde erkekler kadar ruh olsaydı, sana kendi
tedavisini getirirdi.

PAR. Bırak beni, yoksa senin kadar rahatsız edici olurum
tüm ünvanların için, efendim.

YÜZBAŞI. O zaman bana pelerinini ver, daha terbiyeli görünmek için; bana sonsözü kaslı bir şekilde sunmamı istemezsin,[279] orospu, kırmızı burunlu aptal?

PAR. Efendim, benim işim dua etmek, sonsözler değil.

YÜZBAŞI. O suratla mı? Bu açıdan, onu sunağın bu kadar yakınında alev alev görmek bir skandal: cemaatin yüzüne _Amin_ yerine _Tope_ diye bağırıyormuşsun gibi görünüyorsun.

PAR. Sen bir eşeksin, orada uygun; İçinde şevk ve coşku var ve sunağın önünde ilkel lambalar gibi yanıyor.

YÜZBAŞI. Sana merhamet diliyorum. Bu ışıkla, burnunu çalmayı
anon küfür sayacak! O kömürü sunağa hak sahibi yapacaksın.
_ex voto_ yakılmadı mı? Hayır, pelerinini alacağım.

PAR. Al; senin ve şairinin hatırına Nessus'un gömleği olurdu.

[_Çık_ PARSON.

YÜZBAŞI. Ne, haydut ısırgan otlarından yapılmış olmayı mı istiyor?[280]

[KAPTAN pelerinini giyer ve sonsözü söylemek için
kendisine seslenir ve _LADY LOVEALL _ve_
FAITHFUL _kadını tarafından kesilir, aceleyle ve öfkeyle
pelerinden çekerek_.

LOVE. Sizin lütfunuzla, efendim, buradan geçen herhangi bir topluluk gördünüz mü?

KAPTAN. Sadece üç gelin ve onlar hemen önünüzde
gittiler. Dinleyin! Müzik size rehberlik edecek.

[_Müzik çalıyor._

LOVE. Öyleyse, evli oldukları kesin mi?

KAPTAN. Evet, hanım; kilisenin ayinlerini gördüm.

İNANÇ. Hanımefendi bu adamla konuşmakta neden zaman kaybediyor? Onu tanımıyor musunuz, hanımefendi? O, siyah bir pelerine saklanmış
o haylaz kaptan. Seni tanıyorum, efendim.

AŞK. Onun bir sebebi var; şimdi onu daha iyi görüyorum, o sahte
yüzünü de bilmeliyim. Bak, Sadık, hala o hain gözler var.

YÜZBAŞI. Ah! Beni yanlış anlıyorsun, hanımefendi, artık Sonsöz'üm. Yüzbaşı içeride ve bir dost olarak, beyefendileri şaire karşı kızdırmamanı tavsiye ediyorum, çünkü o senin tüm hikayeni biliyor ve
eğer onu kızdırırsan, bunu bir oyuna koyacak; ama
dostça işler yaparsan, kaybettiğin incinin yerine,
mücevhere ulaşmana yardım etmeyi üstleneceğim; İskoç Sözlüğü sana bunun değerini söyleyecektir. Tek başlarına gitmelerine izin ver ve kayıpları için üzülme. Kal ve
benim tavsiyemi dinle: üç intikam değerinde olacak.

AŞK. Peki, ne değil ki, efendim?

YÜZBAŞI. Papaz üzerinde büyük bir gücünüz olduğunu söylüyorlar: Eğer
onun öfkesini hicivli bir komedide ifade etmek için
onunla başa çıkabilirsen (çünkü
dolandırıcının
zekası vardır ve dehasının bu şekilde yattığını söylerler),
ona
bu oyunu yapan cahil saray mensubundan intikamının alınmasının beklendiğini söyle. Eğer bu işi
başarabilirsen,
sonsöz olarak, bugün kaptan sana
hakaret etmiş olsa da, minnettar olmanın bir yolunu bulabilirim. Şunu düşünme: Stephen[281], oyun
bittiğinde, sahnede
Master Wild kadar yakışıklıdır.

SEVGİ. Söylediklerinde biraz mantık var. [_Kenara_]
Ama, dostum, sana nasıl inanılır? Bugün
saçma sapan bir hergeleyken, sadece
siyah bir pelerin giyerek dürüst olabilmen
umulabilir mi? Pekala, bir kez daha cesaret edeceğim; ve
eğer gücüm varsa, o kötü kalpli serseriyi sokacak ve bence
böyle bir işe uygun. Eminim ki en
kötü bir
dile ve ne şerefin ne de gerçeğin bağlayamadığı bir vicdana sahip; ve
bu yüzden, eğer halk içinde küfür ederse,
şairinizle aynı seviyede olabilir. Onu ve ilham perisini bu yedi yıl giydirip besleyeceğim, ama onu rahatsız edeceğim. Gizlice bana, bugün meyhanede beni rehin bırakan da senin şairindi.

KAPTAN. İnancımla, öyle yaptı; hayır, bana Jolly ile olan
dostluğunu anlatan oydu.

AŞK. Papazın bu kadar uzun süre sessiz kalmasına şaşıyorum;
cübbesi ve parçaları olan bir adam, papağanlar gibi ezbere konuşan biri tarafından kalemle dövülmeli! Neden anlamın anlam olduğunu bilmeyen, ama
sesle! zar zor okuyabilen, hayır, kendi eliyle okuyamayan biri! Peki, sözünü hatırla.

YÜZBAŞI. Bana bırak, o senindir; ve eğer planımız tutarsa,
sevinçteki tüm payını alacaksın, ama oyunun kazancını değil; ve papaz onda birinden fazlasını, ikinci gün.

SEVGİ. Bunu başka bir zaman konuşacağız. Ve dua et
bu asil topluluğa söyleyeceklerini gönder ki
gitmem için; çünkü o beyefendiler kalırsam çok öfkelenecekler ve
yalnız olduğumuz için Tanrı bilir ne düşünüyorlar.

YÜZBAŞI. Onların ne düşündüğü önemli değil; şimdi onları incelemeyeceğiz, ama lütfen kibarca hitap edin ve baba olmak için yalvarın ve
içerideki gelinleri verin. Siz ne diyorsunuz, beyler, onlara katılmak için ellerinizi uzatır mısınız? Eşleşme, görüyorsunuz, yapıldı. Eğer reddederseniz, Stephen kızı kaçırır ve o zaman şairi haklı olarak
suçlayamazsınız; çünkü bilirsin, derler ki, tek başına bu bile
oyunu mahvetmeye yeter. * * * * *

DİPNOTLAR: İSYAN

[1] [Bu oyun 1654'te 4^o'da yeniden basıldı, ancak 1810'da "Antik Britanya Draması"na dahil edilene kadar tekrar basılmadı, 3 cilt 8^o,
eski ve modern yazımın tuhaf bir karışımı, bir dizi en korkunç gaf ve noktalama işaretlerine hiç dikkat edilmeden; aslında, 1810'daki metin neredeyse anlaşılmaz.]

[2] [Daha fazla bilgi için Walpole'un "Anecdotes" adlı eserine bakın, 1862 düzenlemesi, s. 400-1;
ancak 1677'de basılan "Tom Essence" adlı bir komedi
onun kalemine atfedilmiştir.]

[3] [Chamberlain'in "Jocabella" adlı eserine, 1640'a ve aynı yazarın aynı yıl basılan "Swaggering Damsel" adlı eserine övgü dolu dizeler yazmıştır.]

[4] [Ducie ailesine ilişkin olarak Lysons'ın "Environs of London" adlı eserine, ilk baskı, iv. 327; Walpole'un "Anecdotes of Painting" adlı eserine, 1862, s. 401 bakınız; ve "Inedited Poetical Miscellanies," 1870.]

[5] [Tanınmış bir şair ve oyun yazarı]

[6] [Muhtemelen "Elogium Heronium"un yazarı Charles Gerbier,
1651 ve diğer eserler.]

[7] [Drama yazarı.]

[8] [Bu baş harfleri sahiplenmek zordur, tabi ki bunlar Robert Wild'a ait değilse.]

[9] ["Nocturnal Lucubrations" 1637, "Swaggering Damsel" 1640, vb.'nin yazarı.]

[10] [Tanınmış şair ve gösteri yazarı Thomas Jordan.]

[11] ["Strange Discovery" 1640'ın yazarı John Gough.]

[12] [Muhtemelen Edward Benlowes.]

[13] [Bu sefil dizelerin yazarı iyi bilinen
gösteri yazarı.]

[14] [Bu satırların yazarı başka türlü
bilinmiyor gibi görünüyor.]

[15] [Bu yazar başka türlü bilinmiyor.]

[16] [Eski nüshayla basılan "A. B. D."nin editörü _tümünü_ kontrol ediyor.]

[17] [Evadne, elbette, yaşlı dadıya atıfta bulunuyor.]

[18] ["A. B. D."nin editörü _atticke_ basılmıştır.]

[19] [Muhtemelen kasıtlı bir bozulma (eski kopyayla).]

[20] [Önceki düzenleme, _confess_.]

[21] [_Her._--Eski kopya ve "A. B. D."]

[22] [Önceki düzenleme, _their_.]

[23] [Fulgentio, Alerzo ve Pandolpho'nun devekuşu tüyleriyle kaplı miğferlerine veya kasketlerine atıfta bulunur.]

[24] [Açıkça sahneden ayrılır, ancak _Exit_'i işaretlenmemiştir.]

[25] [Önceki düzenleme, _our_.]

[26] [Önceki düzenleme, _Assended_.]

[27] [Önceki düzenleme, bu pasajı şöyle basar--

"Bakın, nasıl mücadele ediyor, sanki bazı vizyonlar
"Daha dehşet dolu bir biçim almıştı

Sorunlu düşüncelerinden daha."]

[28] [Önceki düzenleme, _boğucu_.]

[29] [_yani, Cum suis._]

[30] [_Slick_ pürüzsüz, _temiz_ anlamında eskimiş değildir;
_sleek_ ile aynı gibi görünüyor ve şu anda
yumuşaklık anlamını taşıyor.]

[31] [_yani_, "Orlando Furioso"da böyle adlandırılan karakter Medoro. Trotter az önce Giovanno'ya _Orlando_ dedi, bu arada, bu çılgın beyinli kişiler için yaygın bir isimdi ve
sık sık şiirlerde ve oyunlarda geçer.]

[32] [Ensemden sarsıldı; _nudder_'dan, ense.]

[33] [Antonio'nun idam edileceği tekerleğin pimi.
Aurelia, onu kendisi sürmek istiyormuş gibi yapıyor.]

[34] [St. James.]

[35] [_yani_, Geleneksel giysi.]

[36] [_yani_, Bir astrolog ve bir hekim.]

[37] [Önceki baskı, _vorke_.]

[38] [Bu saçmalık eski nüshada olduğu gibi bırakılmıştır.]

[39] [1810'daki editör bilerek _tatlı basmış olmalı ki beni
kolay_ oturtsun.]

[40] [Eski nüshada _açıkça--doğru_.]

[41] [Burada, görünüşe göre, değersiz bir şey anlamında kullanılmıştır ve bağlamdan _haşarat_'ın kastedildiği tahmin edilebilir.]

[42] [Eski nüsha, _bir diriliş_.]

[43] [_yani_, Haşarat.]

[44] [Önceki düzenleme, _flower_.]

[45] [1605'te "Hieronimo'nun İlk Bölümü"nden bir pasaj alıntılıyor.]

[46] [Önceki düzenleme, _And_.]

[47] [_yani_, Günlerinin sol kalıntısı.]

[48] [Önceki düzenleme, _unto_.]

[49] ["Bu garip karmaşa (alkışlarla oynandığı anlaşılıyor) ciddi sahte kahramanlığın
en eşsiz örneği olarak alınabilir. "The Tailors"da terzilerin göründüğü ciddi bölümler kadar gülünç hiçbir şey yoktur.
Yine de oyunda birkaç mutlu bölüm vardır."--_MS. eski düzenlemenin bir kopyasında not._]

* * * * *

DİPNOTLAR: LUST'S DOMINION veya THE LACIVIOUS QUEEN.

[50] "İngiliz Dram Şiirinin Tarihi", iii. s. 97.

[51] Eski tiyatroların önündeki perde ortadan ikiye
ayrılmış ve yanlara doğru çekilmişti; ancak buraya "ana perdenin yanında, bazen sahnelerin yerine başkalarını kullandıklarını" eklemek daha fazla açıklama gerektirebilir.--_Malone._

[52] [Önceki düzenleme, _hasta, ağır ve_.]

[53] [Eski kopya, _orada yatacağım_.]

[54] [Mağribi, ölmüş Kral'dan bahsettiğini iddia ediyor.]

[55] [Düzenlemeler, _Onu görme_.]

[56] [Eski kopya, _Burada_.]

[57] [Düzenlemeler, bu konuşmayı Balthazar'a veriyor, ancak rahiplerle anlaşma
sonuçlandığında o orada değildi.]

[58] [Eğiliyor.]

[59] Orijinalde bu konuşma Alvero'ya veriliyor; ancak belli ki bir
zaman sonra içeri giriyor, bu yüzden bir hata.

[60] Orijinalinde şöyle yazıyor, _Bu müzik senin
kulakların için hazırlandı_. Bir eksiklik açıkça görülüyordu. Doğru okunuşun
yeniden
sağlandığına inanıyorum.--_Dilke._

[61]

"Ve sizden hiçbiri kışın gelmesini
istemeyecek,
Buzlu parmaklarını
ağızıma sokmak için."

--"Kral John," v. bölüm 7.

[62] Orijinalinde bu Alvero'ya verilmiştir, ancak açıkça
yanlış.

[63] _yani_, İffetsiz.

[64] Tüfekler.

[65] "Bir okun atıldığı, eskiden beyaza boyanmış
olan işaret."--_Johnson._

[66] [_Tanrı'nın sonties'inin_ kısaltılmış biçimi, yine bir
bozulmadır, ancak oldukça şüpheli bir şeydir; muhtemelen, ancak,
_Tanrı'nın azizlerinden_.]

[67] [Düzenlemeler, _Bkz._.]

[68] [Beni engelle.]

[69] _Saygı gösterisi olarak_ veya başka bir deyişle,
itirafımı dinlemeye gelmiş gibi.

[70] Aynı hesap üzerine otuz ayin.

[71] Sevk.

[72] Strut.

[73] [Düzenlemeler, bu sözleri Eleazar'a ver.]

[74] Kuvvetle, canlılıkla, enerjiyle, şiddetle.

[75] Orijinalde bu oyunun geri kalanı garip bir karmaşa içinde
birbirine karışmış.

[76] [Düzenlemeler, _rowls_.]

[77] [Nemesis.]

[78] [Eski kopyalar, _onlar_.]

[79] O alaycı parça için.

* * * * *

DİPNOTLAR: ANDROMANA veya TÜCCARIN KARI

[80] [Ancak, 1810'da "Antik İngiliz Draması"nda basılmıştır ve Dodsley'nin orijinal baskısının bir parçasıydı, 1744.]

[81] [Düzenlemeler, _askıda_.]

[82] [Eski kopya, _quait_.]

[83] [Düzenlemeler, _oğlum_.]

[84] [Düzenlemeler, _Ve_.]

[85] [Düzenlemeler, _Onunla denemek için_.]

[86] [Eski kopya, _ilk önce_.]

[87] [Düzenlemeler, _vardı_.]

[88] [Düzenlemeler, _şimdi_.]

[89] [Düzenlemeler, _bir veya iki kelime_, bir fazlalık, hem
ölçü hem de anlamda.]

[90] [Düzenlemeler, _değil_.]

[91] [Düzenlemeler, _ve_olabilirdi_.]

[92] [Düzenlemeler, _Ve_göster_.]

[93] [Düzenleme 1810 baskıları _Sonuç olarak_ uzak_.]

[94] _Yaramazca_ veya _kötü_. Bu yüzden "All's Well that Ends Well"de, perde iv. sahne 5--

"Kurnaz bir düzenbaz ve _mutsuz_."

Ayrıca Bay Steevens'ın "Henry VIII." hakkındaki notuna bakın, perde i. sahne 1. 4.

[95] Sir John Denham'ın Blank Friars'da sahnelenen ve
1642'de folyo halinde basılan bir trajedisi.

[96] [Çok yaygın bir ifade, _uygun_,
_anlaşılmış_ anlamında.]

[97] [_yani_, Fizyonomide hiçbir beceri yok.]

[98] [Düzenlemeler, _çok_.]

[99] [Düzenlemeler, _korku_.]

[100] [Düzenlemeler, _itiraf etmeliyim ki, ben_.]

[101] [Düzenlemeler, _buradaki arkadaşlar, oldu_.]

[102] [Düzenlemeler, _yaşamasını dilerdim, lordlarım_.]

[103] [Düzenlemeler, _the_.]

[104] [Düzenlemeler, _upon_.]

* * * * *

DİPNOTLAR: KADIN NAFAKASI

[105] [Kadın cinsine dair ilginç bir hicivin yazarı, 1616'da basılmıştır.
Bkz. Hazlitt, _v._]

[106] [Samimiyetle.]

[107] [Nares ve Halliwell'de bulunan açıklamaya rağmen, bana öyle geliyor ki bu terim burada, en azından,
özellikle Habercinin bir sonraki konuşmasıyla karşılaştırdığımızda,
zorba_ veya kabadayı_ anlamında kullanılmıştır.]

[108] [Kelimenin tam anlamıyla, aşağılık bir şahin türü, ancak burada
bir korkak, zavallı bir yaratık anlamında kullanılmıştır.]

[109] [Bu terim, sözde eski bir romandan ödünç alınmıştır,
sık sık bir maceracı veya
şövalye gezgini anlamında kullanılır. ]

[110] [Bu kelime burada sonsuz küçük bir miktarı, bir şifreyi, bir hiçliği ifade ediyor gibi görünüyor, bu anlamda görünüşe göre
parlatılmamış.]

[111] [Figgaries.]

[112] [Soru, sokakta bir hanımın arkasından yürüyen bir uşak.
_v._'deki Halliwell ile karşılaştırın]

[113] [Sheldrake veya shieldrake.]

[114] [_meddler_ ve _medlar_ arasındaki ses benzerliği üzerine bir oyun.]

[115] [Tütün. Eski kopya, _mundungo'nun_.]

[116] [Eski kopya, _onun_.]

[117] [Eski kopya, _onu_.]

[118] [Eski kopya, _Ciens_.]

[119] [Eski kopya, _ile_.]

[120] [Eski kopya, _yüzyıl_.]

[121] [Eş anlamlı bir sözcük kastedilmiş olabilir.]

[122] [Eski kopya, _Apozems_. Belki de çocuk _pozzets_ demek istiyor.]

[123] [Eski nüsha, _masquerellas_.]

[124] [Kaprisli, hayalperest.]

[125] [Eski nüsha, _nefesli_.]

[126] [Eski nüsha, _benim üzücü kaderim değil_.]

[127] [Eski nüsha, _Gothsemay_.]

[128] [Bıyıklar.]

[129] [Serbest, dağınık.]

[130] [Sporter, eğer gerçekten Nares'teki yorumlardan birinin önerdiği gibi
müstehcen bir anlamda alınmayacaksa.]

[131] [Bkz. Hazlitt'in "Atasözleri", 1869, s. 301.]

[132] [Önemsiz.]

[133] [Elbette _folio_ ve
_foolio_ arasındaki benzerlik üzerine bir oyun.]

[134] [Eski kopya, _küçükten_.]

[135] [Eski kopya, _hepsi bu kadardı_.]

[136] [Nares, arts, _lave-eared_ ve _loave-ears_'a bakın.]

[137] [Eski kopya, _hair_. Hazlitt'in "Atasözleri", s. 392'ye bakın.]

[138] [Kelimenin tam anlamıyla, av gibi yere yatmak; ancak burada _yalan söylemek_ anlamında kullanılmıştır.]

[139] [Bu pasaj, bu kelime için daha önce verilen açıklamayı doğruluyor gibi görünüyor.]

[140] [Eski nüsha, _Nor_.]

[141] [Eski nüsha, _o sevimli_.]

[142] [Leopar.]

[143] [Genellikle _carricks_ olarak yazılır.]

[144] [Başarılı.]

[145] [İki Vatandaş sadece geri çekiliyor gibi görünüyor, sonraki iki sahneyi işgal eden olaylar gerçekleşirken, ardından tekrar öne çıkıyorlar.]

[146] [Girişim, girişim.]

[147] [Algiers'ın alışılmadık bir biçimi değil.]

[148] [_yani_, Bu senin ipucun mu.]

[149] [Eski nüsha, _land prisado_. Dyce'ın Middleton, iii. 532'sine bakın.]

[150] [Eski nüsha, _Elose_.]

[151] [Eski nüsha, _out a_.]

[152] [Bu şarkı, Bay Halliwell'in 1841 tarihli "Early Naval
Ballads" adlı eserinde yer almamıştır.]

[153] [Staunch.]

[154] [1641'de "The Brothers of the Bladeable to the Sisters of the Scabbard," vb. başlıklı bir risale yayımlandı, ancak ifade şüphesiz daha eskiydi.]

[155] [Eski nüsha, _henüz_.]

[156] [Meyhanelerde notaları tebeşirlemenin bilinen uygulamasına bir gönderme. Hazlitt'in 1869 tarihli "Proverbs" adlı eserine bakın, s. 386.]

[157] [Ev hanımı. Belki de çoktan aşağılayıcı bir anlamda moda olmuştu.]

[158] [Shakespeare'in Dogberry'sinin bariz bir taklidi.]

[159] [Bermuda adasının eskiden büyülü olduğu düşünülüyordu ve bazen denizciler tarafından Şeytanlar Adası olarak adlandırılıyordu. Bu ilginç bir pasajdır: yazarın belki de "Fırtına"nın i. perde 2. perdesindeki Ariel'in konuşması aklında kalmıştır.
Eski nüshada _Barmondes_ vardır. Hunter'ın "Shakespeare'in Yeni İllüstrasyonları"na bakın, i. 149.]

[160] [Silahsız.]

[161] [Eski kopya, _Sought_.]

[162] [Eski kopya, _benim_.]

[163] [Mares.]

[164] [Tavernadaki odaların adları.]

[165] [Belki de hanım misafirlere ayrılmış bahçenin bir kısmı.]

[166] [Hafif etek. Halliwell ile _v._ karşılaştırın]

[167] [Kaba bir eş anlamlı.]

[168] [Muhtemelen _demaynes_, sahip olunan şeylerle aynı. Bkz.
Halliwell, _v._]

[169] [Eğlence.]

[170] [Bahar Bahçesi.]

[171] [Dağınık.]

[172] [_yani_, Hayata.]

[173] [Korkaklık.]

[174] [_staniel_ kelimesinden türetilen bir kelime, bir şahin türü, ve
bu yüzden mecazi olarak aşağılama terimi olarak kullanılmıştır.]

[175] [Nares bu pasajı yalnızca kelime için alıntılar; karşılaştır
Halliwell, _v._ Stichall.]

[176] [Wiseacre.]

[177] [Nafaka.]

[178] [_yani_, Daha fazla buzağı.]

[179] [_Seville_ ve _civil_ sözcükleri üzerinde bir oyun amaçlanmıştır.]

[180] [Mülkiyet.]

[181] [Belki de _lo, infinitely_'yi bir kenara söylenmiş olarak okumalıyız
ve muhtemelen yazar _infinite lie_ yazmıştır.]

[182] [Sık sık alıntılanan _Amantium irA|_, &c.'nin uyarlaması.]

[183] ​​[Eski nüsha, _adventurers_. ]

* * * * *

DİPNOTLAR: PASTOR'UN DÜĞÜNÜ

[184] "Sidney Belgeleri", vi. 373.--_Gilchrist._

[185] No. 8383.

[186] Carew'in Şiirleri, [edit. Hazlitt, s. 103-4.]

[187] "Lord Clarendon'un Hayatı", s. 116.

[188] S. 41, edit. 1719. Özellikle yazarlığıyla ilgili olan kıta şudur:--

"Ama kim ki o değildi diyor
Çok komplo kuran bir adam
Yanlış suçlamadan pişman olabilir;
Plan yapıp kaleme almış
Altı oyun, katılacak
Müzakerelerinin Farcası."

--_Collier._

[189] Soru; Lysons 1684 diyor.--_Gilchrist._

[190] [Bu iki oyun da 12^o, 1641'de basıldı ve dizeleri daha sonra ünlü Arlington Kontu olan H. Bennet, Robert Waring ve William Cartwright tarafından eklendi.]

[191] Sir W. Killigrew'un bir anlatımı Restituta, ii. 130'da bulunabilir. Burada bahsedilen ilk üç oyunu 8^o'da 1664 veya 1665'te birlikte yayınlandı, çünkü başlık sayfaları her iki tarihi de taşıyor. Pandora "sahnede bir trajedi olarak onaylanmadı" ve bu nedenle yazar bunu bir komediye çevirdi ve Waller bu değişiklik üzerine birkaç dize yazdı.--_Collier._

[192] İmparatorluk Trajedisi adlı bir oyun da yeterli bir yetki olmadan ona atandı.--_Collier._

[193] Bu oyun başlangıçta tamamen kadınlar tarafından temsil edildi.
Wright'ın "Historia Histrionica", 1690, _post_ ve Grainger'ın "Hist. Engl." iv. Bu vesileyle Bayan Marshall tarafından bir Prolog ve Epilog söylendi (onun hakkında bkz. "Memoires de Grammont", s. 202, düzenleme 4^o. Strawberry Hill), bunlar "Covent
Garden Drollery", 1672, s. 3'te basılmıştır.--_Gilchrist._

[194] _yani_, Oyun. _Quarry_ hem avcılık hem de şahincilik için kullanılan bir terimdir. Buradaki gönderme birincisine yöneliktir. _Quarrie_ (ikincisine atıfta bulunurken), Latham'ın açıklamasına göre, "herhangi bir zamanda uçurulan ve öldürülen kuş için, özellikle de genç şahinler uçurulduğu zaman" alınır.

[195] Bu nedenle, "Every Man in his Humour"da, iii. perde, 1. bölüm--

"İyi kaptan _yüzünü çevirir_."

Ve Fletcher'ın "Scornful Lady"sinde, 5. perde--

"Cutting Morecraft _yüzünü çevirir_."

Ve yine, "The Knight of the Burning Pestle"da, Ralph, adamlarını çalıştırırken şöyle der--

"Dosyalarını iki katına çıkar: olduğu gibi; _yüzünü çevirir_."

[196] Bir yolcuyu durduran bir haydutun ünlemi, birçok örnek bunu kanıtlayacaktır. Şimdi sadece Middleton'ın 1607 tarihli "Phoenix"inde buna verilen yaratıcı bir dönüşten bahsetmek için fark ediliyor, karakterlerden biri soygunu "Sarhoşluk bir ahlaksızlık olduğu sürece, _durmak_ bir erdemdir" diyerek haklı çıkarıyor.--_Collier._

[197] [Folioda _Paxat_ yazıyor.]

[198] [? Yanında.]

[199] [Papaz, Kaptan'ı bir asker alma memuru olarak tanımlıyor.]

[200] _Galley foist_ bir eğlence teknesinin veya belirli günlerde ihtişam ve gösteriş için kullanılan bir teknenin adıydı. Lord Mayor'ın ve Şirketlerin mavnalarına eskiden bazen "Şehir Galley Foist" deniyordu. Wood'un "Şehrin Güney Doğu Görünümü ve Southhwark'ın bir kısmı, 1599 yılı civarında ortaya çıktığı şekliyle" adlı eserine bakın.

[201] [Ortak. Bkz. Nares, düzenleme 1859, _v._] Bu aşağılama sıfatı sıklıkla görülür: _provand_, "Romeo ve Juliet", ii. perde 1. bölüm yorumcularının hepsinin hemfikir olduğu gibi, _tedarik_ anlamına gelir. Massinger'in "Nedime Nedimesi", ii. perde 1. bölümde, bir kılıç için kullanılan _tedarik_ ile karşılaşırız ve Bay Gifford bunun _düz, süssüz_, askerlere sağlanan kılıç gibi bir şey olduğunu açıklar...--_Collier._

[202] _Tilki_ eskiden kılıç için kullanılan bir argo kelimeydi. Bu yüzden Ben
Jonson'un "Bartholomew Fuarı", ii. perde sc. 6: "Kız kardeşim, bir sepet sapı ve bir
_yaşlı tilki_ dışında hiçbir şey bilmeyen bir adamdan ne istiyorsun?" Yine, Beaumont ve Fletcher'ın "Philaster" adlı eserinde,
perde iv.--

"Babamın _yaşlı tilkisini_ kulaklarının etrafında uçurdum."

Ve Shakespeare'in "Henry V." adlı eserinde, perde iv. sc. 4--

"Sen _tilki_ noktasında öldün."

Steevens'ın bu son pasajla ilgili notuna bakın, burada açıklamayı kanıtlamak için
eski yazarlarımızın birçok pasajı sunulmuştur.

[203] [Eski kopya, _yarım_. ]

[204] Şimdi garip görünse de bu gelenek 17. yüzyılda beyefendilerin sürekli uygulamasıydı.
Tören veya iş ziyaretlerinde veya hatta hanımların eşliğinde ve halka açık yerlerde, sürekli eğlenceleri saçlarını veya peruklarını taramaktı ve bu moda Kraliçe Anne'nin saltanatına kadar devam etti. Dryden, "Almanzor ve Almahide"nin önsözünde buna değinir--

"Ama, vizard maskesi çukurda göründüğünde
Kendini zeki sanan her adam,
Canlanır; ve _tarağını_ zarifçe idare ederek,
Beyaz perukla, fındık rengi yüzünü ortaya çıkarır."

Ve Mincing, "Dünyanın Yolu"nda şöyle der--

"Beyefendiler sadece _taramak_ için kalırlar, hanımefendi, ve size hizmet edecekler."

Bu örnekleri Bay Steevens'a borçluyum.--_Reed._

Yukarıdaki örneklere, metinde belirtilen modanın önemli bir süre boyunca yerini koruduğunu gösterecek olan şu örnek eklenebilir.

"Onları çukurumuzda gördüğümüzde ne kadar sevinmiştik!
Bana göre, bir taşra beyefendisi ile bir nüktedan arasında ne kadar fark vardı.

_Tarakla peruk sipariş ettiğinizde_,
Onların sadece dört parmağı ve bir baş parmağı vardı."

--"The Wrangling Lovers"ın Sonsözü, 1677.

"Gerçekten baktı, iç çekti, kravatının ipini düzeltti,
tekrar iç çekti ve perukunu taradı: üçüncü kez iç çekti ve
sonra sanırım elinin beyazlığını göstermek için enfiye çekti."--"The Fortune Hunters", perde i. 2, 1689.

"Nasıl titredim ve titreyerek dehşet içinde durdum,
Burada, sahne arkasında, onların
----Bir _tarak_; o ölümcül silahı kalbe çektiklerini gördüm,
Ve her pudralanmış saçı bir ok haline getirdiler."

--"The Relapse"in önsözü, 1697.

[205] Gleek oyunundaki terimler, ki bunu aşırı derecede sevdiği varsayılır.--_Pegge._

[206] William Lilly, burada adı geçen kişi olan John Booker hakkında şu açıklamayı yapar:--"1601 yılında Manchester'da doğdu; gençliğinde Latince'de çok iyi eğitimliydi,
ki bunu çok iyi anlıyordu. Çocukluğundan itibaren astroloji için tasarlanmış gibi görünüyordu; çünkü biraz olsun anladığı
zamandan itibaren sürekli olarak takvimleri inceliyor ve inceliyordu. Londra'ya uygun yıllarda geldi ve Londra'daki Lawrence Lane'de bir tuhafiyecinin yanında çıraklık yaptı: ancak
ya stok yapmak istemediğinden ya da mesleğini sevmediğinden
mesleğini bıraktı ve Middlesex'teki Hadley'de o okuldaki birkaç akademisyene yazmayı öğretti. Yazdı hem sekreter hem de Roman olarak tek başına iyi. Zamanla Londra belediye meclisi üyesi Sir Christopher Clethero'ya katip olarak hizmet etti, bir şehir sulh hakimiydi. Ayrıca Londra belediye meclisi üyesi Sir Hugh Hammersley'nin katibiydi: her ikisine de büyük itibar ve takdirle hizmet etti ve bu sayede sadece iyi tanınmakla kalmadı, aynı zamanda Londra'nın en seçkin vatandaşları arasında, hatta öldüğü güne kadar, saygın bir kişi oldu. "Astrolojide mükemmel bir uzmandı; her ayın yapılandırmasına göre çerçevelenmiş, on iki ay üzerine yazdığı mükemmel dizeler, tahminlerine göre başarıyla kutsanmıştı ve İngiltere'nin her yerinde ona büyük bir ün kazandırdı. Çok dürüst bir adamdı; çalıştığı sanatta her türlü aldatmacadan nefret ederdi; hırsızlıkları yargılamada tuhaf bir hayal gücü vardı ve aşk sorularını çözmede de başarılıydı. Astronomide hiç de fena değildi; fizikte çok şey anlıyordu; antimon kupasına büyük bir hayrandı; kimyada bilgisiz değildi, ki kimyayı çok severdi ama uygulamazdı. 1667'de öldü."

[207] Bu kelimenin etimolojisi şüphelidir; Ancak İngilizce'de Restorasyon zamanına kadar kullanılmadığı için, büyük olasılıkla Fransızca _gentil_ kelimesinden gelmektedir ve
Tötonik _Collier_ kelimesinden gelmemektedir. [Kelime bazen, ancak yanlış olarak,
_jaunty_ olarak yazılmaktadır.]

[208] Bir _bay-window_, [bir pencere görevi gören kare veya çokgen biçiminde bir girintidir ve
bir _bow_-window'dan kesinlikle farklıdır, adı karakterini ve şeklini gösterir; ikisi sıklıkla karıştırılır.] Terim, antik yazarlarda sıklıkla görülür. Böylece Marston'ın "Antonio ve Melida'nın İkinci Kısmı"nda, i. perde 3--

"Üç kez gölgelere tutundum:
Ve üç kez yanlış duyumla aldatıldım,
Düşüncelerimi ayakta tutmaya zorladım; o zaman, işte!
Büyük bir _çıkma pencere_ gördüm, gecenin
Ruhumda dehşete düşürdüğü."

Yine, "Cynthia'nın Şenlikleri"nde, iv. perde 3: "Bu sırada
(kendimi bir _çıkma pencereye_ çekerken) güzel hanım
Annabel," vb.

Ve Middleton'ın "Ucuz Tarafta Temiz Bir Gece"sinde, 1630, s. 62--

"Gerçekten bir kibrit çöpü, kız:
Biz sadece _çıkma pencereleri_ döşemek için kumaş, mendil, yastıklarla doluyuz."

[209] Dryden'ın "Akşam Aşkı veya Sahte Astrolog" adlı eserinin sonsözünde--

"Bir _Mösyö_ başlıyor, yeni geldi; ve sıcak
Fransız eğilmesinde ve kolun geri çekilmesinde;
Morbleu, dit il," &c.]

[210] [Orada bir hanın işareti. Bkz. x. 212.]

[211] Vebanın yaygın olduğu evlerin işaretlenme biçimi.--_Collier._

[212] Kadınların eskiden sevgililerine hitap etme biçimleri. Ben Jonson'ın "Every Man in his Humour", perde iv. sc. 2 ve "Every Man out of his Humour", perde iii. sc. 9; Massinger'ın "Fatal Dowry", perde ii. sc. 2; "Utanç Dolu Sevgili", perde iv. sahne 1; "Çok
Bir Kadın", perde i. sahne 1; Shakespeare'in "Verona'lı İki Beyefendi", perde ii. sahne 1 ve aynı şey dönemin
dramatik yapımlarının çoğunda görülebilir.--_Reed._

James ve Charles dönemlerinde evli kadınların bekar beyefendilere karşı hoşgörüyle karşıladıkları kayırmacılığın bir işareti olan bu başlık, neredeyse her eski oyunda bulunur. Chapman'ın "Monsieur D'Olive" adlı oyununun konusu, bir kocanın bir arkadaşına karşı duyduğu bu belirsiz hizmete karşı pek de doğal olmayan kıskançlık üzerine döner. [Chapman'ın oyunlarının
yeni baskısına bakın.]--_Gilchrist._

[213] [Onurlu Walter Montague tarafından Fransızcadan yapılan bir çeviri, 8^o, 1656.]

[214] [Medlars.]

[215] Middleton'ın zamanında (Killigrew'unkinden biraz daha erken), bir evlilik yüzüğünün ağırlığı, 1630 tarihli "Chaste Maid in Cheapside" adlı eserinden bir diyaloğun şu kısmında görülebilir, s.
7--

"TOUCHWOOD, _jun_. Mümkün olan en hızlı şekilde bir beyefendi için bir evlilik yüzüğü yaptırırdım.

"YELLOWHAMMER. Ne kadar _ağırlıkta_, efendim?

"TOUCHWOOD, _jun_. Yaklaşık _yarım ons_."

--_Collier._

[216] _Gredaline kombinezon_ muhtemelen Fransızca _grediller_ kelimesinden gelen _buruşuk_ veya _buruşuk_ bir kombinezondur. Bkz. Cotgrave.
Boyer'in Sözlüğünde _Gris de lin, sorte de
couleur_ olarak açıklanmıştır.

[217] Paulo Purganti'nin karısı da aynı düşünceye sahiptir. O

"bütün fahişeler diri diri yakılana kadar,
ulusun asla gelişmeyeceğini düşünüyordu."

--_Prior._

[218] [Burada ve aşağıdaki üç veya dört yerde inci,
bir inci ipi gibi çoğul olarak kullanılmıştır.]

[219] Veya lief.

[220] [_yani_, Her tarafta, hem yan yana hem de ana
geçitlerde.]

[221] [Eski nüsha, _sizin_.]

[222] "Albumazar" notuna bakın [xi. 328].

[223] [Eski nüsha, _sizin_.]

[224] [Hazlitt'in "Atasözleri", 1869, s. 343 ve Tomkis'in "Albumazar" notuna bakın, xi. 334-5.]

[225] [Platonik aşıklar.]

[226] [Mahkemede çok eski bir makam; ancak burada, elbette,
başka bir anlamda amaçlanmıştır.]

[227] Bu kelime nadiren fiil olarak kullanılır: sıfat olarak
yaygın değildir. "Cornelia" notuna bakın [ayet 230]. Bu yerde, "_erkekler arasında_haught_ olarak anlaşılmalıdır." Eskiden etimolojiye daha yakın olması için _hault_ ve _halty_ olarak basılırdı: örneğin Wilson'ın "Rhetorique"inde, 1558, fol. 9, Suffolk Dükü ve kardeşine yönelik övgüde, bize onların "_hault_ nefretsiz, kynde zanaatsız" oldukları söylenir: ve L. Piot'un "The Orator, Handle a hundred severall Discourses" adlı eserinde, [_yani_, Anthony Munday], Decl. 81, s. 327, "çünkü gerçeği söylemek gerekirse, her _hault_ ruh, çoğunlukla dokunmaları yasak olan şeyleri arzulayan kadınlara benzer."--_Collier._

[228] Bows. Bu nedenle "Wonderful Yeare, 1603"te [Dekker'e atfedilen]: "Janus (bir başlığın altında iki yüz taşıyan) çok edepli bir _lowe legge_ yaptı," vb. Ve yine--

"Zarafetlerini not etmek için tek tek çağırır;
Bacaklarını yaparken, o da yüzlerini kopyalar."

--_Aynı eser._

[229] [Pother.]

[230] _Çığlık_, _bir açık artırma_ için kullanılan eski bir terimdi.
Massinger'ın "City Madam"ında, i. bölüm 3--

"Bu zavallı adamın malları bir _çığlıkla_ satıldı.
Karısı dışarı atıldı, çocukları
ekmeklerini dilenmeye zorlandı."

Ve yine Middleton'ın "Chast Mayd in Cheape-side"ında [Dyce'ın
edit. iv. 58:]

"Hepsini bir _bağırışla_ satacağım."

Yine Ben Jonson'ın "Catiline" adlı eserinde, ii. perde 3. bölüm--

"Evleri ve güzel bahçeleri,
verildi, Ve malları, _bağırışla_ mızrak altında."

Bay Whalley, son pasajda, "Romalıların
bir şeyleri açık artırmayla satma yönteminin bir mızrak dikmek olduğunu; ve bu nedenle
_sub hasta vendere_ ifadesinin ortaya çıktığını" belirtir.

[231] Evans'ın "Collection of Old Ballads" adlı eserine bakın, i. 292.

Whittington ve Kedisi'nin hikayesi, farklı isimler altında da olsa, çeşitli dillerde ortaktır. Baylar Grim bunu Almanca olarak belirtmiş ve İtalyancada şu başlık altında ünlü Arlotto'nun ["Facetie"lerinden biri olarak verilmiştir:
"_Il Piovano, a un prete che fece mercantia di palle, dice la
novella della gatte._" Bunu bir _tüccar Genovese'nin
avventurato il quale navigando fu portato dalla fortuna a una
isola lontanissima_ hikayesinden bahsetmektedir. Hikaye muhtemelen İngilizce'den ödünç alınmış
ve Whittington'a atfedilmiştir: "Eastward Hoe"da "Whittington ve Kedisi'nin ünlü masalı" olarak belirtilmiştir. Bu oyun
1603'ten kısa bir süre sonra yazılmıştır ve Evans'ın koleksiyonundaki balad
[kesinlikle şu anki haliyle] o kadar eski değildir. "Novella" İtalya'da basılmıştır [1500'den kısa bir süre sonra]; ve kendisine atfedilen Arlotto 1483'te öldü.

[232] [Eski nüsha, _Hope, a half peny_, &c. Bu,
"Batı kapısından Thornton geldi,
Bir şerbetçiotu, bir yarım peni ve bir kuzu derisi ile." atasözüne bir gönderme gibi görünüyor.

Hazlitt'in "Atasözleri", s. 78'e bakın. Thornton, Newcastle'lı bir tüccardı.]

[233] [Modern baskılarda, bu konuşma uygunsuz bir şekilde bir sonraki sahnenin bir parçası haline geliyor.]

[234] [Folioda _Mistress_ yazıyor.]

[235] Banliyölerden bir _teyze_, _bawd_ ile eşanlamlıydı. Bkz.
[Dyce's Middleton, i. 444.]

[236] [Bağlamdan, açıkça bir eğlence yeri, bir
tür restoran. Belki de modern Glass-House Sokağı bu yeri düzeltebilir.]

[237] _yani_, Vebadan kaynaklanan ölüm faturası. Hastalığın yaygınlığı nedeniyle tiyatrolar bazen
kapatılırdı. Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru durum böyleydi. Nash'in "Yazın Son İradesi ve Vasiyeti [viii. 15]" notuna bakın.--_Collier._

[238] [Folioda _hogough_ yazıyor.]

[239] [Eski nüshada bu kelime bir sonraki cümlenin bir parçası.]

[240] [Muhtemelen bir meyhane.]

[241] [Bir kaseye yerleştirilen ağırlık.]

[242] Bu muhtemelen "Gece Yarısı Maçı", perde i'de bahsedilen meyhanedir: "Efendim Şeytan'ın _işaretini_ kastediyor,"
&c.--_Collier._

[243] [_yani_, Tahmin ediliyor ki, benim masrafımla kafana bir quart çuval
sok. Daha sonra ona bir melek veriyor. _Yarım ay_
peruk için eski bir argo terimdi. Dyce'ın Middleton, ii'sine bakın. 382.]

[244] _yani_, _Kim_ olabilir? Bu şekilde _kim_ kelimesi krallığın bazı bölgelerinde, özellikle Kent
kontluğunda telaffuz edilir.--_Pegge._

[245] _yani_, Çok aniden sarhoş olan ve aynı şekilde
aniden uykulu olan Terzi.--_Collier._

[246] Jolly aynı anda _çıkışını_ yapar ve girişinin işaretlendiği
ye geri döner.--_Collier._

[247] [Muhtemelen Faithful'ın Hristiyan adı _Moll_ idi, Jolly bunu _Mull_ olarak telaffuz eder.]

[248] [Bkz. Hazlitt'in "Özdeyişleri", 1869, s. 141.]

[249] [Bu kelime belki o zamanlar da şimdi olduğu gibi bir ikiyüzlülükle anlaşılıyordu.]

[250] [Görünüşe göre dışarıda bir kalabalık toplanmıştı, içeride neler olup bittiğini merak ediyorlardı.]

[251] [Eski nüsha, _thy_. ]

[252] [Aptal için atasözü bir ifade.]

[253] [Kendini ne kadar da görkemli bir şekilde taşıyor.]

[254] [Drunken, Hollandaca _op zee_ kelimesinden gelir, kelimenin tam anlamıyla
_denizde_ anlamına gelir ve dolayısıyla bizim _yarım denizler-ötesi_ gibi sarhoştur.]

[255] [Summoner.]

[256] [Kelime oyunu.]

[257] [Aptallar şanslıdır ifadesine göndermede bulunur.]

[258] [Folio, _sen_.]

[259] Oliver Cromwell'in parlamentosunun zina, ensest ve fuhuşu cezalandırmak için yaptığı eylemlere göndermede bulunur; bu yasalara göre ilk iki suçtan birinin ölümle, ikinci suçtan birinin ise ikinci suçtan birinin ölümle cezalandırılması gerektiği ilan edilmiştir. "Bu yasalar," mükemmel bir yazar (Bay Barrington on the Statutes) gözlemliyor ki, "Charles II tahta çıkmasa bile uzun süre yürürlükten kaldırılmadan devam edemezdi." Bunların yürürlüğe konduğu zamanların katılığına rağmen, bunların yürürlüğe konduğuna dair herhangi bir örnek olup olmadığı şüphelidir. Ancak o dönemin bir gazetesi, buna eşlik eden olağanüstü koşullar nedeniyle, belki de korunmaya değer olduğu düşünülebilecek bir örnek sunmaktadır. _Mercurius Politicus_, No. 168, Perşembe, 25 Ağustos'tan Perşembe, 1 Eylül 1653'e kadar, s. 2700'de şu pasaj yer almaktadır:--"Monmouth Assize'de _seksen dokuz_ yaşında yaşlı bir adam, _altmış_ yaşından büyük bir kadınla işlediği zina suçundan idam edildi." 

[260] [Lindabrides, bir zamanlar ünlü bir roman olan "Şövalyelik Aynası"ndaki bir karakterdir.
Bu isim daha sonra belirli bir sınıftan kadınlara
verildi. "Gece Yarısı Maçı"nın ii. perdesinde ondan bahsedilir.]

[261] [Sürüklendi.]

[262] Bu olay İtalyancadan ödünç alınmıştır ve birçok romancı tarafından
kullanılmıştır. Ayrıca, [1555'te Paris'te basılan ve İtalyancadan çevrilen "Les Comptes du Monde adventureux"un sekizinci hikayesini oluşturur.] Casti, "La Celia" hikayesini bunun üzerine kurmuştur ve yaşlı kadını zenci yapma varyasyonuyla birlikte; ancak bu değişiklikte orijinal değildi. Richard Brome, Killigrew'un oyunu yayınlanmadan otuz yıl önce Blackfriars Tiyatrosu'nda sahnelenen "Novella"sında bunu kullandı.--_Collier._

[263] [Daha önceki bir dönemin anlamsız şiirlerinden bazılarında bir hit.
Hazlitt'in "Handbook" _v._ Lenton'a bakın.]

[264] _Hastalık_ veba için kullanılan genel isimdi.
Gifford'un Ben Jonson, iii. 353, iv. 9, &c.'sine bakın.--_Collier._

[265] Bu, vebanın yayılmasını önlemek için yapılan düzenlemelerden birine işaret ediyor. Bir ev enfekte olduğunda, bu amaçla yetkilendirilen memurlar hemen önüne bir muhafız yerleştirirdi ve bu muhafızlar gece gündüz orada kalır ve kırk gün boyunca oradan kimsenin gitmesini
önlerlerdi. Aynı zamanda, kapılara ve pencerelere bir ayak uzunluğunda kırmızı haçlar çizildi ve üzerlerine büyük harflerle RAB BİZE MERHAMET ET kelimeleri yazıldı, böylece tüm yolcular enfekte yerlerden uzak durmaları konusunda uyarıldı. "Daha Fazla Aptal" başlıklı, R. S. (Roger Sharpe) tarafından 1610, 4^o'da yazılan bir epigram koleksiyonunda şunlar yer alır:

"Dürüst bir taşralı olan Rusticus,
Eğitimi basit ve sade olan,
Şehrin etrafını dolaştıktan sonra,
Kesesini boşalttı ve böylece dışarı çıktı.
Ama yolda gördü ve çok saygı gördü,
Enfekte bir eve ait bir kapı;
Üzerine (hala gelenek olduğu üzere)
_Tanrım bize merhamet et!_ Bu üzücü faturayı
Aptalca oku; ve okuduktan sonra yemin etti,
Bütün Londra, dinsiz, sadece o kapıdan ibaretti.
Burada hala biraz erdem var, diyor; çünkü bu
En dindar dindar söz şudur:
Ve böylece (şapkasını çıkararak)
Her kapının böyle bir faturası olmasını istedi."

[266] Robert Gomersall, 1628'de "Levite'nin İntikamı" adlı üç kıtadan oluşan bir şiir yayınladı. 1633'te ikinci baskısı yapıldı ve popüler olmuş gibi görünüyor.--_Collier._

[267] Bu muhtemelen, 1585'te doğan ve birçok dini tartışmalı eser yayınladıktan sonra 1640'ta ölen ünlü bir püriten ilahiyatçı olan John Ball'u alaya almak için yazılmıştır. --_Collier._

[268] Bu konuşmanın önceki kısmının
Wanton'a ait olup olmadığı şüpheli görünüyor.--_Collier._

[269] [Hanım.]

[270] İyi şans getirmesi için bir kişinin ardından _eski bir ayakkabı fırlatmak_
hala konuşulan ve henüz neredeyse hiç kullanılmayan bir gelenektir.
Birçok yazarda bahsedilmiştir: "The Wild Goose Chase", ii. perdede olduğu gibi.
1. bölüm--

"Eğer bizi bir kez yakından görürseniz,
Defolun ve beni aniden talihime bırakın,
Çünkü o zaman harikalar yaratmaya kararlıyım.
Elveda, _ve eski bir ayakkabı fırlatın_."

[271] "A Match at Midnight" [xiii. 81] notuna bakın.

[272] Shakespeare oyunlarındaki orijinal oyunculardan biri. Wright'ın "Historia Histrionica" adlı eserinde onun hakkında bir anlatıma bakın _infrAc_,
cilt xv.

[273] Atıyla ünlü olan Banks,
numaralar göstermesi ve
birçok sanat eserini sergilemesi öğretilen,
virtüöz izleyicinin büyük hayranlığına
sahipti. Bu ünlü at, Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki birkaç yazar tarafından, Ben Jonson tarafından,
"Every Man out of his Humour", perde iv. sahne 6'da anılır: "Bu canavarla, _Banks_'in atıyla veya
filin adamıyla olduğundan daha fazla uğraşır."

Yine, "Jack Drum's Entertainment", sig. B 3: "Bu, _Bankes'in atının_ ölümünden sonra kayıtlara geçecektir."

Yine, Dekker'in "Satiromastix"inde, 1602: "Sana beni _Bankes_'in atına dönüştürmeyi ve beyefendilere bir hokkabaz olduğumu ve numaralar gösterebileceğimi söylemeyi öğreteceğim."

Ve Dekker'in "Wonderfull Yeare"inde, 1603: "Bunlar, şehvetli kanatlı Pegasus'unu öyle mahmuzlayan, sanatın o kaba saba binicileridir ki, artık etten kemikten ayrılmaya başlıyor ve (sadece
tedarik uğruna bile) _Bankes_'in kıçı gibi numaralar göstermekten mutluluk duyuyor."

Bkz. Digby "On Bodies", c. 37, s. 393. Sir Walter Raleigh'in "History of the World", 1. kısım, s. 178. Gayton'un "Notes on Don
Quixote", 4. kısım, s. 289.

[274] [_yani_, Üst giysileri olmadan.]

[275] Presbiteryenler arasında en çok
kutsanan ilahiyatçılardan ikisi olan Stephen Marshall ve Thomas Case. Marshall, 13 Şubat 1641'de Avam Kamarası'nda, Yargıçlar v. 23, "Curse ye Meroz," vb.'den ünlü vaazı veren kişiydi.
Bu vaaz Lord Clarendon tarafından anılır. Bu iki mezhep de Butler tarafından fark edilir. Dr. Grey'in "Hudibras" baskısının 3. sayfasına,
c. i., l. 884; 3. sayfa, c. ii., l. 636 ve notlara bakın.

[276] [Belki de burada _choler_ ve _colour_ kelimelerinin bir oyunu amaçlanmıştır.]

[277] _Slot_, avcılıkta, ayağın yere basan izi anlamına gelir. Todd'un Johnson'ına bakın.--_Collier._

[278] [Bourbonne-les-Bains, Haute Marne'de.]

[279] Prologlar ve epiloglar eskiden _siyah pelerinlerle_ konuşulurdu.

[280] [Parson'ın Nessus'a yaptığı klasik göndermeyi yanlış anlıyor.]

[281] [Wild rolünü oynayan oyuncunun adı.]

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. Küçük noktalama hataları yorum yapılmadan düzeltildi.

2. Yazım düzeltmelerinin ve diğer notların bir listesi bu e-metnin sonunda yer almaktadır.

3. Orijinal metinde İçindekiler Tablosu görünmüyor. Bu e-metin için kısa bir İçindekiler Tablosu oluşturuldu.

4. Tüm satır sonu sahne talimatları kendi satırlarına taşındı ve diyalog altında tutarlı bir miktarda girinti yapıldı.

5. Dipnotlar sırayla numaralandırıldı ve bu e-metnin sonuna taşındı. Belirli bir oyun için dipnotların nerede başladığını gösteren işaretler eklendi.

6. "Lady Alimony"de Latince yan notlar görünüyor. Bu notlar kesintisiz bir paragrafın içine düştüğünde paragraf kesildi
ve Yan Not, orijinal metinde yan yana göründükleri cümlenin hemen ÜZERİNE yerleştirildi.

7. Yazım düzeltmeleri:

s. 69, "düşmanlık"tan "düşmanlık"a (2) (o ölümcül düşmanlık)

s. 132, "ElA(C)azar" (1) ila "Eleazar" (60) (Eleazar'ıma kadar)

s. 186, "philip" (1) ila "Philip" (88) (Philip onu alabilir miyim)

s. 253, "ememy's" ila "enmy's" (36) (bir düşmanın tavsiyesi)

s. 371, "KILLLGREW" ila "KILLIGREW" (20) (THOMAS KILLIGREW)

s. 510, "aud"dan "ve"ye (kıskançlık ve göz kamaştırıcı bir güç)

Dipnot [265] "hak sahibi"den "hak sahibi"ye (3) (epigramlar, hak sahibi)

Çeşitli yazarlar arasında bir dizi yazım çeşidi vardır ve bunların hepsi korunmuştur.

Metin boyunca bir dizi Kelime çeşidi korunmuştur, bazen AYNI oyunda (ve genellikle aynı konuşmacıda) görülür, bunlara tireler, kesme işaretleri ve
vurgulu karakterler dahildir.

8. DİĞER DÜZELTMELER ve NOTLAR:

s. 212, SAHNE IV'ten SAHNE VI'ya düzeltildi. Referans için, Sahne IV
s. 205'te ve Sahne V s. 209'dadır.

s. 301, orijinal metinde eksik olan Dipnot Bağlantı Noktası [125] eklendi.

s. 353, VIII. PERDE değiştirildi. SAHNE VIII.'e doğru, bu doğru bir şekilde
bu oyunun DÖRDÜNCÜ PERDE'sinin Sahne VIII'idir. PERDE V. bir sonraki
sayfada başlar.

s. 374, Dipnot 189; diğer örneklerle uyumlu olması için alt simgeli "nokta" karakteri üst simgeli olarak düzeltildi. (12^o'da basılmıştır,
1641)

s. 451, orijinal metinde eksik olan Dipnot Bağlantısı [239] eklendi.

Orijinal metinde [OE] veya [oe] bağını kullanan ve "oe" ile değiştirilen
kelimeler:

C[oe]lum'dan Coelum'a
c[oe]tu'dan Coetu'ya
[OE]dipus'tan Oedipus'a
Ph[oe]bus'tan Phoebus'a
Ph[oe]nix'ten Phoenix'e

Robert Dodsley'nin Eski İngilizce Oyunları'nın Seçilmiş Bir Koleksiyonunun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SELECT COLLECTION OF OLD ***

***** This file should be named 33398.txt or 33398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/9/33398/

Produced by Jonathan Ingram, Christine Aldridge and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
