*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Episodes in Van Bibber's Life (Van Bibber'in Hayatında Bölümler)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: March 28, 2008 [EBook #334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Episodes in Van Bibber's Life, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Episodes in Van Bibber's Life

Author: Richard Harding Davis

Release Date: March 28, 2008 [EBook #334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISODES IN VAN BIBBER'S LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Van Bibber'in Hayatında Bölümler


İle

Richard Harding Davis




İçerik

  İlk görünüşü
  Van Bibber'in adam hizmetçisi
  Aç adam beslendi
  Beni Sev, Köpeğimi Sev




İlk görünüşü

"Sultana" nın ilk gecesinin ilk eyleminin sonundaydı.
ve Lester Comic Opera Company'nin her üyesi, Lester'ın kendisinden
Gardırop kadının oğluna kadar,
Annesi yerini kaybetti, endişe ile hastalandı.

Belki de arkasında olduğu kadar ateşli sadece bir yer daha vardır.
Bir çizgi roman operasının ilk gecesinde sahneler ve bu bir gazete
Bir başkanlık kampanyasının son gecesinde ofis, geri dönüşler
dışarıdaki tuvalde yanıp sönüyor ve mafya uluyor ve
Genel Yayın Yönetmeni St. James mahkemesine gitmeyi bekliyorsa
Seçim yoluna geliyor ve ofis-çocuk ücretlerine bahse giriyor
alışkanlık.

Bunlar erkeklerin ruhlarını denemek gibi geceler; Ama Van Bibber
Sahne kapısı adamı gibi sakin bir şekilde kibar bir baş sallama
Yüz gece koşuyor ve yönetici için hediyelik eşya düşünüyordu
Yüz ve ellinci ve prima Donna her zamanki gibi başladı
Yeni bir kostüm seti için ipucu vermek.  Sahne kapısı kaleci tereddüt etti ve
kayboldu ve Van Bibber, bastırılmayan heyecanına adım attı
tanıdık boya kokusunda memnun bir koklama ile yer ve
Yanan gaz ve yukarıdaki sahne çatı katlarından gelen tozlu koku.

Bir an için çapraz ışıklarda ve onun hakkındaki karışıklıkta tereddüt etti,
yeni kostümlerinde eski tanıdıklarını tanımamıyor
şirket; Ama sahne yöneticisi Kripps'in merkezinde gördü.
Sahne, terleme ve her zamanki gibi gömlek kollarında, çılgınca sallayarak
Sineklerdeki birine kol ve diğerine çağırıyor
Gasman ön girişte.  Sahne elleri sahneye çarpıyordu
İlk eylem için ve ikincisi için setle savaşmak ve
Tesselated mermerin bir tuval zemini sürüklemek ve bir taht çalıştırmak
Ve üzerinde pratik bir çift adım ve yüksek quaking'i hedeflemek
Bir sarayın duvarları ve kendi yoluna gelenler için istismar.

"Şimdi, van Bibber," diye bağırdı Kripps, vahşi bir bakışla
tanınma, beyaz ve siyah figür ona doğru geldiğinde, "biliyorsun
New York'ta burada gece geride kalan tek adam sensin.  Ama sen
Kalamıyorum.  Ala indir, indir, değil mi? "Bu, içindeki adama
uçar.  "Başka herhangi bir gece gidiyor, ama bu gece değil. Sahip olamam.
Ben-orta girişin desteği nerede?  Sana söylemedim
Erkekler --- "

Van Bibber, ona bir sahne yönlendiren iki aşamalı elden kaçtı,
açılırken halının üzerinden bastı ve bir gruptan fırçaladı
Endişeli, fısıldayan koro insanları yıldızın sessizliğine
giyinme odası.

Yıldız onu daha önce oturduğu uzun aynada gördü,
Dresser botlarına çekildi ve umutsuzca ellerini kaldırdı.

"Şey," diye bağırdı, sahte istifada, "biz mi?
Hala koltuklarında mı yoksa kaçtılar mı? "

"Nasılsın John?" dedi van bibber şifoniyer için.  Sonra düştü
Köşedeki büyük bir koldağın içine ve bir protesto ile tekrar kalktı
Gaz yakıcı çevresindeki teller arasında purosunu aydınlatmak için iç çekin.  "Ah,
Çok iyi gidiyor.  Olmasaydı gelmezdim.  Eğer
Geri kalanı ilk eylem kadar iyi, endişelenmenize gerek yok. "

Van Bibber'in perde arkasındaki tartışmasız özgürlüğü bir kaynak olmuştu
Lester Comic Opera üyelerine çok yorum ve şaşırtıcı
Şirket.  Bir sıcak gece boyunca ilk görünümünü orada yapmıştı
bir önceki yazın uzun vadesinin ve bir
Birkaç hafta neredeyse gece ziyaretçisi.  İlk başta varsayıldı
Parçayı desteklediğini, "melek" olduğunu, zayıf olanlar
ve varlıklı bireyler olarak adlandırılır.
Tiyatro deneyleri için finansın sağlanması. Ama asla olduğu gibi
evi saymak için perde deliğinden baktı veya sık sık
Kutu sayfasına bakmak için ön tarafına yapılan geziler, ancak
Aksine, yağmurlu bir gecede olduğu gibi,
"Sadece Daimi Oda" işareti ön girişi engelledi, bu varsayım
savunulamaz olarak atıldı.  Ne de en az ilgiyi göstermedi
Prima Donna veya şirketin diğer güzel kadınlarından herhangi birinde; O yaptı
Onları tanımıyorum, ne de onları tanımak için çaba sarf etmedi ve değildi
tiyatro dışında kendisini sorana kadar
Gerçekten şehrin sosyal yaşamında ne olduğunu öğrendim.  O
Zamanının çoğunu Lester'ın giyinme salonunda geçirerek geçirdi,
Lester sahnede iken Lester'ın şifoniyerinin anımsamaları; Ve
Bu inzivaya çekilme ve gece elbisesinin büro kıyafetleri
komedyen ona Lester'ın babası itirafçısı olarak adlandırmak ve
Tiyatroya sadece günahları için göreve başlamak için geldi.  Ve
Bu ikinci komedyen bilmeden çok fazla yanlış değildi.
Lester, komedyen ve genç van bibber
Üniversite, Lester'ın sesi ve taklit armağanı onu
Kolej tiyatrolarında lider; Ve daha sonra, o
sahnede ve o zaman bile ailesi tarafından kesilmişti
Ünlü veya bundan dolayı Van Bibber onu ziyarete gitmişti ve
Onu günlerde olduğu kadar basit ve samimi ve çocuksu buldum
aceleci puding başarılarından.  Ve Lester, kendi adına bulmuştu
Van Bibber, her biri kadar sevimli ve sessizliğini karşıladı
dünyanın ses ve genç bilgisi,
Profesyonel tanıdıklarının gürültülü arkadaşlığı.  Ve o
Van Bibber'in onu azarlamasına ve ona ne borçlu olduğunu hatırlatmasına izin verdi
kendisi ve incitmek, hatta acı olsun ya da olmasın, daha iyisi
taraf.  Ve zamanla arkadaşının ara sıra bulmayı itiraf etti
bakış açısından gelen değer meseleleri hakkında yorumlar
Oyuna bakanlar; ve kıdemli Kripps bile kabul edildi
Ona bir dizi döndürebileceğini söyledikten sonra
Mor kostümler üzerine kırmızı bir ışık atarak siyah.  Şirkete,
Onları tanımaya geldikten sonra, ağır kibardı ve
Kulağa kulak misafiri olsaydı, eğlenceli bir şekilde sıradan bir
konuşma.  Onları kendilerinden daha iyi anladı ve
Hata yapmadı.  Kadınlar ona gülümsedi ama erkekler şüpheliydi
ve kadınlardan oldukça utangaç olduğunu görene kadar ondan utangaç;
Ve sonra onu sırdaş yaptılar ve ona tüm sıkıntılarını söylediler ve
sorunlar ve tüm küçük kıskançlıklarını ve hırslarını sergiledi
Söylediklerini Lester'a tekrarlayacağını umuyor.  Onlar
basit, alışılmadık, açık yürekli halk ve van bibber bulundu
çok daha eğlenceli ve sessizliğine tercih edilir
Paspas'ın düştüğü ıssız kulüp ve normalden beri
Alışkanlıklar diğer tarafa veya Newport'a gitmişti.  Sevdi
Açıktan ona geldiği gibi ışığın salınımı, parlak müzik
giyinme odasının kapısı ve koro halkına sahip olduğu bakış
Demir merdiveni hızlı bir şekilde yüklemek ve zorlamak ve
Havada ateşli oksijen kokusu ve pitoresk bozukluk
Lester'ın gardıropu, peruklar ve kılıçlar ve gizemli makaleler
makyaj, hepsi yarı bitmiş purolar ve
İmza kitapları ve gazete bildirimleri.

Ve sık sık bir sanatçı olacak kadar zeki olmasını diledi.
bilinçsizce zarif grupları keskin bir şekilde boyama yeteneği
Kanatların ışığı ve gölgesini görürken. Zekice
Çıplak tuğlaya yaslanan renkli, fantastik giyinmiş kızlar
tiyatronun duvarı veya kollarıyla birlikte fısıldayan
Birbirinizi kapatın, ayrı ve yalnız okuma veya
bir fantezi iş parçası gibi ayık bir şekilde
Kendi dairelerinde sallanan ve bir sahne desteğine yaslanmamak,
Sahnenin parıltısı ve evin alkışlarıyla hemen
onlara.  Büyük itfaiyeci detaylı ile birlikte izlemeyi sevdi
Bölgeden motor evinden ve umutsuzca perdeye yapışıyor
tel veya merdivenlerde koro adamlarından biriyle veya
Bir dakikada uykuya dalmaya çalışırken flegmatik sahne vites değiştiricileri
Tuval yığını.  Hatta Prima Donna'nın ona gülümsemesini bile affetti
Sahne, onu kanatlardan izlerken ve geri gülümsedi
onu kibar sinizmle, sanki bilmiyormuş gibi ve bilmiyordu
Gülümsemelerinin onun için olmadığını bilin ama biraz daha fazla rahatsız etmek
Ön sırada ilgilenen.  Ve böylece, zamanla şirket oldu
O kadar iyi alışmıştı ki,
"Sus" a tıslayan sahne yöneticisinin kendisi
İlke, oldukça söylenebilen tek kişi olmasına rağmen
bir gürültü yapmak.

İkinci eylem devam etti ve Lester sahneden çıktı ve
giyinme odası ve şiddetle çağırdı.  "Buraya gel," dedi; "Yapmalısın
bunu görmek için; Çocuklar sırayla yapıyorlar.  Onları duymak istiyorsun.
Harikalar! "

Van Bibber purolarını bir bardak içine koydu ve kanatlara çıktı.
Üyelerle sahnenin her iki tarafında da kalabalık oldular.
şirket; Kızlar, elleri omuzlarında elleri ile
erkekler ve daha iyisini elde etmek için havaya boşuna sıçrama yapmak
görünüm ve diğerleri, arkasında olanların görebileceği bir diz üzerinde dinleniyorlardı
omuzlarının üzerinde.  Bir düzineden fazla çocuk vardı
Prima Donna merkezinde.  Şarkı söylüyordu
Bir şarkının ayetleri ve hareketlerini takip ediyorlardı ve katılıyorlar
Yüksek boru sesleri ile koro.  Tamamen çok fazla görünüyordu
Ev ve çok bilinçli: Van Bibber'i memnun etmek; Ama bir tane vardı
istisna.  Tek istisna en küçüğü, çok, çok
Uzun Auburn saçlı ve siyah gözlü küçük kız; çok az şey
Evdeki her birinin önce ona baktığı ve sonra baktığı kız
Başka hiç kimsede.  Görünüşe göre onun hakkında her şeye ilgisizdi,
güzel prima donna hariç, sanki evde bir piyano gibi
Şarkı söyleme dersi uygulamak.  Yeni bir tür olduğunu düşünüyor gibiydi
bir oyunun.  Prima Donna kollarını kaldırdığında, çocuk kaldırdı
onun; Prima Donna nezaketinde, birine tökezledi ve
bukleleri gözlerinden çıkarmak için tam zamanında kendini düzeltti ve
Prima Donna'nın ona güldüğünü görmek ve gülümsemek için
"Zaten elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, değil
Biz? "Büyük, nazik gözleri ve iki harika çukuru vardı ve
Dansın heyecanı ve gözleri güldü ve parladı,
ve çukurlar derinleşti ve kayboldu ve tekrar ortaya çıktı.  O idi
Sabah dokuzmuş gibi mutlu ve masum görünüyor ve
Bir anaokulunda okul oynuyordu.  Evin her yerinden
Kadınlar zevklerini mırıldanıyorlardı ve erkekler gülüyordu ve
bıyıklarını çekmek ve birbirlerini "en küçüklere bakmak
bir."

Kanatlarındaki kızlar coşkularında müstehcenti ve
ona saçma bir şekilde abartılı başlıklar çağırıyor ve bunu yapmak
Kripps'in girişten ona sırıtarak durduğu çok gürültü ve
para cezalarını tehdit ettiğinde bakarken omzunun üzerinden baktı ve
Erken prova çağrısı. Ve sonunda bittiğinde ve
Prima Donna ve çocuklar birlikte kaçtı, bir kükreme vardı
Lester'ın kafasına şarap gibi giden ve sıçradı
Footlights'ı temizleyin ve çocukları tekrar geri sürükleyin.

"Bu onu çözüyor!" Ağladı Lester, bastırılmış bir zafer kükreme içinde.  "BEN
Çocuğun onları yakalayacağını biliyordu. "

Dört enkoru vardı ve sonra çocuklar ve Elise Broughten,
Pretty Prima Donna, en küçük ile sevinçli ve mutlu oldu
Yönetimin nazikçe sahip olduğu çiçeklerle dolu kız kolları
Prima Donna için hazırlanan öngörü, ama bu keyifli
Genç ve orkestranın mutlu lideri geçti
küçük kıza.

"Şey," diye soluydu Bayan Broughten, Van Bibber gülmeye geldiğinde,
Ve bir elinde yanında ve çok çabuk nefes alarak, "
Lütfen bana şimdi önde gelen kadın kim olduğunu söyle?  Ben prima donna mıyım yoksa
Değil mi?  İçimde değildim, değil mi? "

"Sen değildin," dedi Van Bibber.

Güzel prima Donna'dan döndü ve gardırop kadını avladı,
ve ona en küçük kızla tanışmak istediğini söyledi.  Ve gardırop
çılgınca çırpınan kadın ve onlar gibi mutlu olan kadın
Tüm çocukları mıydı, ona mülk odasına gelmesini söyledi,
çocukların nerede olduğu ve hangisi
Kendi başlarına olabilecekleri giyinme odası.  Altı Küçük Kız
altı farklı inffabille eyaletindeydiler, ama çok azdı
Dikkat edin ve Van Bibber onu gözlemleyemeyecek kadar kibardı.

"Bu küçük kız efendim," dedi gardırop kadını heyecanla,
Bu kadar önemli iki tanesi bir araya getirmenin aracı olmaktan gurur duyuyor
insanlar.  "Adı Madeline. Beyefendi ile konuş Madeline;
Size büyük bir büyük hit yaptığını söylemek istiyor. "

Küçük kız, çift tahtın minderlerinden birine oturuyordu,
Çeken genç kadının
çocuğun ipek çorapları ve yünlü olanları yerlerine koyma
Yani eğilmeden.  Genç kadın Van Bibber'e baktı ve başını salladı
Biraz şüpheyle ve büyük bir şekilde ve Van Bibber
tercih edilen küçük kız.  Genç kadının yüzü bir tipti
Bu hoş olamayacak kadar tanıdıktı.

En küçük kızın küçük elini aldı ve ciddiyetle salladı,
ve dedi ki, "Seni tanıdığım için çok mutluyum. Burada yanına oturabilir miyim
Yoksa yalnız mı yönetiyorsun? "

"Evet, hanımefendi-evet, efendim," diye cevapladı küçük kız.

Van Bibber ellerini tahtın kollarına koydu ve tonoz aldı
kızın yanında ve düğme deliğindeki çiçeği çıkardı ve verdi
ona.

"Şimdi," gardırop kadını sordu, "Beyefendiye ne diyorsun?"

"Teşekkürler efendim," diye kekeledi küçük kız.

"Beyler toplumuna pek alışmıyor," diye açıkladı kadın
çorapları çekiyordu.

"Anlıyorum," dedi Van Bibber.  Bundan sonra ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu.
Ve yine de çocukla çok, ondan çok daha fazla konuşmak istedi
Genellikle tereddüt göstermeyen çoğu genç kadınla konuşmak istedim
onunla konuşurken.  Onlarla hiçbir zorluk çekmedi.  Orada
yanlarındaki bir sandığın tepesinde yatan bir bebek miydi ve bunu aldı
ve eleştirel olarak araştırdı.  "Bu senin bebeğin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Madeline, çocuklardan birine işaret ediyor,
kendisinden daha uzun; "Bu 'Ittle Durl'da. Bebeğim öldü."

"Sevgili ben!" dedi Van Bibber.  Canlı bir tane almak için zihinsel bir not yaptı
Sabah ve sonra dedi ki: "Bu çok üzücü. Ama ölü bebekler
canla. "

Küçük kız ona baktı ve onu dikkatle inceledi ve
eleştirel ve sonra gülümsedi, çukurlar gösterildiğinde
Onu anladığını ve tamamen onayladığını söyle.  Van Bibber
Bu işaret dilini Madeline'nin eline alıp sorarak cevapladı
Harika bir oyuncu olmayı nasıl sevdiği ve ne kadar yakında başlayacağı
Fırtınaya çünkü bu fotoğrafçı kanıtları göndermemişti. Genç
Kadın bunu anladı ve gülümsemeye tenhek etti, ama Madeline esnedi
Çok kibar ve uykulu bir esneme ve gözlerini kapattı.  Van Bibber taşındı
yaklaştı ve çıplak omzu koluna dokunana kadar eğildi,
Ve kadın saçma küçük ayakkabılarına düğmeli olsa da, ona izin verdi
Kıvırcık kafa dirseğine düşer ve orada dinlenir.  Herhangi bir sayıda insan vardı
Van Bibber'e güven gösterildi-tam olarak bu formda değil, ancak
Aynı ruh-ve güvenilir olmaya alışkın olmasına rağmen, keskin bir şekilde hissetti
çocuğun kafasının koluna dokunarak zevk heyecanı ve
Parmaklarının sıcak tokası onun etrafında.  Ve o
ezdiği onun içindeki yükselmesi için acıma ve üzüntü duygusu
tamamen boşa harcandığını ve çocuğun
Muhtemelen mükemmel ve cahil mutlu.

"Şimdi bak, şimdi," dedi gardırop kadını,
çocuğun kapalı göz kapakları; "Sadece küçük sevgililerin geri kalanına bak
Şapkalarını almak için hareketsiz duramayacakları heyecanlı ve o sadece
İstediğiniz kadar ilgisiz ve parçanın isabetini yaptıktan sonra,
fazla."

"Buna alışkın değil, görüyorsun," dedi genç kadın bilerek; "o
Ne anlama geldiğini bilmiyorum.  Sadece ona çok fazla oyun. "

Bu son van Bibber'e sorgulayan bir bakışla söylendi.
Hala bir çocuk yardım toplumunun gizlenmiş ajanını bulmaktan korkuyordu.
Van Bibber sadece cevap olarak başını salladı ve ona cevap vermedi, çünkü
Çok iyi olamadığını buldu, çünkü çok ileriye bakıyordu
Onun yanındaki güvenen küçük varlığa getirmek gelecek ne oldu,
ve kötü bilgi ve cazibeleri düşünmek
Onun tuhaf tatlı yüzünün güzelliği ve onun garip nezaket işareti
ve arıtma.  Dışarıda arkadaşı Lester'ın bağırdığını duyabiliyordu
Yeni topikal şarkısının ve kahkahanın ve elle alkışlamanın kaçınması
Kanatların ve açık kapıdan geldi, kırık ama çalkantılı.

"Profesyonel insanlardan mı geliyor?" Diye sordu Van Bibber,
Vernaküler.  Yumuşak bir şekilde konuştu, rahatsız etmeyebileceği kadar değil
çocuk, ama ne dediğini anlamayabilir.

"Evet," diye cevapladı kadın kısa süre içinde ve başını düzeltmek için başını büktü
Dizlerinin karşısında çocuk sahne elbisesi.

Van Bibber, küçük kızın kafasına eliyle dokundu ve bunu buldu
Uyuyordu ve böylece elini orada dinlendirin, aralarındaki buklelerle
Parmakları.  "Annesi misin?" diye sordu, hafif bir
başının eğimi.  Olmadığından oldukça emindi; -den
En azından umuyordu.

Kadın başını salladı.  "Hayır," dedi.

"Annesi kim?"

Kadın uyuyan çocuğa baktı ve sonra neredeyse ona
meydan okurcası.  "Ida Clare annesiydi," dedi.

Van Bibber'in korunan eli çocuğu aniden terk etti
Bir şey yaktı ve o kadar çabuk geri çekildi ki başı
kolundan kaydı ve uyandı ve gözlerini kaldırdı ve yukarı baktı
Ona sorgulayarak.  Bir bakışla ona baktı
En garip endişe ve en derin acıma.  Sonra eğildi ve çizdi
Ona çok şefkatle, başını köşesine geri koy
kol kolu ve uykulu bir şekilde gülümserken onu sessizce izledi ve
tekrar uyu.

"Ve şimdi onunla kim ilgileniyor?" diye sordu.

Kadın kendini düzeltti ve rahatlamış görünüyordu.  Bunu gördü
Yabancı çocuğun soyağacını tanımış ve hikayesini biliyordu ve
onun hakkında yorum yapmayacağını.  "Yapıyorum," dedi.  "Sonra
Boşanma Ida bana geldi, "dedi, daha özgürce konuştu." Eskiden öyleydim
Şirketinde 'Aladdin' yaparken ve sonra ayrıldığımda
Sahne ve bir oyuncu yatılı evini tutmaya başladı, bana geldi.
Bir yıl ölene kadar bizimle yaşadı ve beni yaptı
çocuğun koruyucusu.  Çocukları sahneye eğitiyorum, bilirsiniz, ben
ve kız kardeşim Ada Dyer; Onu duydun sanırım. Mahkemeler öder
Biz onun saklamak için, ama çok fazla değil ve ben ne almayı bekliyorum
Sahnede yaptığı şeyden ona harcadı.  İkisi diğer
Çocuklar benim öğrencilerim; Ama Madie'ye dokunamazlar.  O daha iyi
Dansçı bir 'şarkıcı.  Toplum için olmasaydı
Onu geri tutarak, iki yıl önce sahnede olurdu.
Harika, o.  Annesi kadar iyi olacak. "Van
Bibber biraz başlangıç ​​yaptı ve görünür bir şekilde uyandı, ama onu kapattı
bir öksürük.  "Ve babası," dedi tereddüt ederek, "mi ..."

"Babası," dedi kadın, başını geri attı, "diye bakıyor
Kendisi, öyle.  Onun iyiliği istemiyoruz.  O geçinecek
O ya da halkı olmadan teşekkür ederim.  Ona beyefendi mi deyin?  Güzel
Beyefendi öyle! "Sonra aniden durdu." Sanırım, sen de sen
Onu tanıyın, "diye ekledi." Belki de senin bir arkadaşın? "

"Sadece onu tanıyorum," dedi Van Bibber, yorgun bir şekilde.

Kadın yanında uyurken oturdu, kadın döndü
diğerleri ve onları üçüncü eylem için giydirdi.  Madie'yi açıkladı
Son eylemde görünmezdi, sadece iki büyük kız, bu yüzden izin verdi
Van Bibber'in pelerini etrafındaki peleriniyle uykusu.

Van Bibber birkaç dakika düşünerek orada oturdu ve sonra baktı
çabucak yukarı ve gözlerini hızla düşürdü ve dedi ki
sessizce ve ilgisiz bir şekilde konuşma çaba: "Küçük kız değilse
Bu eylemde, onu eve götürsem sakıncası olur mu?  Bir kabin var
Sahne kapısı ve o kadar uykulu, onu ayakta tutmak üzücü görünüyor.  .
Söylediğin kız kardeşi ya da biri onu yatağa koyabilirdi. "

"Evet," dedi kadın şüphesiz, "Ada'nın evi. Evet, onu alabilirsin
Etrafta, istersen. "

Ona adresi verdi ve yere fırladı ve toplandı
Çocuk kollarında kaldı ve sahneye çıktı.  Prima Donna
o anda kendi merkezine sahipti ve geri kalanının hepsi
Şirket devam etmeyi bekliyordu; Ama minibüste küçük kızı gördüklerinde
Bibber'in kolları ona acele ettiler ve kızlar eğildi ve
Onu büyük bir rapture şovu ve birçok zevk nefesle öptü.

"Yapma," dedi Van Bibber, sadece nedenini söyleyemedi.  "Yapma."

"Neden?" diye sordu kızlardan birine, ona keskin bir şekilde bakarak.

"Uyuyordu; onu uyandırdın," dedi nazikçe.

Ama bunun sebebi olmadığını biliyordu.  Taksiye girdi
Sahne girişi ve çocuğu dikkatlice bir köşeye koyun.  Daha sonra
Yakın kimsenin olmadığını görmek için omzunun üzerinden baktı
Onu duymak için yeterli ve şoföre "Berkeley dairelerine,
Beşinci Cadde. "Çocuğu nazikçe kollarında aldı
Taşıma başladı ve düşünceli ve endişeyle bakarak oturdu
Broadway'deki ışıklı dükkan pencerelerini geçtiler.  O uzaktaydı
Bu işlerin bazılarından ve şüpheyle gergin, ama güvence verdi
kendisi dürtü üzerinde hareket ettiği ve dürtülerinin öyle olduğu
genellikle iyi.  Berkeley'deki salon çocuğu, evet dedi, Bay Caruthers
ve Van Bibber hızlı bir rahatlama verdi.  Bunu bir
Dürtüsünün iyi bir şey olduğunu anladı.  Genç İngiliz hizmetçisi
Bay Caruthers'ın dairesine salon kapısını açtı.
Bir çaba ile sürpriz ve van bibber'i atarken alarmla izledi
Salondaki divandaki çocuk ve gizli bir ceket çekti
onu atmak için raf.

"Sadece Bay van Bibber onu görmek isterse," dedi ve "
Benimle gelen küçük kızdan bahsetmiyor. "

Hala uyuyordu ve Van Bibber,
Salon ve hizmetçi giderken ona büyük ölçüde bakarak durdu
efendisiyle konuşun.

"Bu şekilde gelecek misin lütfen efendim?" dedi.

"Burada kalsan iyi olur," dedi van Bibber, "ve gel ve bana
Eğer uyanırsa. "

Bay Caruthers, boş şömine üzerinde mantelin yanında duruyordu,
etrafına bağladığı uzun, gevşek bir giysiye sarılmış
Van Bibber girdi. Kısmen soyunmuştu ve sadece
yatağa girme noktası.  Bay Caruthers uzun boylu, yakışıklı bir adamdı,
koyu kırmızımsı saçlı, tapınakların altına griye dönüşmek; onun
Bıyık oldukça beyazdı ve gözleri ve yüzü işaretlerini gösterdi
ya dağılma ya da büyük sorun ya da her ikisi.  Ama hatta
biçimsiz giyinmiş, bir
beyefendi, ya da en azından dünyanın adamı.  Oda çok
zengin görünümlü ve bir adamın iyilik seçiminin karışıklığı ile doluydu
resimler ve iyi Çin ve düzensiz sıralarla kağıtlanmış
Çizimler ve imzalı gravürler.  Pencereler açıktı ve ışıklar
çok düşük döndü, böylece van bibber birçok gaz lambasını görebiliyordu
ve Broadway'in karanlık çatıları ve birkaçını geçtikleri cadde
engeller ve Madison Square Bahçesi'ndeki ışık demetleri ve
Doğu Nehri teknelerindeki ışıklara.  Aşağıdan
Sokaklar acele eden omnibuslar ve acele
Hansom kabinleri.  Bay Caruthers bu geç ziyarete şaşırırsa, sakladı
ve arayanını sanki varmış gibi almak için öne çıktı
beklenen.

"Kostümümü affedin, olur mu?" dedi.  "Oldukça erken döndüm
Geceye, çok sıcaktı. "Bir sürahi ve biraz sodaya işaret etti
Masadaki şişeler ve bir kase buz ve sordu, "Biraz alacak mısınız?
Bunun? "Ve şişelerden birini açarken Van'ı izledi
Bibber'in yüzü, nesneyi açıklamasını merak ediyormuş gibi
ziyaretinin.  "Hayır, sanırım değil, teşekkür ederim," dedi genç adam.  O
mendiliyle alnına gergin bir şekilde dokundu. "Evet, sıcak,"
dedi.

Bay Caruthers bir bardak buz ve brendi ve soda ile doldurdu ve yürüdü
Mantel tarafından yerine geri döndü, üzerinde kolunu dinliyor,
Buzları camın içine sıkıştırdı ve içine baktı.

"Bu akşam 'Sultana'nın ilk gecesindeydim," dedi Van
Bibber, yavaş ve belirsiz.

"Ah, evet," diye yaşlı adamı kibarca ve içkisini tatıyor.
"Lester'ın yeni parçası. İyi miydi?"

"Bilmiyorum," dedi Van Bibber.  "Evet, sanırım öyleydi. Görmedim
önden.  İçinde çok sayıda çocuk vardı-daha düşük çocuklar;
Dans ettiler ve şarkı söylediler ve büyük bir hit yaptılar.  Bunlardan biri hiç olmamıştı
daha önce sahnede.  Bu onun ilk görünüşüydü. "

Parmaklarının arasına gözlüklerden birini çeviriyordu
konuştu.  Durdu ve bazı soda döktü ve içti
bir yudum halinde ve daha sonra uçlar arasında boş bardağı çevirmeye devam etti
parmaklarının.

"Bana öyle geliyor," dedi, "bu çok üzücü."  Yukarı baktı
sorgulayıcıya diğerinde, ancak Bay Caruthers bakışını olmadan karşılaşmadan
Herhangi bir geri dönen ilgi gösterisi.  "Diyorum," tekrarladı van bibber-"diyorum
Böyle bir çocuğun içeri girmesine izin verilmesi üzücü görünüyor
o iş.  Yetişkin bir kadın gözleri açıkken veya
İyi bir eğitim almış olan kız da olabilir.  Ama bir ile farklı
çocuk.  Konuyla ilgili hiçbir seçeneği yok; Ona iznini sormazlar;
Ve bunun ne anlama geldiğini bilecek kadar yaşlı değil; Ve alışıyor
ve tehlikenin ne olduğunu bilmek için büyümeden önce ona düşkün.  Ve daha sonra
Çok geç.  Bana öyle görünüyordu ki,
Durdurmak doğru, o kişinin bilmesini sağlamak çok iyi bir şey olurdu
Onun hakkında-bu çocuk hakkında; vuruşu yapan-daha önce
Çok geçti.  Bana öyle geliyor ki umursamayacağım bir sorumluluk
Kendimi al.  Durma şansım olduğunu düşünmek umursamam
ve şansın geçmesine izin vermişti.  Hayatın ne olduğunu biliyorsun ve ne
Bir kadın cazibesi-- "Van Bibber endişe soluyla durdu,
Ve aceleyle, "Demek istediğim hepimiz biliyoruz-her insan bilir."

Bay Caruthers, dudakları yakından bastırarak ona bakıyordu
birlikte ve kaşları V harfinin şekline çekildi.
öne doğru eğildi ve van bibber'e dikkatle baktı.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu.  "Buraya geldin mi, Bay Minibüs
Bibber, sadece bana bunu söylemek için?  Onunla ne yapmalısın?  Ne
Onunla ilgisi var mı?  Neden geldin? "

"Çocuk yüzünden."

"Hangi çocuk?"

"Çocuğunuz," dedi Van Bibber.

Genç Van Bibber, bir çeşit salgın için oldukça hazırdı ve
Zihinsel olarak onu almak için kendini hazırladı.  Hızla kendini temin etti
Bu adamın kızmak için her nedeni vardı ve eğer o,
Her şeyi başarmak, düşünceli ve sabırlı olmak için her nedeni vardı.
Bu yüzden Bay Caruthers ile omuzlarla karşılaştı, sanki bir
Karşı durması gereken fiziksel şok ve sonuç olarak oldukça
Takip edenler için hazırlıksız.  Bay Caruthers yüzünü kaldırdı
İçinde bir his izlemeden ve gözleri hala sabit olarak
Elinde cam, yanındaki mantelin üzerine dikkatlice koyun ve
kendisini bornozunun ipi ile kuşattı.  Konuştuğunda
sessiz bir nezaket tonunda.

"Bay van Bibber," diye başladı, "sen çok cesur bir gençsin. Sen var
Bana en iyi arkadaşlarımın ne olduğunu söylemeye cesaret etti-
Aile-söylemek umursamıyor olurdu.  Bana zarar verebileceğinden korkuyorlar, ben
sanmak.  Duygularım için saçma bir saygı duyuyorlar; Tereddütler
hiçbir şekilde onları ilgilendirmeyen ve
Bilmek benim için çok acı verici olmalı.  Ama cesaretin var
mahkumiyetler; Açık eski yaraları yırtmakla ilgili hiçbir komponksiyonunuz yok;
Ve buraya geldiniz, sorulmamış ve davetsiz, bana ne düşündüğünü bildirmek için
benim davranışlarımın, sizinle aynı fikirde olmadığını anlamama izin vermek
ne yapmam gerektiğine dair fikirleri ve bana nasıl yaşlı olduğumu söylemek
Babanız olmak için yeterli davranmalı.  Nereye koştun
Melekler bana yollarımın hatasını göstermek için Bay Van Bibber'den korkuyorlar.
Sanırım bunun için teşekkür etmeliyim; Ama her zaman söyledim
bu dünyada korkulacak ya da yapan kötü insanlar değil
en çok zarar.  Onları biliyoruz; Onlara hazırlanabiliriz ve checkmate
onlara.  Tüm sorunları yaratan iyi niyetli bir aptaldır.  Hayır için
Kişi onu ifşa edene kadar tanıyor ve yaramazlık bitti
Durdurulmadan önce.  Sanırım, bunu söylememe izin verirsen,
teorimi oldukça kapsamlı bir şekilde gösterdiniz ve
Bir akşam için isteyebileceğiniz kadar gereksiz zarar.
Ve böylece, bana izin verirsen, "diye devam etti, sert bir şekilde ve
Onun yeri, "İyi geceler demeyi isteyeceğim ve senden talep edeceğim
Gelmeden önce yaşlanmadan önce yaşlanmadan ve daha akıllıca ve çok daha düşünceli büyüyorsun
Beni tekrar gör. "

Van Bibber, Bay Caruthers'ın ilk sözlerini yıkamıştı ve o zaman
Biraz solgunlaştı ve kendini görünür bir şekilde düzeltti.  Hareket etmedi
Yaşlı adam bittiğinde, ama boğazını temizlediğinde ve sonra konuştuğunda
biraz zorlukla.  "Bir adama aptal demek çok kolay,"
Yavaşça dedi, "ama aptal olarak adlandırılmak çok daha zor ve değil
Diğer adamı pencereden dışarı atın.  Ama görüyorsun, yapmazdı
Herhangi bir iyilik ve önce sana söyleyecek bir şeyim var.  Ben oldukça netim
benim konumumla ilgili kendi aklımda ve hiçbir şeye izin vermeyeceğim
Ben geçene kadar beni çok rahatsız etmeyi söyleyebilir veya söyleyebilirsin.  Orada
o zaman kızdırmak için yeterli zaman olacak.  Ben oldukça iyiyim
Buraya gelmede alışılmadık bir şey yaptı-cesur bir şey ya da aptalca bir şey
Şey, seçerken-ama durum oldukça kötü ve ben gibi yaptım
Şeytana giden bir çocuğum olsaydı yapılmak isterdi
Ve bunu bilmiyordum.  Bunu bile öğrenmekten memnun olmalıydım
yabancı.  Ancak, "dedi, korkunç bir şekilde gülümseyerek ve pelerinini çekerek
Onun hakkında, "Dünyada başka nazikçe atılan başka insanlar da var
Babalar.  Belki bir teyze ya da iki amca var; Ve bazen,
Günümüzde bile Samaritan'ın şansı var. "

Van Bibber yüksek şapkasını masadan aldı, içine baktı
eleştirel olarak ve kafasına yerleşti.  "İyi geceler," dedi ve
yavaşça kapıya doğru yürüdü.  Mr. Caruthers başını kaldırdı.

"Sadece bir dakika bekle, lütfen, Bay Van Bibber?" diye sordu Bay Caruthers.

Van Bibber, bir tanesini yönlendirecek hızlı bir itaatle durdu
Şapkasını sadece meseleleri hızlandırmak için giymiş olabileceği sonucuna varın.

"Gitmeden önce," dedi Bay Caruthers, "Demek istiyorum-istiyorum-istiyorum
Konumumu anlayacaksın. "

"Ah, sorun değil," dedi Van Bibber, hafifçe kapıyı açtı.

"Hayır, iyi değil. Bir an, lütfen. Bunu düşünmüyorum
Beni yapmaya çalıştığın fikriyle buradan uzaklaşacaksın
bir hizmet ve bunu takdir edemediğim ve sen
çok istismar edilmiş ve çok gelişmiş bir genç adam.  Sahip olduğundan beri
işlerimi işimi yapmak için bana onur yaptım, bunu tercih ederim
Onları tam olarak anlamalısınız.  Benim tartışmanızı umursamıyorum
Siz olana kadar genç kadınlarla kulüplerde ve öğleden sonra çaylarında davranışlar var. "

Van Bibber, tuhaf bir ıslık sesi ile nefesini keskin bir şekilde çizdi,
ve ellerini açtı ve kapattı.  "Oh, eğer öyleyse
Sen, "dedi, basitçe.

"Affediyorum," dedi yaşlı adam çabucak.  "Bu bir hataydı.
Yanılmışım.  Affediyorum.  Ama beni çok denedin.
Bilmeniz gerektiğini bilmeniz gereken özel bir soruna izin verdiniz.
Bana çok acı verici.  Ama iyi kastettiğine inanıyorum.  Seni biliyorum
Beyefendi ve ben dürtü üzerinde hareket ettiğini düşünmeye hazırım ve
yarın ne kadar hata yaptığını görecek.  Bu bir şey değil
hakkında konuşun; Arkadaşlarımdan bahsetmiyorum ve onlar da çok
Benim için bundan bahsetmeyi düşünmek.  Ama beni koydun
savunma.  Beni az çok kaba yaptın ve ben
Şimdiye kadar yanlış anlaşılmaya niyetli.  Her hikayenin iki tarafı var,
Ve benim için bile bu konuda söylenecek bir şey var. "

Mantelin yanındaki yerine geri döndü ve omuzlarını koydu
Buna karşı ve parmakları kordonda bükülmüş van bibber ile yüzleşti
belinin etrafında.

"Evlendiğimde," dedi Bay Caruthers, "bunu dileklerine karşı yaptım
Halkım ve tüm arkadaşlarımın tavsiyesi.  Bunun hakkında her şeyi biliyorsun.
Tanrı bize yardım et! Kim değil? "diye ekledi acı bir şekilde." Çok zengindi, nadirdi
Siz ve günlük kağıtları gören herkes için okumak ve biz
Onlara istedikleri her şeyi verdi.  Onu o hayattan çıkardım ve
Onunla evlendi çünkü bunlardan herhangi biri kadar iyi bir kadın olduğuna inandım
yaşamları için hiç çalışmak zorunda kalmamıştı ve ben de
Arkadaşlar ve arkadaşlarınız onu tanımalı ve ona saygı duymalı
Karısının saygı duyulma hakkı vardı; Ve ben onu yurtdışına aldım
Hepinize hassas, iyi insanlara alışma şansı verin
Bir zamanlar burlesk bir aktris olan bir kadına kibar olmak.  BT
Orada Paris'te başladı.  Ne yaşadığım o zaman kimse bilmiyor; Ancak
Geri döndüğümde-ve yapmasaydı asla geri dönmezdim
Ben-düşünmem gereken arkadaşlarımdı, onu değil.  İçinde
kan; liderlik ettiği hayattaydı ve hayatta senin gibi adamlar ve
Ona yaşamayı öğretmiştim.  Ve dışarı çıkmalıydı. "

Bay Caruthers'ın yüzünün kasları hareket ediyordu ve onun ötesinde
kontrol; Ama Van Bibber bunu görmedi, çünkü dikkatle bakıyordu
Pencereden, şehrin çatılarının üzerinde.

"Benimle evlendiğinde bir kadının sahip olduğu her şansa sahipti,"
Yaşlı adam devam etti.  "Sadece kendine bağlıydı. Denemedim
onun bir ev hanımı yapmak ya da bir drudge yapmak.  Tüm sağlıklı vardı
Heyecan ve istediği tüm para ve burada bir evi vardı
onun için seyahat etmekten yorulduğunda ve yerleşmek istediği zaman
aşağı.  Ve ben-ve onu seven bir kocaydım-
Her şey-bir erkeğin tüm düşüncesi, sevgisi ve parası olduğu her şey
ona getirebilir.  Ve ne yaptığını biliyorsun. "

Van Bibber'e baktı, ama Van Bibber'in gözleri hala döndü
Açık pencereye ve geceye doğru. "Ve boşanmadan sonra-ve memnun olduğu yere gitmekte özgürdü ve
memnun olduğu ve kiminle memnun olduğu gibi yaşamak, getirmeden
onu dürüstçe seven bir kocaya utanç verici-Tanrım'a yemin ettim
Onu ve çocuğunu bir daha asla görmezdi.  Ve onu bir daha hiç görmedim
Öldüğünde bile değil.  Anneyi sevdim ve beni aldattı ve
Beni rezil etti ve kalbimi kırdı ve keşke sadece beni öldürmüş olsaydı; Ve
Çocuğunu sevmeye başlıyordum ve yaşamaması gerektiğine yemin ettim
Beni de kandır.  Bilmediğim hiç kimse acı çekmemiştim; bir bakıma
Oğlan anlayamadığın gibi ve kimsenin kim olduğunu anlayamıyor
Cehenneme gitmedi ve ondan sonra yaşamak zorunda kalmadı.  Ve ben gidecek miydim
bunun aracılığıyla tekrar mı?  Bu çocuğu sevmek ve ilgilenmek ve ibadet ettim,
Ve tüm annesinin kibir ve hayvan doğasıyla büyümesini sağlayın,
Ve bir gün beni aç ve bana yetiştirilenleri göster
Kemik söylemeli ve tekrar aptal olduğumu-acımasız bir aptal mı?  BEN
ona güvenemedi.  Bir daha hiçbir kadına veya çocuğa asla güvenemem ve
En azından o kadının çocuğundan.  O sanki o benim için de öldü
annesiyle gömüldü ve benim için hiçbir şey değil ya da
Hayatının ne olduğu.  Zamanla ne olacağını biliyorum.  O başladı
Dikkat ettiğimden daha erken, hepsi bu; Ama o benim için hiçbir şey değil. "
Adam durdu ve sırtını Van Bibber'e çevirdi ve başını sakladı
Elleri, dirsekleri şömine ile.  "Çok umursuyorum"
söz konusu.  "Benim için bir şey ifade etmesine izin veremem; umursamadığımda, bu demek
Benim için diğer erkeklerden çok daha fazlası.  Gülüyormuş gibi davranabilirler ve
Unut ve büyümek için, ama benimle öyle değil.  Bu da demek
çok fazla. "Koltuklardan birine doğru hızlı bir adım attı ve attı
kendisine.  "Neden dostum," diye bağırdı, "o çocuğun annesini sevdim
ölüm günü.  O o zaman o kadını sevdim ve Tanrı bana yardım et!  BEN
O kadını hala seviyorum. "

Yüzünü elleriyle kapladı ve öne doğru eğildi ve
Kendini geri sallarken ağır nefes alıyor.  Van Bibber hala
siyah yüzeyi seçen ışıklara ağır bir şekilde baktı
şehrin.  Patlamadan etkilenmemiş olan tüm görünüşlere
Yaşlı adamın sanki şaşkın olduğu hissetmek
Bir oyunda bir şey oldu.  Bir an için kesintisiz bir sessizlik vardı,
Ve sonra ilk konuşan Van Bibber'di.

"Dediğin gibi, dürtü üzerine geldim" dedi; "Ama geldiğime sevindim
Çünkü şimdi küçük kız hakkında kararlı bir cevabım var.  Ben oldum
"Yavaşça devam etti" diye düşünerek konuştuğunuzdan beri ve
Daha önce, onu ilk kez dans ettiğini ilk gördüğümde, ben
Kim olduğunu bilmiyor muydum, eğer bir ya da iki at bırakabilirim, eğer
gerekli ve bunun yerine bu çocuğu destekleyin.  Çocuklar daha değerlidir
atlardan ve bir ruh kurtaran bir adamdan sonra "-
biraz ve tereddüt eden, kullanımdan kaldırılmaya baktı
Gülümseme-"Bir yerlerde, çok sayıda günahı siliyor. Ve ben olabilirdim
Bazılarımdan kurtulmayı denemek isterim.  Nereye gönderileceğini biliyorum
o; Yeri biliyorum.  Evergreen Körfezi'nde, uzun süredir
Ada.  Onlar benim kiracılarım ve çok güzel bir çiftlik
Ona çok iyi olacak insanlar.  Hiçbir şey bilmiyorlardı
onun hakkında ve bu şimdiki hayat hakkında ne kadar az şey bildiğini unutacaktı
çok yakında ve diğer çocuklarla onlardan biri olmak için büyüyor; Ve
Sonra yaşlandığında ve genç bir bayan olduğunda,
Bazı okullar-ama şimdiki zaman planlamak için biraz fazla önde;
Ama ben de bunu yapacağım, "dedi genç adam,
güvenle ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.  "Bu tiyatro
Yatılı ev insanı yeterince kolay satın alınabilir, "diye devam etti,
Hızlı bir şekilde, "ve Lester sorarsam ona gitmesine izin vermeyecek,-ve-ve
Yapacağım şey bu.  Dediğiniz gibi, bu bir deney,
Ama sanırım riski taşıyacağım. "

Hızla kapıya doğru yürüdü ve salonda kayboldu ve sonra
Geri döndü, dönerken kapıyı açtı ve çocuğu tutarak
kollarında.

"Bu o," dedi sessizce.  Bakmadı veya fark etmedi
Baba, ama durdu, çocuk sol kolunun virajında ​​uyurken,
ona bakıyor.  "Bu o," diye tekrarladı; "Bu senin çocuğun."

Van Bibber'in tonunda ve tarzında soğuk ve memnun bir şey vardı,
Sanki bir yeni bir araya geldikten sonra kendini tebrik ediyormuş gibi
damat; Babayı tamamen dışına yerleştiren bir şey.  O
İlgisiz bir bakış açısı olabilir.

"Biraz beslenmesi gerekecek," diye koştu Van Bibber neşeyle.  "Onlar
Ona çok iyi davranmadım, bence.  O ince ve zirvede ve
yorgun görünümlü. "Ceketinin gevşek kolunu çizdi ve gösterdi
Işığa çıplak önkol.  Başparmağını ve küçük parmağını koydu
bu konuda ve üzerinde nazikçe kapattı.  "Çok ince," dedi.
"Ve gözlerinin altında, eğer boya olmasaydı," diye devam etti,
acımasızca, "Çizgilerin ne kadar derin olduğunu görebiliyordun. Bu kırmızı nokta
Yanağının "dedi, Gravely", Mary Vane'nin onu geceye öptüğü yer,
Ve burası Alma Stantley onu öptü ve Lee Girl.  Sen
belki de duymuşlardır.  Onu bir daha asla öpmeyecekler.  O
Tatlı, güzel, güzel bir kadın büyüyecek-değil misin? "Dedi.
Yüzüne kadar çocuğu omzuna yavaşça daha yukarı çekiyor
ona dokundu ve hala gözlerini yaşlı adamın yüzünden tuttu.
"Annesine benzemiyor," dedi; "Babasının
Auburn saç ve düz burun ve daha ince kesilmiş dudaklar ve çene.  O görünüyor
Babasına çok benziyor.  Yazık görünüyor, "diye ekledi."
büyüyecek, "devam etti", onu tanımadan ya da kim olduğunu ya da öyle
Eğer ölmesi gerekiyorsa.  Onunla asla konuşmayacak, görmeyecek ya da almayacak
eli.  Onu bir gün sokakta geçebilir ve bilmeyecek
O ve onu tanımayacak, ama çok düşkün olacak ve
sahip olacak basit, iyi kalpli yaşlılara çok minnettar olun
küçük bir kızken ona baktı. "

Kollarındaki çocuk karıştı, hafifçe titredi ve uyandı.  İki
Erkekler onu sessiz niyetle nefessiz bir şekilde izlediler.  Onu büyüttü
baş ve tanıdık olmayan odaya şüpheyle baktı, sonra döndü
Babası durdu, ona bir an baktı ve onu geçti; Ve
Sonra, Van Bibber'in yüzüne bakarak onu tanıdı ve bir
Nazik, uykulu bir gülümseme ve bir iç çekiş ve güvenle Drew
kolu boynuna yaklaştı ve başının üzerine düşmesine izin ver
göğüs.

Baba hızlı, kıskanç bir ağrı ile ayağa fırladı.
"Ona bana ver!" Dedi, şiddetle, nefesi altında, onu kaptı
Van Bibber'in kollarından.  "O benim; bana ver!"

Van Bibber kapıyı hafifçe arkasından kapattı ve aşağı atladı
Berkeley'in sarma merdivenleri bir seferde üç adım.

Ve bir saat sonra, İngiliz hizmetçisi efendinin kapısına geldiğinde,
Onu hala uyanık buldu ve açık pencerenin yanında karanlıkta oturdu,
Kollarında bir şey tutmak ve uyuyan şehre bakmak.

"James," dedi, "burada salonda benim için bir yer oluşturabilirsiniz.
Bayan Caruthers, kızım, odamda gece uyuyacak. "




Van Bibber'in adam hizmetçisi

Van Bibber'in adamı Walters, arkadaşlarının kıskançlığı ve hayranıydı.
Elbette İngilizceydi ve hane halkında eğitilmişti
Marquis Bendinot ve genç günlerinde seyahat etmişti.
Genç Lord Upton vale.  Şimdi yıllar içinde oldukça iyiydi
Her ne kadar kaç yaşında olduğunu söylemek imkansız olurdu.
Walters'ın onurlu ve itici bir havası vardı ve onu fırçaladı
saçlarını kelliğini gizleyecek şekilde saç.

Ve kırmızı çeklere ve garip jestlere sahip sırıtan, klavisli bir genç
Van Bibber'in üniformasında ortaya çıktı, arkadaşları doğal olarak şaşırdı,
ve Walters'ı nasıl kaybetmeye geldiğini sordu. Van Bibber söyleyemedi
Kesinlikle, en azından haklı olarak görevden alıp almadığını söyleyemedi
Walters veya Walters kendini görevden almıştı.  Talihsiz gerçekler
Ayrılık şöyle gibiydi:

Van Bibber, sezon boyunca çok fazla akşam yemeği verdi
Delmonico's, akşam yemekleri özel bir oda gerektirecek kadar resmi değil,
ve onu tutma riskini sürdürmesine izin veremeyecek kadar önemli
Boş bir masa bekleyen salonda duran konuklar.  Yani o
Walters'ı yaklaşık altı past altı üzerinden gönderme fikrini düşündü.
onun için bir masa.  Herkesin bildiği gibi, kendiniz bir masa tutabilirsiniz
Delmonico, diğer konuklar gelene kadar herhangi bir süre için, ancak
Kural hizmetçiler hakkında çok katı.  Çünkü baş garson olarak
Hizmetkarların bir masa ayırtmasına izin veriliyorsa, size söyleyecektir.
Saat Yedi'de Big Rush, neden Messenger Boys olmasın?  Ve olurdu
Kesinlikle asla güvenli bir şekilde tutulan yarım düzine büyük masanın
aç ve sabırsız sıralar beklerken küçük haberciler
kapı.

Ancak Walters, birçok diner kadar beyefendi gibi görünüyordu;
Ve kendini en büyük masaya oturtup garsona söylediğinde
sekiz veya on kişilik bir parti için hizmet et, öyle bir hava ile yaptı ki
Head Garson kendi üzerine geldi ve emirleri aldı.  Walters oldukça biliyordu
Efendisi gibi bir akşam yemeği sipariş etmekle ilgili; Ve ne zaman van bibber
menüyü çıkarmak için çok yorgundu, Walters karta bakacaktı
kendisi ve uygun şarapları ve yan yemekleri sipariş edin; Ve böyle bir
Dikkatsizce şiddetli hava ve bu kadar ustaca bir şekilde taburcu edildi
Garsonların ona çok saygıyla baktığı bu yüksek işlev.

Ancak eşitlerinizden bile saygı duyulduğunuzdan ve
Servisler, birkaç yüzün bir üyesi için sizi yanılmıyor
yeterli.  Walters daha fazlasını istedi.  Daha fazla memnuniyetini istedi
sipariş ettiği lezzetli yemeklerin tadını çıkarıyor; eşdeğer olarak oturmak
yer tuttuğu insanlarla; tamamlamak
Aldatma sadece en çok olduğu noktaya kadar pratik yaptı
ilginç.

Kesinlikle bir itaatkâr ile yükselmeye çalışıyordu ve
göze çarpmayan yay ve gerçek misafirler tarafından fark edilmeden süzülür
ulaşmış; Ziyafeti sadece şölen yapması gerektiğinde bırakmak zorunda kalmak
başlamak.  Kesinlikle bir saat oturmak hoş olmaz
Büyük boş masa, sadece epikürlere uygun yemekler siparişi ve sonra sadece
Garsonlar küçük boyun istiridyeleriyle aşağı inerken, çok güzel buzlu ve
çok havalı ve acı görünümlü, yükselmek ve sokağa çıkmak zorunda
Köşedeki bir masaya.

Bay van Bibber ona söylediğinde bu Walters'ın zihin durumu idi.
Delmonico's'da üç kişilik bir masa tutmak için yüzüncü kez.
Walters şiddetli figürünü bir frock kreat'e sardı ve saçlarını fırçaladı,
ve kendisine bir yürüme çubuğunun haysiyetine izin verdi.  O olurdu
Bir akşam elbisesi giysisinin yerine geçmeyi severdi, ama van bibber
Buna izin vermezdi.  Böylece Walters Delmonico'ya doğru yürüdü ve
Bir pencerenin yakınında bir masa aldı ve diğer beylerin
Daha sonra varın.  Sonra saatine baktı ve akşam yemeğini sipariş etti.  BT
sadece sipariş etmiş olsaydı, sipariş edeceği türden bir akşam yemeğiydi
Kendisi başka birinin pahasına.  Küçük boyun istiridye önerdi
Birincisi, Chablis ve Pea-Soup ve Caviare ile tost,
Johannisberger kabini ile istiridye yengeçleri; Sonra bir antre buzağı '
beyin ve pirinç; Sonra kızartma yok, ama bir kuş, Fransızca ile soğuk kuşkonmaz
Pansuman, Camembert peyniri ve Türk kahvesi.  Hayır olduğu gibi
Kadınlar, tatlıları atladı ve takip etmek için üç şarap daha ekledi.
beyaz şarap.  Onu özellikle iyi seçilmiş bir akşam yemeği olarak vurdu ve
ne kadar uzun oturdu ve düşünürse o kadar çok isterse
Mükemmelliğini test edin. Ve sonra etrafındaki insanlar çok parlaktı
ve mutlu ve böyle bir
çok fazla vereceğini hissettiği lezzetin iyileştirilmesi
Kısa bir saat boyunca orada onlardan biri olarak otur.

O anda hizmetçi ona bir not verdi.
Messenger Boy getirmişti.  Dedi ki:

"Akşam yemeği çağırdı Kasaba benden sonra kıyafet ve şeyler gönder
Boston. "

"Van Bibber."


Walters istemeden yükseldi ve sonra hala düşünmek için oturdu.  O
yarısından fazla sipariş ettiği akşam yemeğine karşı koymak zorunda kalacaktı
bir saat önce ve o başkalarına kim olduğunu açıklamak zorunda kalacaktı
Onu her zaman böyle büyük bir beyefendi olarak gören hizmetçiler.  Oldu
çok zor.

Ve sonra Walters cazip oldu.  Çok iyi bir hizmetçiydi ve biliyordu
Sadece bir İngiliz hizmetçisi olarak yeri ve her zaman kabul etmişti
O, ama gece cazip oldu-ve düştü.  Garsonla tanıştı
Mezar bir gülümsemeyle endişeli bir bakış.

"Diğer beyler gece bana olmayacak," dedi, bakarak
notta.  "Ama burada istediğim gibi yemek yiyeceğim. Hizmet edebilirsin
bir."

Bu belki de Walters tarihinin en gururlu gecesiydi.  O vardı
Her zaman uygun küresinden doğduğunu hissetti ve gece gündüz
emin oldu.  İlk başta biraz gergindi, bazı minibüsler
Bibber'in arkadaşları içeri girip onu tanımalı; Ama akşam yemeği gibi
İlerleyen ve bulaşıkların sıcak kokusu onun duygusuna dokundu ve
Zengin şaraplar damarlarından geçti ve etrafındaki kadınlar gülümsedi ve
Bükülmüş ve güzel tüylerden oluşan güzel kuşlar gibi hareket etti, o
içerik, büyük içerik; Ve yarısı gözlerini kapadı ve hayal etti
Yerdeki herkese bir akşam yemeği veriyordu.  Boş ve boş düşünceler
Ona geldi ve tekrar gitti ve diğerlerine sakince baktı ve
kibar nezaketle, yaptıkları gibi ve eğer olması gerektiğini hissetti
Daha sonra bu an için ödeme ödemeye değerdi.

Sonra garsona kendi cebinden birkaç dolar verdi ve
Van Bibber'in adını çek üzerine yazdı ve eyalette yürüdü
Cafe, burada yeşil bir nane ve ağır, siyah ve pahalı bir
puro ve kendini pencerede oturdu, burada olması gerektiğini hissetti
Kaderler sadece olsaydı her zaman oturdu.  Duman ışıkta asılı
Onunla ilgili bulutlar ve ışıklar beyaza parladı ve parladı
Kumaşlar ve akıllı genç adamların geniş gömlek önleri ve
Çevredeki masalarda seçkin yabancı görünümlü yaşlı erkekler.

Ve sonra, rüyalarının ortasında, yumuşak, dikkatsiz duydu
o sırada ve o yerde ses çıkaran efendisinin çizimi
kınayan bir yargıçın korkunç sesi.  Van Bibber bir sandalye çıkardı
ve içine düştü.  Tarafı Walters'a doğru idi, böylece yapmadı
onu gör.  Yanında bazı adamları vardı ve nasıl olduğunu açıklıyordu
Trenini kaçırdı ve partiden birinin sahip olduğunu bulmak için geri döndü
Akşam yemeğini onsuz yedi ve kim olabileceğini merak etti; ve daha sonra
Koltuğuna kolayca dönerek Walters'ı yeşil nane ile gördü.
Puro, Londra grafiğinin bir kopyasının arkasında titriyor.

"Walters!" Dedi Van Bibber, "Burada ne yapıyorsun?"

Walters suçluluğuna baktı ve sert bir şekilde yükseldi.  Zayıf bir "ise
Lütfen efendim-- "

"Odalarıma geri dön ve orada beni bekle," dedi Van Bibber
Bir hizmetkarı kamuoyunda azarlamak için çok iyi bir adam.

Walters yükseldi ve yarı bitmiş puro ve nane buzla bıraktı
masanın üzerinde eritiyor.  Bir yüce akşamı bitti ve
Genç efendisinin bakışından önce bükerek uzaklaştı.
efendisinin arkadaşlarının gülümsüyor.

Van Bibber geri döndüğünde giyinme masasında bir not buldu
Walters, elbette daha uzun süre kalamayacağını söyledi
ve onun arkasında yirmi sekiz dolar bıraktığını
Akşam yemeğinin maliyeti vardı. "Sadece tüm yeleklerim ve eşarp pinlerimle gitmiş olsaydı,
daha çok sevdim, "dedi van bibber"
Infernal akşam yemeği.  Neden Walters gibi bir hizmetçi değer
Yirmi sekiz dolar akşam yemeği-günde iki. "




Aç adam beslendi

Genç Van Bibber bir gün yaşam kurallarından birini kırdı ve geldi
şehir merkezi.  Ticaret ve Finans Martlarına bu olağandışı yolculuk
imzasını isteyen avukatından gelen bir çağrıya yanıt olarak
bazı makaleler.  Van Bibber'in güneyinde olmasından bu yana beş yıl geçti.
Washington Meydanı'nın kuzey tarafı, geçici bir gezgin hariç
Yüksek yolda feribotlar.  Ve belediye binasında yürürken
Kare havadaki yeni binalarda ona baktı ve
Sokakların karmaşası ve karışıklığı, son zamanlarda olduğu kadar ilgi ile
göçmen geldi.

Durumun yeniliğinden daha çok keyif aldı ve sonra
Avukatın ofisinde işini tamamladı.
Broadway'i caddede yaptığı gibi.

Ama insanlar ona karşı çarptı ve arabalar ve Drays onu çalıştırmaya çalıştı
Yan sokakları geçtiğinde ve tanıdığı genç erkekler
büyük bir acele ediyor gibiydi ve böyle eğlendirilmiş bir sürprizi ifade etti
Onu gerçekten çok yerinde hissettiğini görmek.  Ve böylece o
kulüp penceresine geri dönmeye karar verdi ve en kısa sürede sessiz
olası.

"Merhaba, van Bibber," dedi hızlanan genç adamlardan biri,
"Seni buraya getiren nedir? Yolunu kaybettin mi?"

"Sanırım var," dedi Van Bibber.  "Bana nasıl yapabileceğimi söylersen
Tekrar medeniyete geri dönün, size mecbur olun. "

"Park Place'ten yükseltmeyi al," dedi arkadaşı onun üzerinden
Omuz, başını salladı ve kalabalığa daldı.

Yukarı şehirden gelen ziyaretçinin parkın nerede olduğu konusunda çok farklı bir fikri yoktu
Yerdi, ama Broadway'i vurdu ve çizgisini takip etti
Church Caddesi boyunca yükseltilmiş yol.  Vesey'in köşesindeydi
Mevsevi görünümlü, kirli ve kırmızı gözlü bir nesnenin hareketsiz olduğu sokak
Pistlerinde ve birkaç sent için Van Bibber'e yiyecek alması için yalvardı.  "Ben
Chicago'dan sonuna gel, "dedi nesne" ve ben tatmadım
Yirmi dört saat boyunca yiyecek. "

Van Bibber, nesnenin bulaşıcı bir hastalığı varmış gibi çekildi
paçavraları ve adamın almayı beklemeden çeyrek verdi
nimet.

"Zavallı şeytan!" dedi Van Bibber. "Bütün gün akşam yemeğinden gitmekten hoşlan!" O
denemesine rağmen bunu sevemedi ve imkansızlığı
onu o kadar etkiledi ki, geri dönüp avlanmaya kararlı bir şekilde karar verdi
Nesne ve ona daha fazla para ver.  Van Bibber'in Akşam Yemeği Fikirleri
oldukça yüceltildi.  Çeyrek olduğu yerleri bilmiyordu
"bir kızartma, üç sebze ve
"Pasta." Çeyrek kadar büyük bir ipucu olarak görmedi
Akşam yemeğini servis eden ve kesinlikle akşam yemeği için yeterli olmayan garson
kendisi.  İlk başta adamını görmedi ve adamı yaptı
onu görmüyorum.  Van Bibber, ikisi de üç beyefeni durdurmasını izledi.
Ona biraz para verdi ve sonra nesne Van Bibber'e yaklaştı ve
Üzücü masalını bir monotonda tekrarladı.  Açıkçası tanımadı
Van Bibber ve Clubman ona yarım dolar verdi ve uzaklaştı,
adamın bu zamana kadar yeterince sahip olması gerektiğini hissetmek
Sadece öğle yemeği yiyorsa, yiyecek bir şeyler alın.

Ayak izlerinin bu geri çekilmesi Van Bibber'i karıştırmıştı ve bir
Kaybettiğini keşfetmeden önce bloğun tam devresi
rulmanlar.  Tam olarak başladığı yerde duruyordu ve bakıyordu
tanıdık olduğunda, bir istasyon arayan yükseltilmiş yolun çizgisi
Nesnenin aksanları onu tekrar selamladı.

Van Bibber onunla yüzleştiğinde dilenci huzursuz görünüyordu.  Emin değildi
Bu özel beyefendiye daha önce yaklaşmış olsun ya da olmasın, ama
Van Bibber çok incelik fikri düşündü ve nesneyi aldattı
Elini tekrar cebine koyarak. "Yirmi dört saat boyunca yiyecek bir şey yok! Sevgili ben!" Clubman'ı çekti,
sempatik olarak.  "Sen de hiç para yok mu?"

"Bir kuruş değil," diye inledi nesneyi, "'Ben sadece yemek için bayılıyorum, efendim.
Bana yardım et.  Dilek etmekten nefret ediyorum, efendim.  İstediğim para değil, şaka
yiyecek.  Ben yıldızım, efendim. "

"Şey," dedi van Bibber, aniden, "eğer sadece seni yiyecek bir şeyse
İstiyorum, buraya benimle gel ve sana kahvaltınızı vereceğim. "Ama
Adam geri çekildi ve sızlanmaya başladı ve izin vermeyeceklerinden şikayet etti
Onun sevilenleri böyle güzel bir yerde.

"Ah, evet, yapacaklar," dedi van Bibber,
yerin önü.  "Son derece ucuz görünüyor. Beefsteak
Örneğin on beş sent.  İçeri gir, "diye ekledi ve bir şey vardı
Nesnenin büyük bir şekilde hareket etmesini sağlayan tonunda
Yeme evi.

Çok tuhaf bir yerdi, Van Bibber düşündü ve insanlar baktı
Ona, eldivenlerine ve bahçesine çok sert ve ceketinde ve
ona eşlik eden serseri.

"İki kahvaltı yemeyeceksin, yer mi?" diye sordu
Nesnenin sert görünümlü garsonları.  Nesne huzursuz görünüyordu ve Van
Sandalyesinin yanında duran Bibber zaferle gülümsedi.

"Yanılıyorsun," dedi garsona.  "Bu beyefendi açlıktan ölüyor;
Yirmi dört saat boyunca yiyecek tatmadı.  Ona ne ver
ister! "

Nesne kaşlarını çattı ve garson teneke tepsisinin arkasına sırıttı ve
Van Bibber'de Göze Çıkma İhtiyatlığı, bundan sonra iyileşen
Adama yarım dolar verin ve onu ömür boyu bir arkadaş edin.
Nesne süt emretti, ancak Van Bibber protesto etti ve iki tane emretti
Beefsteaks ve kızarmış patates, sıcak rulolar ve iki omlet, kahve ve
Pastırma ile jambon.

"Kutsal duman! Watcher olduğumu düşünüyor mu?" nesneyi çaresizlik içinde bağırdı.

"Aç," dedi Van Bibber, çok nazikçe.  "Yoksa bir sahtekâr. Ve,
Bilirsiniz, eğer ikincisi olmanız gerekirse, elim
Polise gittin. "

Van Bibber kolayca duvara yaslandı ve onunla ilgili işaretleri okudu,
ve caddenin karşısındaki bir polisin gözünü tuttu.  Nesne
Boğulma ve kahvaltısı boyunca küfretme.  Aynı fikirde görünmüyordu
onunla.  Ne zaman durduğunda Van Bibber, sopa ile işaret ederdi
Hala bitmemiş bir yemek ve nesne, husky bir protestodan sonra
Zehirmiş gibi saldır.  Oturan insanlar
Gülüyor ve masanın arkasındaki mal sahibi korkunç bir şekilde gülümsüyor.

"Orada, lanet olsun!" Sonunda nesne dedi.  "Yemek yiyebileceğim her şeyi yiyorum
bir yıl.  Çok akıllı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?  Ama seçersen
Eğlenceniz için bu kadar yüksek ödeyin, bunu karşılayabilirsiniz.  Sadece izin vermeyin
Sizi hava karardıktan sonra bu sokakların etrafında yakalıyorum, hepsi bu. "

Ve nesne başladı, yumruğunu salladı.

"Bir dakika," dedi Van Bibber.  "Onları senin için ödemedin
kahvaltı."

"Ne değil mi?" Nesneyi bağırdı.  "Ücretli 'onlara nasıl ödeme yapabilirim?
Sen benden buraya gelip yememi istedim.  Kahvaltı istemedim
Ben mi?  Eğlenceniz için ödeme yapmak zorunda kalacaksın, yoksa atlarlar
dışarı.  Çok akıllı olmaya çalışma. "

"Sana verdim," dedi van Bibber yavaş yavaş, "
Kahvaltı almak için.  Bu kontrol seksen beş sent gerektirir ve
Son derece ucuz, "diye ekledi, yağ sahibine bir yayla.
"Birkaç beyefendi, temsilinde olduğunuzu temsil etmek
Açlıktan, bir kahvaltıda harcanmanız için size başka meblağlar verdi.  Var
Şimdi seninle para.  Öyleyse bir kerede borçlu olduğun şeyi ödeyin, yoksa bunu arayacağım
caddenin karşısında memur ve ona ne bildiğimi söyle ve koydun mu
ait olduğun yer. "

"Önce üfleni göreceğim!" nesneyi nefes aldı.

Van Bibber garsona döndü.

"Nazikçe o memura çağırın," dedi.

Garson kapıya koştu ve nesne de koştu, ama sert garson
Onu boynunun arkasından tuttu ve tuttu.

"Lemme git!" nesneyi bağırdı. "Lemme git 'sana ödeyeceğim. "

Yerdeki herkes şimdi geldi ve grubun etrafında bir daire oluşturdu
ve nesnenin seksen beş sentini garsonun içine saydığını izledi
El, ona sadece bir kuruş bıraktı.

"Sana hizmet eden garsonu unuttun," dedi Van Bibber,
Dime'deki sopa ile ciddi şekilde işaret ediyor.

"Hayır, yapmıyorsun," diye inledi nesneyi.

"Ah, evet," dedi Van Bibber, "şimdi iyi bir şey yap, ya da ben--

Nesne, garsonun eline ve van Bibber'i bıraktı,
Gülümseyen ve kolay, hayran kalabalığın içinden geçip içeri girdi
sokak.

"Şüpheliyim," dedi Bay Van Bibber, günün ilerleyen saatlerinde, onu anlatırken
Bir kümesiyle macera, "Ben gittikten sonra, adam almaya çalıştı
Garsondan geri dönün, çünkü aniden yerden çıktığını gördüm,
Görüyorsun ve başının arkasını yakana kadar kaldırıma dokunmadan
olukta.  En dikkat çekici garsondu. "




Beni Sev, Köpeğimi Sev

Genç Van Bibber, Southampton, L.'deki bazı insanlarla kalıyordu.
I., daha önceki düşüşte, arkadaşı Travers,
kros binici.  Bunu yaptı, unutulabilir, kapatarak
gözleri ve atın yeleğiyle tutun ve atın
memnun oldu.  Onun pervasızlığı ve cesareti hala huşu ile konuşuluyor;
ve her birinin
kaçınılan, ziyaret eden atlılara travers sıçraması olarak işaret ediliyor.
kasvetli bir şekilde ve başlarını salla.  Annesi olan Bayan Arnett
Ev partisine vermek, çekici bir genç kadındı, hayranlıkla
Niyetsiz dikkat çeken gençlerin geri alınması ve hiçbiri
Bayan Arnett özel bir tercih gösterdi.  Tüm ilgisi,
Gerçekten de, Duncan adında bir Scotch Collie, bir köpeğe odaklandı.  O
Bu köpeğe her özgürlüğe izin verdi ve onun için karar verdi
Her biri, etrafında.  Yürürken hep onunla gitti ya da
sürdüğünde atının yanında koştu.  Kendini daha önce uzattı
Yemek odasındaki yangın ve yerleştirerek masada insanları ürkütdü
Soğuk burnu ellerine karşı veya pençelerini önlüklerine koydu.
Genellikle Arnett hane halkına en can sıkıcı bir ek seçildi;
Ama kimse, Miss Arnett'e, sadece kim olanları sevdiği için ipucu vermedi.
Köpeği sevdi ya da yapıyormuş gibi yaptı.  Öğleden sonra sabahı
Hangi van Bibber ve çantası geldi, köpek kayboldu ve
kurtarılamaz.  Van Bibber hane halkını çok durumda buldu
Sonuç olarak heyecan ve onun hoş geldiniz mutlaka kısaydı.  .
Gelen misafir, ayrılan köpek ile hiç düşünülmeyecekti.
Adamlar Van Bibber'e güvenle, aradaki genel rahatlamanın
Konuklar kendinden geçmiş bir şeydi, ancak bu daha sonra gölgelendi.
Bayan Arnett'in kasveti ve başka bir şey düşünememesi ama
Kayıp Collie'nin bulgusu.  İşler o kadar ateşli oldu ki
dinlenme ve barış uğruna ev partisi
Köpeğin dönüşü için ortak çanta, olduğu gibi, olduğu gibi,
Miss Arnett'in ziyaretlerini şımartması kadar kötü değildi
Keder ve Crossness'e terk edilme.

"Bence," dedi genç kadın, öğle yemeğinden sonra, "bazılarınız
Onu aramak için yeterince sivil olabilir.  Eminim sahip olamaz
Uzak gitti ya da çalınmışsa, onu alan erkekler olamazdı
Çok uzaklaştı.  Şimdi hangisi gönüllü olacak?  Eminim
Beni memnun etmek için yapacaksın.  Bay van Bibber, şimdi: öyle olduğunu söylüyorsun
akıllı.  Her zaman maceralarınızı duyuyoruz.  Neden yapmıyorsun
Ne kadar uygun olduğunuzu gösterin ve vesileyle yükseliyor mu? "
Bu konuşmada küçümseme önerisi Nettled Van Bibber.

"Eminim hiç zeki olarak poz vermedim," dedi ve "
Tüm Long Island'a sahip köpek, seçim yapmak ve seçim yapmak için özellikle
Başarılı bir şekilde çekilmesi kolay bir şey, düşünmeliyim. "

"Sanırım böyle bir cüret edeceğinizi sanmıyorum, van Bibber," dedi biri
erkekler.  "Neden, bu sadece bu kadar iyi yaptığın bir şey. "

"Evet," dedi bir diğeri, "denersen onu bulmak için seni geri alacağım."

"Teşekkürler," dedi Van Bibber, kuru bir şekilde.  "Bir eğilim var gibi görünüyor
Genç erkeklerin beni bir köpek yakalayıcıya dönüştürmesi için sunuyor.  BEN
Bunun tamamen bencil olmadığından şüphe edin.  Onlar söylemiyorum
içeride kalmayı tercih eder ve kızlara bilardo oynamayı öğretir,
Ama dolaşmak istememe nedenlerini takdir ediyorum
Bir köpek için kar ve düdük.  Ancak, umutsuzluğu zorunlu kılmak
Hanenin bu değerli üyesinin metresi, risk alacağım
zatürree ve ben aynı zamanda olayı yapacağım
İlgili herkes için ilginç, o köpeği geri getirmek için kendimi geri
saat sekiz.  Şimdi, o zaman, bencil olmayan gençlerin herhangi biri varsa
Blood, sadece toplamı adlandıracaksın. "

Yüz dolar adını verdiler ve Van Bibber'in
Köpeği saat sekiz veya akşam yemeği için zamanında geri alın; Van için
Bibber, ikisindeki tüm köpekler için akşam yemeğini kaçırmayacağını söyledi.
Köpekler kendi başına olmadıkça yarımküreler.

Van Bibber, büyük katını giydi ve adama getirmesini söyledi.
köpek arabası; Sonra ceplerini purolarla doldurdu ve bir şişe yerleştirdi
Brendi koltuğun altında ve elbiseleri dizlerinin etrafına sardı.

"Tıpkı kuzey kutbuna bir rahatlama seferi gibi hissediyorum. Sanırım
Bazı teğmenlere sahip olmalı, "diye önerdi.

"Şey," diye bağırdı adamlardan biri, "varsayalım ki bir havuz ve her çip
Elli dolar ve köpeği zamanında geri getiren adam
Bütün mü? "

"Bu bahsi duruyor, değil mi?" diye sordu Van Bibber.

Adamlar yaptığını söylediler ve binicilik şeylerini giymeye gitti ve
Dört at eyerlendi ve ahırdan getirildi.  Her biri
Dört kaşif, Duncan'ın
yaka ve onu bulurlarsa geri götürülecekti.  Onlar
zorlamayı terk ettikleri bakireler tarafından ironik bir şekilde alkışlandı,
ve Bayan Arnett tarafından çokça gülümsedi.  Sonra ayrıldılar ve
farklı yollar aldı.  Yavaşça kar yağıyordu ve çok soğuktu.  Minibüs
Bibber, sağa ve sola bakarak amaçsızca ilerledi ve
Her arka bahçeyi ve yan caddeyi tarar.  Arada sırada selamladı
Bazı çiftlik vagonunu geçen ve şoföre bir başıboş görüp görmediğini sordu
Collie Dog, ama cevap her zaman olumsuzdu.  O yakında
Köyü arkada bıraktı ve çıkışların üzerine daldı.  Rüzgar
acı soğuktu ve sudan kesilmiş bir ürperti ile süpürüldü
onun kıyafetleri.

"Ah, bu harika," dedi Van Bibber önündeki hasta atına
o; "Bu spor, bu. Bir dahaki sefere bu kısmına geldiğimde
Dünya Bir ip ile sürükleneceğim.  Güzel, misafirperver insanlar
Arnetts, değil mi?  Kendinizi evde köpekleri kovalarken yapmanızı isteyin
bir buz fiyort üzerinde.  Kendimi çok beğendiğimi bilmiyorum. "Her
Arada sırada ayağa kalktı ve tepelerin ve vadilerin her tarafına baktı
Beyazın üzerinden geçen siyah bir nesneyi ayırt edemediğine bakın
kar yüzeyi, ama köpek gibi bir şey görmedi, pist bile değil
biri.

İki kez diğer adamlardan birine rastladı, titredi ve küfür ediyor
eyer ve diş gevezelik ile.  "Şey," dedi biri,
Ürkütücü, "Henüz o köpeği bulamadın, anlıyorum."

"Hayır," dedi Van Bibber.  "Ah, hayır. Köpeği aramaktan vazgeçtim.
Sadece kendimden zevk alıyorum.  Hava çok canlandırıcı,
Ve yakam ve arkası arasına karın yerleştiğini hissetmeyi seviyorum
boynum. "

Saat dörtte Van Bibber, bir adamın olabileceği kadar donmuştu
Yarım şişe brendi yuttuktan sonra.  O kadar soğuktu ki
Buz, dudaklarından ve ayaklarını aldığında puro üzerinde oluştu
Ve gösterge paneli birbirine yapışmış gibiydi.

"Sanırım vazgeçeceğim," dedi nihayet atı çevirirken
Southampton'a doğru gidin. "Üç yüz elli kaybetmekten nefret ediyorum
herhangi bir erkek kadar dolar; Ama adil genç hayatımı seviyorum ve ben değilim
Herkesin Collie için buzda bir binicilik heykeline dönüşecek
köpek."

Sepeti ahıra sürdü ve atın kendisi gibi
Tüm damatlar ülkeyi ovuşturuyordu ve sonra yukarı çıktı
Gözlemlenmemiş ve kendini odasına kilitledi, çünkü sahip olmayı umursamadı
Diğerleri kovalamaca bu kadar erken verdiğini biliyor.  Oradaydı
Odasında büyük bir açık ateş ve sıcak şeylerini giydi ve
Büyük bir kolay sandalyede önce uzatıldı ve füme ve yudumladı
brendi ve dördünü düşündüğü gibi zevkle kıkırdadı
Karda yarışan erkekler.

"Benden daha fazla siniri olabilir," diye tekokladı "ve ben demiyorum
Onlar yok; Ancak istedikleri tüm kredi ve ödüllere sahip olabilirler,
Ve olduğum yerde kalmaktan memnun olacağım. "

Yedi yaşında dört binicinin kederli bir şekilde geri döndüğünü gördü ve
köpek.  Odasını geçerken adamlardan birinin van bibber olup olmadığını sordu
Henüz geri dönmemişti ve başka bir evet demişti, arabayı terk ettiği için vardı
ahırda, ama hizmetçilerden biri olduğunu söylemişti
tekrar yürüyerek başladı.

"O var mı?" dedi ses.  "Şey, spor kanı var ve
Yaşamayı beklerse ateş sıcaklığında tutması gerekecek.  Dondum
Böylece parmaklarımı bükemiyorum. "

Van Bibber gülümsedi ve büyük sandalyeye rahatça hareket etti; Dozlanmıştı
Biraz ve çok memnun hissediyordu.  Yedi yarıda başladı
Giyinmek için ve beş dakika ila sekizde yemeğe hazırdı ve
Beyaz çimlerin üzerinde ay ışığında pencereden dışarı baktı
altında.  Kar düşmeyi bırakmıştı ve her şey sessiz kaldı ve
Hala mermer kesilmiş gibi.  Ve sonra aniden karşısında
Çim, dört bacak üzerinde siyah, bedraggled bir nesne geldi, acı verici bir şekilde topallar,
ve üzerinde kurşun varmış gibi ayaklarını kaldırmak.

"Büyük gökler!" diye bağırdı van bibber, "Bu köpek!"  O dışındaydı
Bir an içinde ve salona oda.  Ses mırıltısını duydu
Çizim odasında ve kadınların sempatik tonları
adamlara acıyor.  Van Bibber, kapılarını ve büyük bir katını çekti
onu kulaklarından ayak bileklerine kadar kapladı ve içine fırladı
kar.  Köpeğin onu denemek ve atlatmak için yeterince ruhu kaldı ve
Bir tarafa bir sıçrama ile çimlerin karşısında tekrar gitti.  Van gibi
Bibber biliyordu, ama üç dakika ila sekiz ila sekiz ve köpek
gerekir ve olur.  Collie önce bir tarafa ve sonra
diğer, hırıltı ve yakaladı; Ancak Van Bibber,
Chase'in heyecanı, bu yüzden pervasızca ileri sürüldü ve mücadele etti
Vücudun etrafındaki köpek ve ikisi de tekrar tekrar yuvarlandı.
Sonra Van Bibber ayağa kalktı ve adımları attı ve
Çizim odası, tıpkı insanlar akşam yemeğinde sırada olduğu gibi ve
Dakika saat sekizde bir dakikada durdu.

"Bu nasıl?" diye bağırdı Van Bibber, bir elini tutarak ve
diğer kolunun altındaki köpek.

Bayan Arnett, Collie'de uçtu ve kucakladı, olduğu gibi ıslak ve
elbisesini mahvetti ve tüm erkekler içgüdüsel olarak saate baktı ve
söz konusu:

"Kazandın, Van."

"Ama ölümüne dondurulmalısın," dedi Bayan Arnett, ona bakarak
gözlerinde minnettarlıkla.

"Evet, evet," dedi Van Bibber titremeye başladı.  "Korkunç bir
Uzun yürüyüş ve onu sonuna kadar taşımak zorunda kaldım.  Bana izin verirsen
Eşyalarımı değiştireceğim. "

Şüphesiz kısa bir süre içinde tekrar ortaya çıktı.
Açıkça değiştirin ve erkekler dayanıklılığına hayran kaldı ve bahsi ödedi.

"Onu nerede buldun, Van?" Onlardan biri sordu.

"Ah, evet," hepsi korudu.  "Neredeydi?"

"Bu," dedi Bay Van Bibber, "sadece iki varlık tarafından bilinen bir şey,
Duncan ve ben.  Duncan söyleyemez ve yapmayacağım.  Eğer yapsaydım,
Diyelim ki kendimi zekice yapmaya çalıştığımı ve asla övünmüyorum
Yaptığım şeyler. "









Projenin Sonu Gutenberg, Van Bibber's Life'daki bölümlerin e -kitabı, 
Richard Harding Davis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISODES IN VAN BIBBER'S LIFE ***

***** This file should be named 334.txt or 334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/334/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
